*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Journey to the Centre of the Earth (Dünyanın Merkezine Yolculuk)
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: July 18, 2006 [EBook #18857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Journey to the Centre of the Earth, by Jules Verne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Journey to the Centre of the Earth

Author: Jules Verne

Release Date: July 18, 2006 [EBook #18857]
Last updated: December 27, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CENTRE OF THE EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Norm Wolcott tarafından üretilmiştir

YERİN MERKEZİNE YOLCULUK

Jules Verne'den

[Redaktörün Notu: Yerin Merkezine Yolculuk, Jules Verne'in eserlerinin Taves ve Michaluk numaralandırmasında
V002 numaralıdır.
İlk olarak İngiltere'de Griffith ve Farran tarafından 1871'de yayınlanan bu baskı, bir çeviri değil, romanın
eklenen ve çıkarılan bölümleri ve değiştirilen isimleriyle tamamen yeniden yazılmış halidir.
En çok basılan versiyondur, yalnızca referans amaçlı olarak Project Gutenberg'e girilmiştir. Daha iyi bir çeviri, Rev. F. A. Malleson tarafından çevrilen _Dünyanın İç Kısmına Bir Yolculuk_'tur, ayrıca Project Gutenberg'de mevcuttur.]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM 1 AMCAM BÜYÜK BİR KEŞİF YAPTI

BÖLÜM 2 GİZEMLİ PARŞÖMEN

BÖLÜM 3 ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

BÖLÜM 4 YOLCULUĞA BAŞLIYORUZ

BÖLÜM 5 TIRMANIŞTA İLK DERSLER

BÖLÜM 6 İZLANDA'YA YOLCULUĞUMUZ

BÖLÜM 7 SÖYLEŞİ VE KEŞİF

BÖLÜM 8 EİDER TÜYÜ AVCI - SONUNDA YOLCULUK

BÖLÜM 9 BAŞLANGICIMIZ - YOLDA MACERALARLA KARŞILAŞIYORUZ

BÖLÜM 10 İZLANDA'DA SEYAHAT

BÖLÜM 11 MOUNT SNEFFELS'E ULAŞIYORUZ--"REYKİR"

BÖLÜM 12 MOUNT SNEFFELS'İN YÜKSELİŞİ

BÖLÜM 13 SCARTARIS'İN GÖLGESİ

BÖLÜM 14 GERÇEK YOLCULUK BAŞLIYOR

BÖLÜM 15 İNİŞİMİZE DEVAM EDİYORUZ

BÖLÜM 16 DOĞU TÜNELİ

BÖLÜM 17 DAHA DERİN VE DAHA DERİN--KÖMÜR MADENİ

BÖLÜM 18 YANLIŞ YOL!

BÖLÜM 19 BATI GALERİSİ--YENİ BİR YOL

BÖLÜM 20 SU, NEREDE? ACI BİR HAYAL KIRIKLIĞI

BÖLÜM 21 OKYANUSUN ALTINDA

BÖLÜM 22 PAZAR YER ALTI

BÖLÜM 23 YALNIZ

BÖLÜM 24 KAYIP!

BÖLÜM 25 FISILTI GALERİ

BÖLÜM 26 HIZLI BİR KURTARMA

BÖLÜM 27 ORTA DENİZ

BÖLÜM 28 SALIN İNDİRİLMESİ

BÖLÜM 29 SULARDA - BİR SAL YOLCULUĞU

BÖLÜM 30 MUHTEŞEM SAURIAN SAVAŞI

BÖLÜM 31 DENİZ CANAVARI

BÖLÜM 32 ELEMENTLERİN SAVAŞI

BÖLÜM 33 ROTANIZ TERSİNE DEĞİŞTİ

BÖLÜM 34 KEŞİF YOLCULUĞU

BÖLÜM 35 KEŞİF ÜZERİNDE KEŞİF

BÖLÜM 36 NEDİR BU?

BÖLÜM 37 GİZEMLİ HANÇER

BÖLÜM 38 ÇIKIŞ YOK--KAYA PATLATMA

BÖLÜM 39 PATLAMA VE SONUÇLARI

BÖLÜM 40 MAYMUN DEVLER

BÖLÜM 41 AÇLIK

BÖLÜM 42 VOLKANİK ŞAFT

BÖLÜM 43 SONUNDA GÜN IŞIĞI

BÖLÜM 44 YOLCULUK SONLANDI

BÖLÜM 1

AMCAM BÜYÜK BİR KEŞİF YAPTI

O olaylı günden beri başıma gelen her şeye baktığımda,
maceralarımın gerçekliğine inanmakta zorluk çekiyorum. Gerçekten o kadar harikaydılar ki, şimdi bile onları düşündüğümde şaşkına dönüyorum.

Amcam bir Alman'dı ve annemin kız kardeşi olan bir İngiliz kadınla evlenmişti. Babasız yeğenine çok bağlı olduğu için, beni anavatanındaki evinde onun yanında çalışmaya davet etti. Bu ev büyük bir kasabadaydı ve amcam felsefe, kimya, jeoloji, mineraloji ve diğer birçok bilim dalında profesördü.

Bir gün, laboratuvarda birkaç saat geçirdikten sonra -amcam o sırada
yoktu- aniden mendilleri yenileme ihtiyacı hissettim -<i>yani</i>, açtım ve yaşlı Fransız aşçımızı uyandırmak üzereydim ki amcam Profesör Von Hardwigg aniden sokak kapısını açtı ve yukarı
koşarak geldi.

Şimdi, değerli amcam Profesör Hardwigg kesinlikle kötü bir adam değil; ancak, öfkeli ve orijinal. Ona katlanmak, itaat etmek anlamına gelir; ve ağır ayakları ortak evimizde yankılanır yankılanmaz, ona göz kulak olmam için bana bağırdı.

"Harry--Harry--Harry--"

İtaat etmek için acele ettim, ancak odasına ulaşmadan önce, her seferinde üç basamak atlayarak sağ ayağını sahanlığa vuruyordu.

"Harry!" diye bağırdı telaşlı bir tonda, "yukarı mı geliyorsun?"

Şimdi gerçeği söylemek gerekirse, o anda herhangi bir bilimsel problemden çok
akşam yemeğimizi neyin oluşturacağı sorusuyla daha çok ilgileniyordum; benim için çorba sodadan daha ilginçti, omlet aritmetikten daha cazipti ve enginar herhangi bir miktardaki asbestten on kat daha değerliydi. Ama amcam bekletilecek bir adam değildi; bu yüzden tüm küçük soruları erteleyip kendimi onun önüne koydum.

Çok bilgili bir adamdı. Şimdi bu kategorideki çoğu kişi, seyyar satıcıların malları başkalarının yararına
sağlaması gibi, kendilerine bilgi sağlar ve bunları toplumun genel yararına
yaymak için stoklar. Ama benim mükemmel amcam Profesör Hardwigg öyle değildi; çalışırdı, gece geç saatlere kadar çalışırdı, kalın ciltleri
incelerdi ve edindiği bilgiyi kendine saklamak için
büyük quarto ve folioları sindirirdi.

Amcamın, kesinlikle gerekenden fazlasını öğrenmesine itiraz etmesinin bir nedeni vardı ve bu iyi bir neden olarak kabul edilebilir: kekelerdi; ve göklerin fenomenlerini açıklamaya niyetlendiğinde,
kendini hatalı bulmaya ve güneşe, aya ve yıldızlara o kadar belirsiz bir şekilde değinmeye meyilliydi ki, çok az kişi onun ne demek istediğini anlayabiliyordu. Dürüst olmak gerekirse, doğru kelime gelmediğinde, genellikle çok güçlü bir sıfatla değiştirilirdi.

Bilimlerle bağlantılı olarak telaffuzu neredeyse imkansız birçok isim vardır--Gal köylerinin isimlerine çok benzeyen isimler; ve amcam bunları kullanmayı çok sevdiği için, kekemelik alışkanlığı bu sayede düzelmedi.
Aslında, konuşmasında sonunda pes edip rahatsızlığını bir bardak suda yuttuğu dönemler olurdu.

Dediğim gibi, amcam Profesör Hardwigg çok bilgili bir adamdı; ve şimdi buna çok nazik bir akraba daha ekliyorum. Ona hem sevgi hem de ilgiyle bağlıydım. Yaptığı her şeye derin bir ilgi duyuyordum ve bir gün neredeyse kendim de onun kadar bilgili olmayı umuyordum. Derslerine katılmamam nadir bir şeydi. Onun gibi, ben de mineralojiyi diğer tüm bilimlere tercih ediyordum. Benim kaygım gerçek <i>dünya</i> bilgisi edinmekti. Jeoloji ve mineraloji bizim için hayatın tek nesneleriydi ve bu çalışmalarla bağlantılı olarak çekiçlerimizle birçok güzel taş, tebeşir veya metal örneği
kırdık.

Çelik çubuklar, mıknatıs taşları, cam borular ve çeşitli asit şişeleri
yemeklerimizden daha sık önümüzdeydi. Amcam Hardwigg'in bir zamanlar altı yüz farklı jeolojik örneği
ağırlıklarına, sertliklerine, eriyebilirliklerine, seslerine, tatlarına ve kokularına göre sınıflandırdığı biliniyordu.

Çağın tüm büyük, bilgili ve bilim adamlarıyla
yazışıyordu. Bu nedenle, Sir Humphry Davy, Kaptan Franklin ve diğer büyük adamların
mektuplarıyla sürekli iletişim halindeydim.

Ancak amcamın benimle görüşmek istediği konuyu belirtmeden önce, kişisel görünümü hakkında birkaç söz söylemeliyim. Ne yazık ki! Okuyucularım
daha anlatılacak olan korkunç maceralardan
sonra, gelecekte onun çok farklı bir portresini görecekler.

Amcam elli yaşındaydı; uzun, zayıf ve tel gibiydi. Büyük gözlükleri, geniş, yuvarlak ve patlak gözlerini bir dereceye kadar gizliyordu, burnu ise saygısızca ince bir törpüyle karşılaştırılıyordu. Gerçekten de o kullanışlı nesneye o kadar benziyordu ki, onun huzurunda bir pusulanın önemli bir N (Burun) sapması yaptığı
söyleniyordu.

Ancak gerçeği söylemek gerekirse, amcamın burnuna gerçekten
çekici gelen tek nesne tütündü.

Onun bir diğer tuhaflığı da, her seferinde bir metre adım atması,
sanki size vuracakmış gibi yumruklarını sıkması ve tuhaf
mizaçlarından birindeyken hoş bir arkadaş olmaktan çok uzak olmasıydı.

Ayrıca, Hamburg'daki Konigstrasse'de, çok güzel bir sokakta, çok güzel bir evde yaşadığını da belirtmek gerekir. Bir kasabanın merkezinde yer almasına rağmen, görünüşü itibariyle tamamen kırsaldı; yarı ahşap, yarı tuğladan, eski moda alınlıklı, 1842'deki büyük yangından sağ kurtulan birkaç eski evden biriydi. Güzel bir ev dediğimde, yakışıklı bir evden bahsediyorum - eski, sallantıda ve
İngiliz kavramlarına pek de uygun olmayan: dik açıyla birazcık
eğik ve komşu kanala düşmeye meyilli bir ev; tam olarak
gezgin bir sanatçının tasvir edebileceği bir ev; daha da
fazlası, sarmaşık ve kapının üzerinde büyüyen muhteşem bir yaşlı ağaç yüzünden zar zor görülebiliyordu.

Amcam zengindi; evi kendi mülküydü ve önemli bir
özel geliri vardı.
Benim fikrime göre, sahip olduğu şeylerin en iyisi vaftiz kızı Gretchen'dı. Ve yaşlı aşçı, genç hanım, Profesör ve ben tek sakinlerdik.

Mineralojiyi severdim, jeolojiyi severdim. Bana göre
çakıl taşları gibi hiçbir şey yoktu--ve amcam biraz daha az öfkeli olsaydı,
en mutlu aileler olurduk. Mükemmel Hardwigg'in sabırsızlığını kanıtlamak için, salon saksılarındaki çiçekler büyümeye başladığında, yaprakları çekerek daha hızlı büyümeleri için her sabah saat dörtte kalktığını ciddiyetle beyan ediyorum!

Amcamı tarif ettikten sonra, şimdi röportajımızı anlatacağım.

Beni çalışma odasında karşıladı; akla gelebilecek her türlü doğal merakı barındıran mükemmel bir müzeydi - ancak mineraller baskındı.
Her biri bana tanıdıktı, kendi elimle kataloglanmıştı. Amcam, beni huzuruna çağırdığının farkında olmadan, bir kitaba dalmıştı. Özellikle erken baskılara, uzun nüshalara ve benzersiz eserlere düşkündü.

"Harika!" diye bağırdı alnına vurarak. "Harika--harika!"

Artık tezgahlarda nadiren bulunan o sarı yapraklı ciltlerden biriydi ve bana pek de değeri yokmuş gibi geldi. Amcam ise
coşku içindeydi.

Kitabın cildine, karakterlerinin netliğine,
elinde açılmasının kolaylığına hayran kaldı ve yüksek sesle, yarım düzine kez,
çok, çok eski olduğunu tekrarladı.

Bana kalırsa, hiçbir şey için büyük bir yaygara koparıyordu, ama bunu söylemek benim yetkim değildi. Tam tersine, konuya oldukça ilgi duyduğumu
söyledim ve ona kitabın ne hakkında olduğunu sordum.

"Bu, Snorre Tarleson'un Heims-Kringla'sı," dedi, "on ikinci yüzyılın ünlü İzlandalı yazarı - İzlanda'da hüküm süren Norveç prenslerinin gerçek ve doğru bir anlatımı."

Bir sonraki sorum, kitabın hangi dilde yazıldığıyla ilgiliydi. En azından Almancaya çevrilmesini umuyordum. Amcam bu düşünceye bile öfkelendi ve bir çeviri için tek kuruş bile vermeyeceğini söyledi. Onun sevinci, dünyanın en görkemli ve en basit deyimlerinden biri olduğunu ilan ettiği İzlandaca dilindeki orijinal eseri bulmuş olmaktı - aynı zamanda dilbilgisi kombinasyonları öğrencilerin bildiği en çeşitli dillerdi.

"Almanca kadar kolay mı?" sinsi yorumumdu.

Amcam omuzlarını silkti.

"Her halükarda," dedim, "anlaşılması oldukça zor harfler."

"Bu, Odin'in kendisi tarafından icat edilen, İzlanda'nın orijinal nüfusunun dili olan bir Rün el yazması," diye bağırdı amcam, benim bilgisizliğime kızarak.

Konuyla ilgili yersiz bir şakaya girişmek üzereydim ki, yaprakların arasından küçük bir parşömen parçası düştü. Profesör, bir lokma ekmek kapmaya çalışan aç bir adam gibi onu yakaladı. Yaklaşık beş santime üç santimdi ve en sıra dışı şekilde karalanmıştı.

Burada gösterilen satırlar, saygıdeğer parşömen parçasına yazılanların tam bir kopyasıdır ve amcamı, insanların başına gelen en harika maceralar serisine girişmeye teşvik ettikleri için harikulade bir öneme sahiptir. Amcam, birkaç dakika boyunca belgeye dikkatle baktı ve sonra bunun Rünik olduğunu söyledi. Harfler, kitaptakilere benziyordu, ama sonra ne anlama geliyorlardı? Tam olarak bilmek istediğim şey buydu. Şimdi, Rün alfabesi ve lehçesinin zavallı insan doğasını şaşırtmak için yapılmış bir icat olduğuna dair güçlü bir inancım olduğu için, amcamın bu konuda benim kadar çok şey bildiğini görmek beni çok sevindirdi -- ki bu hiçbir şeydi. Her halükarda, parmaklarının titrek hareketi bana bunu düşündürdü.

"Yine de," diye mırıldandı kendi kendine, "bu eski İzlandaca, bundan eminim."

Ve amcam bunu bilmeliydi, çünkü kendisi mükemmel bir çok dilli
sözlüktü. Belli bir eğitimli uzman gibi, dünyanın farklı yerlerinde kullanılan iki bin dili ve dört bin deyimi konuşuyormuş gibi yapmıyordu, ancak daha önemli olanların hepsini biliyordu.

Şimdi, amcamın aceleciliğinin onu ne kadar şiddetli önlemlere götürebileceği benim için büyük bir şüphe konusu, eğer saat ikiyi vurmasaydı ve yaşlı Fransız aşçımız bize akşam yemeğinin masada olduğunu bildirmek için seslenmeseydi.

"Yemeğe zahmet etme!" diye bağırdı amcam.

Ama acıktığım için yemek odasına çıktım ve her zamanki yerimi aldım. Nezaket gereği üç dakika bekledim ama amcam Profesör'den haber yoktu. Şaşırmıştım. Genellikle iyi bir yemeğin zevkine bu kadar kör olmazdı. Alman lüksünün zirvesiydi - maydanoz çorbası, kuzukulağı süslemeli jambonlu omlet, kuru erikle
haşlanmış dana eti istiridyesi, lezzetli meyveler ve köpüklü Moselle. Bu küflü eski parşömen parçasını incelemek uğruna amcam yemeğimizi
paylaşmaktan kaçındı. Vicdanımı tatmin etmek için ikisi için de yedim.

Yaşlı aşçı ve hizmetçi neredeyse aklını kaçırmıştı. Bu kadar uğraştıktan sonra, efendisinin akşam yemeğinde görünmemesi onun için üzücü bir hayal kırıklığıydı - ara sıra yiyeceklerde yarattığım tahribatı
izlediğinde aynı zamanda bir endişeye dönüşüyordu. Amcam sonunda masaya gelecek mi?

Aniden, son elmayı yiyip son kadeh şarabı
içtiğim anda, çok da uzak olmayan bir mesafeden korkunç bir ses duyuldu.

Amcamın sesiydi, yanına gelmem için kükredi. Neredeyse bir sıçrayış yaptım - sesi o kadar yüksek, o kadar sertti ki.

BÖLÜM 2

GİZEMLİ PARŞÖMEN

[İllüstrasyon: Rünik Glifler]

"İlan ediyorum," diye bağırdı amcam, yumruğuyla masaya sertçe vurarak,
"Size ilan ediyorum ki bu Rünik - ve içinde her ne pahasına olursa olsun ulaşmam gereken harika bir sır var."

Cevap vermek üzereydim ki beni durdurdu.

"Otur," dedi oldukça sert bir şekilde, "ve benim dikte ettiğim şekilde yaz."

İtaat ettim.

"Runik alfabenin yerine bizim alfabemizin bir harfini koyacağım," dedi, "o zaman bunun ne üreteceğini göreceğiz. Şimdi başla ve hata yapma."

Dikte şu anlaşılmaz sonuçla başladı:

mm.rnlls esruel seecJde
sgtssmf unteief niedrke
kt,samn atrateS Saodrrn
emtnaeI nuaect rrilSa
Atvaar .nscrc ieaabs
ccdrmi eeutul frantu
dt,iac oseibo KediiY

Bitirmem için bana zaman tanımadan amcam belgeyi elimden kaptı ve en derin ve en yoğun ilgiyle inceledi.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," dedi uzun bir süre sonra.

Ona kesinlikle söyleyemezdim ve o da bunu beklemiyordu - konuşmasına kendisi tekdüze bir şekilde cevap veriyordu.

"Bunun bana bir kriptografiyi hatırlattığını beyan ediyorum," diye haykırdı, "tabii ki,
mektuplar gerçek bir anlam taşımadan yazılmışsa; ve yine de
neden bu kadar zahmete gireyim? Kim bilir, belki de büyük bir
keşfin eşiğindeyim?"

Açıkçası, bunların hepsinin saçmalık olduğu görüşündeydim! Ama bu görüşü
kendime sakladım, çünkü amcamın öfkesi hoş değildi. Tüm bu
zaman boyunca kitabı parşömenle karşılaştırıyordu.

"El yazması cilt ve daha küçük belge farklı ellerde yazılmış," dedi, "kriptografi kitaptan çok daha sonraki bir tarihe ait;
tahminimin doğruluğunun şüphesiz bir kanıtı var. [Bunun reddedilemez bir kanıt olduğunu düşündüm.] İlk harf, İzlanda diline ancak on ikinci yüzyılda eklenen çift bir M harfidir - bu, parşömenin ciltten iki yüz yıl sonrasına ait olduğu anlamına gelir. "

Koşullar çok olası ve çok mantıklı görünüyordu, ama
bana göre hepsi bir varsayımdı.

"Bana göre bu cümlenin kitabın bir sahibi tarafından yazılmış olması muhtemel görünüyor. Şimdi, kitabın sahibi kimdi, bir sonraki önemli soru. Belki de büyük bir şans eseri kitabın bir yerinde yazıyor olabilir."

Profesör Hardwigg bu sözlerle gözlüklerini çıkardı ve
güçlü bir büyüteç alarak kitabı dikkatlice inceledi.

Sayfanın üzerinde mürekkep lekesi gibi görünen bir şey vardı, ancak
incelendiğinde neredeyse zamanla silinmiş bir yazı satırı olduğu ortaya çıktı. Aradığı şey buydu; ve epey bir süre sonra şu harfleri çıkardı:

[İllüstrasyon: Rünik Glifler]

"Arne Saknussemm!" diye sevinçli ve muzaffer bir tonda haykırdı, "bu sadece bir İzlanda ismi değil, aynı zamanda on altıncı yüzyılın bilgili bir profesörünün, ünlü bir simyacının adı."

Saygı göstergesi olarak eğildim.

"Bu simyacılar," diye devam etti, "Avicenna, Bacon, Lully, Paracelsus,
o günün gerçek, tek bilgili adamlarıydı. Şaşırtıcı
keşifler yaptılar. Bu Saknussemm, yeğenim, bu parşömen parçasına şaşırtıcı bir icat saklamış olamaz mı? Kriptografın
derin bir anlamı olduğuna inanıyorum--ki bunu anlamalıyım."

Amcam odada tarif edilmesi neredeyse imkansız bir heyecanla dolaşıyordu.

"Öyle olabilir efendim," diye çekinerek gözlemledim, "ama eğer yararlı, değerli bir keşifse, neden gelecek nesillerden saklıyorsunuz?"

"Neden--ben nereden bileyim? Galileo Satürn ile ilgili keşiflerini sır olarak saklamadı mı? Ama göreceğiz. Bu cümlenin anlamını
keşfedene kadar ne yiyip ne de uyurum."

"Sevgili amcam--" diye başladım.

"Sen de," diye ekledi.

O gün iki kat indirim almış olmam büyük şanstı.

"Öncelikle," diye devam etti, "anlamı
öğrenmek için bir ipucu olmalı. Bunu bulabilirsek, geri kalanı yeterince kolay olurdu."

Ciddi ciddi düşünmeye başladım. Yemek ve uyku olmadan yaşama ihtimali pek de ümit verici değildi, bu yüzden gizemi çözmek için
elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim. Bu arada amcam monologuna devam etti.

"Bunu keşfetmenin yolu yeterince kolay. Bu belgede yetmiş dokuz ünsüze karşılık elli üç ünlü veren yüz otuz iki harf var. Bu, çoğu güney dilinde bulunan orana yakın bir orandır, kuzeyin deyimleri ünsüzler açısından çok daha zengindir. Bu nedenle, bir
güney lehçesiyle uğraşmamız gerektiğini güvenle tahmin edebiliriz."

Hiçbir şey bundan daha mantıklı olamazdı.

"Şimdi," dedi Profesör Hardwigg, "belirli dili izlemek için."

"Shakespeare'in dediği gibi, 'soru bu,'" oldukça
hicivli bir
cevaptı.

"Bu adam Saknussemm," diye devam etti, "çok bilgili bir adamdı: şimdi,
doğum yerinin dilinde yazmadığı için, muhtemelen, on altıncı yüzyılın çoğu bilgili adamı gibi, Latince yazıyordu. Ancak, eğer bu tahminimde yanılıyorsam, İspanyolca, Fransızca, İtalyanca, Yunanca
ve hatta İbranice'yi denemeliyiz. Benim kendi fikrim ise kesinlikle
Latince'den yana."

Bu önerme beni ürküttü. Latince benim en sevdiğim çalışma alanıydı ve bu saçmalığın Virgil'in ülkesine ait olduğuna inanmak küfür gibi görünüyordu.

"Muhtemelen barbarca Latince," diye devam etti amcam, "ama yine de
Latince."

"Çok muhtemelen," diye cevapladım, onu yalanlamamak için.

"Konuya bir bakalım," diye devam etti amcam; "burada gördüğünüz gibi
yüz otuz iki harften oluşan bir dizi var, görünüşe göre
kağıt üzerine gelişigüzel atılmış, yöntem veya organizasyon olmadan. Tamamen ünsüzlerden oluşan kelimeler var, örneğin <i>mm.rnlls</i>, diğerleri
neredeyse tamamı ünlülerden oluşuyor, örneğin beşincisi unteief,
ve son oseibo'dan biri. Bu sıra dışı bir kombinasyon gibi görünüyor.
Muhtemelen cümlenin bir matematiksel plana göre düzenlendiğini göreceğiz. Hiç şüphe yok ki belli bir cümle yazılmış ve
sonra karıştırılmış--bir planın ipucu olan bir rakam. Şimdi, Harry,
İngiliz zekanı göstermek için--bu rakam nedir?"

Ona hiçbir ipucu veremedim. Düşüncelerim gerçekten çok uzaklardaydı. O konuşurken kuzenim Gretchen'ın portresini gördüm ve
ne zaman döneceğini merak ediyordum.

Nişanlıydık ve birbirimizi çok içten seviyorduk. Ama
bu tür ay altı meseleleri hiç düşünmeyen amcam bundan habersizdi.
Profesör benim soyutlamamı fark etmeden
kendi teorisine göre
kafa karıştırıcı şifreli yazıyı her türlü şekilde okumaya başladı. Şu anda, benim dağınık dikkatimi çekerek bana değerli bir
deneme yazdırdı.

Ben de nazikçe ona teslim ettim. Şöyle yazıyordu:

<i>mmessunkaSenrA.icefdoK.segnittamurtn
ecertserrette,rotaivsadua,ednecsedsadne
lacartniiilrJsiratracSarbmutabiledmek
meretarcsilucoYsleffenSnI.</i>

Gülmekten kendimi zor alamıyordum, amcam ise tam tersine
çok büyük bir öfkeye kapıldı, masaya yumruğuyla vurdu, odadan, evden
dışarı fırladı ve sonra hemen gözden kayboldu.

BÖLÜM 3

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

"Sorun ne?" diye bağırdı aşçı odaya girerek; "usta
ne zaman yemeğini yiyecek?"

"Asla."

"Peki, akşam yemeği?"

"Bilmiyorum. Bir daha yemek yemeyeceğini söylüyor, ben de yemem. Amcam oruç tutmaya ve bu iğrenç yazıyı okuyana kadar beni oruç tutmaya karar verdi," diye cevapladım.

"Açlıktan öleceksin," dedi.

Ben de aynı fikirdeydim ama bunu söylemek istemediğimden onu
gönderdim ve her zamanki sınıflandırma işime başladım. Ama ne kadar
çabalasam da, aptalca
el yazması ve güzel Gretchen'ı dönüşümlü olarak düşünmemi hiçbir şey engelleyemezdi.

Birkaç kez dışarı çıkmayı düşündüm ama amcam yokluğuma
kızardı. Bir saatin sonunda, bana verilen görevi tamamlamıştım. Zamanı
nasıl geçirecektim? Pipomu yakarak başladım. Diğer tüm öğrenciler gibi ben de tütüne bayılıyordum; ve büyük koltuğa oturup düşünmeye başladım.

Amcam neredeydi? Onu
ıssız bir yolda hızla ilerlerken, el kol hareketleri yaparken, kendi kendine konuşurken, bastonuyla havayı keserken ve hala o absürt hiyeroglifleri düşünürken kolayca hayal edebiliyordum. Acaba bir ipucu mu bulacaktı? Eve daha iyi bir ruh haliyle mi dönecekti? Bu düşünceler beynimden geçerken, mekanik olarak
iğrenç bulmacayı ele aldım ve harfleri gruplandırmanın akla gelebilecek her yolunu denedim.
Onları ikili, üçlü, dörtlü ve beşli olarak bir araya getirdim - boşuna.
Anlaşılır hiçbir şey çıkmadı, sadece on dördüncü, on beşinci ve on altıncının İngilizcede <i>buz</i> yapması; seksen dördüncü, seksen beşinci ve seksen altıncının <i>efendim</i> kelimesi; sonra sonunda Latince <i>rota, mutabile, ira, nec, atra</i> kelimelerini bulmuş gibi oldum.

"Ha! Amcamın fikrinde biraz doğruluk payı var gibi görünüyor," diye düşündüm.

Yine de kutsal ağaç anlamına gelen <i>luco</i> kelimesini buldum.
Sonra üçüncü satırda mükemmel bir İbranice kelime olan <i>labiled</i> kelimesini ve en sonda Fransızca olan mere, are, mer hecelerini fark ettim.

Bu insanı delirtmeye yeterdi. Bu saçma ifadede dört farklı deyim. Ice, sir, angry, cruel,
sacred wood, changing, mother, are ve sea arasında nasıl bir bağlantı olabilir? İlk ve sonuncusu, İzlanda ile ilgili bir cümlede, sea of ​​ice (buz denizi) anlamına gelebilir. Peki ya bu korkunç kriptografın geri kalanı?

Aslında aşılmaz bir zorlukla mücadele ediyordum; beynim neredeyse yanıyordu; gözlerim parşömene bakmaktan yorulmuştu;
Tüm bu saçma harf koleksiyonu, görüşümün önünde bir dizi siyah küçük grup halinde dans ediyormuş gibi göründü. Zihnim geçici bir
halüsinasyonla ele geçirilmişti - boğuluyordum. Hava istiyordum. Mekanik olarak
kendimi belgeyle yelpazeledim, şimdi arkasını ve sonra önünü görüyordum.

Yorucu bulmacanın arkasına baktığımda şaşkınlığımı hayal edin,
mürekkep geçmişti, Latince kelimeleri ve diğerlerinin arasında
krater ve terrestre'yi açıkça seçebiliyordum.

Sırrı keşfetmiştim!

Bir şimşek çakması gibi üzerime çaktı. İpucunu bulmuştum. Belgeyi anlamak için
tek yapmanız gereken onu tersten okumaktı. Profesörün
tüm
harika fikirleri gerçekleşti; bana doğru bir şekilde
dikte etmişti; sadece bir tesadüf eseri onun çok
istediği şeyi keşfetmiştim.

Mutluluğum, duygularım tahmin edilebilir, gözlerim kamaşmıştı ve
titriyordum, öyle ki ilk başta hiçbir şey çıkaramadım. Ancak,
tek bir bakış,
bana bilmek istediğim her şeyi anlatırdı.

"Bırak okuyayım," dedim kendi kendime, derin bir nefes aldıktan sonra.

Masada önüme serdim, her harfin üzerinden parmağımı geçirdim,
heceledim; heyecanımla okudum.

Ruhumda ne kadar büyük bir dehşet ve şaşkınlık vardı.

Sert bir darbe yemiş bir adam gibiydim. Gerçekten o korkunç sırrı okumuş ve gerçekten başarmış olmam mümkün müydü! Bir adam
ne yapmaya cesaret etmişti--ne?

Hiçbir canlı asla bilmemeliydi.

"Asla!" "Amcam asla o korkunç
sırdan haberdar olmayacak. O korkunç yolculuğu üstlenebilecek kadar yetenekli olurdu. Hiçbir şey onu engelleyemez, hiçbir şey onu durduramazdı. Daha da kötüsü, beni ona eşlik etmeye zorlardı ve sonsuza dek kaybolurduk. Ama hayır; böyle bir
aptallık ve deliliğe izin verilemez."

Öfke ve hiddetle neredeyse kendimden geçmiştim.

"Değerli amcam zaten neredeyse delirdi," diye bağırdım yüksek sesle. "Bu onu
bitirirdi. Bir kaza sonucu keşfi yapabilir; bu durumda,
ikimiz de kayboluruz. Korkunç sır mahvolsun - alevler onu sonsuza dek
unutulmazlığa gömsün."

Kitabı ve parşömeni kaptım ve onları ateşe atmak üzereydim ki kapı açıldı ve amcam içeri girdi.

Amcam yanıma gelmeden önce zavallı belgeleri bırakmaya zar zor vaktim oldu. Derinden dalmıştı. Düşünceleri açıkça
korkunç parşömene yönelmişti. Muhtemelen yürüyüşü sırasında aklına yeni bir kombinasyon gelmişti.

Koltuğuna oturdu ve bir kalemle cebirsel bir hesaplama yapmaya başladı. Onu endişeli gözlerle izledim. Sırrı keşfetmesi muhtemelleştikçe etim ürperdi.

Şimdi bildiğim kombinasyonlarının işe yaramadığını, tek bir ipucu bulduğumu fark ettim. Üç ölümlü saat boyunca tek bir kelime etmeden,
başını kaldırmadan, kaşımadan, yeniden yazmadan, tekrar tekrar hesaplamadan devam etti. Zamanla doğru cümleyi bulacağını biliyordum.
Her alfabenin harflerinin sadece belirli sayıda kombinasyonu vardır.
Ama sonra doğru çözüme ulaşması yıllar alabilirdi.

Yine de zaman geçiyordu; gece oldu, sokaktaki sesler kesildi ve
yine de amcam devam etti, değerli aşçımız bizi akşam yemeğine çağırdığında bile ona cevap vermedi.

Onu bırakmaya cesaret edemedim, bu yüzden onu el sallayarak uzaklaştırdım ve sonunda
kanepede uykuya daldım.

Uyandığımda amcam hala işteydi. Kırmızı gözleri, solgun yüzü, keçeleşmiş saçları, ateşli elleri, telaşla kızarmış yanakları, imkansızla mücadelesinin ne kadar korkunç olduğunu ve o uzun uykusuz gecede ne kadar korkunç bir yorgunluk yaşadığını gösteriyordu. Ona bakmak beni hasta ediyordu. Bana karşı oldukça sert olmasına rağmen, onu seviyordum ve çektiği acılar kalbimi sızlatıyordu. Tek bir düşünceyle o kadar
yenilmişti ki, bir tutkuya bile kapılamıyordu! Tüm
enerjileri tek bir noktaya odaklanmıştı. Ve tek bir küçük kelime söyleyerek tüm bu acının sona ereceğini biliyordum. Konuşamıyordum.

Yine de kalbim ona doğru eğiliyordu. Öyleyse neden sessiz kaldım? Amcamın kendi çıkarı için.

"Hiçbir şey beni konuşturamaz," diye mırıldandım. "Diğerinin
izlerini
takip etmek isteyecek! Onu iyi tanıyorum. Hayal gücü
mükemmel bir yanardağ ve jeolojinin çıkarları doğrultusunda keşifler yapmak için
hayatını feda ederdi. Bu yüzden sessiz kalacağım ve
keşfettiğim sırrı kesinlikle saklayacağım. Bunu ifşa etmek intihar olurdu. O sadece
kendisini yıkıma sürüklemekle kalmayacak, beni de beraberinde sürükleyecekti."

Kollarımı kavuşturdum, başka tarafa baktım ve sigara içtim--asla
konuşmamaya kararlıydım. Aşçımız pazara veya başka bir işe gitmek istediğinde, ön kapının kilitli olduğunu ve anahtarın alındığını gördü. Bu bilerek mi yoksa bilmeyerek mi yapıldı? Profesör Hardwigg, yaşlı kadının ve benim onun inatçı iradesine kurban gitmemizi kesinlikle amaçlamamıştı. Açlıktan mı ölecektik? Aklıma korkunç bir anı geldi. Bir zamanlar, o bazı
ilginç şeyleri ayıklarken bir hafta boyunca ıvır zıvırla beslenmiştik. Bunu düşünmek bile bana kramp sokuyordu!

Kahvaltımı istiyordum ve onu elde etmenin bir yolunu göremiyordum. Yine de
kararlılığım geçerliydi. Teslim olmaktansa aç kalırdım. Ama aşçı beni ciddiye almaya başladı. Ne yapmalıydı? Dışarı çıkamazdı; ben de cesaret edemezdim.

Amcam saymaya ve yazmaya devam etti; hayal gücü onu
göklere taşımış gibiydi. Ne yemeyi ne de içmeyi düşünüyordu.
Bu şekilde saat on iki oldu. Açtım ve evde hiçbir şey yoktu. Aşçı son ekmek parçasını yemişti. Bu
devam edemezdi. Ancak, hislerim korkunç olana kadar, ikiye kadar devam etti. Sonuçta, belgenin çok saçma olduğunu düşünmeye başladım. Belki de
sadece devasa bir aldatmaca olabilirdi. Ayrıca, amcamın böyle saçma bir sefere çıkmasını
engelleyecek bir yol kesinlikle bulunurdu.
Öte yandan, eğer böylesine Don Kişotvari bir şeye kalkışırsa, ona eşlik etmek zorunda kalmamalıydım. Başka bir mantık dizisi beni kısmen
kararlaştırdı. Büyük olasılıkla, ben
boş yere açlıktan ölmek zorundayken, o bu keşfi kendisi yapacaktı.
Açlığın etkisi altındayken bu mantık takdire şayan görünüyordu. Her şeyi anlatmaya karar verdim.

Şimdi bunun nasıl yapılacağı sorusu ortaya çıktı. Hala bu düşünce üzerinde duruyordum ki, ayağa kalktı ve şapkasını taktı.

Ne! Dışarı çıkıp bizi içeri mi kilitleyecek? Asla!

"Amca," diye başladım.

Beni duymamış gibi görünüyordu.

"Profesör Hardwigg," diye bağırdım.

"Ne," diye karşılık verdi, "konuştunuz mu?"

"Anahtar ne olacak?"

"Hangi anahtar - kapının anahtarı mı?"

"Hayır - bu korkunç hiyerogliflerden mi?"

Gözlüklerinin altından bana baktı ve yüzümdeki tuhaf ifadeden irkildi. İleri atılarak kolumu tuttu ve yüzümü dikkatle inceledi. Bakışı bile bir sorgulamaydı.

Ben sadece başımı salladım.

Omuzlarını şaşkınlıkla silkerek topuklarının üzerinde döndü.

Şüphesiz delirdiğimi düşünüyordu.

"Çok önemli bir keşif yaptım."

Gözleri heyecanla parladı. Eli tehditkar bir tavırla havaya kalktı. Bir an ikimiz de konuşmadık. Hangimizin daha heyecanlı olduğunu söylemek zor.

"Karalamanın anlamı hakkında bir fikrin olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet," diye çaresizce cevap verdim. "Cümleye senin dikte ettiğin gibi bak."

"Ama hiçbir şey ifade etmiyor," diye öfkeli bir cevap verdi.

"Soldan sağa okursan hiçbir şey ifade etmiyor, ama sağdan sola okursan dikkat et--"

"Geriye doğru!" diye bağırdı amcam, çılgınca bir şaşkınlıkla. "Ah, çok kurnaz Saknussemm; ve ben ne kadar da aptalım!"

Belgeyi kaptı, bitkin gözlerle baktı ve benim yaptığım gibi okudu.

Şöyle yazıyordu:

<i>In Sneffels Yoculis craterem kem delibat
umbra Scartaris Julii intra calendas descende,
audas viator, et terrestre centrum attinges.
Kod feci. Arne Saknussemm</i>

Latince'ye çevrilen bu köpek şu şekilde okunur:

Temmuz ayının kalendlerinden önce Scartaris'in gölgesinin okşadığı Sneffels'in Yocul kraterine in, cüretkar gezgin,
ve dünyanın merkezine ulaşacaksın. Başardım.

ARNE SAKNUSSEMM

Amcam sevinçle yerden üç fit sıçradı.
Işıl ışıl ve yakışıklı görünüyordu. Odanın içinde çılgınca bir zevk ve memnuniyetle koştu. Masaları ve sandalyeleri devirdi. Kitaplarını
çöpe attı ve sonunda tamamen bitkin bir şekilde koltuğuna yığıldı.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Üç civarı."

"Akşam yemeğim bana pek iyi gelmedi," diye belirtti. "Bir şeyler yememe
izin verin. Hemen başlayabiliriz. Portmantomu
hazırla. "

"Ne için?"

"Ve senin için," diye devam etti. "Hemen başlıyoruz."

Dehşetim anlaşılabilir. Ancak korkmamaya karar verdim.
Amcamı etkileyebilecek tek neden bilimsel nedenlerdi. Şimdi,
bu korkunç yolculuğa karşı olan çok kişi vardı.
Dünyanın merkezine inme fikri bile
sadece saçmaydı. Bu nedenle akşam yemeğinden sonra bu konuyu tartışmaya karar verdim.

Amcamın öfkesi artık akşam yemeğini
hazırlamadığı için aşçıya yönelmişti. Ancak açıklamam onu ​​tatmin etti ve anahtarı aldıktan sonra,
obur iştahlarımızı
tatmin edecek kadarını kısa sürede elde etmeyi başardı.

Yemek sırasında amcam her zamankinden daha neşeliydi. Sadece bilginlere özgü olan
tuhaf şakalardan bazılarını yaptı. Ancak
tatlı biter bitmez beni çalışma odasına çağırdı. Her birimiz
masanın zıt taraflarına birer sandalye çektik.

"Henry," dedi yumuşak ve çekici bir sesle; "Ben her zaman inandım
sizin zeki olduğunuzu ve bana asla unutulmayacak bir hizmette bulunduğunuzu.
siz olmasaydınız, bu büyük, bu harikulade keşif asla
yapılamazdı. Bu nedenle, sizin bu şanı paylaşmanız konusunda ısrar etmek benim görevim."

"İyi bir ruh halinde," diye düşündüm; "yakında ona şan hakkındaki fikrimi bildireceğim."

"Öncelikle," diye devam etti, "bütün meseleyi derin bir
sır olarak saklamalısınız. Bilimsel
keşifçilerden daha kıskanç bir insan ırkı yoktur. Birçok kişi aynı yolculuğa
başlayacaktır. Her durumda, biz
alanda ilk olacağız."

"Çok fazla rakibiniz olduğunu sanmıyorum," diye cevap verdim.

"Gerçek bilimsel becerilere sahip bir adam bu şanstan çok memnun olurdu. Arne Saknussemm'in izlerinde mükemmel bir hacı akışı bulmalıyız, eğer bu belge bir kez kamuya açıklanırsa."

"Ama, sevgili beyefendi, bu belgenin bir aldatmaca olma olasılığı çok yüksek değil mi?" diye ısrar ettim.

"Bunu bulduğumuz kitap, gerçekliğinin yeterli kanıtıdır," diye yanıtladı.

"Ünlü Profesörün bu dizeleri yazdığını kesinlikle kabul ediyorum, ama
sadece, inanıyorum ki, bir tür mistifikasyon olarak," diye yanıtladım.

Sözcükler ağzımdan çıkar çıkmaz, onları
söylediğime pişman oldum. Amcam bana karanlık ve kasvetli bir şekilde baktı ve konuşmamızın sonuçları için
endişelenmeye başladım. Ancak, ruh hali kısa sürede değişti ve kaşlarını çatmanın yerini bir gülümseme aldı.

"Göreceğiz," diye kararlı bir vurguyla belirtti.

"Ama bak, Yocul, Sneffels ve bu
Scartaris hakkında ne var? Onlar hakkında hiçbir şey duymadım."

"Geldiğim nokta tam da bu. Yakın zamanda Leipzig'li arkadaşım Augustus Peterman'dan bir harita aldım. İkinci raftaki üçüncü atlası, Z serisi, 4. levhadan indir."

Ayağa kalktım, rafa gittim ve hemen belirtilen ciltle geri döndüm.

"Bu," dedi amcam, "İzlanda'nın en iyi haritalarından biri. Tüm şüphelerinizi, zorluklarınızı ve itirazlarınızı gidereceğine inanıyorum."

Aksine kasvetli bir umutla haritanın üzerine eğildim.

BÖLÜM 4

YOLCULUĞA BAŞLIYORUZ

"Görüyorsunuz ya, adanın tamamı volkanlardan oluşuyor," dedi Profesör, "ve hepsinin Yocul adını taşıdığını dikkatlice belirtin.
Bu kelime İzlandacadır ve buzul anlamına gelir. O bölgenin yüksek dağlarının çoğunda volkanik patlamalar buzla kaplı
mağaralardan çıkar. Bu nedenle bu olağanüstü adadaki her yanardağa bu isim verildi."

"Peki bu Sneffels kelimesi ne anlama geliyor?"

Bu soruya mantıklı bir cevap beklemiyordum. Yanılmışım.

"Parmağımı İzlanda'nın batı kıyısına kadar takip edin, orada başkenti Reykjavik'i görürsünüz. Sayısız fiyordundan veya deniz kollarından birinin yönünü takip edin ve altmış beşinci enlem derecesinin altında ne görüyorsunuz?"

"Bir yarımada - uyluk kemiğine çok benzeyen bir şekil."

"Ve merkezinde--?"

"Bir dağ."

"Eh, işte o Sneffels."

Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

"O Sneffels - yaklaşık beş bin fit yüksekliğinde bir dağ, tüm adadaki en dikkat çekici dağlardan biri ve kesinlikle dünyanın en ünlü
dağı olmaya mahkum, çünkü kraterinden geçerek dünyanın merkezine ulaşacağız. "

"İmkansız!" diye bağırdım, bu düşünce karşısında irkilerek ve şoke olarak.

"Neden imkansız?" dedi Profesör Hardwigg en sert tonuyla.

"Çünkü krateri lavla, yanan kayalarla --sonsuz
tehlikelerle tıkanmış."

"Ama eğer yok olursa?"

"Bu bir fark yaratır."

"Elbette yaratır. Dünyanın tüm yüzeyinde yaklaşık üç yüz yanardağ var --ama çoğunluğu yok oldu. Bunlardan biri de Sneffels. 1219'dan beri hiçbir patlama olmadı - aslında
bir volkan olmaktan çıktı."

Bundan sonra daha ne diyebilirim? Evet,--başka bir itiraz geldi aklıma.

"Ama Scartaris ve Temmuz'un kalendleri hakkında olan her şey nedir--?"

Amcam derin derin düşündü. Şu anda düşüncelerinin sonucunu methiyeler düzerek dile getirdi. "Sana belirsiz görünen şey, bana
ışıktır. Bu cümle bile Saknussemm'in yönlerinde ne kadar özel olduğunu gösteriyor. Sneffels Dağı'nda birçok krater var. Bu nedenle, Dünya'nın
İç Kısımlarına giden otoyol olan tam olarak hangisini işaret etmeye dikkat ediyor. Bu amaçla, Haziran ayının sonuna doğru, Scartaris Dağı'nın gölgesinin bir kratere düştüğünü bize bildiriyor. Bu konuda hiçbir şüphe olamaz."

Amcam her şeye bir cevap vermişti.

"Tüm açıklamalarını kabul ediyorum" dedim, "ve Saknussemm haklı. O,
yeryüzünün bağırsaklarına giden girişi buldu, doğru bir şekilde belirtti, ancak kendisinin veya başka birinin bu keşfi takip etmesi
deliliktir."

"Neden genç adam?"

"Tüm bilimsel öğretiler, teorik ve pratik, bunun
imkansız olduğunu gösteriyor."

"Teorileri umursamıyorum," diye karşılık verdi amcam.

"Ama, her yetmiş fitlik yere indiğinizde ısının bir derece arttığı iyi bilinmiyor mu? Bu, merkezi
ısı hakkında güzel bir fikir veriyor. Dünyayı oluşturan tüm maddeler
kızdırma halindedir; altın, platin ve en sert kayalar bile
füzyon halindedir. Bizim halimiz ne olacak?"

"Sıcaklıktan korkma oğlum."

"Nasıl yani?"

"Ne sen ne de başka biri dünyanın iç kısmının gerçek durumu hakkında hiçbir şey bilmiyor. Tüm modern deneyler eski teorileri çürütmeye meyillidir. Böyle bir ısı olsaydı, dünyanın üst kabuğu atomlarına
parçalanırdı ve dünya sona ererdi."

Uzun, bilgili ve ilgi çekici bir tartışma başladı ve şu şekilde sona erdi:

"Senin, Henry, çoğaltmaya çalıştığın tehlikelere ve zorluklara inanmıyorum; ve öğrenmenin tek yolu Arne Saknussemm gibi gidip görmek."

"Peki," diye bağırdım sonunda yenilmiş bir şekilde, "gidip görelim. Ama bunu karanlıkta
nasıl yapabileceğimiz başka bir muamma."

"Hiçbir şeyden korkma. Bunların ve diğer birçok zorluğun üstesinden geleceğiz. Ayrıca, merkeze yaklaştığımızda, onu aydınlık bulmayı bekliyorum--"

"Hiçbir şey imkansız değildir."

"Ve şimdi tam bir anlayışa ulaştığımıza göre,
yaşayan hiçbir ruha tek bir kelime yok. Başarımız gizliliğe ve sürate bağlıdır."

Böylece içimde mükemmel bir ateş uyandıran unutulmaz konferansımız sona erdi.
Amcamı bırakıp, cin çarpmış gibi dışarı çıktım. Elbe kıyılarına ulaştığımda düşünmeye başladım. Duyduğum her şey gerçekten ve gerçekten mümkün müydü? Amcam ayık mıydı ve dünyanın içlerine ulaşılabilir miydi? Ben bir delinin kurbanı mıydım yoksa o nadir bir cesaret ve anlayışın ihtişamını keşfeden biri miydi?

Bir dereceye kadar gitmek için can atıyordum. Coşkumun
soğumasından korkuyordum. Hemen toparlanmaya karar verdim. Ancak bir saatin sonunda, eve giderken, duygularımın çok değiştiğini gördüm.

"Tamamen yurtdışındayım," diye bağırdım; "bu bir kabus--bunu hayal etmiş olmalıyım."

Bu anda Gretchen ile yüz yüze geldim ve ona sımsıkı sarıldım.

"Demek benimle tanışmaya geldin," dedi dedi; "ne kadar iyisin. Ama
sorun ne?"

Eh, konuyu uzatmanın bir anlamı yoktu, ona her şeyi anlattım. Hayranlıkla
dinledi ve birkaç dakika konuşamadı.

"Eh?" dedim sonunda, oldukça endişeli bir şekilde.

"Ne muhteşem bir yolculuk. Keşke bir erkek olsaydım! Profesör Hardwigg'in yeğenine layık bir yolculuk. Ona eşlik etmeyi bir onur olarak görürdüm."

"Sevgili Gretchen, bu çılgın girişime karşı ilk haykıran
olacağını düşünmüştüm."

"Hayır; aksine, bununla övünüyorum. Muhteşem, muhteşem - babama layık bir
fikir. Henry Lawson, sana gıpta ediyorum."

Bu, bir bakıma kesin bir sonuçtu. Hepsinin son darbesiydi.

Eve girdiğimizde amcamın etrafını işçiler ve hamallarla çevrili bulduk, onlar eşyalarını topluyorlardı. Bir zili çekip çekiyordu.

"Zamanını nerede harcıyorsun? Portmantonuz paketlenmemiş - kağıtlarım düzende değil - değerli terzi ne giysilerimi ne de tozluklarımı getirmemiş - halı çantamın anahtarı gitti!"

Afallamış bir şekilde ona baktım. Ve hala zili çekiyordu.

"Gerçekten gidiyoruz, o zaman?" dedim.

"Evet - elbette, ve yine de yürüyüşe çıkıyorsun, talihsiz çocuk!"

"Peki ne zaman gidiyoruz?"

"Yarından sonraki gün, şafak vakti."

Başka bir şey duymadım; ama küçük yatak odama fırladım ve kendimi
kilitledim. Artık bundan şüphem yoktu. Amcam bütün öğleden sonra çok çalışmıştı. Bahçe iplerle, ip merdivenlerle,
meşalelerle, kabaklarla, demir kelepçelerle, levyelerle, alpenstock'larla ve
kazmalarla doluydu - on adamı taşımaya yetecek kadar.

Korkunç bir gece geçirdim. Ertesi gün erkenden aranıp
kararın amcamınki değişmedi ve geri alınamazdı. Ayrıca kuzenimin ve nişanlı karımın da babası kadar konuya sıcak baktığını gördüm.

Ertesi gün, sabah saat beşte posta arabası kapıdaydı. Gretchen ve yaşlı aşçı evin anahtarlarını aldılar; ve
birine veda etmek için bile durmadan, dünyanın merkezine doğru macera dolu yolculuğumuza başladık.

BÖLÜM 5

Tırmanmada İlk Dersler

Hamburg'un bir banliyösü olan Altona'da, bizi Belt kıyılarına götürecek olan Kiel demir yolunun Ana İstasyonu var. Ayrılmamızdan yirmi dakika sonra Holstein'a vardık ve arabamız istasyona girdi. Ağır bagajlarımız çıkarıldı, tartıldı,
etiketlendi ve büyük bir minibüse yerleştirildi. Sonra biletlerimizi aldık ve tam olarak
saat yedide birinci sınıf bir tren vagonunda karşılıklı oturduk.

Amcam hiçbir şey söylemedi. Kağıtlarını incelemekle çok meşguldü, bunların arasında elbette ünlü parşömen ve Danimarka konsolosundan İzlanda Valisi'ne bir tanıtım için yol açacak olan bazı tanıtım mektupları vardı. Tek eğlencem
pencereden dışarı bakmaktı. Fakat düz ama verimli bir ülkeden geçerken, bu meşguliyet biraz monotondu. Üç saat içinde Kiel'e ulaştık ve
bagajlarımız hemen vapura aktarıldı.

Önümüzde artık bir gün, yaklaşık on saatlik bir gecikme vardı. Bu gerçek amcamı
çok heyecanlandırdı. Tek yapacağımız güzel kasaba ve koyda dolaşmaktı. Ancak sonunda gemiye bindik ve saat on buçukta Büyük Kemer'den aşağı doğru yol alıyorduk. Karanlık bir geceydi,
güçlü bir esinti ve dalgalı bir deniz vardı, kıyıda ara sıra yanan
ateşlerden başka hiçbir şey görünmüyordu, orada burada bir deniz feneri vardı. Sabah yedide Seeland'ın batı yakasındaki küçük bir kasaba olan Korsor'dan ayrıldık.

Burada başka bir trene bindik ve üç saatte bizi başkent Kopenhag'a götürdü. Orada, biraz dinlenmeye vakit ayırmadan amcam, tanıtım mektuplarından birini sunmak için acele etti.
Mektubu, İzlanda'ya giden turistler olduğumuzu öğrenen
Eski Eserler Müzesi müdürüneydi ve bize yardımcı olmak için elinden geleni yaptı.
Şimdi beni tek bir umutsuz umut besliyordu. Belki de bu kadar uzak yerlere gidecek bir gemi yoktu.

Ne yazık ki! Küçük bir Danimarka yelkenlisi olan <i>Valkyrie</i>, 2 Haziran'da Reykjavik'e yelken açacaktı. Kaptan M. Bjarne gemideydi ve gelecekteki yolcusunun elini sıkarken gösterdiği enerji ve samimiyet karşısında oldukça şaşırmıştı. Onun için İzlanda'ya bir yolculuk sadece olağan bir şeydi. Amcam ise olayı
yüce bir öneme sahip olarak değerlendirdi. Dürüst denizci, Profesörün
coşkusunu fırsat bilerek ücreti iki katına çıkardı.

"Salı sabahı saat yedide gemide olun," dedi M. Bjarne,
fişlerimizi bize uzatarak.

"Harika! Harika! Muhteşem!" diye belirtti amcam, geç bir kahvaltıya
otururken; "Kendinizi tazeleyin, oğlum, ve kasabada bir tur atalım."

Yemeğimizi bitirip Kongens-Nye-Torw'a gittik; kralın
muhteşem sarayına; Müze'nin yakınındaki kanal üzerindeki güzel köprüye; korkunç donanma gruplarıyla Thorwaldsen'in muazzam anıt mezarına; Rosenberg kalesine; ve
yerin diğer tüm aslanlarına gittik - amcam bunların hiçbirini görmedi bile, çünkü o kadar çok
beklenen zaferlerine dalmıştı.

Ama bir şey dikkatini çekti ve bu da Kopenhag şehrinin güneydoğu mahallesi olan Amak Adası'nda bulunan belirli bir
tek çan kulesiydi. Amcam hemen adımlarımı o yöne çevirmemi emretti ve buna göre kanalda görev yapan buharlı feribota bindik ve çok geçmeden meşhur tersane rıhtımına ulaştık.

İlk olarak dar sokaklardan geçtik ve orada çok sayıda kürek mahkumu grubuyla karşılaştık, gri ve sarı, sert angaryacıların emirleri ve sopaları altında çalışıyorlardı
ve sonunda Vor-Frelser's-Kirk'e ulaştık.

Bu kilise kendi başına dikkate değer hiçbir şey sergilemiyordu; aslında, saygıdeğer Profesör sadece bir durumdan dolayı buraya ilgi duymuştu, o da oldukça yüksek çan kulesinin dairesel bir platformdan başlaması ve ardından
zirveye kadar uzanan bir dış merdiven olmasıydı.

"Çıkalım," dedi amcam.

"Ama ben asla kilise kulelerine tırmanamam," diye bağırdım, "başım
dönüyor."

"Çıkman gereken asıl sebep bu. Seni kötü bir
alışkanlıktan kurtarmak istiyorum."

"Ama, iyi beyefendi--"

"Sana gelmeni söylüyorum. Bu kadar değerli zamanı boşa harcamanın ne faydası var?"

Amcamın diktatörce emirlerine itiraz etmek imkansızdı. İnleyerek
teslim oldum. Bir ücret ödedikten sonra, bir hademe bize anahtarı verdi. O,
bir kere, tırmanışa pek de taraftar değildi. Amcam hemen bana yolu gösterdi,
bir okul çocuğu gibi basamakları koşarak çıktı. Elimden geldiğince takip ettim,
ama kuleden dışarı çıkar çıkmaz başım dönmeye başladı. Üzerimde kartaldan eser yoktu. Dünya bana yeterdi ve
hiçbir zaman uçma gibi hırslı bir arzu aklıma gelmedi. Yine de işler
150 basamak çıkana ve platforma yaklaşana kadar kötü gitmedi, sonra soğuk havanın hücumunu hissetmeye başladım. Ayakta durmakta zorluk çekiyordum, korkuluklara tutunarak yukarı baktım. Korkuluk
yeterince
zayıftı, ama durduğum yerden göğe doğru yükseliyormuş gibi görünen korkunç, kıvrımlı merdiveni çevreleyen korkuluklarla kıyaslanamazdı.

"Hadi bakalım, Henry."

"Bunu yapamam!" diye bağırdım, umutsuzluk vurgularıyla.

"Ne de olsa korkak mısın, efendim?" dedi amcam acımasız bir tonda.
"Yukarı çık, diyorum!"

Buna verilecek bir cevap yoktu. Yine de keskin hava sinir sistemim üzerinde
şiddetli bir etki yapıyordu; gökyüzü, dünya, hepsi
yüzüyormuş gibiydi,
çatı kulesi bir gemi gibi sallanıyordu. Bacaklarım sarhoş bir adamın bacakları gibi
çaldı. Ellerimin ve dizlerimin üzerinde süründüm; Kendimi
yavaşça yukarı çektim, bir yılan gibi sürünerek. Hemen gözlerimi kapattım ve
kendimin yukarı doğru sürüklenmesine izin verdim.

"Etrafına bak," dedi amcam sert bir sesle, "Tanrı bilir
aşağıya bakman gereken ne kadar derin uçurumlar var. Bu mükemmel bir uygulama."

Yavaşça ve soğuktan titreyerek gözlerimi açtım.
O zaman ne gördüm? İlk bakışım yukarı doğru, soğuk tüylü bulutlara oldu,
bazı optik yanılsamalarla hareketsiz duruyormuş gibi görünüyorlardı,
çan ​​kulesi, rüzgar gülü ve ikimiz de hızla sürükleniyorduk.
Uzaklarda bir tarafta çimenli ova, diğer tarafta ise yarı saydam ışıkla yıkanmış deniz vardı. Sund veya bizim dediğimiz gibi Sound, Elsinore'un ötesinde keşfedilebilirdi, beyaz yelkenlerle doluydu, o mesafeden martı kanatlarına benziyordu; doğuda ise İsveç'in uzak kıyıları seçilebiliyordu. Bütün
sihirli bir panorama gibi görünüyordu.

Ama ne kadar bitkin ve şaşkın olsam da, bunun için bir çare yoktu. Ayağa kalkmalıyım. İtirazlarıma rağmen ilk dersim epeyce bir saat sürdü. Yaklaşık iki saat sonra, ana toprağın koynuna ulaştığımda, ağrıdan iki büklüm olmuş romatizmalı yaşlı bir adam gibiydim.

"Bir gün için yeter," dedi amcam ellerini ovuşturarak, "yarın tekrar başlayacağız."

Çare yoktu. Derslerim beş gün sürdü ve o dönemin sonunda, yeterince neşeli bir şekilde yükseldim ve kendimi gözümü bile kırpmadan, bir miktar zevkle aşağıdaki derinliklere bakabilirken buldum.

BÖLÜM 6

İzlanda Yolculuğumuz

Sonunda hareket saati geldi. Önceki gece, değerli Bay Thompson bize İzlanda Valisi Baron Trampe, piskoposun yardımcısı M. Pictursson ve Reykjavik kasabasının belediye başkanı M. Finsen için en içten tanıtım mektuplarını getirdi. Karşılığında amcam
neredeyse ellerini eziyordu, o kadar sıcak bir şekilde sıktı ki.

Ayın ikincisinde, sabahın ikisinde, değerli bagaj yükümüz iyi gemi <i>Valkyrie</i>'ye alındı. Biz de onları takip ettik ve
kaptan tarafından çok nazik bir şekilde iki ayakta yatak yeri olan küçük bir kabine
tanıtıldık, ne çok iyi havalandırılmış ne de çok rahattı.

Ancak bilim uğruna insanların acı çekmesi beklenir.

"Peki, rüzgarımız iyi mi?" diye bağırdı amcam en tatlı aksanıyla.

"Mükemmel bir rüzgar!" diye yanıtladı Kaptan Bjarne; "Sesi terk edeceğiz,
tüm yelkenleri açarak özgürce gideceğiz."

Birkaç dakika sonra, yelkenli rüzgârın önünde, taşıyabildiği
tüm yelkenlerin altında yola çıktı ve kanala girdi. Bir saat sonra,
Danimarka'nın başkenti dalgalara gömülmüş gibiydi ve Elsinore kıyısına çok
uzak değildik. Amcam çok sevinmişti;
ben ise, asabi ve tatminsiz olduğumdan, Hamlet'in hayaletini görmeyi neredeyse bekliyordum.

"Yüce deli," diye düşündüm, "şüphesiz ki bizim
işlemlerimizi onaylarsın. Belki de bizi dünyanın merkezine kadar takip edebilirsin, orada ebedi şüphelerini çözebilirsin."

Ancak antik duvarlarda ne bir hayalet ne de başka bir şey belirdi. Gerçek şu ki, kale Danimarka'nın kahraman prensinin zamanından çok daha sonraya ait. Şimdi Boğaz muhafızının ikametgahı ve her yıl her milletten on beş binden fazla gemi bu Boğaz'dan geçiyor.

Kronborg kalesi ve İsveç Kıyısı'nda başını kaldıran Helsinborg kulesi kısa sürede karanlık atmosferde kayboldu.
Ve burada yelkenli, Kattegat'ın esintilerini ciddi şekilde hissetmeye başladı. <i>Valkyrie</i> yeterince hızlıydı, ancak tüm yelkenli teknelerde aynı belirsizlik vardı.
Yükleri kömür, mobilya, çanak çömlek,
yünlü giysiler ve bir yük mısırdı. Her zamanki gibi mürettebat azdı, tüm işi beş Danimarkalı yapıyordu.

"Yolculuk ne kadar sürecek?" diye sordu amcam.

"Şey, sanırım on gün kadar sürer," diye cevapladı kaptan, "eğer Faroe Adaları arasında kuzeydoğudan esen
bir fırtınayla karşılaşmazsak."

"Her halükarda, çok önemli bir gecikme olmayacak," diye haykırdı sabırsız Profesör.

"Hayır, Bay Hardwigg," dedi kaptan, "korkmayın. Her halükarda,
bir gün oraya varacağız."

Akşama doğru yelkenli, Danimarka'nın en kuzey noktası olan Cape Skagen'e yanaştı, gece Skagerrak'ı geçti - Cape Lindesnes'in bağırsaklarından geçerek Norveç'in en uç
noktasını dolaştı ve sonra Kuzey Denizlerine ulaştı. İki gün sonra, Danimarkalı denizcilerin Peterhead dediği yerin yakınlarında, İskoçya kıyılarından çok da uzakta değildik ve sonra <i>Valkyrie</i>, Orkney ve Shetland arasında Faroe Adaları'na doğru uzanıyordu. Gemimiz artık okyanus dalgalarının tüm gücünü hissediyordu ve rüzgar yön değiştiriyordu, Faroe Adaları'na büyük zorluklarla ulaştık. Sekizinci gün, kaptan adaların en batısı olan Myganness'i seçti ve o andan itibaren doğrudan Portland'a, gideceğimiz tek adanın güney kıyılarındaki bir buruna doğru yola koyuldu. Yolculuk kayda değer bir olaya yol açmadı. Buna çok iyi katlandım,
ama amcam büyük bir sıkıntıya, hatta utanca rağmen,
deniz tutması çekiyordu! Bu deniz yaratığı onu daha da rahatsız etti, çünkü Kaptan Bjarne'a Sneffels konusu, iletişim araçları ve ulaşım olanakları hakkında soru sormasını engelledi. Tüm bu açıklamaları varış zamanına ertelemek zorunda kaldı. Bu arada, zamanını yatakta inleyerek ve yolculuğun umutla sona ermesini endişeyle düşünerek geçirdi. Ona acımadım.

On birinci gün, üzerinde Myrdals Yokul Dağı'nın yükseldiği Cape Portland'ı gördük, hava açık olduğu için onu kolayca seçebiliyorduk.
Buranın kendisi, Atlantik dalgalarıyla karşılaşmak için çıplak ve tek başına duran devasa bir granit dağdan başka bir şey değildi. <i>Valkyrie</i> kıyıdan uzak durarak
batıya doğru yöneldi. Her tarafta balina ve köpekbalığı "sürüleri"
görülüyordu. Birkaç saat sonra okyanusta, köpüren dalgaların yoğun bir öfkeyle
akıştığı muazzam bir tonoz oluşturan tek bir kaya gördük. Westman adacıkları okyanustan
sıçrıyormuş gibi görünüyordu, suda o kadar alçaktı ki, tam üzerlerine gelene kadar neredeyse hiç görülmüyordu. O andan itibaren, yelkenli İzlanda'nın batı ucu olan Cape Reykjanes'i
çevrelemek için batıya doğru yönlendirildi.

Amcam, büyük bir tiksintiyle, güverteye bile tırmanamadı, o kadar
dalgalı bir deniz vardı ve böylece Vaat Edilen Topraklar'ın ilk manzarasını kaybetti.
Kırk sekiz saat sonra, bizi çıplak direklerin altında denize sürükleyen bir fırtınadan sonra, bir kez daha karayı gördük ve üç saatlik tehlikeli bir seyirden sonra, tekneyi Reykjavik'in önündeki Faxa koyunda güvenli bir şekilde demirleyen bir pilot tarafından bindirildik.

Amcam kamarasından solgun, bitkin, zayıf ama coşku dolu bir şekilde çıktı, gözleri zevk ve memnuniyetle açılmıştı. Kasabanın neredeyse tüm nüfusu bizi karaya çıkarmak için yayaydı. Gerçek şu ki, neredeyse hiçbiri periyodik gemiden bir şeyler beklemiyordu.

Profesör Hardwigg hapishanesinden veya daha doğrusu onun deyimiyle
hastanesinden ayrılmak için acele ediyordu; ama bunu yapmaya çalışmadan önce,
elimi yakaladı, beni yelkenlinin güvertesine götürdü, sol eliyle kolumu tuttu ve sağ eliyle koyun kuzey kısmına, sonsuz karla kaplı çift koni biçiminde yüksek iki tepeli bir dağın yükseldiği yere işaret etti.

"Bakın, dehşet içinde fısıldadı, bakın - Mount Sneffels!"

Sonra daha fazla söz etmeden parmağını dudaklarına götürdü,
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve bizi bekleyen küçük tekneye bindi. Ben de onu takip ettim ve birkaç dakika içinde gizemli İzlanda'nın toprağına ulaştık!

Kıyıya varmamıza çok az kala, önümüzde askeri bir subay kostümü giymiş, mükemmel görünümlü bir adam belirdi. Ancak, o sadece bir memur, bir yargıç, adanın valisiydi - Baron Trampe. Profesör kiminle uğraşması gerektiğini biliyordu. Bu nedenle ona Kopenhag'dan gelen mektupları verdi ve ardından Danca kısa bir sohbet oldu, ki ben buna yabancıydım ve bunun çok iyi bir nedeni vardı, çünkü konuştukları dili bilmiyordum. Ancak daha sonra Baron Trampe'nin kendisini tamamen Profesör Hardwigg'in emrine verdiğini duydum. Amcam, kostüm açısından vali kadar asker ama karakter ve meslek olarak da oldukça barışçıl olan belediye başkanı M. Finsen tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Yardımcısı M. Pictursson'a gelince, piskoposluğun kuzey kısmına bir piskoposluk ziyaretinde bulunuyordu. Bu nedenle, kendisine sunulma zevkini ertelemek zorunda kaldık. Ancak, Reykjavik kolejinde doğa bilimleri profesörü olan ve paha biçilmez yeteneklere sahip M. Fridriksson'un varlığı onun yokluğunu fazlasıyla telafi etti. Bu mütevazı bilgin, İzlandaca ve Latince dışında hiçbir dil konuşmuyordu. Bu nedenle, bana Horace'ın dilinde hitap ettiğinde, hemen birbirimizi anladık. Aslında, bu karanlık adada ikamet ettiğim süre boyunca tamamen anladığım tek kişiydi. Evinin bulunduğu üç odadan ikisi hizmetimize verildi ve birkaç saat içinde, Reykjavik'in sade sakinlerini oldukça şaşırtan tüm yüklerimizle birlikte yerleştirildik.

"Şimdi, Harry," dedi amcam ellerini ovuşturarak, "iyi gidiyor, en
kötü zorluk artık bitti."

"En kötü zorluk nasıl bitti?" Taze bir şaşkınlıkla bağırdım.

"Kuşkusuz. İşte İzlanda'dayız. Geriye sadece
yeryüzünün bağırsaklarına inmek kaldı."

"Eh, efendim, bir dereceye kadar haklısınız. Sadece
aşağı inmemiz gerekiyor--ama benim açımdan, konu bu değil. Tekrar
nasıl
kalkacağımızı bilmek istiyorum."

"Bu işin en önemsiz kısmı ve beni hiçbir şekilde
endişelendirmiyor. Bu arada, kaybedecek bir saatim yok. Halk kütüphanesini ziyaret etmek üzereyim. Orada Saknussemm'in elinden bazı
el yazmaları bulmam çok olası. Onlara danışmaktan mutluluk duyarım."

"Bu arada," diye cevapladım, "kasabada bir yürüyüşe çıkacağım.
Sen de aynısını yapmaz mısın?"

"Konuyla hiç ilgilenmiyorum," dedi amcam. "Benim için bu adada
ilginç olan şey, yüzeyin üstündekiler değil,
altındakilerdir."

Cevap olarak eğildim, şapkamı ve kürklü pelerinimi giydim ve dışarı çıktım.

Reykjavik'in iki sokağında kaybolmak kolay bir şey değildi; bu yüzden yolumu sormama gerek kalmadı. Kasaba, iki tepe arasında, düz ve bataklık bir ovada yer alır. Bir tarafında geniş bir lav tarlası
etrafını sarar ve denize doğru teraslar halinde düşer. Diğer tarafta, kuzeyde devasa Sneffels buzulu ile sınırlanan büyük Faxa koyu vardır ve o koyda o zamanlar demirli tek gemi <i>Valkyrie</i> idi. Genellikle, açıktaki balıkçılığı gözetlemek ve korumak için bir veya iki İngiliz veya Fransız savaş gemisi olurdu. Ancak, şimdi görev başında değillerdi.

Reykjavik'in en uzun sokakları kıyıya paralel uzanır. Bu sokakta tüccarlar ve tacirler, kırmızıya boyanmış ahşap kirişlerden yapılmış ahşap kulübelerde yaşıyorlar - Amerika'nın vahşi doğasında bulabileceğiniz türden kütük kulübeler. Daha batıda bulunan diğer sokak, piskoposun ikametgahları ile ticaretle uğraşmayan diğer kişilerin arasında küçük bir göle doğru uzanıyor.

Bu yorgun ve kasvetli caddelerden istediğim her şeyi kısa sürede görmüştüm.
Burada ve orada, eski, yıpranmış bir yün halı parçası gibi, rengi atmış bir çim şeridi vardı; ve ara sıra, neredeyse Lilliput fikrini çağrıştıracak kadar küçük olan, patates, lahana ve marul yetiştirilen bir mutfak bahçesi.

Yeni ticari caddenin ortasında, toprak bir duvarla çevrili halk mezarlığını buldum.
Çok büyük olmasa da, yüzyıllar boyunca doldurulması pek olası görünmüyordu. Buradan Valinin evine gittim - Hamburg'un Malikanesi ile karşılaştırıldığında sadece bir kulübeydi - ama diğer İzlanda evlerinin yanında bir saraydı. Küçük göl ile kasaba arasında, basit Protestan tarzında inşa edilmiş ve volkanik hareketle fırlatılan kalsine taşlardan oluşan kilise vardı. Şiddetli rüzgarlarda kırmızı kiremitlerinin patlayıp papazın ve cemaatin büyük rahatsızlığına yol açtığından en ufak bir şüphem yok. Yakınlardaki bir tepede, İbranice, İngilizce, Fransızca ve Danca öğretilen ulusal okul vardı.

Üç saat içinde turum tamamlandı. Zihnimdeki genel izlenim üzüntüydü. Ağaç yok, bitki örtüsü yok, tabiri caizse - her tarafta volkanik
tepeler - çim ve topraktan kulübeler - evlerden çok çatılar gibi. Bu konutların
sıcağı sayesinde, çatıda ot yetişiyor ve bu ot saman için dikkatlice kesiliyor. Gezim sırasında çok az insan gördüm,
ama sahilde morina balığını kurutan, tuzlayan ve yükleyen bir kalabalıkla karşılaştım,
ana ihraç ürünü. Adamlar güçlü ama ağır görünüyorlardı;
Almanlar gibi sarı saçlıydılar ama düşünceli bir tavırları vardı - Eskimolardan daha yüksek bir seviyedeki
insanlık merdiveninde sürgünlerdi, ama, bence, çok daha
mutsuzlardı, çünkü üstün algılarıyla
Kutup Dairesi sınırları içinde yaşamaya zorlanıyorlardı.

Bazen kasılmalarla gülüyorlardı ama şans eseri
gülümsüyorlardı. Kostümleri, İskandinav ülkelerinde "vadmel" olarak bilinen, siyah yünden kaba bir kapottan, geniş kenarlı bir şapkadan, kırmızı serge pantolonlardan ve ayakkabı olarak iplerle bağlanmış bir deri parçasından oluşuyordu - kaba bir mokasen türü. Kadınlar, üzgün ve kederli görünseler de, pek fazla ifade içermeyen oldukça hoş yüz hatlarına sahiptiler. Kasvetli vadmelden bir korse ve etek giyerler. Evlenmediklerinde, örgülü saçlardan oluşan bir taç üzerine küçük kahverengi bir örme şapka takarlar; ancak evlendiklerinde, başlarını renkli bir mendille örterler ve üzerine beyaz bir eşarp bağlarlar.

BÖLÜM 7

Sohbet ve Keşif

Döndüğümde akşam yemeği hazırdı. Bu yemek, değerli akrabam tarafından açgözlülük ve oburlukla mideye indirildi. Gemideki diyeti, içini mükemmel bir
körfeze dönüştürmüştü. İzlandacadan çok Danimarkaca olan
yemeğin kendisi başlı başına bir hiçti, ama ev sahibimizin aşırı misafirperverliği
bizi iki kat daha fazla eğlendirdi.

Sohbet bilimsel konulara döndü ve M. Fridriksson
amcama halk kütüphanesi hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Kütüphane mi, efendim?" diye bağırdı amcam; "bana
yararsız tuhaf ciltler ve dilenci gibi boş raflardan oluşan bir koleksiyon gibi görünüyor."

"Ne!" diye bağırdı M. Fridriksson; "neden, sekiz bin ciltlik
en nadir ve değerli eserimiz var - bazıları İskandinav dilinde, ayrıca
Kopenhag'dan gelen tüm yeni yayınlar."

"Sekiz bin cilt, sevgili efendim - neden, neredeler?" diye bağırdı amcam.

"Ülkeye dağılmışız, Profesör Hardwigg. Çok çalışkanız,
sevgili efendim, İzlanda'da yaşıyor olmamıza rağmen. Her çiftçi, her işçi,
her balıkçı hem okuyabilir hem de yazabilir--ve kitapların
öğrencilerin görüş alanından uzakta, dolaplarda kilitli kalmak yerine
mümkün olduğunca geniş bir şekilde dağıtılması gerektiğini düşünüyoruz. Kütüphanemizin kitapları bu nedenle
elden ele dolaşıyor ve belki de yıllarca kütüphane raflarına geri dönmüyor."

"Yabancılar sizi ziyaret ettiğinde, görebilecekleri hiçbir şey yok mu?"

"Efendim, yabancıların kendi kütüphaneleri var ve ilk düşüncemiz, daha mütevazı sınıflarımızın yüksek eğitimli olması gerektiğidir. Neyse ki, çalışma sevgisi İzlandalı halkında doğuştan vardır. 1816'da bir Edebiyat Derneği ve Mekanik Enstitüsü kurduk; birçok seçkin yabancı bilim insanı fahri üyedir; halkımızı eğitmek için kitaplar yayınlıyoruz ve bu kitaplar ülkemize değerli hizmetlerde bulunmuştur. Profesör Hardwigg, sizi fahri üye olarak kaydetme şerefine erişebilir miyim?"

Avrupa'daki hemen hemen her edebi ve bilimsel kuruma üye olan amcam, iyi
M. Fridriksson'un nazik isteklerine hemen boyun eğdi.

"Ve şimdi," dedi, birçok minnettarlık ve iyi niyet ifadesinden sonra,
"hangi kitapları bulmayı beklediğinizi söylerseniz, belki size
yardımcı olabilirim."

Amcamı dikkatle izledim. Bir iki dakika tereddüt etti, sanki
konuşmak istemiyormuş gibi; açıkça konuşmak belki de
projelerini açığa çıkarmaktı. Yine de, biraz düşündükten sonra kararını verdi.

"Peki, M. Fridriksson," dedi rahat, kayıtsız bir şekilde, "Diğer değerli eserlerin arasında, bilgili Arne Saknussemm'den herhangi birine sahip olup olmadığınızı öğrenmek istiyordum. "

"Arne Saknussemm!" diye haykırdı Reykjavik Profesörü; "on altıncı yüzyılın en seçkin bilginlerinden birinden, büyük doğa bilimcisinden, büyük simyacıdan, büyük gezginden bahsediyorsunuz."

"Kesinlikle öyle."

"İzlanda bilimi ve edebiyatıyla bağlantılı en seçkin adamlardan biri."

"Sizin de dediğiniz gibi, efendim--"

"Her şeyden önce seçkin bir adam."

"Evet, efendim, bunların hepsi doğru, ama eserleri?"

"Hiçbiri bizde yok."

"İzlanda'da yok mu?"

"İzlanda'da veya başka bir yerde yok," diye cevapladı diğeri üzgün bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü Arne Saknussemm sapkınlık nedeniyle zulüm gördü ve 1573'te eserleri Kopenhag'da sıradan bir cellat tarafından alenen yakıldı."

"Çok iyi! "Başkent!" diye mırıldandı amcam, saygıdeğer İzlandalının
büyük şaşkınlığına.

"Siz dediniz ki, efendim--"

"Evet, evet, her şey açık, zincirdeki bağlantıyı görüyorum; her şey
açıklandı ve şimdi mahkemeden atılan,
muhteşem keşiflerini gizlemek zorunda kalan Arne Saknussemm'in
anlaşılmaz bir kriptografın
perdesi altında, sırrı gizlemek zorunda kalmasının nedenini anlıyorum--"

"Hangi sır?"

"Bir sır--ki," diye kekeledi amcam.

"Harika bir el yazması mı keşfettiniz?" diye bağırdı M. Fridriksson.

"Hayır! hayır, coşkuma kapıldım. Sadece bir varsayım."

"Çok iyi, efendim. Ama gerçekten, başka bir konuya dönecek olursak, umarım
adamızın mineralojik zenginliklerini incelemeden
ayrılmazsınız."

"Eh, gerçek şu ki, oldukça geç kaldım. Benden önce burada çok sayıda bilgili adam
bulundu."

"Evet, evet, ama hâlâ yapılacak çok şey var," diye haykırdı M. Fridriksson.

"Öyle düşünüyorsun," dedi amcam, gözleri gizli bir memnuniyetle
parıldayarak.

"Evet, incelenmeyi bekleyen kaç tane bilinmeyen dağ, buzul, volkan
olduğunu bilemezsin. Oturduğumuz yerden kıpırdamadan,
sana bir tane gösterebilirim. Ufuktaki şu kıyıda,
Sneffels'i görüyorsun."

"Ah evet, Sneffels," dedi amcam.

"Var olan en ilginç yanardağlardan biri, krateri nadiren
ziyaret edilmiştir."

"Söndü mü?"

"Söndü, beş yüz yıldır," hazır cevaptı.

"Peki," dedi amcam, tırnaklarını etine geçirdi ve sevinçten
zıplamasını engellemek için dizlerini sıkıca birbirine bastırdı. "Çalışmalarımı bu Seffel Dağı'nın -Feisel- jeolojik gizemlerini inceleyerek başlatmak istiyorum, siz buna ne diyorsunuz?"

"Sneffels, sevgili beyefendi."

Konuşmanın bu kısmı Latince gerçekleşti ve bu nedenle
söylenen her şeyi anladım. Amcamın sevincini ve memnuniyetini bu kadar kurnazca gizlediğini gördüğümde yüzümü zor tuttum. Onun kurnazca yüzünü buruşturan, mutluluğunu gizlemek için takındığı
yüz buruşturmalar onu yeni bir Mephistopheles gibi gösteriyordu.

"Evet, evet," diye devam etti, "öneriniz beni çok sevindirdi.
Sneffels'in zirvesine
tırmanmaya çalışacağım ve mümkünse
kraterine ineceğim."

"Çok üzgünüm," diye devam etti M. Fridriksson, "mesleğimin size eşlik etme olasılığımı
tamamen ortadan kaldıracağı için.
Zaman ayırabilseydim hem keyifli hem de karlı olurdu."

"Hayır, hayır, bin kere hayır," diye haykırdı amcam. "Hiçbir adamın huzurunu bozmak istemiyorum. Ancak, tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Sizin gibi bilgili birinin varlığı şüphesiz çok
yararlı olurdu, ancak her şeyden önce ofisinizin ve mesleğinizin görevleri."

Ev sahibimiz, sade kalbinin masumiyetiyle, bu sözlerin ironisini algılayamadı.

"Projenizi tamamen onaylıyorum," diye devam etti İzlandalı, birkaç söz daha söyledikten sonra. "Bu yanardağı inceleyerek başlamak iyi bir fikir.
Bir sürü ilginç gözlem yapacaksınız. İlk olarak, Sneffels'e
nasıl gitmeyi düşünüyorsunuz?"

"Denizden. Körfezi geçeceğim. Elbette bu en hızlı yol."

"Elbette. Ama yine de yapılamaz."

"Neden?"

"Reykjavik'in tamamında müsait bir teknemiz yok," diye yanıtladı diğeri.

"Ne yapılmalı?"

"Kıyı boyunca karadan gitmelisiniz. Daha uzun ama çok daha
ilginç."

"O zaman bir rehberim olmalı."

"Elbette; ve senin adamın var."

"Güvenebileceğim biri."

"Evet, Sneffels'in bulunduğu yarımadanın sakinlerinden biri.
Çok
kurnaz ve değerli bir adam, ondan memnun kalacaksın.
Bir Danimarkalı gibi Danca konuşuyor."

"Onu ne zaman görebilirim - bugün?"

"Hayır, yarın; "Daha önce burada olmayacak."

"Yarın olsun," diye cevapladı amcam derin bir iç çekişle.

Sohbet her iki tarafın da iltifatlarıyla sona erdi. Akşam yemeği sırasında amcam Arne Saknussemm'in tarihi, gizemli ve hiyeroglif belgesinin nedenleri hakkında çok şey öğrenmişti. Ayrıca ev sahibinin macera dolu yolculuğunda ona eşlik etmeyeceğini ve ertesi gün bir rehberimiz olacağını fark etti.

BÖLÜM 8

KUŞ TÜYÜ AVCISI - SONUNDA YOLA ÇIKTI

O akşam Reykjavik yakınlarındaki kıyıda kısa bir yürüyüş yaptım,
sonra kaba tahtalardan yatağımda erken bir uykuya daldım,
orada adil bir uyku çektim. Uyandığımda amcamın yan odada yüksek sesle konuştuğunu duydum.
Aceleyle kalkıp yanına gittim. Uzun boylu ve kusursuz Herkül yapılı bir adamla
Danca konuşuyordu.
Bu adam ele geçirilmiş gibi görünüyordu çok büyük bir güce sahip.
Çok büyük bir kafadan oldukça belirgin bir şekilde başlayan gözleri,
sade ve saf bir yüze sahip olan
yüz, çok hızlı ve
zeki görünüyordu. İngiltere'de bile aşırı kırmızı sayılabilecek çok uzun saçları, atletik omuzlarına dökülüyordu.
İzlandalı bu yerli, aktif ve esnek bir görünüme sahipti, ancak kollarını neredeyse hiç hareket ettirmiyordu, aslında güneylilerin ortak
el kol hareketleri alışkanlığını hor gören adamlardan biriydi.

Bu adamın tavırlarındaki her şey sakin ve soğukkanlı bir
mizaç ortaya koyuyordu. Tembel bir hali yoktu, ancak görünüşü
huzurdan bahsediyordu. Kimseden hiçbir şey beklemeyen, uygun gördüğünde çalışmayı seven ve
felsefesi hiçbir şeyin şaşırtamayacağı veya rahatsız edemeyeceği kişilerden biriydi.

Karakterini, sadece değerli amcamın çılgın ve tutkulu laf kalabalığını dinleme biçiminden anlamaya başladım. Mükemmel Profesör cümle cümle konuşurken,
kollarını kavuşturmuş, tamamen hareketsiz, amcamın tüm jestlerine karşı hareketsiz duruyordu.
Hayır demek istediğinde başını soldan sağa doğru hareket ettiriyordu;
kabul ettiğinde başını hafifçe sallıyordu, öyle ki başının dalgalanmasını zar zor görebiliyordunuz.
Bu hareket ekonomisi
açgözlülüğün sınırına kadar taşınmıştı.

Görünüşüne bakılırsa, onun güçlü bir avcı olduğundan şüphelenmem uzun zaman önceydi.
Elbette ki tavrı
avı korkutacak gibi değildi. Öyleyse, avına nasıl
ulaştı?

Bu sakin ve ciddi şahsiyetin sadece eider ördeği avcısı olduğunu öğrendiğimde şaşkınlığım biraz azaldı, sonuçta bu ördeğin tüyü
İzlandalıların zenginliğinin en büyük kaynağıdır.

Yazın ilk günlerinde, dişi eider ördeği, güzel bir ördek türü, yuvasını fiyortların kayaları arasında yapar. Bu fiyortlar, İskandinav ülkelerindeki tüm dar körfezlere verilen addır. Adanın her yeri bu türlerle doludur. Eider ördeği yuvasını yapar yapmaz, içini göğsündeki en yumuşak tüylerle kaplar. Sonra avcı veya tüccar gelir, yuvayı alır, zavallı yaslı dişi görevine yeniden başlar ve bu, herhangi bir eider tüyü
bulunduğu sürece devam eder.

Daha fazlasını bulamayınca erkek kuş ne yapabileceğini görmek için işe koyulur. Ancak, tüyü o kadar yumuşak olmadığı ve bu nedenle ticari değeri olmadığı için avcı, onun yuva astarını çalmak zahmetine girmez. Buna göre yuva tamamlanır, yumurtalar bırakılır, yavrular
doğar ve gelecek yıl eider tüyü hasadı tekrar toplanır. Şimdi, eider ördeği yuvasını yapmak için asla dik kayaları veya açıları seçmediği, bunun yerine denize yakın eğimli ve alçak uçurumları seçtiği için, İzlandalı avcı ticaret faaliyetlerini fazla zorluk çekmeden sürdürebilir. O, ne sürmesi, ne ekmesi, ne de tırmıklaması gereken, sadece hasadını
toplaması gereken bir çiftçi gibidir.

Bu ciddi, vecizeci, sessiz, Fransız sahnesindeki bir İngiliz kadar
soğukkanlı kişi, Hans Bjelke adındaydı. M. Fridriksson'un tavsiyesi üzerine bizi çağırmıştı. Aslında, o bizim
gelecekteki rehberimizdi. Dünyanın dört bir yanını arasam bile, dürtüsel amcamla bundan daha büyük bir çelişki bulamazdım.

Ancak birbirlerini kolayca anlıyorlardı. İkisinin de
parayla ilgili hiçbir düşüncesi yoktu; biri kendisine teklif edilen her şeyi almaya hazırdı, diğeri ise istenen her şeyi teklif etmeye hazırdı. O zaman, aralarında kısa sürede bir anlaşmaya varıldığı kolayca anlaşılabilir.

Şimdi, anlaşmaya göre, bizi Sneffels yarımadasının güney yamacında, yanardağın tam eteğinde bulunan Stapi köyüne götürecekti. Rehber Hans, mesafenin yaklaşık yirmi iki mil olduğunu söyledi, amcamın tahminine göre bu yolculuk yaklaşık iki gün sürecekti.

Ancak amcam bunların Danimarka milleri olduğunu, her birinin sekiz bin yarda olduğunu anladığında, fikirlerinde daha ılımlı olmak zorunda kaldı ve takip etmemiz gereken korkunç yolları göz önünde bulundurarak, yolculuk için sekiz veya on gün ayırmak zorunda kaldı.

Bizim için dört at hazırlanmıştı, ikisi bagajı taşıyacak, ikisi de benim ve amcamın önemli yükünü taşıyacak. Hans, hiçbir şeyin onu hiçbir hayvanın sırtına bindiremeyeceğini söyledi. Kıyının o kısmının her santimini biliyordu ve bizi en kısa yoldan götürmeye söz verdi.

Amcamla olan nişanı, Stapi'ye varmamızla hiçbir şekilde sona ermeyecekti; bilimsel araştırmalarını tamamlaması için gereken tüm süre boyunca, haftada üç rix doları sabit maaşla, yani tam olarak on dört şilin iki peni, bir farthing eksi İngiliz para birimiyle hizmetinde kalacaktı. Ancak rehberin bir şartı vardı: para her cumartesi gecesi ona ödenecekti, aksi takdirde nişanı sona erecekti.

Ayrılış günümüz belirlenmişti. Amcam, yorganlı avcıya avans vermek istedi, ancak tek bir vurgulu kelimeyle reddetti: "Sonra."

İzlandacadan sade İngilizceye çevrildiğinde "Sonra" anlamına gelir.

Anlaşma imzalandı, değerli rehberimiz başka bir kelime söylemeden emekliye ayrıldı.

"Muhteşem bir adam," dedi amcam; "sadece dünya tarihinde oynayacağı
harika rolden pek şüphelenmiyor."

"Yani," diye haykırdım şaşkınlıkla, "bize eşlik etmesini mi kastediyorsun?"

"Yeryüzünün içlerine, evet," diye cevapladı amcam. "Neden olmasın?"

Son başlangıcımızı yapmamıza daha kırk sekiz saat vardı. Çok üzülerek söylüyorum ki, tüm zamanımız yolculuğumuz için hazırlık yapmakla geçti. Tüm çalışkanlığımız ve yeteneğimiz her nesneyi en avantajlı şekilde paketlemeye ayrılmıştı - aletler bir tarafa, kollar diğer tarafa, aletler burada ve erzak orada. Aslında dört ayrı grup vardı.

Aletler elbette en iyi üretimdi:

1. Bana yarı yarıya yetersiz veya fazla görünen, 150 dereceye kadar sayan bir Eigel santigrat termometresi. Yarı yarıya fazla sıcak, eğer
ısı derecesi bu kadar yükselecekse--ki bu durumda kesinlikle
pişmiş olurduk--yeterli değil, eğer
erimiş haldeki yayların veya metalin tam sıcaklığını
belirlemek istiyorsak.

2. Basınçlı hava ile çalışan bir manometre, okyanus seviyesindeki üst atmosfer basıncını
belirlemek için kullanılan bir alet. Belki de
sıradan bir
barometre o kadar iyi olmazdı, çünkü atmosfer basıncı
yeryüzeyinin altına indikçe orantılı olarak
artma olasılığı
vardı.

3. Cenevre'den Boissonnas tarafından yapılmış, Hamburg meridyenine yerleştirilmiş birinci sınıf bir kronometre, Almanlar buradan, İngilizlerin Greenwich'ten ve Fransızların Paris'ten hesapladığı gibi hesaplar.

4. İki pusula, biri yatay kılavuzluk için, diğeri eğimi belirlemek için.

5. Bir gece camı.

6. Bir elektrik akımı vasıtasıyla, bize çok mükemmel, kolayca taşınabilen ve kesin bir ışık elde etme
aracı sağlayacak iki Ruhmkorff bobini.

7. En yeni prensibe göre bir voltaik pil.[1]

[1] Termometre (<i>thermos</i> ve <i>metron</i>, ölçüm); havanın sıcaklığını ölçmek için bir alet.--Manometre (<i>manos</i> ve <i>metron</i>, ölçüm); gazların yoğunluğunu veya nadirliğini gösteren bir araç.--Kronometre (<i>chronos</i>. zaman ve <i>metros</i>, ölçer) bir zaman
ölçer veya üstün saat--Ruhmkorff bobini, büyük yoğunlukta indüklenen elektrik akımları üreten bir araç.
İpekle kaplanarak yalıtılmış bir bakır tel bobininden oluşur,
ayrıca yalıtılmış ince bir tel bobinle çevrilidir,
bir voltaik pilden iç bobinden bir akım geçirildiğinde anlık bir akım indüklenir.
Alet çalışırken, gaz
aydınlanır ve beyaz ve sürekli bir ışık üretir. Pil
ve tel, gezginin omuzlarına bir kayışla bağladığı deri bir çantada taşınır. Fener öndedir ve karanlıkta kalmış gezginin en derin karanlıkta görmesini sağlar. Patlama korkusu olmadan en yanıcı gazların ortasına girebilir ve fener en derin suların altında yanabilir. Yetenekli ve bilgili bir kimyager olan H. D. Ruhmkorff, indüksiyon bobinini keşfetti. 1864'te, elektriğin bu yaratıcı uygulaması için beş yılda bir verilen 2.000 L tutarındaki Fransız ödülünü kazandı - Tasarımcısı Volta'dan adını alan voltaik pil, çiftler halinde düzenlenmiş ve elektrik akımları üretmek için tuzlu çözeltilerin etkisine tabi tutulan bir dizi metal plakadan oluşan bir cihazdır. Silahlarımız iki tüfek ve iki dönen altıpatlardan oluşuyordu. Bu silahların neden sağlandığını söylemem imkansızdı. Ne vahşi hayvanlardan ne de vahşi yerlilerden korkmamız gerektiğine inanmak için her türlü sebebim vardı. Öte yandan amcam, alet koleksiyonuna olduğu kadar cephaneliğine de oldukça bağlıydı ve her şeyden önce, herhangi bir iklimde saklanması gereken ve yayılma gücünün sıradan baruttan daha fazla olduğu bilinen üfürme veya barut pamuğunun tedarikine çok dikkat ediyordu. Aletlerimiz iki kazma, iki levye, bir ipek merdiven, üç demir tabanlı Alp direği, bir balta, bir çekiç, bir düzine kama, birkaç sivri demir parçası ve bir miktar sağlam ipten oluşuyordu. Özellikle merdivenin kendisinin üç yüz fit uzunluğunda olduğunu söylediğimde, hepsinin katlanılabilir bir paket oluşturduğunu düşünebilirsiniz! Sonra önemli erzak sorusu geldi. Sepet çok büyük değildi ama katlanılabilir derecede tatmin ediciydi çünkü yoğun et ve bisküvi özünde altı ay yetecek kadar olduğunu biliyordum. Amcamın sağladığı tek sıvı Schiedam'dı. Bir damla değil, su. Ancak, bol miktarda kabak vardı ve amcam aşağı doğru yolculuğumuza başladığımız anda
su bulacağımıza ve onları dolduracak kadar su bulacağımıza güveniyordu. Sıcaklık, kalite ve hatta
hiçbirinin bulunma olasılığına ilişkin yorumlarım tamamen etkisiz kaldı. Seyahat ekipmanımızın tam listesini yapmak için -gelecekteki gezginlere rehberlik etmek için- şunu da ekleyin, yaralar, kırıklar ve darbeler için gerekli tüm aparatlarla birlikte bir ilaç ve cerrahi sandığı; tiftik, makas, neşter -aslında, korkunç görünümlü aletlerin mükemmel bir koleksiyonu; amonyak, alkol, eter, Goulard suyu, aromatik sirke, aslında, mümkün ve imkansız her türlü ilacı içeren bir dizi şişe -son olarak, Ruhmkorff bobinini çalıştırmak için gereken tüm malzemeler!

Amcam ayrıca, bol miktarda tütün, çok ince barut dolu birkaç şişe, çıra kutuları ve ayrıca banknotlar ve altınla dolu büyük bir kemer koymaya özen göstermişti. Su geçirmez hale getirilmiş iyi çizmeler, alet kutusunda altı tane bulunuyordu.

"Oğlum, bu kıyafetlerle, bu çizmelerle ve bu genel ekipmanla," dedi amcam coşkulu bir sevinçle, "uzun mesafelere
yolculuk
edebiliriz."

Bütün bu konuları düzene koymak bütün bir gün sürdü. Akşam, Reykjavik Belediye Başkanı ve İzlanda'nın büyük tıp adamı Doktor Hyaltalin eşliğinde Baron Trampe ile akşam yemeği yedik. M. Fridriksson
orada değildi ve daha sonra onun ve valinin adanın yönetimiyle ilgili bazı konularda
anlaşamadıklarını duyduğumda üzüldüm. Ne yazık ki, sonuç olarak akşam yemeğinde söylenen tek bir kelimeyi bile anlamadım - bir tür yarı resmi
resmi resepsiyon. Söyleyebileceğim bir şey var, amcam konuşmayı hiç bırakmadı.

Ertesi gün çalışmalarımız sona erdi. Değerli ev sahibimiz amcam Profesör Hardwigg'e, bir mineralog için
en önemli ve kıymetli bir belge olan İzlanda'nın güzel bir haritasını vererek onu memnun etti.

Son akşamımızı M. Fridriksson'la uzun bir sohbetle geçirdik,
kendisini çok seviyordum--daha da önemlisi onu veya başka birini bir daha asla göreceğimi beklemiyordum. Bir saat kadar bu hoş vakit geçirme tarzından sonra
uyumaya çalıştım. Boşuna; birkaç uyku dışında gecem
berbattı .

Sabah saat beşte, gecenin tek gerçek yarım
saatlik uykusundan penceremin altından gelen atların yüksek sesle kişnemesiyle
uyandım. Aceleyle giyindim ve sokağa indim. Hans,
bavulumuza son darbeyi indirmekle meşguldü, bunu da
hayranlığımı kazanan sessiz, sakin bir şekilde yaptı ve yine de bunu takdire şayan bir şekilde yaptı. Amcam ona yol tarifi vermek için çok fazla nefes harcadı,
ama değerli Hans onun sözlerine en ufak bir ilgi göstermedi.

Saat altıda tüm hazırlıklarımız tamamlandı ve M. Fridriksson
bizimle içtenlikle el sıkıştı. Amcam, İzlandaca dilinde, içtenlikle, misafirperverliği için ona içtenlikle teşekkür etti.

Kendime gelince, en iyi Latince cümlelerimden birkaçını bir araya getirdim ve ona
olabileceğim en büyük iltifatları ettim. Bu kardeşçe ve dostça görevi yerine getirdikten sonra, dışarı çıktık ve atlarımıza bindik.

Tamamen hazır olduğumuz anda, M. Fridriksson ilerledi ve vedalaşmak için Virgil'in sözleriyle beni çağırdı - belirsiz bir hedefe doğru yola çıkan gezginler için söylenmiş gibi görünen sözler:

"Et quacunque viam dederit fortuna sequamur."

("Ve hangi yoldan gidersen git, talih seni takip etsin!")

9. BÖLÜM

BAŞLANGICIMIZ - YOLDA MACERALARLA KARŞILAŞIYORUZ

Macera dolu ve tehlikeli yolculuğumuza başladığımızda hava kapalıydı ama sakindi. Ne yorucu sıcaktan ne de
sise
sürükleyici yağmurdan korkmamıza gerek yoktu. Aslında, gerçek bir turist havasıydı.

At egzersizinden daha çok sevdiğim hiçbir şey olmadığı için, bilinmeyen bir ülkede ata binmenin verdiği zevk, girişimimizin ilk bölümünün benim için özellikle hoş olmasına neden oldu.

Seyahat etmenin, arzu, tatmin ve özgürlük dolu bir hayatın heyecan verici tadını çıkarmaya başladım. Gerçek şu ki, ruhlarım o kadar hızlı yükseldi ki, bir zamanlar korkunç bir yolculuk gibi görünen şeye karşı kayıtsız kalmaya başladım. "Sonuçta," dedim kendi kendime, "ne riske atarım ki? Sadece merak uyandıran bir ülkede bir yolculuğa çıkmak, dikkat çekici bir dağa tırmanmak ve en kötüsü olursa sönmüş bir yanardağın kraterine inmek."

Bu korkunç Saknussemm'in yaptığı tek şeyin bu olduğuna şüphe yoktu. Bir galerinin veya yerin iç kısımlarına giden yeraltı geçitlerinin varlığına gelince, fikir basitçe saçmaydı,
hasta bir hayal gücünün halüsinasyonuydu. O halde, benden istenebilecek her şeyi neşeyle yapacağım ve hiçbir zorluk yaratmayacağım.

Bu karara, Reykjavik'ten ayrılmadan hemen önce vardım.

Olağanüstü rehberimiz Hans, istikrarlı, hızlı, değişmeyen adımlarla yürüyerek önce gitti. Bagajları taşıyan iki atımız, kırbaç veya mahmuza ihtiyaç duymadan kendiliğinden onları takip etti. Amcam ve ben arkamızdan geldik,
küçük ama güçlü hayvanlarımıza karşı çok katlanılabilir bir görüntü çizdik.

İzlanda, Avrupa'nın en büyük adalarından biridir. Otuz bin mil karelik bir yüzeye sahiptir ve yaklaşık yetmiş bin
nüfusu vardır. Coğrafyacılar onu dört parçaya bölmüşlerdir ve biz de halk arasında Sudvestr
Fjordungr olarak adlandırılan güneybatı mahallesini geçmek zorundaydık.

Hans, Reykjavik'ten ayrılırken denizin
çizgisini takip etmişti. Her yıl biraz yeşil göstermek için çaresizce çabalayan fakir ve seyrek çayırlardan geçtik. Çok nadiren
sarı renkte iyi bir gösteride başarılı oluyorlar.

Kayalık tepelerin engebeli zirveleri, sisli sislerin arasından ufkun kenarında belirsiz bir şekilde görülebiliyordu; ara sıra sabah ışığında bazı ağır
kar taneleri belirgin bir şekilde belirirken, bazı yüksek ve sivri kayalar önce gri alçak bulutların arasında kayboluyordu, zirveleri yukarıda açıkça görülebiliyordu, tıpkı sıkıntılı bir denizden yükselen
pürüzlü resifler gibi.

Ara sıra kurak zeminden aşağı doğru bir kaya çıkıntısı iniyor ve bize geçmemiz için neredeyse hiç yer bırakmıyordu. Ancak atlarımız sadece
ülkeyi iyi tanıyor gibi görünmüyorlardı, aynı zamanda bir tür içgüdüyle,
hangi yolun en iyi olduğunu biliyorlardı. Amcam atını kırbaç, mahmuz veya sesle
sürme zevkini bile yaşayamadı. Sabırsızlık belirtisi göstermek tamamen
yararsızdı. Küçük atının üzerinde bu kadar büyük göründüğünü görünce gülümsemekten kendimi alamadım; uzun bacakları arada sırada
yere değdiği için altı ayaklı bir sentora benziyordu.

"İyi hayvan, iyi hayvan," diye bağırırdı. "Size temin ederim ki, İzlanda atından daha zeki bir hayvan
olmadığını düşünmeye başlıyorum. Kar,
fırtına, uygulanamaz yollar, kayalar, buzdağları - onu hiçbir şey durduramaz. O
cesur; ayık; güvende; asla yanlış bir adım atmaz; asla
yolundan kaymaz veya sapmaz. Herhangi bir nehir, herhangi bir fiyordun geçilmesi gerekiyorsa -ve eminim ki çok sayıda olacaktır-
onu tereddüt etmeden bir amfibi hayvan gibi suya girerken ve karşı tarafa güvenle ulaşırken göreceksiniz. Ancak, onu acele ettirmeye çalışmamalıyız; kendi yolunu izlemesine izin vermeliyiz ve aramızda günde on fersah yol kat edeceğimizi söylemeyi taahhüt ediyorum."

"Bunu yapabiliriz," diye cevapladım, "peki ya değerli rehberimiz?"

"Onun hakkında en ufak bir endişem yok: Bu tür insanlar ne yaptıklarını bilmeden bile ilerlerler. Hans'a bakın. O kadar az hareket ediyor ki yorulması imkansız. Ayrıca, eğer yorgunluktan şikayet ederse, atımı ödünç alabilir. Bir tür egzersiz yapmasaydım şiddetli bir kramp krizi geçirirdim. Kollarım doğru--ama bacaklarım biraz sertleşiyor."

Bu arada hızlı bir şekilde ilerliyorduk.
Ulaştığımız ülke neredeyse çöle dönmüştü. Burada ve orada izole bir çiftlik, tahtadan, topraktan, lav parçalarından yapılmış, tek başına bir bur veya İzlanda evi görülebiliyordu--hayat otoyolundaki dilencilere benziyorlardı.
Bu sefil ve perişan kulübeler içimizde öyle bir acıma duygusu uyandırdı ki, her kapıya sadaka bırakmaya yarı yarıya meyilli hissettik. Bu ülkede yol yok, patikalar neredeyse bilinmiyor ve bitki örtüsü ne kadar zayıf olursa olsun, yavaş yavaş mükemmelliğe ulaşırken, bir yerden bir yere geçen birkaç gezginin tüm izlerini kısa sürede sildi.

Bununla birlikte, başkentten sadece birkaç mil uzaklıkta bulunan bu eyalet bölümü, tüm İzlanda'daki en iyi ekili ve en yoğun nüfuslu bölgelerden biri olarak kabul edilir. Peki, adanın daha az bilinen ve daha uzak kısımlarının durumu ne olmalı? Yarım Danimarka mili kadar yol kat ettikten sonra, kulübesinin kapısında ne bir çiftçiyle karşılaştık, ne de vahşi ve yabani sürüsüyle dolaşan bir çobanla.

Sadece ara sıra birkaç başıboş inek ve koyun görüldü. Peki, altüst olmuş bölgelere, volkanik patlamalar ve yeraltı kargaşaları nedeniyle parçalanmış ve pürüzlenmiş bölgelere geldiğimizde ne beklemeliyiz?

Bunların hepsini zamanında öğrenecektik. Ancak, haritaya baktığımda, denizin kıvrımlı ve ıssız kıyılarını takip ederek bu engebeli ülkenin büyük bir kısmından kaçındığımızı gördüm. Gerçekte, adanın büyük volkanik hareketi ve buna eşlik eden tüm olaylar, adanın iç kısmında yoğunlaşmıştır; orada, birbiri üzerine yığılmış yatay kaya katmanları veya tabakaları, bazalt kökenli püskürmeler ve lav akıntıları, bu ülkeye bir tür doğaüstü ün kazandırmıştır.

Ancak, doğanın kalıntılarının bir tür korkunç kaos oluşturduğu Sneffels yarımadasına ulaştığımızda bizi bekleyen manzarayı pek beklemiyordum.

Reykjavik şehrinden ayrıldıktan yaklaşık iki saat veya daha fazla bir süre sonra, Aoalkirkja veya ana kilise adlı küçük kasabaya ulaştık.
Sadece birkaç evden oluşuyordu; İngiltere veya Almanya'da bir köy olarak adlandırmamız gereken bir şey değildi.

Hans burada yarım saat durdu. Tutumlu kahvaltımızı paylaştı, amcamın yolun doğası hakkındaki sorularına Evet ve Hayır diye cevap verdi ve en sonunda geceyi nerede geçireceğimiz sorulduğunda her zamanki gibi lakonikti.

"Gardar!" tek kelimelik cevabıydı.

Gardar'ın nerede olduğunu görmek için haritaya bakma fırsatını değerlendirdim.
Dikkatlice baktıktan sonra, Reykjavik'e yaklaşık dört mil uzaklıkta, Hvalfjord sınırında bu isimde küçük bir kasaba buldum. Bunu amcama gösterdim ve amcam çok enerjik bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Yirmi iki milden sadece dört mil mi? Neden sadece kısa bir yürüyüş."

Rehbere enerjik bir gözlemde bulunmak üzereydi, ancak Hans,
onu hiç fark etmeden, atların önüne geçti ve her zaman sergilediği aynı sarsılmaz balgamla önden yürüdü.

Üç saat sonra, hâlâ o bitmek bilmeyen ve kumlu çayırlar üzerinde seyahat ederken, körfezleri geçmekten daha kolay ve daha kısa bir yol olan Kollafjord'un etrafından dolaşmak zorunda kaldık. Kısa bir süre sonra, Ejulberg adlı bir ortak yargı alanına girdik ve eğer herhangi bir İzlanda kilisesi bu kadar değerli ve yararlı bir şeye sahip olacak kadar zengin olsaydı, saat on ikiyi vururdu. Ancak bu kutsal yapılar, saatsiz yaşayan ve onları asla kaçırmayan bu insanlara çok benziyor.

Burada atların biraz dinlenmesine ve dinlenmesine izin verildi, sonra yüksek kayalar ve deniz arasındaki dar bir kıyı şeridini takip ederek, bizi daha fazla durmadan Brantar'ın Aoalkirkja'sına ve bir mil daha sonra Hvalfjord'un güney kıyısında bulunan rahat bir şapel olan Saurboer Annexia'ya götürdüler.

Akşam saat dörttü ve dört Danimarka mili, yaklaşık yirmi İngiliz mili yol kat etmiştik.

Fiyort bu yerde yaklaşık yarım mil genişliğindeydi. Geniş ve
kırık dalgalar sivri kayaların üzerine yuvarlanarak geliyordu; körfez
kayalık duvarlarla çevriliydi - üç bin fit yüksekliğinde, kahverengi katmanlarıyla dikkat çeken, arada sırada kırmızımsı renkte tüf yataklarıyla ayrılmış muazzam bir uçurum. Şimdi, atlarımızın
zekası ne olursa olsun, denizin fırtınalı bir kolunu geçmek için onlara en ufak bir güvenim yoktu. Tuzlu suyun üzerinde küçük bir atın sırtında gezinmek bana saçma geldi.

"Eğer gerçekten zekilerse," dedim kendi kendime, "kesinlikle
bu girişimde bulunmayacaklardır. Her durumda, onlarınkinden çok kendi
zekama güveneceğim."

Ama amcam beklemeye hiç de hevesli değildi. Topuklarını atının yanlarına
gömdü ve kıyıya doğru yöneldi. Atı suyun
en kenarına gitti, yaklaşan dalgayı kokladı ve geri çekildi.

Amcam, ki, neredeyse bindiği hayvan kadar inatçıydı, istediği ilerlemeyi yapması konusunda ısrar etti. Bu girişimin ardından, atın sessizce başını sallaması
yeni bir ret geldi. Bu isyan gösterisini bir dizi söz ve sert bir kırbaç uygulaması izledi; ayrıca atın başını ve topuklarını yukarı doğru savurarak binicisini
atmaya çalışan tekmeler izledi. Sonunda, bacaklarını açarak, katı ve gülünç bir tavırla, güçlü küçük midilli, Profesör'ün bacaklarının altından çıktı ve onu, iki ayağı da ayrı bir taş üzerinde, Rodos Heykeli gibi ayakta bıraktı.

"Zavallı hayvan!" diye bağırdı amcam, aniden bir yaya yolcuya dönüşerek - ve savaş alanında atından inmiş bir süvari subayı kadar öfkeli ve utanmıştı.

"Farja," dedi rehber, onun omzuna samimi bir şekilde dokunarak.

"Ne, bir feribot!"

"Der," diye cevapladı Hans, söz konusu teknenin nerede olduğunu işaret ederek - "orada."

"Eh," diye bağırdım, bilgiden oldukça memnun olarak; "öyle."

"Neden daha önce söylemedin," diye bağırdı amcam; "neden hemen başlamıyorsun?"

"Tidvatten," dedi rehber.

"Ne diyor?" diye sordum, gecikme ve diyalog yüzünden epeyce şaşkına dönmüştüm.

"Gelgit diyor," diye cevapladı amcam, bilgilerim için Danca kelimeyi tercüme ederek.

"Elbette anlıyorum--gelgit hizmet edene kadar beklemeliyiz."

"Bida için mi?" diye sordu amcam.

"Ja," diye cevapladı Hans.

Amcam kaşlarını çattı, ayaklarını yere vurdu ve sonra atları
teknenin yattığı yere kadar takip etti.

Fiyordu geçmeden önce, denizin en yüksek noktasında durgun su halinde olduğu o an için beklemenin gerekliliğini tamamen anlamış ve takdir etmiştim. Ne gelgit ne de akıntı o zaman
hissedilemediği için, feribotun denize sürüklenme veya
kayalık kıyıya çarpma tehlikesi yoktu.

Uygun an akşam saat altıya kadar gelmedi. Sonra
amcam, ben ve rehber, iki kayıkçı ve dört at çok garip, düz tabanlı bir tekneye bindik. Elbe'nin buharlı feribotlarına alışkın olduğumdan, kayıkçıların uzun küreklerini ama zavallı bir
hareket aracı buldum. Fiyordu geçmemiz bir saatten fazla sürdü;
ama sonunda yolculuk kaza olmadan tamamlandı.

Yarım saat sonra Gardar'a ulaştık.

10. BÖLÜM

İZLANDA'DA SEYAHAT

İnsan, altmış beşinci enlemde bile gece olması gerektiğini düşünürdü; ama yine de gece aydınlığı
beni şaşırtmadı. Çünkü İzlanda'da, Haziran ve Temmuz aylarında
güneş hiç batmaz.

Ancak sıcaklık beklediğimden çok daha düşüktü.
Üşüyordum ama bu bile beni açgözlü açlık kadar etkilemedi.
Bu nedenle, kapılarını bize misafirperverce açan kulübe gerçekten hoştu.

Sadece bir köylünün eviydi ama misafirperverlik açısından
bir kralın sarayı olmaya layıktı. Kapıda indiğimizde
evin efendisi öne çıktı, elini uzattı ve herhangi bir
başka törene gerek kalmadan, onu takip etmemizi işaret etti.

Onu takip ettik, çünkü ona eşlik etmek imkansızdı. Uzun, dar,
karanlık bir geçit, baltayla kabaca karelenmiş kirişlerden yapılmış bu meskenin içine doğru uzanıyordu. Bu geçit her odaya giriş sağlıyordu.
Odalar dört taneydi: mutfak, dokumanın yapıldığı atölye, ailenin genel yatak odası ve
yabancıların özellikle davet edildiği en iyi oda. Ev inşa edilirken yüksek yapısı dikkate alınmamış olan amcam, başını çatı kirişlerine çarpmayı başardı.

Odamıza alındık, sert toprak zeminli, büyük bir odaydı ve pencereleri koyun bağırsaklarından yapılmış bir tür parşömenden yapılmıştı - şeffaf olmaktan çok uzaktı.

Yatak takımı, İzlandaca yazılmış cümlelerle süslenmiş, iki uzun kırmızı tahta kutuya atılmış kuru samandan oluşuyordu. Gerçekten bu kadar rahat ettirileceğimizi hiç düşünmemiştim. Eve karşı bir itiraz vardı, o da kurutulmuş balık, ezilmiş et ve ekşi sütün çok güçlü kokusuydu; bu üç koku bir araya geldiğinde koku alma sinirlerime hiç uymuyordu.

Ağır seyahat giysilerimizden kurtulur kurtulmaz, ev sahibimizin sesi duyuldu ve mutfağa, İzlandalıların ne kadar soğuk olursa olsun ateş yaktıkları tek odaya gelmemizi söyledi.

Hiçbir şeyden hoşlanmayan amcam, bu misafirperver ve dostça davete uymak için acele etti. Ben de onu takip ettim.

Mutfak bacası antika bir modele göre yapılmıştı. Odanın ortasında duran büyük bir taş şömineydi; yukarıda, çatıda, dumanın geçmesi için bir delik vardı. Bu daire, mutfak, salon ve yemek odasının bir arada olduğu bir yerdi.

Girişimizde, değerli ev sahibimiz, sanki bizi daha önce hiç görmemiş gibi, törensel bir şekilde yaklaştı, "mutlu ol" anlamına gelen bir kelime söyledi ve sonra ikimizi de yanağından öptü.

Karısı da onu takip etti, aynı kelimeyi aynı törensellikle söyledi,
sonra karı koca sağ ellerini kalplerinin üzerine koyarak,
derin bir şekilde eğildiler.

Bu mükemmel İzlandalı kadın, odanın ortasındaki köşeli şömineden yükselen duman yığınlarının ortasında yuvarlanan, sürünen ve yürüyen küçük ve büyük on dokuz çocuğun annesiydi. Arada sırada taze beyaz bir kafa ve hafif hüzünlü bir yüz ifadesi görebiliyordum, buharın arasından bana bakıyordu.

Ancak hem amcam hem de ben, tüm grupla çok samimiydik ve farkına varmadan omuzlarımızda bu küçüklerden üç veya dört tane, kutularımızda bir o kadar ve geri kalanlar bacaklarımıza asılıydı. Konuşabilenler her olası ve imkansız tonda saellvertu diye bağırmaya devam etti. Konuşmayanlar ise sadece daha fazla gürültü yaptılar.

Bu konser akşam yemeğinin duyurulmasıyla kesildi. Bu sırada değerli rehberimiz, eider ördeği avcısı, atların beslenmesi ve ahırlanmasıyla ilgilendikten sonra içeri girdi. Bu, atların İzlanda çayırlarının bodur yeşilliğinde otlamaları için serbest bırakılmasından ibaretti. Onlara yiyecek çok az şey vardı, sadece yosun ve biraz kuru ve besinsiz ot; ertesi gün kapının önünde hazırdılar, bizden biraz önce.

"Hoş geldiniz," dedi Hans.

Sonra sakin bir şekilde, bir otomat havasıyla, bir öpücükte diğerinden daha fazla ifade olmadan, ev sahibini ve ev sahibesini ve on dokuz çocuğunu kucakladı.

Bu tören tüm tarafların memnuniyetiyle sona erdi, hepimiz masaya oturduk, yani yirmi dört kişiydik, biraz kalabalıktık. En iyi durumda olanların dizlerinin üzerinde sadece iki yavru vardı.

Ancak, kaçınılmaz çorba masaya konur konulmaz, İzlandalı bebeklerde bile yaygın olan doğal suskunluk her şeye galip geldi. Ev sahibimiz tabaklarımızı İzlanda yosunundan yapılmış bir liken çorbasıyla doldurdu, hiç de tatsız bir
tadı yoktu, ekşi tereyağında yüzen kocaman bir balık parçası. Ondan sonra biraz skyr geldi, bir tür
lor ve peynir altı suyu, bisküvi ve ardıç meyvesi suyuyla servis edildi. İçmek için, suyla yağsız süt olan blanda içtik. Açtım, o kadar açtım ki, tatlı olarak bir kase kalın yulaf lapası yedim.

Yemek biter bitmez çocuklar ortadan kaybolurken, yetişkinler çim, funda, inek

gübresi ve kurutulmuş balık kılçıklarının yerleştirildiği şöminenin etrafında oturdular. Herkes yeterince ısındığında, genel bir dağılma gerçekleşti ve herkes kendi kanepelerine çekildi. Ev sahibimiz, ülkenin geleneğine göre çoraplarımızı ve pantolonlarımızı çıkarmayı teklif etti, ancak biz bunu nazikçe reddettiğimiz için, bizi kuru yem yatağımıza bıraktı. Ertesi gün, sabah saat beşte, bu misafirperver köylülerden ayrıldık. Amcam, onlara yeterli ve uygun bir ücret
kabul ettirmekte büyük zorluk çekti.

Sonra Hans başlama işaretini verdi.

Gardar'dan yüz metre kadar uzaklaşmıştık ki, ülkenin karakteri değişti. Toprak bataklık ve bataklık olmaya başladı ve ilerlemek için daha az elverişliydi. Sağda, dağ sırası, doğal tahkimatların büyük bir sistemi gibi sonsuza kadar uzanıyordu ve
şevin etrafından dolaştık. Çok sayıda dere ve akarsu ile karşılaştık,
ve bunları aşmamız gerekiyordu ve bunu da yükümüzü ıslatmadan yaptık. İlerledikçe, ıssız görünüm arttı ve yine de arada sırada
uzakta uçuşan insan gölgeleri görebiliyorduk. Yolun aniden dönmesiyle
bu hayaletlerden birine kolayca erişebileceğimiz bir noktaya geldiğimizde,
şişmiş bir kafa, parlak bir cilt, tamamen tüysüz ve iğrenç ve iğrenç yaraları paçavralarının altından görülebilen bir manzara karşısında aniden bir iğrenme hissettim. Zavallılar asla yalvarmak için öne çıkmadılar; aksine, kaçtılar; ancak o kadar çabuk değillerdi ki
Hans onları evrensel saellvertu ile selamlayabildi.

"Spetelsk," dedi.

"Bir cüzzamlı," diye açıkladı amcam.

Böyle bir kelimenin sesi bile iğrenme hissine neden oldu. Modern bilimin etkileriyle neredeyse yok olmuş olan cüzzam olarak bilinen korkunç hastalık İzlanda'da yaygındır. Bulaşıcı değil kalıtsaldır, bu nedenle bu talihsiz yaratıklarla evlenmek kesinlikle yasaktır. Bu zavallı cüzzamlılar yolculuğumuzu canlandırmaya meyilli değildi, bu sahne
anlatılmayacak kadar hüzünlü ve yalnızdı. Otlu bitki örtüsünün son tutamları ayaklarımızın dibinde ölmüş gibiydi. Birkaç bodur söğüt dışında tek bir ağaç bile görünmüyordu. Ara sıra
gri ve sisli havada süzülen, daha sıcak ve güneşli bölgelere doğru uçan bir şahini izliyorduk. İçimi bir hüzün duygusunun
almasını engelleyemedim. Kendi Anavatanım için iç çektim ve
Gretchen'la birlikte olmayı diledim.

Birkaç küçük fiyordu geçmek zorunda kaldık ve sonunda gerçek bir
körfeze geldik. Gelgit en yüksek seviyesindeydi ve hemen geçip yaklaşık bir mil ötedeki Alftanes köyüne ulaşabildik.

O akşam, alabalık ve turna balığı bakımından zengin iki nehir olan Alfa ve Heta'yı geçtikten sonra, geceyi İskandinav mitolojisindeki tüm perilerin
hayalini kurmaya değer, ıssız bir evde geçirmek zorunda kaldık. Soğuk
Kralı orada ikamet etmişti ve bize varlığını bütün gece hissettirdi.

Ertesi gün, herhangi bir özel olayın olmamasıyla dikkat çekiciydi. Her zaman aynı nemli ve bataklık toprak; aynı kasvetli
tekdüzelik; manzaranın aynı hüzünlü ve monoton görünümü. Akşam, planlanan yolculuğumuzun yarısını tamamladıktan sonra, Krosolbt'un Annexia'sında uyuduk.

Bir mil boyunca ayaklarımızın altında sadece lav vardı. Toprağın bu
durumuna <i>hraun</i> denir: yüzeydeki ufalanmış lav bazı durumlarda yatay olarak gerilmiş gemi kablolarına benziyordu, diğerlerinde ise yığınlar halinde kıvrılıyordu; komşu dağlardan, hepsi sönmüş volkanlardan gelen muazzam bir lav alanı vardı, ancak kalıntıları bir zamanlar ne olduklarını gösteriyordu. Burada ve orada sıcak su kaynaklarından gelen buhar seçilebiliyordu.

Ancak, bu fenomenlere yüzeysel bir bakış atmaktan daha fazlasını yapmaya zamanımız yoktu. Mümkün olan en hızlı şekilde ilerlemek zorundaydık. Kısa süre sonra yumuşak ve bataklık toprak atlarımızın ayaklarının altında tekrar belirdi,
ve her yüz metrede bir veya daha fazla küçük göle rastladık. Yolculuğumuz
şimdi batı yönündeydi; aslında büyük Faxa koyunu
çevrelemiştik ve Sneffels'in ikiz beyaz zirveleri beş milden daha az bir mesafede bulutlara
yükseliyordu.

Atlar artık hızla ilerliyordu. Toprağın kazaları ve zorlukları artık onları engellemiyordu. Yorgunluğun
beni çok etkilediğini itiraf ediyorum; ancak amcam ilk günkü kadar kararlı ve sertti. Hem mükemmel Profesöre
hem de değerli rehbere hayran olmaktan kendimi alamadım; çünkü bu engebeli seferi
sadece bir yürüyüş olarak görüyorlardı!

20 Haziran Cumartesi günü, akşam saat altıda, okyanus kıyısında pitoresk bir şekilde konumlanmış küçük bir kasaba olan
Budir'e ulaştık;
ve burada rehber parasını istedi. Amcam hemen onunla yerleşti. Artık bize misafirperverlik sunanlar Hans'ın ailesi, yani amcaları, kuzenleri--Almanlardı. Son derece iyi karşılandık ve bu değerli insanların iyiliğinden fazla yararlanmadan, yolculuğun yorgunluğundan sonra onlarla birlikte dinlenmeyi çok isterdim. Ancak dinlenmeye ihtiyacı olmayan amcamın böyle bir şeyden haberi yoktu; ve ertesi gün Pazar olmasına rağmen, bir kez daha atıma binmek zorunda kaldım.

Toprak yine dağların çevresinden etkilenmişti, granitleri eski bir meşe ağacının tepeleri gibi yerden dışarı bakıyordu. Güçlü yanardağın devasa tabanının etrafından dolaşıyorduk.
Amcam gözlerini ondan hiç ayırmıyordu; el kol hareketleri yapmaktan ve ona "İşte fethetmeye karar verdiğim dev" dercesine somurtkan bir meydan okumayla bakmaktan kendini alamıyordu.

Dört saatlik istikrarlı yolculuğun ardından, atlar Stapi papaz evinin kapısının önünde kendiliğinden durdular.

BÖLÜM 11

SNEFFELS DAĞINA ULAŞIYORUZ--"REYKİR"

Stapi, volkandan yansıyan güneş ışınlarına maruz kalan, büyük bir lav ovasına inşa edilmiş otuz kulübeden oluşan bir kasabadır.
Mütevazı apartmanlarını,
çok özel karakterde bir bazalt duvarla çevrili, küçük bir fiyordun ucuna doğru uzatır.

Bazalt, magmatik kökenli kahverengi bir kayadır. Sıradan biçimler alır ve
tek görünüşleriyle hayrete düşürür. Burada, Doğa'nın
geometrik olarak ilerlediğini ve
sanki çekül hattını, pusulayı ve cetveli kullanmış gibi, insani bir tarzda çalıştığını gördük.
Başka bir yerde, büyük kütleleri düzen veya bağlantı olmaksızın yığarak büyük sanatsal etkiler yaratıyorsa--başka bir yerde kesik koniler,
kusurlu piramitler, garip bir çizgi dizisi görüyorsak; Burada, sanki düzenlilik konusunda bir ders vermek istercesine ve erken çağların mimarlarından önce gelerek, ne Babil'in ihtişamının ne de Yunanistan'ın harikalarının asla geçemediği ciddi bir mimari düzen kurmuştur.

İrlanda'daki Devlerin Geçidi'ni ve Hebridler'den birindeki Fingal Mağarası'nı sık sık duymuştum, ancak gerçek bir bazalt oluşumunun görkemli gösterisi henüz gözlerimin önünde olmamıştı.

Stapi'deki bu bize tüm muhteşem güzelliği ve zarafetiyle bir fikir verdi.

Fiyordun duvarı, yarımadanın neredeyse tamamı gibi, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde bir dizi dikey sütundan oluşuyordu.

En iyi oranlara sahip bu dik taş sütunlar, denizin üzerinde bir tür yarı tonozlu çatı oluşturan yatay sütunlardan oluşan bir
arşivül destekliyordu. Belirli aralıklarla ve bu doğal havzanın altında,
göz, dışarıya doğru dalgaların köpük voleleriyle
gürleyerek geldiği oval açıklıkların
görüntüsünden memnun ve şaşkındı. Bazı bazalt
banklar, dalgaların öfkesiyle
bağlantılarından koparılmış,
bir antik tapınağın kalıntıları gibi yere dağılmış halde yatıyordu - sonsuza dek genç kalıntılar, çağların fırtınalarının
herhangi bir algılanabilir etki yaratmadan
üzerlerinden geçtiği!

Bu, yolculuğumuzun son aşamasıydı. Hans bizi sadakat ve zekâyla getirmişti ve onun daha da ileriye, yolumuza eşlik edeceğini düşündüğümde kendimi biraz daha rahat hissetmeye başladım. Rektörün evinin önünde durduğumuzda, küçük ve rahatsız edici bir kulübe, ne güzel ne de komşularınınkinden daha rahattı, bir adamın at nalladığını gördüm, elinde bir çekiç ve beline bağlanmış deri bir önlük.

"Mutlu ol," dedi eider yorganlı avcı, kendi dilinde ulusal selamlamasını kullanarak.

"Aman Tanrım--iyi günler!" diye cevapladı birincisi, mükemmel Dancasıyla.

"Kyrkoherde," diye bağırdı Hans, arkasını dönüp onu amcamla tanıştırarak.

"Rektör," diye tekrarladı değerli Profesör; "görünüşe göre, sevgili Harry,
bu değerli adam Rektör ve kendi işini yapmaktan da geri kalmıyor."

Bu sözleri söylerken rehber, Kyrkoherde'ye olayın gerçek durumunu ima etti. İyi adam, işini bırakıp bir tür halloo yaptı ve bunun üzerine kulübeden neredeyse dev gibi uzun boylu bir kadın çıktı. En az altı fit boyundaydı ki bu o bölgede önemli bir şeydi.

İlk izlenimim dehşet oldu. Bize İzlanda öpücüğü vermeye geldiğini düşündüm. Ancak korkacak bir şeyim yoktu çünkü bizi evine almaya pek yanaşmıyordu.

Yabancılara ayrılmış oda bana papaz evindeki en kötü oda gibi geldi; dar, kirli ve iğrençti. Ancak bu konuda başka bir seçenek yoktu. Rektör, her zamanki içten ve eski misafirperverliği uygulama fikrine sahip değildi. Kesinlikle hayır. Gün bitmeden önce bir demirci, bir balıkçı, bir avcı, bir marangoz, bir din adamı dışında her şeyle uğraşmak zorunda olduğumuzu gördüm. Onun lehine şunu söylemeliyim ki, onu bir hafta içi yakalamıştık; Muhtemelen Pazar günü daha avantajlı görünüyordu.

Bu zavallı rahipler Danimarka Hükümeti'nden son derece
gülünç derecede yetersiz bir maaş alıyorlar ve cemaatlerinin onda birinin dörtte birini alıyorlar - cari yılda altmış marktan veya yaklaşık 3 sterlinden fazla değil.
Bu yüzden yaşamak için çalışmak gerekiyor. Gerçekte, ev sahibimizin nezaketi temel erdemler arasında saymadığını kısa sürede anladık.

Amcam kısa sürede ne tür bir adamla uğraştığının farkına vardı.
Değerli ve bilgili bir bilgin yerine, donuk, görgüsüz bir köylü buldu. Bu nedenle büyük seferine mümkün olan en kısa sürede başlamaya karar verdi. Yorgunluğu umursamadı ve dağlarda birkaç gün geçirmeye karar verdi.

Ayrılış hazırlıklarımız Stapi'ye varışımızdan hemen sonraki gün yapıldı; Hans artık bagajlarımızı taşıyamayan atların yerine üç İzlandalı tuttu. Ancak, bu değerli
adalılar kraterin dibine ulaştıklarında, geri dönüp bizi kendi başımıza bırakacaklardı. Bu nokta, onlar
başlamayı kabul etmeden önce kararlaştırıldı.

Bu vesileyle, amcam kısmen eider ördeği avcısı Hans'a güvendi ve ona yanardağın keşfini mümkün olan
son sınırlara kadar sürdürme niyetinde olduğunu anlattı.

Hans sakin bir şekilde dinledi ve sonra başını salladı. Oraya gitmek veya
başka bir yere gitmek, kendini
yerin derinliklerine gömmek veya
zirvelerinden geçmek onun için aynıydı! Bana gelince, seyahat olaylarıyla eğlenip
meşgul olduğumdan, kaçınılmaz geleceği unutmaya başlamıştım;
ama şimdi bir kez daha gerçek durumu fark etmeye mahkûmdum.
Ne yapmalıydım? Kaçmalı mıydım? Ama eğer gerçekten
Profesör Hardwigg'i kaderine terk etmeyi düşünmüş olsaydım, Hamburg'da olmalıydım, Sneffels'in eteğinde değil.

Diğerlerinin hepsinden daha fazla bir fikir beni rahatsız etmeye başladı: çok korkunç bir fikir ve
kendimden bile daha az hassas bir adamın sinirlerini
sarsmak için hesaplanmış bir fikir.

"Konuyu ele alalım," dedim kendi kendime; "Sneffels dağına
çıkacağız. İyi ve güzel. Kraterin en dibine bir ziyarette bulunmak üzereyiz. Yine de iyi. Başkaları bunu yaptı ve o rotadan
yok olmadı.

"Ancak, ele alınması gereken tüm konu bu değil. Eğer gerçekten Ana Dünya'nın karanlık ve yeraltı bağırsaklarına inmek için bir yol
varsa, eğer bu üç kez mutsuz Saknussemm
gerçekten gerçeği söylediyse, kesinlikle yanardağın yeraltı galerilerinin labirentinin ortasında
kaybolacağız. Şimdi, Sneffels'in gerçekten
söndüğünü kanıtlayacak hiçbir kanıtımız yok. Bir patlamanın
yakında gerçekleşmeyeceğine dair ne kanıtımız var? Canavar
1219'dan beri derin derin uyuduğuna göre, asla uyanmayacağı mı anlaşılıyor?

"Eğer uyanırsa bizim halimiz ne olacak?"

Bunlar düşünmeye değer sorulardı ve bunlar üzerinde
uzun ve derin düşündüm. Patlamaları hayal etmeden uyku aramak için uzanamazdım. Ne kadar çok düşünürsem, cüruf ve kül haline gelmeye o kadar çok itiraz ediyordum.

Artık dayanamıyordum; bu yüzden sonunda tüm davayı mümkün olan en ustaca şekilde ve tamamen uzlaşmaz bir hipotez
şeklinde amcama sunmaya karar verdim.

Onu aradım. Korkularımı önüne serdim ve sonra geri çekilip
tutkusunu rahatça atlatmasına izin verdim.

"Bu konu hakkında düşünüyordum," dedi dünyadaki en sessiz
ses tonuyla.

Ne demek istiyordu? Sonunda aklın sesini mi dinleyecekti?
Projelerini askıya almayı mı düşündü? Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar fazla mutluluktu.

Ancak hiçbir yorum yapmadım. Aslında, onu rahatsız etmemek için çok endişeliydim ve
kendi istediği gibi düşünmesine izin verdim. Birkaç dakika sonra konuştu.

"Bu konu hakkında düşünüyordum," diye devam etti. "Stapi'ye geldiğimizden beri, aklım neredeyse tamamen sizin tarafınızdan bana yöneltilen ciddi soruyla meşgul oldu - çünkü hiçbir şey tedbirsizlikle hareket etmekten daha akılsızca ve tutarsız olamazdı."

"Sizinle yürekten aynı fikirdeyim, sevgili amcam," diye biraz umutlu bir şekilde karşılık verdim.

"Sneffels'in konuşmasının üzerinden altı yüz yıl geçti, ancak şimdi tamamen sessizliğe gömülmüş olsa da, tekrar konuşabilir. Yeni volkanik patlamalar her zaman çok iyi bilinen olaylardan önce gelir. Bu bölgenin sakinlerini yakından inceledim; toprağı dikkatlice inceledim ve sana şunu kesin olarak söylemek istiyorum, sevgili Harry, şu anda hiçbir patlama olmayacak."

Olumlu onaylarını dinlerken şaşkına döndüm ve hiçbir şey söyleyemedim.

"Sözlerimden şüphe ettiğini görüyorum," dedi amcam; "beni takip et."

Mekanik bir şekilde itaat ettim.

Rahip evinden ayrılan Profesör, bazalt kayadaki bir açıklıktan geçerek denizden uzağa giden bir yola girdi.
Eğer volkanik tortularla kaplı bir yere böyle bir isim verebilseydik, kısa süre sonra açık bir arazideydik.
Bütün topraklar devasa taşların ağırlığı altında ezilmiş gibiydi: tuzak, bazalt, granit, lav ve diğer tüm volkanik maddeler.

Havada yükselen birçok buhar fışkırması görebiliyordum.
İzlanda dilinde "reykir" olarak adlandırılan bu beyaz buharlar, sıcak su
çeşmelerinden gelir ve şiddetiyle toprağın volkanik aktivitesini gösterir. Şimdi bunların görüntüsü endişemi haklı çıkarıyor gibiydi. Bu nedenle amcam bana böyle hitap ettiğinde daha da şaşırdım ve
mahcup oldum.

"Bütün bu dumanı görüyor musun, Harry, oğlum?"

"Evet, efendim."

"Peki, onları böyle gördüğünüz sürece, volkandan korkacak hiçbir şeyiniz yok."

"Bu nasıl olabilir?"

"Bunu hatırlamaya dikkat edin," diye devam etti Profesör. "Bir patlamanın yaklaşmasıyla, bu buhar püskürmeleri aktivitelerini iki katına çıkarırlar - volkanik patlama süresince tamamen yok olurlar; çünkü elastik sıvılar artık gerekli gerginliğe sahip olmadıklarından,
yerin çatlaklarından kaçmak yerine kraterin iç kısmına sığınırlar. Öyleyse, buhar normal veya alışılmış durumunda kalırsa,
enerjileri artmazsa ve buna,
rüzgarın yerini yoğun atmosfer basıncı ve durgunluk almadığı
sözünü eklerseniz, herhangi bir ani patlamadan korkmanıza gerek kalmayacağından oldukça emin olabilirsiniz."

"Ama--"

"Yeter oğlum. Bilim emir verdiğinde, bu sadece
duymak ve itaat etmek içindir."

Eve oldukça üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüm. Amcam bilimsel argümanlarıyla
beni tamamen yenmişti. Yine de,
hâlâ bir umudum vardı ve o da, kraterin dibine vardığımızda, bir galeri veya tünel olmadığında daha derine inmenin imkansız olacağıydı; ve bu, dünyadaki tüm bilgili Saknussemm'lere
rağmen.

Sonraki gecenin tamamını göğsümde bir kabusla geçirdim!
ve duyulmamış sefalet ve işkencelerden sonra, kendimi dünyanın en derinlerinde buldum, oradan aniden gezegensel uzaya, patlayan bir kaya biçiminde fırlatıldım!

Ertesi gün, 23 Haziran'da, Hans, üç arkadaşıyla birlikte, erzak, alet ve cihazlarla dolu olarak, papaz evinin dışında sakin bir şekilde bizi bekliyordu. İki demir nallı direk, iki silah ve iki büyük av çantası, amcam ve ben. En ufak önlemleri bile asla unutmayan bir adam olan Hans,
kabaklarımıza ek olarak büyük bir tulum dolusu su eklemişti. Bu bize sekiz gün boyunca su sağladı.

Tamamen hazır olduğumuzda sabahın dokuzuydu. Rektör
ve kocaman karısı veya hizmetçisi, hangisi olduğunu hiç bilmiyordum, bizi uğurlamak için kapıda durdular. Bize İzlandalıların olağan son öpücüğünü
vermek üzereydiler. Bizim büyük şaşkınlığımıza, vedaları
pastoral evin kullanımını bile saydıkları, gerçekten ve gerçekten de şimdiye kadar bulunduğum en iğrenç ve
kirli yer olan korkunç bir fatura şeklini aldı. Bu değerli çift, bizi bir İsviçreli hancı gibi dolandırdı ve soyup, ödemek zorunda olduğumuz meblağla, misafirperverliklerinin ihtişamını hissettirdiler.

Ancak amcam pazarlık etmeden ödeme yaptı. Dünyanın İç Kısımlarına bir yolculuk yapmaya karar veren bir adam, birkaç zavallı rix doları için pazarlık edecek adam değildir.

Bu önemli mesele halledilince, Hans ayrılma işaretini verdi ve
birkaç dakika sonra Stapi'den ayrıldık.

12. BÖLÜM

SNEFFELS DAĞI'NIN YÜKSELİŞİ

Cesur deneyimizin ilk aşaması olan devasa yanardağ
beş bin fitin üzerindedir. Sneffels, adanın sisteminden farklı bir karaktere sahip uzun bir volkanik dağ sırasının sonudur.
Özelliklerinden biri de iki büyük sivri zirvesidir. Nereden başladığımızı bilmediğimiz için
tepenin gerçek hatlarını gökyüzünün gri alanına göre ayırt etmek imkansızdı. Tek ayırt edebildiğimiz şey, devin başından aşağı doğru düşen geniş bir beyaz kubbeydi.

Büyük girişimin başlangıcı beni hayrete düşürdü. Artık
gerçekten başladığımıza göre, girişimin gerçekliğine inanmaya başladım!

Grubumuz oldukça büyük bir alay oluşturdu. Tek sıra halinde yürüdük, önümüzde sarsılmaz eider ördeği avcısı Hans vardı. Bizi sakin bir şekilde iki kişinin yan yana yürüyemeyeceği dar patikalardan geçirdi.

Sohbet etmek tamamen imkansızdı. Etrafımızdaki manzaranın korkunç ihtişamını düşünmek ve hayran olmak için daha fazla fırsatımız oldu.

Stapi fiyordunun olağanüstü bazalt duvarının ötesinde, üzerinde bataklık yarımadanın kadim bitki örtüsünün kalıntıları olan seyrek bir çimen bitkisinin yetiştiği lifli çimenlerin arasından yolumuzu bulurduk. Tarlası henüz tamamen keşfedilmemiş olan bu yanıcı maddenin muazzam kütlesi, İzlanda'yı bir yüzyıl boyunca ısıtmaya yetecekti. Bazı vadilerin dibinden ölçülen bu muazzam çim çukuru genellikle en az yetmiş fit derinliğindedir ve göze, ince gözenekli kumtaşı çizgileriyle ayrılmış, ardışık siyah yanmış kayalık döküntü katmanlarının görüntüsünü sunar.

Gösterinin ihtişamı ve kurak ve ıssız havası şüphesizdi.

Büyük Profesör Hardwigg'in gerçek bir yeğeni olarak ve
önemli meşguliyetime ve gelecekten duyduğum kederli korkulara rağmen, bu geniş doğa tarihi müzesinde önüme serilmiş olan mineralojik merakların geniş koleksiyonunu büyük bir ilgiyle gözlemledim. Son çalışmalarımı gözden geçirdiğimde, İzlanda'nın tüm jeolojik tarihini düşündüm.

Bu sıra dışı ve merak uyandırıcı ada, nispeten yakın bir tarihte büyük sular dünyasından
çıkmış olmalı.

Pasifik'in mercan adaları gibi, bildiğimiz kadarıyla, hala yavaş ve fark edilmeyen derecelerde yükseliyor olabilir.

Eğer durum gerçekten böyleyse, kökeni yalnızca bir nedene atfedilebilir: yeraltı yangınlarının devam eden etkisi.

Bu mutlu bir düşünceydi.

Eğer öyleyse, eğer bu doğruysa, Sir Humphry Davy'nin teorilerini ortadan kaldırın;
Arne Saknussemm'in parşömenlerinin otoritesini ortadan kaldırın;
amcamın ve yolculuğumuzun
harika keşif iddialarını!

Her şey dumanla son bulmalı.

Bu fikir beni büyüledi, etrafıma daha dikkatli bakmaya başladım.

Hipotezimi olumsuzlamak veya doğrulamak için toprağın ciddi bir şekilde incelenmesi gerekiyordu. Gördüğüm her şeyi özümsedim ve oluşumundan önceki olayların ardışıklığını kavramaya başladım.

İzlanda, kesinlikle tortul topraktan yoksun olduğundan,
sadece volkanik tüften; yani taşların ve gözenekli dokuya sahip kayaların bir araya gelmesinden oluşur.
Volkanların varlığından çok önce,
yeryüzünde işleyen merkezkaç kuvvetinin etkisiyle denizden yavaşça ve bedensel olarak kaldırılan katı bir kütleden oluşmuştu.

Ancak, iç yangınlar henüz sınırlarını aşmamış ve
Dünya Ana'nın dış kekini sıcak ve öfkeli lavla doldurmamıştı.

Okurlarım bu kısa ve biraz da bilgiççe jeolojik
ders için beni mazur görmelidir. Ancak, bundan sonra gelenlerin tam olarak anlaşılması için gereklidir.

Dünya tarihinin daha sonraki bir döneminde, büyük ve muazzam bir çatlak, benzetme yoluyla akıl yürüterek, adanın güneybatısından kuzeydoğusuna doğru çapraz olarak kazılmış olmalı ve bu çatlaktan derece derece volkanik kabuk akmış olmalı. Büyük ve harikulade olay daha sonra şiddete başvurmadan devam etti - taşma muazzamdı ve kaynayan erimiş madde, dünyanın bağırsaklarından
fırlatılarak yavaşça ve barışçıl bir şekilde geniş düz ovalar veya mamelonlar veya höyükler olarak adlandırılan şeyler şeklinde yayıldı.

Bu çağda feldispatlar, siyenitler ve porfirler olarak adlandırılan kayalar ortaya çıktı.

Ancak bu taşmanın doğal bir sonucu olarak adanın derinliği
arttı. Kabuğun soğuma süreci gerçekleştikten sonra sonunda başka açıklıklar sağlamadığında, merkezinde ne kadar büyük miktarda elastik sıvının biriktiğine kolayca inanılabilir.

Sonunda, üst kabuğun muazzam kalınlığına ve ağırlığına rağmen, alttaki yanıcı gazların mekanik kuvvetleri o kadar büyük oldu ki, aslında ağır sırtı havaya kaldırdılar ve kendilerine devasa ve devasa şaftlar oluşturdular. Bu nedenle, üst kabuktan aniden yükselen volkanlar ve ardından bu yeni oluşumların zirvesinde patlayan kraterler.

Adanın oluşumuyla bağlantılı ilk olayların basitçe püskürme olduğu görülecektir; ancak, bunlara kısa süre sonra volkanik olaylar geldi.

Yeni oluşan açıklıklardan, şu anda geçmekte olduğumuz ovayı kaplayan harikulade bazalt taş kütlesi kaçtı.
Soğurken altıgen prizmalara dönüşmüş koyu gri renkli ağır kayaların üzerinden geçerek yolumuzu buluyorduk. "Arka mesafede", eskiden çok sayıda ateş kusan ağız olan bir dizi yassı koni görebiliyorduk.

Bazalt püskürmesi yatıştırılıp dinlendikten sonra, gücü sönmüş kraterlerin gücüyle artan yanardağ, lavın ateşli taşmasına ve kül ve süngertaşı kütlesine serbest geçiş sağladı. Bu kütleler, şimdi dağın yamaçlarına dağılmış, bir Baküs'ün omuzlarındaki dağınık saçlar gibi dağılmıştı. Burada, kısaca, İzlanda'nın ortaya çıktığı fenomenlerin tüm tarihini öğrenmiştim. Hepsi iç yangınların şiddetli eyleminde yükselir ve merkezi kütlenin sıvı ateş, beyaz sıcak bir durumda kalmadığına inanmak, basitçe ve tamamen delilikti.

Bu tatmin edici bir şekilde kanıtlandıktan sonra (Q.E.D.), kudretli dünyanın içine nüfuz etmeye çalışmak ne kadar da duyarsız bir delilik!

Bir yolculuğa çıkarken kendime verdiğim bu zihinsel ders,
bana iyi geldi. Girişimimizin kaderi konusunda oldukça rahatlamıştım; ve
bu nedenle, dikenli bir bataryaya binen cesur bir asker gibi,
yaşlı Sneffels'in saldırısına gittim.

İlerledikçe, yol her an daha da zorlaştı. Toprak
kırılmış ve tehlikeliydi. Kayalar kırıldı ve ayaklarımızın altından çöktü ve
tehlikeli ve sürekli düşüşlerden kaçınmak için titizlikle dikkatli olmak zorundaydık.

Hans, Salisbury Ovası'nda yürüyormuş gibi sakin bir şekilde ilerledi;
bazen devasa taş bloklarının ardında kaybolurdu ve biz
bir anlığına onu gözden kaybederdik. Kısa bir endişe dönemi oldu ve
sonra sadece onu nerede arayacağımızı söylemek için tiz bir düdük sesi duyuldu.

Bazen durup kaya parçalarını
almayı ve onları sessizce küçük yığınlar halinde yığmayı kafasına koyardı, böylece
dönüşümüzde yolumuzu
kaybetmeyelim.

Yapacağımız yolculuk hakkında hiçbir fikri yoktu.

Her halükarda, bu önlem iyi bir önlemdi; ne kadar da tamamen
işe yaramaz ve gereksiz olsa da--ama tahmin etmemeliyim.

Üç saatlik korkunç yorgunluk, aralıksız yürüyüş, bizi sadece
büyük dağın eteğine getirmişti. Bu,
daha katlanmamız gerekenler hakkında biraz fikir verecektir.

Ancak, Hans aniden durdu--yani, bu yönde işaretler yaptı--ve önümüzdeki lavın üzerine özet bir kahvaltı
hazırlandı. Artık sadece Profesör Hardwigg olan amcam ilerlemek için o kadar istekliydi ki, açgözlü bir palyaço gibi yemeğini silip süpürdü. Bu serinletici
duruş aynı zamanda dinlenmek için bir duraklamaydı. Bu nedenle Profesör, hareket
işaretini bir saat boyunca vermeyen sarsılmaz rehberinin iyi niyetini beklemek zorundaydı.

Yoldaşları kadar sessiz olan üç İzlandalı tek kelime
etmedi; ama çok sessizce ve ayık bir şekilde yemeye ve içmeye devam ettiler.

Bu ilk gerçek etabımızdan, Sneffels yanardağının yamaçlarına tırmanmaya başladık. Dağlarda çok yaygın olan bir optik yanılgıya göre, muhteşem karlı gece
başı olarak adlandırmaya başladığımız şey, bana
yakınlardaymış gibi göründü; ve yine de zirvesine ulaşmadan önce kaç tane uzun, yorucu saat geçmesi gerekecek. Ne kadar duyulmamış bir yorgunluğa katlanmak zorundayız!

Dağ yamacındaki taşlar, toprak çimentosu olmadan, kökler veya sürünen otlarla birbirine bağlı olmadan, ayaklarımızın altında sürekli olarak
çöktü ve bir dizi küçük
çığ gibi ovalara doğru hızla aktı.

Bu muazzam dağın yamaçları bazı yerlerde o kadar dik bir açıdaydı ki yukarı tırmanmak imkansızdı ve biz
bu engelleri
elimizde geldiğince aşmak zorundaydık.

Alp tırmanışını anlayanlar zorluklarımızı anlayacaktır.

Sık sık tırmanma sopalarımızla birbirimize yardım etmek zorundaydık.

Amcam için şunu söylemeliyim ki, bana olabildiğince yakın durdu.

Beni asla gözden kaybetmedi ve birçok durumda kolu bana
sağlam ve sağlam bir destek sağladı. Güçlü, sırım gibiydi ve görünüşe göre yorgunluğa
duyarsızdı. Onunla ilgili bir diğer büyük avantaj da
doğal denge duygusuna sahip olmasıydı--çünkü adımlarında asla kaymaz veya başarısızlığa uğramazdı. İzlandalılar, ağır yükleri olmasına rağmen, dağcıların çevikliğiyle tırmandılar.

Ara sıra, büyük Sneffels yanardağının zirvesine baktığımda, o taraftaki zirveye ulaşmanın tamamen imkansız olduğunu gördüm; en azından eğim açısı hızla değişmeseydi.

Neyse ki, bir saatlik duyulmamış yorgunluklardan ve bir akrobatı bile zorlayacak jimnastik egzersizlerinden sonra, yanardağın konisinin tabanını tamamen çevreleyen geniş bir buz alanına geldik. Yerliler buna masa örtüsü adını vermişlerdi, muhtemelen Ümit Burnu sakinlerinin dağlarına
Table Mountain ve yollarına Table Bay demelerinden dolayı.

Burada, hepimizin ortak şaşkınlığına,
harika bir şekilde tırmanışımıza yardımcı olan gerçek bir taş basamak uçuşu bulduk.
Bu tekil merdiven uçuşu, diğer her şey gibi, volkanikti. Patlamalarla
yükselen taş sellerinden biriyle oluşmuştu ve İzlandaca adı stina'ydı. Eğer bu tekil sel, dağın yamaçlarının tuhaf şekliyle inişini
engellemeseydi, denize doğru
aşırdı ve yeni adalar oluştururdu.

Bu haliyle, bize hayranlık verici bir şekilde hizmet etti. Eğimlerin ani karakteri bir an için arttı, ancak Mısır piramitlerininkinden biraz daha az
zor olan bu dikkat çekici taş basamaklar, ilerlememizi sağlayan tek basit
doğal araçtı.

O günün akşamı saat yedi civarında, bu kaba basamaklardan iki bin tanesini tırmandıktan sonra kendimizi dağın bir tür çıkıntısına veya çıkıntısına bakarken bulduk - koni benzeri kraterin, uygun şekilde destek için yaslandığı bir tür payanda.

Okyanus altımızda üç bin iki yüz fitten daha derinde uzanıyordu - görkemli ve muazzam bir manzara. Sonsuz karlar bölgesine ulaşmıştık.

Soğuk keskin, araştırıcı ve yoğundu. Rüzgar olağanüstü bir şiddetle esiyordu. Tamamen bitkindim.

Değerli amcam, Profesör, bacaklarımın daha fazla hizmet vermeyi reddettiğini ve aslında tamamen bitkin olduğumu açıkça gördü. Sıcak ve ateşli sabırsızlığına rağmen, iç çekerek durmaya karar verdi. Eider ördeği avcısını yanına çağırdı. Ancak o değerli kişi başını salladı.

"Ofvanfor," tek sözlü cevabıydı.

"Görünüşe göre," diyor amcam hüzünlü bir bakışla, "daha yükseğe çıkmalıyız."

Sonra Hans'a döndü ve ondan bu kesin cevabın bir nedenini söylemesini istedi.

"Mistour," diye cevapladı rehber.

"Ja, mistour--evet, mistour," diye bağırdı İzlandalı rehberlerden biri dehşet içinde.

İlk kez konuşuyordu.

"Bu gizemli kelime ne anlama geliyor?" diye endişeyle sordum.

"Bak," dedi amcam.

Aşağıdaki ovaya baktım ve muazzam, muazzam bir toz haline getirilmiş süngertaşı, kum, toz hacmi gördüm, güçlü bir su hortumu şeklinde göğe yükseliyordu. Büyük Sahra çölündeki gezginlerin bildiği benzer karakterdeki korkunç bir fenomene benziyordu.

Rüzgar onu doğrudan Sneffels'in bizim tünediğimiz tarafına doğru
sürüklüyordu. Aramızda ve güneşte duran bu opak örtü, dağın yamaçlarına derin bir gölge yansıtıyordu. Eğer bu kum fışkırması üzerimize düşerse, hepimiz kaçınılmaz olarak yok olmalıyız, onun korkunç kucaklamalarında ezilmeliyiz. Rüzgar buzulları salladığında ve kurak ovaları süpürdüğünde çok yaygın olan bu olağanüstü olay, İzlandacada "mistour" olarak adlandırılır.

"Hastigt, hastigt!" diye bağırdı rehberimiz.

Şimdi kesinlikle Danca hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ancak hareketlerinin bizi hızlandırmak için olduğunu çok iyi anlamıştım.

Rehber, kraterin arkasına götürecek bir yöne doğru hızla döndü, bu arada hafifçe yükseldi.

Aşırı yorgunluğumuza rağmen hızla onu takip ettik.

Çeyrek saat sonra Hans, geriye bakmamızı sağlamak için durdu.
Kuvvetli kum fırtınası, dağın yamacından, durmayı planladığımız noktaya doğru yayılıyordu. Devasa taşlar yakalandı,
havaya fırlatıldı ve bir patlama sırasında etrafa savruldu. Neyse ki rüzgarın yönünden biraz uzaktaydık ve bu nedenle tehlikeden uzaktaydık. Rehberimizin tedbiri ve bilgisi olmasaydı,
çıkık bedenlerimiz, ezilmiş ve kırılmış uzuvlarımız, bilinmeyen bir meteordan gelen toz gibi
rüzgara savrulurdu.

Ancak Hans, geceyi koninin çıplak tarafında geçirmenin akıllıca olmadığını düşündü. Bu nedenle yolculuğumuza zikzak bir şekilde devam ettik. Tamamlanması gereken bin beş yüz fitlik mesafe en az beş saatimizi aldı. Dönüşler ve virajlar, anayollar, yürüyüşler ve yürüyüşler o önemsiz mesafeyi en az üç fersah yaptı. Hayatımda hiç bu kadar sefalet, yorgunluk ve bitkinlik hissetmedim. Açlıktan ve soğuktan bayılmak üzereydim. Seyreltilmiş hava aynı zamanda akciğerlerime acı verici bir şekilde etki ediyordu.

Sonunda, kendimi son nefesimde düşündüğümde, gece saat on bir civarı, o bölge oldukça karanlıktı,
Sneffels Dağı'nın zirvesine ulaştık! Zihnim çok kötüydü, yorgunluğuma rağmen,
geceyi geçireceğimiz kratere inmeden önce, en düşük eğiminde olduğu günün gece yarısı güneşin doğuşunu seyretmek için durdum ve ayaklarımızın dibinde uyuyan adaya düşen korkunç soluk ışınlarının manzarasının tadını çıkardım!

Artık İngiltere'den Norveç'e kadar bu büyülü ve harikulade manzarayı seyretmek için seyahat eden insanlara şaşırmıyordum.

13. BÖLÜM

SCARTARIS'İN GÖLGESİ

Akşam yemeğimizi kolayca ve hızla yedikten sonra herkes
kraterin çukurunda kendisi için elinden gelenin en iyisini yaptı. Yatak
sertti, barınak yetersizdi, durum acı vericiydi - açık havada, deniz seviyesinden beş bin fit yüksekte yatıyordum!

Yine de, o geceki kadar iyi uyumak bana nadiren denk geldi. Rüya bile görmedim. Amcamın "sağlıklı yorgunluk" dediği şeyin etkilerine gelince.

Ertesi gün, parlak ve görkemli bir güneşin ışınları altında uyandığımızda,
neredeyse keskin hava yüzünden donuyorduk. Granit kanepemden kalktım ve
grubun bir üyesi olarak ayaklarımızın dibinde panorama gibi beliren muhteşem manzaranın tadını çıkardım.

Mount Sneffels'ın güney zirvesinin yüksek zirvesinde duruyordum. Oradan adanın büyük bir kısmını görebiliyordum. Tüm yüksek yerlerde ortak olan optik yanılsama, adanın kıyılarını yükseltirken,
orta kısımlar çökük görünüyordu. Önümde devasa bir resmin uzandığına inanmak kesinlikle çok büyük bir hayal gücü değildi. Her yöne doğru birbirini kesen derin vadileri görebiliyordum. Kuyu kenarlarına benzeyen uçurumlar, göletlere dönüşmüş gibi görünen göller, su birikintilerine benzeyen göletler ve küçük derelere dönüşmüş nehirler görebiliyordum. Sağımda buzullar ve hafif duman bulutlarıyla
dolu, çoğalmış tepeler vardı.

Bu sonsuz sayıdaki dağın dalgalanması, karlı zirveleri onları köpükle kaplı gibi gösteriyordu, bana fırtınadan
dövülmüş bir okyanusun yüzeyini hatırlattı. Batıya baktığımda, okyanus tüm ihtişamıyla önümde uzanıyordu, sanki bu tüylü tepelerin bir devamıydı.

Dünyanın bittiği ve denizin başladığı yeri gözün ayırt etmesi imkansızdı.

Çok geçmeden, yüksek tepelerden aşağı bakarken zihinde uyanan o garip ve gizemli hissi hissettim ve artık
bunu hiçbir gerginlik hissi duymadan yapabiliyordum, neyse ki kendimi bu tür yüce tefekküre
katılaştırmıştım.

Kim olduğumu ve nerede olduğumu tamamen unuttum. Cesaretliliğimin beni
sürüklemek üzere olduğu uçurumları düşünmeden, yüce bir yücelik hissiyle sarhoş oldum. Ancak, kısa süre sonra, zirvenin yüce zirvesinde bana katılan Profesör ve Hans'ın gelişiyle hayatın gerçeklerine geri döndüm.

Batıya doğru dönen amcam bana hafif bir
buhar bulutu, bir tür pus, suların arasından yükselen belli belirsiz bir kara parçası
bulutunu gösterdi.

"Grönland!" dedi.

"Grönland mı?" diye bağırdım karşılık olarak.

"Evet," diye devam etti amcam, her zaman bir şeyi açıkladığında sanki bir profesörün
kürsüsündeymiş gibi konuşurdu; "o harikulade topraklardan otuz beş fersahtan daha uzakta değiliz. Buzun büyük yıllık kırılması gerçekleştiğinde, beyaz ayılar kuzeyden gelen yüzen buz kütleleri tarafından taşınarak İzlanda'ya gelir. Ancak bunun pek de önemli bir
şeyi yoktur. Şu anda büyük, aşkın Sneffels'in zirvesindeyiz ve işte kuzey ve güneydeki iki zirvesi. Hans
İzlanda halkının üzerinde durduğumuz şeye ne ad verdiğini size söyleyecektir."

Amcam sarsılmaz rehbere döndü, başını salladı ve her zamanki gibi tek bir kelime söyledi.

"Scartaris."

Amcam bana gururlu ve muzaffer bir bakışla baktı.

"Bir krater," dedi, "duyuyor musun?"

Duydum ama cevap veremedim.

Sneffels Dağı krateri ters bir koniyi temsil ediyordu, kocaman
açık delik görünüşe göre yarım mil genişliğindeydi; derinliği ise belirsiz ayaklardı.
Bu deliğin alev, gök gürültüsü ve şimşekle doluyken nasıl olduğunu bir düşünün. Huni şeklindeki çukurun tabanı yaklaşık beş yüz ayak çevresi vardı, bundan da zirveden dibe doğru eğimin çok kademeli olduğu ve bu nedenle oraya çok fazla yorulmadan veya zorlanmadan
ulaşabildiğimiz açıkça görülecektir.
İstemeden, bu krateri devasa yüklü bir top; ve
bu karşılaştırma beni tamamen dehşete düşürdü.

"Bir topun içine inmek," diye düşündüm kendi kendime, "belki de
doluyken ve en ufak bir şokta patlayacakken, bir delinin eylemidir."

Ama artık tereddüt etme fırsatım yoktu. Hans,
mükemmel bir şekilde sakin ve kayıtsız bir tavırla, maceraperest küçük grubun başındaki her zamanki yerini aldı. Ben tek bir hece bile söylemeden onu takip ettim.

Kurban edilmeye götürülen bir kuzu gibi hissettim.

İnişi daha az zorlaştırmak için Hans, koninin içinden aşağı doğru zikzaklar çizerek, denizcilerin dediği gibi, doğuya doğru uzun izler, ardından batıya doğru eşit derecede uzun izler bırakarak ilerledi. Patlayan kayaların ortasından yürümek gerekiyordu, bunlardan bazıları dengelerini kaybedip
gök gürültüsüyle
uçurumun dibine yuvarlanıyordu. Bu sürekli düşüşler
tek bir güç ve etkiyle yankı uyandırdı.

Konikin birçok kısmı aşağı buzullardan oluşuyordu. Hans, bu engellerden biriyle karşılaştığında, büyük bir tedbirle ilerledi, uzun demir sopasıyla toprağı yoklayarak
derin yumuşak kar çatlaklarını ve katmanlarını keşfetti. Birçok şüpheli veya
tehlikeli yerde, herhangi birimiz kayacak kadar talihsiz olursa, yoldaşları tarafından desteklenebilmesi için uzun bir iple birbirimize bağlanmamız gerekti. Bu bağlantı halkası
şüphesiz ihtiyatlı bir tedbirdi, ancak hiçbir şekilde tehlikeyle birlikte değildi.

Yine de ve inişin tüm çeşitli zorluklarına rağmen,
rehberimizin tamamen yabancı olduğu yamaçlar boyunca, kaza olmadan önemli bir ilerleme kaydettik. Büyük ip paketlerimizden biri İzlanda hamallarından birinin elinden kaydı ve kısa bir yoldan
uçurumun dibine doğru koştu.

Öğle vakti yolculuğumuzun sonuna gelmiştik. Yukarı baktım ve
sadece koninin üst deliğini gördüm, ki bu da gökyüzünün çok küçük bir bölümüne dairesel bir çerçeve görevi görüyordu--bana tek kelimeyle güzel görünen bir bölüm. Acaba bir daha o güzel güneşli gökyüzüne bakabilir miyim!

Bu olağanüstü manzaranın tek istisnası, göklerin büyük boşluğunda kaybolmuş gibi görünen
Scartaris Zirvesi'ydi.

Kraterin tabanı, patlama dönemlerinde, Sneffels faaliyetteyken, büyük merkezi fırının yanan lavlarını ve
zehirli buharlarını dışarı gönderdiği üç ayrı şafttan oluşuyordu.

Bu bacaların veya şaftların her biri yolumuzda ağzı açık bir şekilde duruyordu. Onlardan mümkün olduğunca
uzak durdum,
aşağıya doğru en ufak bir bakış bile atmaya cesaret edemedim.

Profesöre gelince, onların mizacını ve
karakteristiklerini hızlıca inceledikten sonra, nefes nefese ve soluk soluğa kaldı. Birinden diğerine, çılgınca el kol hareketleri yapan ve her türlü dilde anlaşılmaz ve bağlantısız ifadeler söyleyen, neşeli bir okul çocuğu gibi koştu.

Rehber Hans ve daha mütevazı arkadaşları, lav yığınlarının üzerine oturdular ve sessizce baktılar. Amcamı açıkça bir deli sanmışlardı; ve sonucu beklediler.

Profesör aniden vahşi, dünya dışı bir çığlık attı. İlk başta dengesini kaybettiğini ve uçurumlardan birine doğru baş aşağı düştüğünü düşündüm.
Öyle bir şey değildi. Onu, kollarını
en geniş şekilde açmış, bacaklarını iki yana açmış, devasa bir kaidenin önünde dik dururken gördüm, Plüton'un devasa bir heykelini taşıyabilecek kadar yüksek ve siyahtı. Tavrı ve tavırları tamamen şaşkın bir adamın tavrıydı. Ama şaşkınlığı hızla
çılgınca bir neşeye dönüştü.

"Harry! Harry! Buraya gel!" diye bağırdı; "acele et--harika--harika!"

Ne demek istediğini anlayamayarak emirlerine uymak için döndüm.
Ne Hans ne de diğer İzlandalılar bir adım bile kıpırdamadı.

"Bak!" dedi Profesör, Fransız generalin tarzında, ordusuna piramitleri göstererek.

Ve şaşkınlığını, hatta sevincini tamamen paylaşarak, büyük taş bloğunun doğu tarafında, zamanın aşındırıcı etkisiyle yarı yarıya aşınmış aynı karakterleri, bana göre bin kez lanetli ismi okudum.

[İllüstrasyon: Rünik Glifler]

"Arne Saknussemm!" diye bağırdı amcam, "şimdi inanmayan, inanmaya mı başlıyorsun?"

Tek bir kelime bile cevap vermem tamamen imkansızdı. Sessiz bir hayranlık
halinde lav yığınıma geri döndüm. Kanıtlar
cevaplanamaz, eziciydi!

Ancak birkaç dakika içinde düşüncelerim çok uzaklara, Gretchen ve yaşlı aşçıyla birlikte Alman evimdeydi. Kuzenimin gülümsemelerinden biri, eski hizmetçilerden birinin omletleri ve kendi
tüy yatağım için neler vermezdim!

Bu durumda ne kadar kaldığımı bilmiyorum. Tek söyleyebileceğim,
sonunda başımı ellerimin arasından kaldırdığımda, kraterin dibinde sadece ben, amcam ve Hans kalmıştı. İzlandalı
hamallar gönderilmişti ve şimdi Stapi'ye doğru
Sneffels Dağı'nın dış yamaçlarından iniyorlardı. Kendimi onlarla
birlikte ne kadar içtenlikle istiyordum!

Hans, bir tür lav deresindeki bir kayanın dibinde,
kendisine kaba ve hazır bir yatak yaptığı yerde huzur içinde uyuyordu. Amcam,
bir kafesteki vahşi bir hayvan gibi kraterin dibinde yürüyordu. Yatar pozisyonumdan hareket etmek için ne bir isteğim ne de gücüm vardı.
Rehberin örneğini izleyerek, bir tür acı verici uyuşukluğa kapıldım,
bu esnada dağda devam eden
inti ve titremeleri hem duyuyor hem de hissediyor gibiydim.

Bu şekilde ilk gecemizi bir kraterin iç kısmında geçirdik.

Ertesi sabah, gri, bulutlu, ağır bir gökyüzü, volkanik koninin zirvesinin üzerinde bir cenaze örtüsü gibi asılıydı.

Bunu etrafımızda hüküm süren belirsizlikten çok, amcamın
yiyip bitirdiği öfkeden fark ettim.

Sebebini tamamen anladım ve yine bir umut ışığı kalbimi sevinçle
sıçrattı. Nedenini kısaca açıklayacağım.

Adımlarımızın altında esneyen üç açıklıktan yalnızca birini maceracı Saknussemm takip edebilirdi. Bilgili İzlandalının sözlerine göre, kriptografta bahsi geçen tek kişi, Scartaris'in gölgesinin üzerine düştüğünü, Haziran ayının son günlerinde ağzına değdiğini biliyordu.

Aslında, sivri tepeyi, kaderin amansız parmağı gibi, belirli bir günde dünyanın içlerine doğru uzanan uçuruma işaret eden muazzam bir güneş saatinin kalemi olarak düşünmeliydik.

Şimdi, bu bölgelerde sıklıkla olduğu gibi, güneş bulutların arasından
çıkmazsa, gölge olmaz. Sonuç olarak, doğru açıklığı
keşfetme şansı olmaz. Zaten 25 Haziran'a ulaşmıştık. Eğer şefkatli
gökyüzü sadece altı gün daha yoğun bulutlu kalırsa, keşif yolculuğumuzu bir yıl daha ertelemek zorunda kalacaktık, o zaman kesinlikle
grupta bir kişi daha az olacaktı. Zaten
çılgınca ve korkunç girişimden yeterince bıkmıştım.

Profesör
Hardwigg'in aciz öfkesini tasvir etmek tamamen imkansız olurdu. Gün geçti ve kraterin dibinde en ufak bir gölgenin
ana hatları bile görülemiyordu. Rehber Hans yerinden hiç kıpırdamadı. Eğer gerçekten bir şey
yaptığımıza inanabiliyorsa, ne yaptığımızı merak etmiş olmalı. Amcama gelince,
bana hiç tek kelime etmedi. Öfkesini sıcak tutmak için besliyordu!
Gözleri siyah ve sisli atmosfere dikilmişti, teni bastırılmış bir tutkuyla
iğrençti. Gözleri hiç bu kadar vahşi, burnu
bu kadar kartal gibi, ağzı bu kadar sert ve sıkı görünmemişti.

26'sında daha iyiye giden bir değişiklik olmadı. Yağmur ve kar karışımı
tüm gün boyunca yağdı. Hans çok sessizce kendine lavdan bir kulübe inşa etti
ve içine Diogenes gibi küvetine çekildi. Ben
köşenin kenarından aşağı akan ve yanlarında zaman zaman "uçsuz bucaksız
derinliğe" bir taş akışı taşıyan binlerce küçük şelaleyi izlemekten kötü niyetli bir zevk aldım.

Amcam neredeyse çılgına dönmüştü: Elbette, sabırlı bir adamı bile kızdırmaya yetecek kadardı. Arzularının hedefine bir dereceye kadar ulaşmıştı ve yine de limanda enkaza dönme olasılığı vardı.

Ama eğer gökler ve unsurlar bize çok fazla acı ve üzüntü
verebiliyorsa, bir madalyonun iki yüzü vardır. Ve Profesör Hardwigg için tüm acılarını telafi edecek parlak ve ani bir sürpriz saklıydı.

Ertesi gün gökyüzü hala kapalıydı, ancak Pazar günü, 28'inde, ayın son iki gününde, ani bir rüzgar değişikliği ve yeni bir ay ile birlikte hava değişti. Güneş, ışınlarını kraterin en dibine kadar
yayıyordu.

Her tepecik, her kaya, her taş, toprağın her engebesi, parlak ışıktan payına düşeni aldı ve gölgesi toprağa
ağır ağır düştü. Diğerlerinin arasında, onun çılgınca zevkine göre, Scartaris'in gölgesi
belirlenmiş ve belirgindi ve günün parlak başlangıcıyla birlikte yavaşça hareket ediyordu.

Amcam zihinsel bir coşku içinde onunla birlikte hareket ediyordu.

Tam saat on ikide, güneş günün en yüksek irtifasına ulaştığında, gölge merkezi çukurun kenarına düştü!

"İşte burada," diye soluk soluğa söyledi Profesör sevinçten kıvranarak, "işte burada--onu bulduk. İleri, dostlarım, Dünya'nın İç Kısmına."

Merakla Hans'a baktım, bu müthiş duyuruya ne cevap vereceğini görmek için.

"Forut," dedi rehber sakin bir şekilde.

"İleri," diye cevapladı amcam, artık yedinci cennette sevinç içindeydi.

Tamamen hazır olduğumuzda, saatlerimiz birin on üç dakikasını gösteriyordu!

14. BÖLÜM

GERÇEK YOLCULUK BAŞLIYOR

Gerçek yolculuğumuz şimdi başlamıştı. Şimdiye kadar cesaretimiz ve kararlılığımız tüm zorlukların üstesinden gelmişti. Zaman zaman yorgunduk;
ve hepsi bu. Şimdi bilinmeyen ve korkutucu
tehlikelerle karşılaşmak üzereydik.

Birkaç dakika sonra içine dalacağım korkunç uçuruma bir göz atmaya henüz cesaret etmemiştim. Ancak, ölümcül an sonunda gelmişti. Bu aptalca ve cüretkar girişimde bir pay alma veya reddetme seçeneğim hâlâ vardı. Ama ben eider ördeği avcısından daha fazla korku göstermekten utanıyordum. Hans yolculuğun zorluklarını o kadar sakin bir şekilde, o kadar sakin bir kayıtsızlıkla, o kadar mükemmel bir pervasızlıkla kabullenmiş gibiydi ki, ondan daha az bir adam gibi görünmekten
gerçekten utandım!

Amcamla yalnız olsaydım, kesinlikle oturup
konuyu tam olarak tartışırdım; ama rehberin huzurunda dilimi tuttum. Bir an sevimli kuzenimi düşündüm ve sonra
orta şaftın ağzına doğru ilerledim.

Çapı yaklaşık yüz fitti, bu da yaklaşık üç
yüz fit çevresi ediyordu. Kenarında duran bir kayanın üzerine eğildim ve
aşağı baktım. Saçlarım diken diken oldu, dişlerim birbirine çarptı, uzuvlarım
titriyordu. Ağırlık merkezimi tamamen kaybetmiş gibiydim, başım ise sarhoş bir adamınki gibi bir tür girdaptaydı. Uçuruma doğru olan bu çekimden
daha güçlü hiçbir şey yoktur.
Baş aşağı, açık kuyuya düşmek üzereydim ki, sağlam ve
güçlü bir el tarafından geri çekildim. Bu Hans'ın eliydi. Kopenhag'daki Frelser's-Kirk'te, yüksek tepelerden gözümü kırpmadan aşağı bakma sanatında yeterince ders almamıştım!

Ancak, bu muazzam ve hatta harikulade kuyuya baktığım dakikalar az olsa da, fiziksel yapısı hakkında bana biraz fikir verecek kadar ona bir göz atabildim. Bir kuyununki kadar dik olan kenarları, şüphesiz inişimize yardımcı olacak çok sayıda çıkıntı sunuyordu.

Korkuluk veya çiti olmayan, vahşi ve yabani bir merdivendi.
Yüzeye yakın, yukarıdan bağlanan bir ip kesinlikle ağırlığımızı taşıyacak ve dibe ulaşmamızı sağlayacaktı, ancak en derin noktasına
ulaştığımızda onu nasıl gevşetecektik? Bunun, benim düşünceme göre, bir miktar önemli bir soru olduğunu düşündüm.

Ancak amcam, hemen hemen her zaman çarelere hazır olan adamlardandı. Bu zorluğun üstesinden gelmek için çok basit bir yöntem buldu. Başparmağım kadar kalın ve en az dört yüz fit uzunluğunda bir ip açtı. Yaklaşık yarısının çukura inmesine ve uçurumun kenarında duran büyük bir lav bloğuna takılmasına izin verdi. Bunu yaptıktan sonra, ikinci yarısını birincinin ardından attı.

Artık her birimiz iki ipi tek elimiz ile yakalayarak aşağı inebilirdik. Yaklaşık iki yüz fit aşağıda, kaşifin tek yapması gereken bir ucunu bırakıp diğerini çekmekti, ip ayaklarının dibine düştüğünde. Daha aşağı inmek için tek gereken aynı işlemi
devam ettirmekti.

Bu çok mükemmel bir öneriydi ve şüphesiz doğruydu.
Aşağı inmek bana yeterince kolay göründü; şimdi düşüncelerimi meşgul eden şey tekrar yukarı çıkmaktı.

"Şimdi," dedi amcam, bu önemli hazırlığı tamamlar tamamlamaz, "bagajlara bakalım. Üç ayrı pakete bölünmeli ve her birimiz birini sırtımızda taşımalıyız. Daha önemli ve kırılgan eşyalara
işaret ediyorum."

Değerli ve yaratıcı amcam, bizim bu mezhep altında olduğumuzu
düşünmüyor gibiydi.

"Hans," diye devam etti, "sen aletleri ve erzakların bir kısmını alacaksın; sen, Harry, erzakların ve silahların üçte birini daha ele geçirmelisin. Ben de geri kalan yiyecekleri ve daha hassas aletleri kendime yükleyeceğim."

"Ama," diye haykırdım, "giysilerimiz, bu ip ve merdiven yığını - bunları aşağı taşımayı kim üstlenecek?"

"Kendiliğinden aşağı inecekler."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Göreceksin."

Amcam yarı önlemlerden hoşlanmazdı ve tereddüt etmeyi de sevmezdi. Hans'a emirlerini verdikten sonra, kırılgan olmayan eşyaların tamamını tek bir paket haline getirtti; ve paket, sıkıca ve sağlam bir şekilde bağlandıktan sonra, körfezin kenarından aşağı atıldı.

Aniden yerinden oynayan havanın inlemesini ve düşen taşların sesini duydum. Amcam uçuruma doğru eğilerek
bagajının inişini tamamen kendinden memnun bir tavırla izledi ve
tamamen gözden kaybolana kadar kalkmadı.

"Hadi," diye bağırdı, "sıra bizde."

Sağduyulu herhangi bir adama iyi niyetle söylüyorum--bu enerjik çığlığı titremeden duymak mümkün müydü?

Profesör alet çantasını sırtına bağladı. Hans aletlerin sorumluluğunu aldı, ben de kolların. İniş daha sonra şu sırayla başladı: Hans önce gitti, amcam onu ​​takip etti ve ben en son gittim.
İlerlememiz derin bir sessizlik içinde gerçekleşti--sadece
pürüzlü kenarlarından kırılan kaya parçalarının
aşağıdaki derinliklere kükreyerek düşmesiyle rahatsız olan bir sessizlik. Kendimi, tabiri caizse, bir elimle çift ipi çılgınca tutarak ve diğer elimle demir tabanlı sopamın yardımıyla kendimi kayalardan uzak tutarak kaymaya bıraktım. Beynime her zaman bir fikir
kabul edilmişti. Üst desteğin beni yarı yolda bırakacağından korkuyordum.
İp, bizim gibi üç kişinin, bagajımızla birlikte ağırlığını taşıyamayacak kadar kırılgan görünüyordu. Mümkün olduğunca az kullandım, kendi çevikliğime güvendim ve ayaklarımın ellerim kadar güçlü bir şekilde kavradığı
lava çıkıntıları ve çıkıntılı raflar üzerinde el becerisi ve güç gösterileri yaparak mucizeler yarattım.

Önce rehber gitti, demiştim, ve kaygan ve kırılgan desteklerden biri ayaklarının altından kırıldığında her zamanki tek heceli konuşma tarzına başvurdu.

"Gif akt--"

"Dikkat--dikkat et," diye tekrarladı amcam.

Yaklaşık yarım saat sonra, şaftın kenarlarından biraz uzağa doğru çıkıntı yapan bir kaya parçasının oluşturduğu küçük bir terasa ulaştık.

Hans şimdi ipi sadece bir taraftan çekmeye başladı, diğeri aşağı inerken diğerinin sessizce yukarı doğru gidiyordu. Sonunda düştü ve beraberinde küçük taşlar, lav ve toz, nahoş bir yağmur veya dolu
yağmuru getirdi.

Bu sıra dışı bankta otururken bir kez daha aşağıya bakmaya cesaret ettim. İç çekerek dibin hala tamamen
görünmediğini keşfettim. O zaman, doğrudan dünyanın içine mi gidiyorduk?

İp ile performans yeniden başladı ve çeyrek saat sonra
iki yüz fitlik bir derinliğe ulaşmıştık.

En kararlı jeoloğun bile o iniş sırasında etrafındaki farklı toprak katmanlarının doğasını
inceleyip incelemeyeceğinden çok şüpheliyim. Bu konu hakkında kafamı fazla yormadım; Yanıcı karbon, Silüriyenler veya ilkel toprak arasında olup olmadığımızı
ne biliyordum ne de bilmek istiyordum.

İnatçı Profesör öyle değildi. Her yerden not almış olmalıydı, çünkü duraklarımızdan birinde kısa bir derse başladı.

"Ne kadar ilerlersek," dedi, "sonuca olan güvenim o kadar artıyor. Bu volkanik katmanların düzeni Sir Humphry Davy'nin
teorilerini kesinlikle doğruluyor. Hala ilkel toprak bölgesindeyiz, metallerin hava ve suyla temas ederek alevlenerek kimyasal işlemlerinin gerçekleştiği toprak.
Bir anda eski ve artık sonsuza dek çürümüş olan merkezi ateş
teorisinden pişmanlık duyuyorum. Her halükarda, gerçeği yakında öğreneceğiz."

Vardığı sonuç böyleydi. Ancak ben, konuyu tartışmak için
çok
mizahçı değildim. Düşünmem gereken başka bir şey vardı. Sessizliğim rıza olarak algılandı; ve hala aşağı inmeye devam ettik.

Üç saatin sonunda, görünüşe göre, kuyunun dibinden
her zamankinden daha uzaktaydık. Ancak yukarı baktığımda,
üst deliğin her dakika küçüldüğünü görebiliyordum.
Şaftın kenarları birbirine giderek daha da yaklaşıyordu,
ebedi gecenin bölgelerine yaklaşıyorduk!

Ve hala aşağı inmeye devam ediyorduk!

Sonunda, bu muazzam uçurumun kenarlarından taş parçaları ayrıldığında, öncekinden daha az
gürültülü bir şekilde yutulduğunu fark ettim. Son ses daha erken duyuldu. Uçurumun dibine yaklaşıyorduk!

Gerçekleşen tüm ip değişimlerini çok dikkatli bir şekilde takip ettiğim için, ulaştığımız derinliği ve bunun ne kadar sürdüğünü tam olarak söyleyebildim.

İpi yirmi sekiz kez kaydırmıştık, her işlem çeyrek saat sürüyordu, bu da toplamda yedi saat ediyordu. Buna
yirmi sekiz duraklama daha eklenmeliydi; toplamda on buçuk saat.
Birde başladık, bu yüzden şimdi saat gece on bir civarıydı.

Yirmi sekiz kere iki yüz fitin beş bin altı yüz fit ettiğini bilmek için çok fazla aritmetik bilgisi gerekmez
toplamda (bir İngiliz milinden fazla). Bu zihinsel hesaplamayı yaparken bir ses sessizliği bozdu.
Hans'ın sesiydi.

"Dur!" diye bağırdı.

Kendimi aniden durdurdum, tam da amcamın kafasına tekme
atmak üzereyken.

"Yolculuğumuzun sonuna geldik," dedi saygıdeğer Profesör tatmin olmuş bir
sekilde.

"Ne, dünyanın iç kısmı mı?" dedim yanına doğru kayarak.

"Hayır, aptal herif! Ama kuyunun dibine ulaştık."

"Ve sanırım daha fazla ilerleme kaydedilemiyor?" diye umutla
bağırdım.

"Ah, evet, sağa doğru eğik bir şekilde dönen bir tür tüneli belli belirsiz görebiliyorum. Her halükarda, yarın bunu düşünmeliyiz. Hadi
akşam yemeğimizi yiyelim ve elimizden geldiğince
uyuyalım."

Zamanının geldiğini düşündüm ama bu konuda hiçbir gözlemde bulunmadım. Oldukça umutsuz bir yola fırlatılmıştım ve yapmam gereken tek şey umutla ve güvenle ilerlemekti.

Hava henüz tamamen karanlık değildi, ışık en sıra dışı şekilde aşağı doğru sızıyordu.

Erzak torbasını açtık, mütevazı bir akşam yemeği yedik ve her birimiz
yıllardır kuyunun dibinde birikmiş taş, toprak ve lav yığınının ortasında bir yatak bulmak için elinden geleni yaptı.

Attığımız ip, merdiven ve giysi yığınını tesadüfen buldum; ve onların üzerine uzandım. Böyle bir günlük çalışmanın ardından, kaba yatağım kuş tüyü kadar yumuşak görünüyordu!

Bir süre hoş bir trans halinde yattım.

Bir süre sessizce yattıktan sonra gözlerimi açtım ve yukarı baktım. Bunu yaparken bu uzun, devasa teleskobun ucunda parlak küçük bir nokta gördüm.

Parıldayan ışınları olmayan bir yıldızdı. Hesaplamama göre,
Küçük Ayı takımyıldızında Beta olmalı.

Bu küçük astronomik eğlenceden sonra derin bir
uykuya daldım.

15. BÖLÜM

İNİŞİMİZE DEVAM EDİYORUZ

Ertesi sabah saat sekizde, günün belli belirsiz bir şafağı bizi uyandırdı.
Lavın bin bir prizması geçerken ışığı topladı
ve bir kıvılcım duşu gibi bize getirdi.

Etrafımızdaki nesneleri rahatlıkla görebiliyorduk.

"Eh, Harry, oğlum," diye bağırdı sevinçli Profesör, ellerini ovuşturarak, "şimdi ne diyorsun? Konigstrasse'deki evimizde bundan daha sakin bir gece geçirdin mi hiç? Araba tekerleklerinin sağır edici sesleri, seyyar satıcıların
bağırışları, kayıkçılardan veya suculardan gelen kötü sözler yok!"

"Eh, Amca, bu kuyunun dibindeyiz--ama bana göre
bu sakinlikte korkunç bir şey var."

"Neden," dedi Profesör hararetle, "zaten korkmaya başladığınızı söyleyebilirdiniz. Şimdi nasıl devam edeceksiniz? Biliyor musunuz,
henüz, dünyanın bağırsaklarına bir santim bile giremedik."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" şaşkın ve şaşkın cevabımdı.

"Adanın toprağına daha yeni ulaştığımızı söylemek istiyorum. Sneffels kraterinin dibinde biten bu uzun dikey tüp, burada denizle hemen hemen aynı seviyede sona eriyor."

"Emin misiniz, efendim?"

"Kesinlikle. Barometreye danışın."

Cıvanın, inişimiz devam ederken alet içinde kademeli olarak yükseldikten sonra, tam olarak yirmi dokuz derecede
durduğu oldukça doğruydu.

"Gördüğünüz gibi," dedi Profesör, "henüz sadece havanın basıncına dayanmamız gerekiyor. Barometreyi manometreyle değiştirmek istiyorum."

Aslında barometre işe yaramaz hale gelmek üzereydi - havanın ağırlığı okyanus seviyesinin üzerinde hesaplanandan daha fazla olduğunda.

"Ama," dedim, "bu sürekli artan basıncın sonunda çok acı verici ve rahatsız edici olmayacağından korkmak çok da fazla değil mi?"

"Hayır," dedi. "Çok yavaş ineceğiz ve akciğerlerimiz sıkıştırılmış havayı solumaya
yavaş yavaş alışacak. Havacıların neredeyse hiç hava kalmayacak kadar yükseğe çıktıkları iyi bilinir - o zaman, diyelim ki biraz fazla havamız olduğunda kendimizi nefes almaya alıştırmayalım mı? Kendi adıma, bunu tercih edeceğimden eminim. Bir an bile kaybetmeyelim. "Bizden önce gelen paket nerede?"

Gülümseyerek amcama gösterdim. Hans görmemişti ve
yukarıda bir yerde yakalandığını düşündü: "Huppe" diye ifade etti.

"Şimdi," dedi amcam, "kahvaltı edelim ve önlerinde uzun bir iş günü olan insanlar gibi oruç tutalım."

Schiedam ile tatlandırılmış birkaç yudum suyla yıkanan bisküvi ve kurutulmuş et, lüks yemeğimizin malzemesiydi.

Bittiği anda amcam cebinden seyahatlerimizin notlarıyla doldurulması gereken bir not defteri çıkardı. Aletlerini çoktan sıraya koymuştu ve şunları yazdı:

Pazartesi, 29 Haziran

Kronometre, sabah 8s. 17d.

Barometre, 29,6 inç.

Termometre, 6 derece [43 derece Fahr.]

Yön, E.G.D.

Bu son gözlem belirsiz galeriye atıfta bulundu ve bize pusula tarafından
gösterildi.

"Şimdi, Harry," diye haykırdı Profesör, coşkulu bir ses tonuyla, "gerçekten de
Dünyanın İç Kısmına ilk adımımızı atmak üzereyiz;
dünyanın ilk yaratılışından beri insan tarafından hiç ziyaret edilmedi. Bu nedenle, yolculuğumuzun tam bu anda gerçekten başladığını düşünebilirsiniz."

Amcam bu açıklamayı yaparken, bir eliyle boynunda asılı duran Ruhmkorff bobini
aparatı aldı ve diğer eliyle elektrik akımını fenerin solucanıyla iletişime geçirdi. Ve o karanlık ve kasvetli tüneli hemen parlak bir ışık aydınlattı!

Etkisi büyülüydü!

İkinci aparatı taşıyan Hans, onu da çalıştırdı.
Elektriğin pratik amaçlara yönelik bu ustaca uygulaması,
en yanıcı ve yakıcı gazların akışı içinde bile, yapay bir günün ışığında ilerlememizi sağladı.

"İleri!" diye bağırdı amcam. Her biri yükünü aldı. Önce Hans, ardından amcam ve üçüncü olarak ben, kasvetli galeriye girdik!

Tam bu kasvetli geçide dalmak üzereyken,
başımı kaldırdım ve tüp benzeri şafttan, asla
görmeyeceğim İzlanda gökyüzünü gördüm yine!

Gökyüzünü son görüşüm müydü?

1219'da dünyanın bağırsaklarından akan lav akıntısı
tünelde bir geçit
zorlamıştı. Tüm
içeriyi kalın ve parlak kaplamasıyla kaplamıştı. Elektrik ışığı
etkinin parlaklığına çok büyük katkıda bulunuyordu.

Yolculuğumuzun büyük zorluğu şimdi başlıyordu. Dik eğimli düzlemden
kaymaktan nasıl
kaçacaktık? Neyse ki bazı
çatlaklar, toprağın aşınmaları ve diğer düzensizlikler basamakların yerini
aldı; ve ağır yüklerimizin uzun bir ipin ucundan kaymasına izin vererek yavaşça indik.

Ama ayaklarımızın altında basamak görevi gören şey başka yerlerde
sarkıtlara dönüştü. Bazı yerlerde çok gözenekli olan lav, küçük yuvarlak
kabarcıklar şeklini aldı. Opak kuvars kristalleri, tavana avizeler gibi asılı duran berrak doğal cam damlalarıyla süslenmişti ve altlarından geçerken tutuşuyor gibiydi. Romantizmin cinlerinin insan oğullarını kabul etmek için yeraltı saraylarını aydınlattığını hayal ederdi insan.

"Muhteşem, görkemli!" diye bağırdım istemsizce bir coşkuyla,
"Ne bir manzara, Amca! Kırmızımsı kahverengiden soluk sarıya kadar bir dizi renkten geçen bu alacalı lav tonlarına hayran değil misin? Ve bu kristaller, ışıklı küreler gibi görünüyor."

"Seyahatin cazibesini görmeye başlıyorsun, Efendi Harry," diye bağırdı amcam. "Biraz bekle, ta ki daha da ilerleyene kadar. Şimdiye kadar
keşfettiğimiz hiçbir şey yok - devam et, oğlum, devam et!"

"Kayalım" deseydi çok daha doğru ve uygun bir ifade olurdu, çünkü eğimli bir düzlemde mükemmel bir kolaylıkla aşağı iniyorduk. Pusula güneydoğu yönünde hareket ettiğimizi gösteriyordu. Lav akışı asla sağa veya sola dönmemişti. Düz bir çizginin esnekliğine sahipti. Yine de, benim şaşkınlığıma göre, ısıda gözle görülür bir artış bulamadık.
Bu, Humphry Davy'nin teorilerinin gerçeğe dayandığını kanıtladı ve
birden fazla kez kendimi sessizce
şaşkınlıkla termometreyi incelerken buldum.

Ayrılışımızdan iki saat sonra sadece elli dört derece Fahrenheit'ı gösteriyordu. Bundan, inişimizin dikey olmaktan çok daha yatay olduğuna inanmak için her türlü nedenim vardı.
Ulaştığımız tam derinliği
keşfetmeye gelince, bundan daha kolay bir şey olamazdı. Profesör ilerledikçe
sapma ve eğim açılarını ölçtü; ancak
gözlemlerinin sonucunu kendine sakladı.

Akşam saat sekiz civarında amcam durma
işaretini verdi. Hans yere oturdu. Lambalar lav kayasındaki çatlaklara asılmıştı. Şimdi havanın eksik olmadığı büyük bir mağaradaydık. Tam tersine, hava boldu. Bunun nedeni ne olabilirdi - bu hava akımı hangi atmosferik çalkantıya bağlanabilirdi? Ama
bu o anda tartışmak istemediğim bir soruydu. Yorgunluk
ve açlık beni mantık yürütmekten alıkoyuyordu. Yedi saatlik aralıksız yürüyüş büyük bir bitkinlik olmadan sürdürülememişti. Gerçekten ve
gerçekten bitkindim; ve Dur kelimesini duyduğumda yeterince mutluydum.

Hans bir lav parçasına biraz erzak koydu ve her birimiz büyük bir iştahla
yemek yedik. Ancak bir şey bizi büyük bir huzursuzluğa sürükledi - su rezervimiz zaten yarı yarıya tükenmişti. Amcam yeraltı kaynakları bulma konusunda tam bir güvene sahipti, ancak şimdiye kadar bunu yapmada tamamen başarısız olmuştuk. Amcamın dikkatini duruma çekmekten kendimi alamadım.

"Ve bu kaynakların tamamen yokluğuna mı şaşırıyorsun?" dedi.

"Şüphesiz - bu konuda çok huzursuzum. Kesinlikle bize beş gün yetecek kadar
suyumuz yok."

"Bu konuda biraz rahat ol," diye devam etti amcam. "Bunun cevabını veriyorum
bol miktarda su bulacağız--aslında, ihtiyacımız olandan çok daha fazla."

"Ama ne zaman?"

"Bu lav kabuğunu aştığımızda. Bu katı taş duvarların arasından pınarların geçmesini nasıl bekleyebilirsin?"

"Ama bu somut lav kütlesinin dünyanın merkezine kadar uzanmadığını kanıtlayacak ne var? Sanırım henüz dikey olarak pek bir şey yapmadık."

"Bunu kafana ne soktu, oğlum?" diye sordu amcam nazikçe.

"Bana öyle geliyor ki, deniz seviyesinin çok altına inmiş olsaydık--şimdikinden daha sıcak bulurduk."

"Sisteminize göre," dedi amcam; "ama
termometre ne diyor?"

"Reaumur'da ancak on beş derece, ki bu bizim ayrılışımızdan bu yana sadece dokuz derecelik bir artış."

"Peki, bu seni hangi sonuca götürüyor?" diye sordu Profesör.

"Bundan çıkardığım sonuç çok basit. En kesin gözlemlere göre, dünyanın iç kısmının sıcaklığının artışı her yüz fitte bir derecedir. Ancak bazı yerel nedenler bu rakamı önemli ölçüde değiştirebilir. Örneğin, Sibirya'daki Yakoust'ta, sıcaklığın her otuz altı fitte bir derece arttığı belirtilmiştir. Aradaki fark açıkça bazı kayaların iletkenliğine bağlıdır. Sönmüş bir yanardağın yakınında, sıcaklığın her beş yirmi fitte yalnızca bir derece yükseldiği belirtilmiştir. O zaman, en uygun olan bu hesaplamaya geçelim ve hesaplayalım."

"Hesaplamaya başla, oğlum."

"Daha kolayı yok," dedim, defterimi ve kalemimi çıkararak. "Dokuz
çarpı yüz yirmi beş fit, bin yüz yirmi beş fit derinlik eder."

"Arşimet bundan daha geometrik konuşamazdı."

"Ne olmuş?"

"Benim gözlemlerime göre, deniz seviyesinden en az on bin fit
aşağıdayız."

"Bu mümkün olabilir mi?"

"Ya hesaplamam doğru ya da rakamlarda gerçeklik payı yok."

Profesörün hesaplamaları tamamen doğruydu. Biz zaten
daha önce hiç kimsenin
olmadığı kadar
yeryüzünün bağırsaklarında altı bin fit daha derindeydik. İnsanın bugüne kadar
indiği bilinen en düşük derinlik, Tirol'deki Kitzbuhel madenleri ve
Württemberg madenleriydi.

Sıcaklık, seksen bir olması gerekirken, bu yerde sadece
on beşti. Bu ciddi olarak düşünülmesi gereken bir konuydu.

16. BÖLÜM

DOĞU TÜNELİ

Ertesi gün Salı, 30 Haziran'dı ve sabah saat altıda yolculuğumuza devam ettik.

Lav galerisini takip etmeye devam ettik, mükemmel bir doğal yol, çok eski Alman evlerinde merdiven işlevi gören eğimli düzlemlerden bazıları kadar
kolay iniş. Bu,
on ikiyi on yedi dakika geçe, tam o anda Hans'a kavuşana kadar devam etti, Hans biraz öndeydi ve aniden
durdu.

"Sonunda," diye haykırdı amcam, "şaftın sonuna ulaştık."

Etrafıma hayretle baktım. Dört kavşağın ortasındaydık - kasvetli ve dar tüneller. Şimdi hangisini almanın akıllıca olduğu sorusu ortaya çıktı; ve bu kendi başına küçük bir zorluk değildi.

Benim veya rehberin önündeki konu hakkında herhangi bir tereddütü varmış gibi görünmek istemeyen amcam hemen kararını verdi.
Sessizce doğu tüneline işaret etti; ve gecikmeden
kasvetli girintilerine girdik.

Ayrıca, herhangi bir tereddüt duygusu besleseydi, bu sonsuza kadar uzayabilirdi, çünkü bir seçim
yapmak için hiçbir belirti yoktu. Kesinlikle şansa ve iyi talihe güvenmek gerekiyordu!

Bu karanlık ve dar galerinin inişi çok kademeli ve
kıvrımlıydı. Bazen bir dizi kemerin arasından bakıyorduk, rotası
bir Gotik katedralin koridorlarına çok benziyordu. Orta Çağ'ın büyük sanat
heykeltıraşları ve inşaatçıları burada çalışmalarını
avantajla tamamlayabilirlerdi. Onlar tarafından mimari güzelliğin en güzel ve düşündürücü fikirleri keşfedilmiş olurdu. Mağaramsı yolun bu aşamasından geçtikten sonra, yaklaşık bir mil
daha ileride, ilk Romalılar tarafından benimsenen, sağlam kayadan çıkıntı yapan ve çatının ağırlığını taşıyan kare bir kemer sistemine aniden geldik.

Birdenbire, kunduz deliklerine veya tilkilerin eserine benzeyen bir dizi alçak yeraltı tüneline rastladık - dar ve dolambaçlı yollarından kelimenin tam anlamıyla sürünerek geçmek zorundaydık!

Sıcaklık hala oldukça dayanılabilir bir seviyedeydi.
İstemsiz bir ürpertiyle, Sneffels yanardağı dumanını, alevlerini ve kaynayan lav akıntılarını dökerken sıcaklığın ne olduğunu düşündüm - bunların hepsi şu anda takip ettiğimiz yoldan gelmiş olmalıydı. Sıcak, kaynayan taşların sel gibi akıp geçtiğini, duman, buhar ve kükürtlü koku eşliğinde köpürdüğünü hayal edebiliyordum!

"Sadece sonuçlarını düşünün," diye düşündüm, "eğer eski yanardağ bir kez daha çalışmaya başlarsa."

Bu oldukça tatsız düşüncelerimi amcama iletmedim.
O bunları anlamazdı, hatta
çok iğrenirdi. Tek fikri devam etmekti. Yürüdü, kaydı,
parça yığınlarının üzerinden tırmandı,
kırık lav yığınlarından aşağı yuvarlandı, hayranlık duymamak imkansız bir samimiyet ve inançla.

Akşam saat altıda, çok yorucu ama önceki kadar yorucu olmayan bir yolculuğun ardından, güneye doğru altı mil yol kat etmiştik,
ama aşağı doğru bir milden fazla gidememiştik.

Amcam her zamanki gibi durmamız için işaret verdi. Yemeğimizi düşünceli bir sessizlikte yedik ve sonra uyumaya çekildik.

Gece için yaptığımız düzenlemeler çok ilkel ve basitti. Her birimizin
kendisini sardığı bir seyahat halısı, tüm yatağımızdı. Soğuktan veya herhangi bir tatsız ziyaretten korkmamıza gerek yoktu. Kendilerini Afrika çölünün vahşi doğasına ve derinliklerine gömen, Yeni Dünya'nın ormanlarında
kâr ve zevk arayan gezginler, uyku saatlerinde nöbet tutmak zorunda kalıyorlar; ancak dünyanın bu bölgesinde mutlak bir yalnızlık ve tam bir güvenlik hüküm sürüyordu. Vahşilerden veya vahşi hayvanlardan korkacak hiçbir şeyimiz yoktu.

Bir gecenin tatlı dinlenmesinden sonra, dinç ve harekete hazır bir şekilde uyandık. Bizi alıkoyacak hiçbir şey olmadığı için yolculuğumuza başladık. Daha önce olduğu gibi
lav tünelinde ilerlemeye devam ettik.
Hangi topraktan geçtiğimizi anlamak imkansızdı. Dahası, tünel,
yeryüzünün bağırsaklarına inmek yerine, tamamen yatay hale geldi.

Biraz inceledikten sonra, aslında
yukarıya doğru gittiğimizi bile düşündüm. Günün saat on civarı, bu durum o kadar belirginleşti ki, bu değişikliği çok yorucu bulduğumdan,
hızımı yavaşlatmak ve sonunda durmak zorunda kaldım.

"Peki," dedi Profesör hemen, "sorun nedir?"

"Gerçek şu ki, korkunç derecede yorgunum," diye içten bir şekilde cevap verdim.

"Ne," diye bağırdı amcam, "üç saatlik bir yürüyüşten ve bu kadar kolay bir
yoldan sonra yorgun mu oldun?"

"Yeterince kolay, diyebilirim, ama çok yorucu."

"Ama bu nasıl olabilir, yapmamız gereken tek şey aşağı doğru inmek."

"Affedersiniz efendim. Bir süredir yukarı doğru gittiğimizi fark ettim."

"Yukarı doğru," diye bağırdı amcam omuzlarını silkerek, "bu nasıl olabilir?"

"Hiç şüphe yok. Son yarım saattir yamaçlar yukarı doğru gidiyordu ve bu şekilde daha uzun süre devam edersek kendimizi İzlanda'da bulacağız."

Amcam ikna olmak istemeyen bir adamın havasıyla başını salladı. Konuşmaya devam etmeye çalıştım. Bana cevap vermedi,
ama bir kez daha ayrılma işareti verdi. Sessizliğinin sadece yoğun bir öfkeden kaynaklandığını düşündüm.

Her ne olursa olsun, bir kez daha yükümü aldım ve cesurca ve kararlı bir şekilde amcamın önünde olan Hans'ı takip ettim. Dövülmekten veya uzaklaştırılmaktan hoşlanmazdım. Doğal olarak arkadaşlarımı gözden kaybetmemek için endişeliydim. Geride bırakılma, o korkunç labirentte kaybolma fikri bile beni titretiyordu.

Ayrıca, tırmanma yolu daha zor ve acı verici olsa da,
gizli bir teselli ve zevk kaynağım vardı.
Görünüşe göre bizi yeryüzüne geri götürüyordu. Bu bile başlı başına umut vericiydi. Attığım her adım inancımı doğruladı ve
sevimli küçük kuzenimle evliliğimle ilgili olarak
havada şatolar inşa etmeye başladım.

Saat on iki civarında galerinin kayalık taraflarının görünümünde büyük ve ani bir değişiklik oldu. Bunu ilk olarak lambanın yansımasını geri yansıtan ışık ışınlarının azalmasından fark ettim.
Parlayan ve görkemli lavla kaplanmaktan canlı kayaya dönüştü. Kenarlar eğimli duvarlardı ve bazen oldukça
dikey hale geliyordu.

Şimdi jeoloji profesörlerinin geçiş
halinde olduğunu söylediği, Silüriyen taşları dönemindeydik, bu adın verilmesinin sebebi, bu erken oluşum örneğinin İngiltere'de Silures olarak bilinen Kelt ulusunun yaşadığı bölgelerde çok yaygın olmasıdır.

"Şimdi açıkça görebiliyorum," diye haykırdım; "bir zamanlar tüm dünyayı
kaplayan suların tortusu, varlığının ikinci döneminde bu şistleri ve bu kalkerli kayaları
oluşturdu. Granit kayalara sırtımızı dönüyoruz ve Hanover yoluyla Lübeck'e gidecek Hamburglular gibiyiz."

Gözlemlerimi kendime saklayabilirdim. Ancak jeolojik
coşkum, daha soğukkanlı yargılarıma üstün geldi ve Profesör
Hardwigg gözlemlerimi duydu.

"Şimdi sorun ne?" dedi, büyük bir ciddiyet tonuyla.

"Peki," diye bağırdım, "bu farklı kireçli
kayaç katmanlarını ve arduvaz tabakalarının ilk belirtilerini görmüyor musun?"

"Peki; peki sonra?"

"Dünyanın varoluşunun ilk bitkilerin ve ilk hayvanların ortaya çıktığı o döneme geldik."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, bak; incele ve kendin karar ver."

Profesörü, lambasının ışığını uzun, kıvrımlı galerinin kenarlarına tutması için biraz zorlukla ikna ettim. Dudaklarından bir
ünlem çıkmasını bekliyordum. Çok yanılmışım. Değerli Profesör tek kelime etmedi.

Beni anlayıp anlamadığını söylemek imkansızdı. Belki de gururundan dolayı - amcam ve bilgili bir profesör - doğu tünelini seçtiği için yanıldığını kabul etmek istemiyordu ya da
her ne pahasına olursa olsun sonuna kadar gitmeye kararlıydı? Lav bölgesinden ayrıldığımız ve gittiğimiz yolun bizi Mount Sneffels'in büyük kraterine geri götüremeyeceği oldukça açıktı.

Yürürken tüm bu soru üzerinde kafa yormaktan kendimi alamadım ve
yerkabuğunun bu ani ve tuhaf değişikliklerine fazla vurgu yapıp yapmadığımı kendime sordum.

Ne de olsa, yanılmış olma olasılığım çok yüksekti ve granitik oluşumun alt katmanında yığılmış olduğunu
düşündüğüm kaya katmanlarından geçmediğimiz olasılık ve olasılık aralığındaydı.

"Her halükarda, eğer haklıysam," diye düşündüm kendi kendime, "kesinlikle ilkel bitkilerin kalıntılarını bulmalıyım ve bu tür şüphe götürmez kanıtlara boyun eğmek kesinlikle gerekli olacak. İyi bir araştırma yapalım."

Bu nedenle arama fırsatını kaçırmadım ve aradığım kanıt gözlerimin önünde en
tartışmasız şekilde belirene kadar yaklaşık
yüz metreden fazla gitmemiştim. Bu işaretleri bulmayı beklemem oldukça doğaldı, çünkü Silüryen döneminde denizler en az bin beş yüz farklı hayvan ve
bitki türü barındırıyordu. Uzun zamandır sert ve kurak lav toprağına alışmış olan ayaklarım, aniden kendilerini bir tür yumuşak toz, bitki ve kabuk kalıntıları üzerinde yürürken buldu.

Duvarların üzerinde, fucus ve lycopodların ana hatlarını, bir güneş resmi kadar net bir şekilde seçebiliyordum. Değerli ve mükemmel Profesör Hardwigg elbette bu konuda hiçbir
hata yapamazdı; ama gözlerini bilerek kapattığına ve
keskin ve değişmez adımlarla
yoluna devam ettiğine inanıyorum.

İnatçılığını çok fazla ileri götürdüğünü düşünmeye başladım.
Artık ihtiyatlı veya sakin davranamıyordum.
Birdenbire eğildim ve neredeyse kusursuz bir kabuk aldım, şüphesiz
günümüze çok benzeyen bir hayvana aitti.
Ödülü aldıktan sonra amcamın izinden gittim.

"Bunu görüyor musun?" dedim.

"Pekala," dedi Profesör, en sarsılmaz sakinlikle, "bu
trilobitlerin soyu tükenmiş bir kabuklu hayvanının kabuğu; başka bir şey değil, seni temin ederim."

"Ama," diye bağırdım, onun soğukkanlılığından çok rahatsız olarak, "sen bundan
hiçbir sonuç
çıkarmıyor musun?"

"Peki, sorabilir miyim, sen bundan ne sonuç çıkarıyorsun?"

"Şey, ben düşündüm ki--"

"Biliyorum, oğlum, ne diyeceğini ve haklısın, kesinlikle ve
tartışmasız bir şekilde haklısın. Sonunda lav kabuğunu ve lavın
yükseldiği yolu terk ettik. Yanılmış olmam
m mümkün, ama bu galerinin
sonuna gelene kadar hatamı keşfedemeyeceğim."

"Bu konuda tamamen haklısın," diye cevapladım, "ve eğer en büyük tehlikeden
korkmasaydık, kararını fazlasıyla onaylardım."

"Peki bu ne?"

"Su eksikliği."

"Eh, sevgili Henry, çare yok. Kendimizi 
tazminatlara bağlamalıyız."

Ve devam etti.

BÖLÜM 17

DAHA DERİN VE DAHA DERİN - KÖMÜR MADENİ

Aslında, kendimizi tazmin etmeye zorlanmıştık. Stokumuz
kesinlikle üç günden fazla dayanmazdı. Bunu akşam yemeği vakti öğrendim. Olayın en kötü yanı, geçiş kayaları denilen yerde
su ile karşılaşmamızın pek beklenmemesiydi!

Susuzluğun dehşetini okumuştum ve bulunduğumuz yerde, onun acılarının kısa bir denemesinin maceralarımıza -ve
hayatlarımıza- son vereceğini biliyordum! Ama bu konuyu amcamla tartışmak tamamen faydasızdı. Platon'dan bir aksiyomla cevap verirdi. Ertesi gün boyunca bu bitmek bilmeyen galeride, kemer üstüne kemer, tünel üstüne tünel boyunca yolculuğumuza devam ettik. Tek bir kelime etmeden yolculuk ettik. Rehberimiz Hans kadar sessiz ve çekingen olmuştuk. Yol artık yukarı doğru bir eğilim göstermiyordu; en azından öyle olsaydı bile, çok net bir şekilde seçilemiyordu. Bazen aşağı doğru gittiğimizden şüphe duyulmuyordu. Ancak bu eğilim neredeyse ayırt edilemiyordu ve Profesör için hiçbir şekilde güven verici değildi, çünkü katmanların karakteri hiçbir şekilde değişmemişti ve kayaların geçiş karakteri giderek daha belirgin hale geliyordu. Elektrik ışığının kireçli kayaların ve eski kırmızı kumtaşının duvarlarındaki ışıltıları nasıl ortaya çıkardığını görmek muhteşem bir manzaraydı. İnsan kendini bu tür toprağa adını veren Devonshire'daki derin oyuklardan birinde hayal edebilirdi. Galerinin yanlarından bazı muhteşem mermer örnekleri yansıtılıyordu:
bazıları alacalı karakterde beyaz damarlı akik grisi, diğerleri
kırmızı damarlı sarı benekli renkte; daha uzakta kiraz rengi dikişlerin en parlak tonlarında bulunduğu renk örnekleri görülebilirdi.

Bu mermerlerin çoğu ilkel hayvanların izleriyle damgalanmıştı. Önceki akşamdan beri doğa ve yaratılış önemli ilerlemeler kaydetmişti. İlkel trilobitlerin yerine, daha mükemmel bir düzenin kalıntılarını algıladım. Diğerlerinin arasında, bir jeologun gözünün sürüngenin ilk formunu keşfedebildiği balıklar vardı.

Devoniyen denizleri, yeni oluşumun kayalarına on binlercesi birikmiş olan bu türden çok sayıda hayvan tarafından mesken tutulmuştu.

İnsanın zirvesini oluşturduğu hayvan yaşamının ölçeğine tırmandığımız benim için oldukça açıktı. Mükemmel amcam Profesör,
bu uyarıları dikkate almamış gibi görünüyordu. Her
riske rağmen devam etmeye kararlıydı.

İki şeyden birini bekliyor olmalıydı; ya ayaklarının altında
dikey bir kuyu açılacaktı ve böylece
inişine devam etmesine izin verecekti ya da aşılması
z bir engel bizi durmaya ve uzun süredir kat ettiğimiz yoldan geri dönmeye zorlayacaktı. Ama
akşam
yine geldi ve dehşetime göre, her iki umut da gerçekleşmeye mahkum değildi!

Cuma günü, susuzluğun kemiren acısını hissetmeye başladığım ve bunun sonucunda iştahımın azaldığı bir gecenin ardından, küçük grubumuz ayağa kalktı
ve bir kez daha bu bitmez tükenmez galerinin dönüşlerini ve kıvrımlarını, inişlerini ve çıkışlarını takip etti. Her şey sessiz ve kasvetliydi.

Amcamın bile çok ileri gittiğini görebiliyordum.

Yaklaşık on saatlik bir ilerlemeden sonra - son derece sıkıcı ve monoton bir ilerleme - lambalarımızın tünelin kenarlarındaki yankılanmasının ve yansımasının tuhaf bir şekilde azaldığını fark ettim. Mermer, şist, kireçli kayalar, kırmızı kumtaşı kaybolmuş, yerlerine karanlık ve kasvetli, kasvetli ve parlaklıktan yoksun bir duvar bırakmıştı. Tünelin oldukça dar bir bölümüne ulaştığımızda, sol elimi kayaya yasladım.

Elimi çektiğimde ve ona baktığımda, oldukça siyahtı. Orta Dünya'nın kömür katmanlarına ulaşmıştık.

"Bir kömür madeni!" diye bağırdım.

"Madencileri olmayan bir kömür madeni," diye yanıtladı amcam, biraz sert bir şekilde.

"Nasıl anlayabiliriz?"

"Anlayabilirim," diye yanıtladı amcam, keskin ve doktorvari bir tonda. "Bu ardışık kömür katmanları arasındaki galerinin
insan eliyle kesilmediğinden
kesinlikle eminim. Ancak bunun doğanın işi olup olmadığı
bizim için pek önemli değil. Akşam yemeğimizin saati geldi - hadi yemek yiyelim."

Rehber Hans, yemek hazırlamakla meşguldü. Artık
yiyemeyeceğim bir noktaya gelmiştim. Tek umursadığım şey payıma düşen birkaç damla suydu. Çektiğim acıları
kaydetmenin faydası yok. Rehberin kabağı, henüz yarıya kadar dolmamıştı, üçümüze kalan tek şeydi!

Yemeklerini bitirdikten sonra, iki arkadaşım halılarının üzerine uzandılar ve uykuda yorgunluklarına ve acılarına bir çare buldular. Bana gelince, uyuyamadım, sabaha kadar saatleri sayarak yattım.

Ertesi sabah, cumartesi, saat altıda tekrar yola koyulduk. Yirmi dakika sonra aniden geniş bir kazı alanına geldik. Genişliğinden, insan elinin bu kömür madeniyle hiçbir ilgisi olamayacağını hemen anladım; yukarıdaki tonoz çökmüş olurdu; olduğu gibi,
sadece doğanın bir mucizesi tarafından bir arada tutulmuştu.

Bu muazzam doğal mağara yaklaşık yüz fit genişliğinde ve yaklaşık yüz elli fit yüksekliğindeydi. Dünya, açıkça şiddetli bir yeraltı
kargaşasıyla parçalanmıştı. Doğanın muazzam bir
sarsıntısına yol veren kütle ikiye ayrılmış ve dünyanın sakinlerinin ilk kez
girdiği uçsuz bucaksız boşluğu bırakmıştı.

Kömür döneminin tüm tekil tarihi o karanlık ve kasvetli duvarlara yazılmıştı. Bir jeolog, oluşumunun farklı
evrelerini kolayca takip edebilirdi. Kömürün damarları, yukarıdan gelen ağırlıkla
ezilmiş gibi görünen, sıkı bir kil olan kumtaşı
katmanlarıyla ayrılmıştı.

İkinci çağdan önceki dünyanın o döneminde,
dünya, tropikal sıcaklığın ve sürekli nemin
çift etkisi nedeniyle muazzam ve zengin bir bitki örtüsüyle kaplıydı.
Dünyayı her taraftan çevreleyen geniş bir atmosferik buhar bulutu,
güneş ışınlarının ona ulaşmasını engelliyordu.

Bu nedenle, bu yoğun ısıların bu yeni kalorik kaynaktan kaynaklanmadığı sonucuna varıldı.

Belki de gündüz yıldızı bile parlak işine -bir evreni aydınlatmaya- henüz hazır değildi. İklimler henüz mevcut değildi ve dünyanın tüm yüzeyine eşit bir sıcaklık yayılmıştı - Kuzey Kutbu'nda ve ekvatorda bulunan aynı sıcaklık.

Nereden geldi? Dünyanın içinden mi?

Profesör Hardwigg'in tüm bilgili teorilerine rağmen, büyük kürenin iç kısımlarında kesinlikle şiddetli ve şiddetli bir ateş yanıyordu. Etkisi dünyanın en üst kabuğuna kadar hissediliyordu; o zamanlar var olan bitkiler, güneşin canlandırıcı ışınlarından mahrum oldukları için ne tomurcuklara, ne çiçeklere, ne de kokuya sahipti, ancak kökleri erken dönemlerin yanan toprağından güçlü ve canlı bir hayat çekiyordu.

Ağaç denebilecek çok az şey vardı - sadece otsu bitkiler, engin çimenler, dikenler, yosunlar, nadir aileler, ancak o günlerde on binlerce sayılıyordu.

Kömürün kökeni tamamen bu coşkulu bitki örtüsüne borçludur.
Geniş kürenin kabuğu, sürekli olarak altında işleyen kaynayan, kaynayan kütlenin etkisi altında hala çöküyordu. Bu nedenle, sayısız çatlak ve üst toprağın sürekli olarak düşmesi ortaya çıktı.
Suların altında olan yoğun bitki kütlesi, kısa sürede kendilerini
geniş kümeler halinde oluşturdu.

Sonra doğal kimyanın etkisi başladı; okyanusun derinliklerinde, bitkisel kütle ilk önce çim oldu, sonra, gazların ve yeraltı fermantasyonunun etkisi sayesinde,
tamamlanmış mineralizasyon
sürecinden geçtiler.

Bu şekilde, ilk zamanlarda, giderek artan bir tüketimin, insanlar gazdan daha ekonomik bir ışık ve buhardan daha ucuz bir tahrik gücü bulamazlarsa, yaklaşık üç yüzyıl daha sonra tamamen tüketmesi gereken o geniş ve muazzam kömür katmanları oluştu.

Tüm bu düşünceler, okul çalışmalarımın anıları, bu muazzam kömür birikimlerine bakarken aklıma geldi, ancak bunların zenginliklerinin
kullanılması pek olası değil. Bu madenlerin
çalışması ancak
asla kâr getirmeyecek bir masrafla gerçekleştirilebilirdi.

Ancak, kömür dünyanın tüm yüzeyine dağılmış ve üst kabuğun birkaç metre yakınında olduğunda, bu konu pek de dikkate değer değildir. Bu el değmemiş katmanlara baktığımda, bu nedenle,
dünya var olduğu sürece orada kalacaklarını biliyordum.

Yolculuğumuza devam ederken, kendimi tamamen bu jeolojik düşüncelere vererek, yolun uzunluğunu tek başıma unuttum.
Sıcaklık, lav ve şistlerin arasında seyahat ederkenkiyle hemen hemen aynıydı. Öte yandan, koku alma duyum çok güçlü bir kokudan çok etkilenmişti. Hemen,
galerinin, madencilerin ateş nemi adını verdiği o tehlikeli gazla dolup taştığını anladım. Bu gazın patlaması, tek bir saat içinde yüzlerce dul ve yüzlerce yetim bırakan korkunç ve korkunç kazalara neden oldu.

Neyse ki, Ruhmkorff cihazı sayesinde ilerlememizi aydınlatabildik. Eğer bu galeriyi meşaleyle keşfetmek gibi aceleci ve tedbirsiz olsaydık, korkunç bir patlama seyahatlerimize son verirdi, çünkü hiçbir yolcu kalmazdı.

Dünyanın derinliklerindeki bu harikulade kömür madenindeki gezimiz akşama kadar sürdü. Amcam yolun yatay bir yönde ilerlemeye devam etmesinden duyduğu sabırsızlığı ve memnuniyetsizliği gizleyemiyordu.

Birkaç metre ileride ve arkada yoğun ve opak olan karanlık,
galerinin uzunluğunun ne olduğunu anlamayı imkansız hale getiriyordu.
Kendi adıma, bunun basitçe bitmek bilmeyen bir şey olduğuna ve
aylarca aynı şekilde devam edeceğine inanmaya başladım.

Aniden, saat altıda bir duvarın önünde durduk. Sağda, solda, yukarıda, aşağıda, hiçbir yerde geçit yoktu. Kayaların belirgin vurgularla - Anayol Yok - dediği bir noktaya ulaşmıştık.

Afallamış bir şekilde durdum. Rehber sadece kollarını kavuşturdu. Amcam sessizdi.

"Eh, eh, ne kadar iyi," diye haykırdı amcam sonunda, "şimdi ne yaptığımızı biliyorum. Kesinlikle Saknussemm'in izlediği yolda değiliz. Tek yapmamız gereken geri dönmek. Bir gece dinlenelim ve üç gün geçmeden galerilerin ayrıldığı noktaya
geri döneceğimize söz veriyorum."

"Evet, gücümüz yettiği kadar uzun süre dayanırsa," diye haykırdım acınası bir sesle.

"Neden olmasın?"

"Yarın, üçümüz arasında bir damla su olmayacak. Sadece
gitti."

"Ve onunla birlikte cesaretin," dedi amcam sert bir tonda.

Ne söyleyebilirdim? Yan döndüm ve tamamen bitkinlikten
su rüyalarıyla rahatsız edilen ağır bir uykuya daldım! Ve
dinlenmemiş bir şekilde uyandım.

Bir bardak saf kaynak suyu karşılığında bir elmas madenini takas ederdim!

BÖLÜM 18

YANLIŞ YOL!

Ertesi gün, çok erken bir saatte yola çıktık. En ufak bir gecikme için zaman yoktu. Anlattıklarıma göre, galerilerin ayrıldığı yere geri dönmek için beş gün boyunca çok çalıştık.

Geri döndüğümüzde çektiğimiz tüm acıları asla anlatamam. Amcam
bunları yanlış yapan bir adam gibi taşıdı -- yani, yoğun ve bastırılmış bir öfkeyle; Hans, barışçıl karakterinin tüm teslimiyetiyle; ve ben-- itiraf ediyorum ki tek yaptığım şikayet etmek ve umutsuzluktu. Bu kötü talihe gönlüm razı olmadı.

Ama bir teselli vardı. Başlangıçtaki yenilgi muhtemelen tüm yolculuğu altüst ederdi!

İlk günden beri beklediğim gibi, su tedarikimiz ilk yürüyüşümüzde tamamen tükendi. Sıvı tedarikimiz Schiedam tedarikimize
kadar düştü; ama bu korkunç - hayır, bunu söyleyeceğim - bu
cehennemsi içki boğazımı yaktı ve
onu görmeye bile
dayanamadım. Sıcaklığın boğucu olduğunu fark ettim.
Yorgunluktan felç olmuştum. Bir kereden fazla yere düşüp bayılmak üzereydim.
Bütün grup daha sonra durdu ve değerli İzlandalı ve mükemmel
amcam beni teselli etmek ve rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak,
amcamın yolculuğumuzun aşırı
yorgunluklarına ve suyun yokluğunun yarattığı korkunç
işkenceye karşı acı bir şekilde mücadele ettiğini açıkça görebiliyordum. Sonunda hiçbir şey hatırlamadığım bir zaman geldi - her şey
çok korkunç, iğrenç, fantastik bir rüyayken!

Sonunda, Temmuz ayının yedisinde, Salı günü, saatlerce ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde süründükten sonra, canlıdan çok ölü olarak, galeriler arasındaki birleşme noktasına ulaştık. Bir kütük gibi, kurak lav toprağında hareketsiz bir insan eti kütlesi gibi yatıyordum. O zamanlar sabahın onuydu.

Hans ve amcam duvara yaslanmış, birkaç bisküvi parçasını kemirmeye çalışıyorlardı, bu arada kavrulmuş ve şişmiş dudaklarımdan derin inlemeler ve iç çekişler
çıkardı. Sonra bir tür derin uyuşukluğa düştüm.

Hemen amcamın yaklaştığını ve beni şefkatle kollarında kaldırdığını hissettim.

"Zavallı çocuk," dediğini derin bir acıma tonuyla duydum.

Bu sözler beni derinden etkiledi, Profesör'de kadınsı zayıflık belirtilerine hiç alışık değildim. Titreyen ellerini
ellerimin arasına aldım ve hafifçe bastırdım. Bana karşı koymadan
bunu yapmama izin verdi, bana sürekli şefkatle baktı. Gözleri
yaşlarla
ıslanmıştı.

Sonra yanında taşıdığı kabağı aldığını gördüm. Şaşkınlığıma, daha doğrusu şaşkınlığıma, onu dudaklarıma koydu.

"İç oğlum," dedi.

Kulaklarım beni yanıltmamış olabilir miydi? Amcam deli miydi? Ona
bakışlarım, eminim ki, oldukça aptalca bir ifadeyle oldu. Ona
inanamadım. Hayal kırıklığının karşı tepkisinden çok korkuyordum.

"İç," dedi tekrar.

Doğru duymuş muydum? Ancak, kendime soruyu ikinci kez sormadan önce, bir yudum su kavrulmuş dudaklarımı ve boğazımı soğuttu - bir yudum, ama beni hayata döndürdüğüne inanıyorum.

Ellerimi kavuşturarak amcama teşekkür ettim. Kalbim konuşamayacak kadar doluydu.

"Evet," dedi, "bir yudum su, sonuncusu - duyuyor musun, oğlum - sonuncusu! Onu şişemin dibinde gözbebeğim gibi sakladım. Yirmi kez, yüz kez, onu içme korkusuna
karşı koydum. Ama - hayır - hayır, Harry, onu senin için sakladım."

"Sevgili amcam," diye haykırdım ve büyük gözyaşları sıcak ve ateşli yanaklarımdan aşağı yuvarlandı.

"Evet, zavallı oğlum, buraya, yeryüzündeki bu kavşağa ulaştığında yarı ölü bir şekilde düşeceğini biliyordum ve seni iyileştirmek için son damla suyumu sakladım."

"Teşekkürler," diye bağırdım; "yüreğimden teşekkürler."

Susuzluğum gerçekten az da olsa dinmiş olsa da, yine de kısmen
gücümü geri kazanmıştım. Boğazımın kasları gevşedi ve
dudaklarımdaki iltihap bir ölçüde azaldı. Her halükarda,
konuşabiliyordum.

"Pekala," dedim, "şimdi ne yapmamız gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Su bizi tamamen terk etti; yolculuğumuz bu nedenle sona erdi.
Geri dönelim."

Ben böyle konuşurken, amcam açıkça yüzümden kaçınıyordu: başını eğdi; gözleri doğru olan hariç her yöne
dönmüştü.

"Evet," diye devam ettim, kendi sözlerimden heyecanlanarak, "Sneffels'e geri dönmeliyiz. Tanrı bize bir kez daha gün ışığına kavuşmamızı sağlayacak gücü versin. Keşke şimdi kraterin zirvesinde dursaydık."

"Geri dön," dedi amcam kendi kendine konuşarak, "ve öyle olmak zorunda mı?"

"Geri dön - evet, hem de tek bir an bile kaybetmeden," diye bağırdım hararetle.

Birkaç dakika boyunca o karanlık ve kasvetli tonozun altında sessizlik oldu.

"Yani, sevgili Harry," dedi Profesör çok tuhaf bir ses tonuyla, "o birkaç damla su senin enerjini ve cesaretini geri kazanmaya yetmedi."

"Cesaret!" diye bağırdım.

"Görüyorum ki eskisi kadar üzgünsün - ve hala cesaretini
kırmaya ve umutsuzluğa kapılıyorsun."

Peki, bu adam neyden yapılmıştı ve verimli ve cüretkar beynine hangi başka projeler giriyordu!

"Cesaretin kırılmadı mı, efendim?"

"Ne! Başarının eşiğindeyken pes mi edelim?" diye bağırdı.
"Profesör Hardwigg'in geri çekildiği asla, asla söylenmeyecek."

"O zaman yok olmaya karar vermeliyiz," diye haykırdım çaresiz bir
iç çekişle.

"Hayır, Harry, oğlum, kesinlikle hayır. Git, beni bırak, senin
ölümünü arzulamaktan çok uzağım. Hans'ı da yanına al. <i>Tek başıma gideceğim.</i>"

"Bizden seni bırakmamızı mı istiyorsun?"

"Beni bırak, diyorum. Bu tehlikeli ve tehlikeli
macera'ya giriştim. Sonuna kadar götüreceğim--ya da asla Dünya Ana'nın
yüzeyine geri dönmeyeceğim. Hadi Harry--bir kez daha söylüyorum--hadi!"

Konuşurken amcam çok heyecanlıydı. Daha önce
yumuşak, neredeyse kadınsı olan sesi sert ve tehditkar hale geldi. İmkansıza karşı çaresiz bir enerjiyle mücadele ediyor gibi görünüyordu. Onu
o uçurumun dibinde terk etmek istemiyordum, öte yandan, korunma içgüdüsü bana uçmamı söylüyordu.

Bu arada, rehberimiz derin bir sakinlik ve kayıtsızlıkla bakıyordu. İlgisiz bir taraf gibi görünüyordu, ama yine de aramızda neler olup bittiğini gayet iyi biliyordu. Jestlerimiz, her birimizin takip etmek istediği farklı yolları yeterince gösteriyordu ve her birimiz diğerini bu yola girmeye ikna etmeye çalışıyordu. Ama Hans, hepimiz için gerçekten bir yaşam ve ölüm meselesi olan şeye en ufak bir ilgi duymuyor gibiydi, bunun yerine yukarı çık ya da
içerideki çaresiz yolculuğuna devam et sinyaline uymaya hazır bir şekilde bekliyordu. dünya.

O zaman tüm kalbimle ve ruhumla ona
sözlerimi anlatabilmeyi nasıl da isterdim. Temsillerim, iç çekişlerim ve homurdanmalarım, konuşmam gereken
ciddi aksanlar, o soğuk, sert doğayı ikna ederdi. O ağırbaşlı rehberin
hiçbir fikri olmayan o korkunç tehlikeleri ve tehlikeleri ona gösterirdim--sanki
görmesini ve hissetmesini sağlardım. Aramızda, inatçı Profesörü ikna edebilirdik. En kötüsü olsaydı, onu
Sneffels'in zirvesine geri dönmeye zorlayabilirdik.

Sessizce Hans'a yaklaştım. Elini elime aldım. Hiç kıpırdamadı. Ona kraterin tepesine giden yolu işaret ettim. O
hareketsiz kaldı. Nefes nefese kalmış halim, bitkin yüzüm, acılarımın boyutunu gösteriyor olmalıydı. İzlandalı başını nazikçe salladı ve amcamı işaret etti.

"Efendim," dedi.

Kelime İzlandaca ve İngilizce'dir.

"Efendim!" diye bağırdım, öfkeyle kendimden geçmiş bir şekilde - "deli! hayır - sana söylüyorum
o hayatımızın efendisi değil; kaçmalıyız! onu da yanımızda sürüklemeliyiz! Beni duyuyor musun? Beni anlıyor musun, diyorum?"

Hans'ı kolundan tuttuğumu daha önce açıklamıştım. Onu
oturduğu yerden kaldırmaya çalıştım. Onunla boğuştum ve onu
zorla uzaklaştırmaya çalıştım. Amcam şimdi araya girdi.

"Sevgili Henry, sakin ol," dedi. "Benim sadık takipçimden hiçbir şey elde
edemeyeceksin; bu yüzden söyleyeceklerimi dinle."

Kollarımı olabildiğince kavuşturdum ve amcamın yüzüne baktım.

"Bu berbat su eksikliği," dedi, "projemin başarısının önündeki tek engel. Lav, şist ve kömürden oluşan tüm galeride tek bir sıvı molekül bile bulamadığımız doğru. Batı tünelinde daha şanslı olmamız oldukça mümkün."

Tek cevabım başımı derin bir inanmazlıkla sallamak oldu.

"Beni sonuna kadar dinleyin," dedi Profesör, iyi bilinen ders veren sesiyle. "Siz orada cansız ve hareketsiz yatarken, ben bu diğer galerinin yapısına bir keşif yolculuğuna çıktım. Doğrudan aşağıya, dünyanın bağırsaklarına gittiğini keşfettim ve birkaç saat içinde bizi eski granitik
oluşuma götürecek. Burada şüphesiz sayısız kaynak bulacağız. Kayanın doğası bunu matematiksel bir kesinlik haline getiriyor ve içgüdü, bunun böyle olduğunu söylemek için mantıkla uyuşuyor. Şimdi, size yapmam gereken ciddi
öneri şu. Kristof Kolomb, adamlarından vaat edilen toprakları keşfetmeleri için üç gün istediğinde, adamları hasta,
korkmuş ve umutsuzdu, yine de ona üç gün verdi ve Yeni Dünya
keşfedildi. Şimdi ben, bu yeraltı bölgesinin Kristof Kolomb'u,
sizden sadece bir gün daha istiyorum. Eğer o zaman dolduğunda, aradığımız suyu bulamazsam, yemin ederim ki,
kudretli girişimimden vazgeçip yeryüzüne geri döneceğim."

Sinirlenmeme ve umutsuzluğuma rağmen, amcama bu teklifi yapmanın ve böylesine uzlaşmacı bir dil kullanmanın
ne kadara mal olduğunu biliyordum.
Bu koşullar altında, pes etmekten başka ne yapabilirdim?

"Peki," diye haykırdım, "istediğin gibi olsun ve cennet senin
insanüstü enerjini ödüllendirsin. Ancak, su keşfetmediğimiz sürece saatlerimiz sayılı olduğundan, zaman kaybetmeyelim ve devam edelim."

BÖLÜM 19

BATI GALERİSİ - YENİ BİR YOL

İnişimiz şimdi ikinci galeri aracılığıyla devam ediyordu. Hans her zamanki gibi
önümüzdeki yerini aldı. Profesör duvarları dikkatlice incelediğinde
yüz metreden fazla gitmemiştik.

"Bu ilkel oluşumdur - doğru yoldayız - umudumuz devam
etmektir!"

Dünyanın sabahının ilk saatlerinde tüm dünya soğuduğunda,
dünyanın hacminin azalması üst kabuğunda bir
çıkıntı durumu yarattı, bunu çatlaklar, yarıklar ve yarıklar izledi. Geçit, çağlar önce püsküren granitin aktığı bu tür bir yarıktı. Binlerce kıvrım ve dönüş,
antik toprakta içinden çıkılmaz bir labirent oluşturuyordu.

İnerken, İlkel toprağı oluşturan katmanların ardışıklığı
son derece ayrıntılı bir şekilde ortaya çıktı. Jeoloji bilimi
bu ilkel toprağı mineral kabuğunun tabanı olarak kabul eder ve
üç farklı katmandan veya tabakadan oluştuğunu,
hepsinin granit olarak bilinen hareketsiz kayanın üzerinde durduğunu fark etmiştir.

Hiçbir mineralog kendisini doğayı tüm gerçek ve çıplak güzelliğiyle incelemek için böylesine harikulade bir konumda bulmamıştı.
Sadece bir makine olan sondaj çubuğu,
kendi gözlerimizle görmek, kendi ellerimizle dokunmak üzere olduğumuz
iç yapısını incelemek için değerli nesneleri yeryüzüne getiremezdi.

Unutmayın ki bunu yolculuktan sonra yazıyorum.

Güzel yeşil tonlarla renklendirilmiş kayaların çizgisi boyunca,
bakır, manganez, platin ve altın izleri olan metalik iplikler sarılmıştı. Ana Dünya'nın bağırsaklarına gömülü bu zenginliklere bakmaktan kendimi alamadım ve hiçbir insan bunların tadını sonuna kadar çıkaramayacaktı! Bu hazineler -kudretli ve tükenmez- dünyanın tarihinin sabahında, o kadar korkunç derinliklere gömülmüştü ki, hiçbir levye veya kazma onları mezarlarından çıkaramayacaktı!

Ruhmkorff'umuzun bobininin ışığı, prizmatik kaya kütlelerinin on katı kadar artarak, her yöne ateş jetleri gönderiyordu ve kendimi devasa, içi boş bir elmasın içinden geçerken hayal edebiliyordum, ışınları sayısız olağanüstü etki yaratıyordu.

Saat altıya doğru, bu ışık festivali hissedilir ve gözle görülür şekilde azalmaya başladı ve kısa süre sonra neredeyse sona erdi. Galerinin yanları, kasvetli bir renk tonuyla kristalleşmiş bir renk aldı; beyaz mika, feldispat ve kuvarsla daha serbestçe karışarak, gerçek
kaya denebilecek şeyi oluşturmaya başladı - her şeyden önce sert olan, dünyanın dört katını ezilmeden destekleyen taş.

Devasa bir granit hapishanesiyle çevriliydik!

Saat sekiz olmuştu ve hâlâ sudan eser yoktu. Katlandığım
acılar korkunçtu. Amcam artık küçük kolumuzun başındaydı. Hiçbir şey onu durdurmaya ikna edemezdi. Bu arada, aklımda sadece
bir gerçek düşünce vardı. Kulağım bir pınarın sesini yakalamak için dikkatle tetikteydi. Ama dinleyen kulağıma düşen suyun hoş bir sesi gelmiyordu.

Ama sonunda uzuvlarımın beni daha fazla taşımayı reddettiği zaman geldi. Katlandığım korkunç işkencelere karşı kahramanca mücadele ettim çünkü amcamı durmaya
zorlamak istemiyordum. Ona göre bu son ölümcül darbe olacaktı.

Aniden üzerime ölümcül bir baygınlık çöktü. Gözlerim artık göremiyordu; dizlerim titriyordu. Çaresizce bir çığlık attım ve düştüm!

"Yardım edin, yardım edin, ölüyorum!"

Amcam döndü ve yavaşça adımlarını geri çekti. Bana kollarını kavuşturmuş bir şekilde baktı ve sonra dudaklarından boş vurgularla bir cümlenin çıkmasına izin verdi:

"Her şey bitti."

Gördüğüm son şey, acı ve üzüntüyle korkunç bir şekilde çarpıtılmış bir yüzdü; ve sonra gözlerim kapandı.

Gözlerimi tekrar açtığımda, arkadaşlarımın yanımda hareketsiz yattığını gördüm,
büyük seyahat halılarına sarılmışlardı. Uyuyorlar mıydı yoksa ölmüşler miydi?
Benim için, uyumak tamamen söz konusu bile değildi. Baygınlığım geçti,
tarla kuşu kadar uyanıktım. Göz kapaklarıma uykunun uğraması için çok fazla acı çekiyordum - daha da kötüsü, kendimi ölüme kadar hasta hissediyordum - ölüyordum.
Amcamın söylediği son sözler kulaklarımda uğulduyor gibiydi - her şey bitti! Ve muhtemelen haklıydı.
Düştüğüm secde halinde,
bir daha gün ışığını görmeyi düşünmek delilikti.

Yukarıda, yer kabuğunun millerce uzunluğu vardı. Bunu düşündüğümde,
tüm yükün omuzlarımda olduğunu hayal edebiliyordum. Ezildim,
yok oldum! ve granit yatağımda dönmek için boşuna çabalarken kendimi tükettim.

Saatlerce saat geçti. Etrafımızda derin ve korkunç bir sessizlik hüküm sürüyordu - bir mezar sessizliği. Hiçbir şey bu devasa granit duvarların arasından duyulamıyordu. Bu düşünce bile
muazzamdı.

Şu anda, ilgisizliğime, içine düştüğüm ölümcül dinginliğe
rağmen, bir şey beni uyandırdı. Hafif ama tuhaf bir sesti.
Dikkatlice izlerken, tünelin
karanlıklaştığını fark ettim. Sonra kalan loş ışıkta, İzlandalının elinde lambayla
ayrıldığını gördüm.

Neden böyle davranmıştı? Rehber Hans bizi terk etmek mi istiyordu? Amcam
derin uykudaydı - ya da ölmüştü. Bağırmaya ve onu uyandırmaya çalıştım. Sesim, kavrulmuş ve ateşli dudaklarımdan zayıfça çıkıyordu, o korkunç yerde yankı bulamadı. Boğazım kurumuştu, dilim damağıma yapışmıştı. Bu sırada belirsizlik yoğunlaşmıştı ve sonunda rehberin ayak seslerinin zayıf sesi bile boşlukta kayboldu. Ruhum ıstırapla dolmuş gibiydi ve ölüm hoş karşılanıyordu, yeter ki çabuk gelsin.

"Hans bizi terk ediyor," diye bağırdım. "Hans--Hans, eğer bir erkeksen, geri dön."

Bu sözler kendi kendime söylendi. Yüksek sesle duyulmuyordu.
Yine de, ilk birkaç korku anı geçtikten sonra, şimdiye kadar bu kadar hayranlık uyandırıcı davranmış bir adama karşı duyduğum şüphelerden
utandım. Davranışlarında veya karakterinde şüpheyi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu.
Dahası, bir anlık düşünme beni rahatlattı. Ayrılışı bir kaçış olamazdı. Galeriye tırmanmak yerine,
körfeze daha da derine iniyordu. Kötü bir niyeti olsaydı, yolu
yukarı doğru olurdu.

Bu mantık beni biraz sakinleştirdi ve umutlanmaya başladım!

İyi, huzurlu ve sarsılmaz Hans, ciddi ve ağır bir sebep olmadan kesinlikle
uykusundan uyanmazdı. Bir keşif yolculuğuna mı kararlıydı? Gecenin derin, durgun sessizliği sırasında
en sonunda hepimizin bu kadar endişelendiği o tatlı mırıltıyı duymuş muydu?

BÖLÜM 20

SU, NEREDE? ACI BİR HAYAL KIRIKLIĞI

Uzun, uzun, yorucu bir saat boyunca, çılgınca çılgına dönmüş beynimden, sessiz ve sadık rehberimizi neyin uyandırabileceğine dair her türlü sebep geçti. Kafamdan en saçma ve gülünç fikirler geçti, her biri diğerinden daha imkansızdı. Sanırım ya yarı yarıya
ya da tamamen delirmiştim.

Ancak aniden, sanki dünyanın derinliklerinden,
bir teselli sesi yükseldi. Ayak sesleriydi! Hans geri dönüyordu.

Şu anda belirsiz ışık geçidin duvarlarına vurmaya başladı ve sonra eğimli tünelden çok aşağıda görüş alanına girdi. Sonunda
Hans'ın kendisi belirdi.

Amcama yaklaştı, elini omzuna koydu ve nazikçe
onu uyandırdı. Amcam, kim olduğunu görür görmez hemen ayağa kalktı.

"Pekala!" diye haykırdı Profesör.

"Vatten," dedi avcı. Danca'dan tek bir kelime bile bilmiyordum, ama yine de bir tür gizemli içgüdüyle rehberin ne dediğini anladım.

"Su, su!" diye bağırdım, vahşi ve çılgın bir tonda, ellerimi çırparak ve bir deli gibi el kol hareketleri yaparak.

"Su!" diye mırıldandı amcam, derin bir duygu ve minnettarlık sesiyle.
"Hvar?" ("Nerede?")

"Nedat." ("Aşağıda.")

"Nerede? Aşağıda!" Her kelimesini anladım. Avcıyı ellerinden yakalamıştım ve o mükemmel bir sakinlikle bakarken onları içtenlikle sıktım.

Ayrılış hazırlıklarımız uzun sürmedi ve kısa süre sonra tünele doğru hızla iniyorduk.

Bir saat sonra bin yarda ilerlemiş ve iki bin fit aşağı inmiştik.

Tam o sırada granit kayanın zemininde akan alışılmış ve iyi bilinen bir ses duydum - uzaklardaki bir şelaleninki gibi donuk ve asık suratlı bir kükreme.

İlerleyişimizin ilk yarım saati boyunca, keşfedilen pınarı bulamayınca, yoğun acı hislerim geri dönmüş gibi göründü. Bir kez daha tüm umudumu
kaybetmeye başladım. Ancak amcam, ne kadar moralimin bozulduğunu
gözlemleyerek sohbete devam etti.

"Hans haklıymış," diye coşkuyla haykırdı; "bu bir selin donuk kükremesi."

"Bir sel," diye bağırdım, bu hoş sözleri duymaktan bile keyif alarak.

"En ufak bir şüphe yok," diye cevapladı, "yanımızda bir yeraltı
nehri akıyor."

Hiçbir cevap vermedim, ama bir kez daha umutla canlanarak hızla ilerledim. Şimdiye kadar beni
yen o derin yorgunluğu bile hissetmemeye başladım. Bu muhteşem
mırıldanan suyun sesi bile beni şimdiden ferahlattı. Her an sesinin arttığını duyabiliyorduk. Uzun süre başımızın üzerinden aktığını duyabildiğimiz sel, şimdi belirgin bir şekilde sol duvar boyunca akıyordu, kükreyerek, hızla akarak, tıslayarak ve hala düşüyordu.

Birkaç kez kayanın üzerinden elimi geçirdim, en ufak bir nem izi bulmak umuduyla. Ne yazık ki! boşuna.

Yine aynı yorucu çabayla yarım saat geçti. Yine ilerledik.

Avcının yokluğunda araştırmalarını daha fazla ilerletemediği artık belliydi. Dağlık bölgelerde yaşayanlara ve su bulanlara özgü bir içgüdüyle yönlendirilen
kayanın içinden canlı pınarı "kokladı". Yine de o değerli sıvıyı görmemişti. Ne kendi susuzluğunu gidermiş ne de bize
kabarcığına bir damla bile
getirmemişti.

Üstelik, eğer ilerlemeye devam edersek, yakında selden uzaklaşacağımızı, selin sesinin giderek
azaldığını fark ettik. Geri döndük. Hans, selin sesinin en yakın göründüğü
noktada durdu.

Artık gerginliğe ve acıya dayanamadım ve kendimi
duvara yasladım, arkasında suyun kaynadığını ve iki ayak ötede
köpürdüğünü duyabiliyordum. Ama hâlâ sağlam bir granit duvar bizi ondan ayırıyordu!

Hans bana dikkatle baktı ve garip bir şekilde, bir kereliğine onun sarsılmaz
yüzünde bir gülümseme gördüğümü düşündüm.

Oturduğu taştan kalktı ve lambayı aldı.

Kalkıp onu takip etmekten kendimi alamadım. Sağlam ve
sert granit duvar boyunca yavaşça hareket etti. Onu karışık bir merak ve
hevesle izledim. Hemen durdu ve kulağını kuru taşa dayadı,
yavaşça hareket etti ve son derece dikkat ve dikkatle dinledi. Hemen, selin kükremesinin en net duyulduğu
noktayı aradığını anladım. Bu noktayı kısa süre sonra sol taraftaki yan duvarda, tünel zemininin seviyesinden yaklaşık üç fit yukarıda buldu.

Çok heyecanlıydım.
Eider ördeği avcısının ne yapmak üzere olduğuna inanmaya bile cesaret edemiyordum. Ancak, bir anda hem anlamamak hem de alkışlamamak ve hatta onu kucaklamam imkansızdı,
o ağır levyeyi kaldırıp kayaya saldırmaya başladığını gördüğümde.

"Kurtulduk!" diye bağırdım.

"Evet," diye bağırdı amcam, benden bile daha heyecanlı ve sevinçli;
"Hans haklı. Ey değerli, mükemmel adam! "Böyle bir fikri asla
düşünmemeliydik."

Ve bence başka hiç kimse bunu yapmazdı. Böyle bir süreç, göründüğü kadar
basit olsa da, kesinlikle aklımıza gelmezdi. Hiçbir şey
dünyanın o özel bölgesinde kazmalarla çalışmaya başlamaktan
daha tehlikeli olamazdı. O çalışırken bir dağılmanın
olduğunu ve bir santim yükselip
bir arşın
yaptığını ve kırık kayanın arasından akıp gittiğini varsayalım!

Bu tehlikelerin hiçbiri hayal ürünü değildi. Çok gerçektiler. Ama
o anda çatıdan düşme veya hatta su baskını korkusu bile bizi durduramazdı. Susuzluğumuz o kadar yoğundu ki, onu gidermek için
eski Okyanus'un yatağının altını kazardık.

Hans sessizce işe koyuldu; ne amcamın ne de benim
herhangi bir bedel karşılığında üstlenmeyeceğimiz bir iş. Sabrımız o kadar büyüktü ki,
bir kez kazma ve levye ile başlasaydık, kaya kısa sürede
yüz parçaya bölünecekti. Rehber ise, aksine, sakin, hazır, ılımlı,
sert kayayı aletinin küçük ve istikrarlı darbeleriyle aşındırdı,
yaklaşık altı inçten daha büyük bir delik açmaya çalışmadı. Ayağa kalktığımda, selin kükremesinin bir anlığına arttığını duydum,
ya da duyduğumu sandım
ve zaman zaman neredeyse kavrulmuş dudaklarımda suyun hoş hissini hissettim.

Bir asır gibi görünen bir sürenin sonunda, Hans, levyesinin iki ayaklık katı kayaya girmesini sağlayan bir delik
açmıştı. Tam bir saattir çalışıyordu.
Bir düzine kadar görünüyordu. Sabırsızlıktan çılgına dönmüştüm. Amcam daha sert önlemler almayı düşünmeye başladı.
Onu kontrol etmekte en büyük zorluğu çektim. Gerçekten de levyesini yeni tutmuştu ki, yüksek ve hoş bir tıslama duyuldu. Sonra bir su akışı, daha doğrusu
fışkırması, duvardan fışkırdı ve öyle bir güçle çıktı ki
karşı tarafa çarptı!

Şokun etkisiyle yarı yarıya sarsılmış olan rehber Hans, acı ve keder dolu bir
ağlamayı zorlukla bastırabiliyordu. Ne demek istediğini,
ellerimi köpüren fıskiyeye daldırıp kendim de çılgınca ve çılgınca bir
ağlama attığımda anladım. Su kavurucu derecede sıcaktı!

"Kaynıyor," diye bağırdım acı bir hayal kırıklığıyla.

"Önemli değil," dedi amcam, "yakında soğuyacak."

Tünel buhar bulutlarıyla dolmaya başladı, küçük bir dere ise
yerin içlerine doğru akıyordu. Kısa bir süre sonra içmeye yetecek kadar
soğuk bir miktar elde ettik. Büyük lokmalarla yuttuk.

Ah! Ne yüce bir haz -- ne zengin ve eşsiz bir lüks! Bu su neydi, nereden geldi? Bizim için neydi o? Basit gerçek şuydu ki -- suydu; ve hala etrafında bir sıcaklık karıncalanması olsa da,
yüreğe, kendisi olmasa kesinlikle
yok olmuş olması gereken o hayatı geri getiriyordu. Açgözlülükle, neredeyse tadına bakmadan içtim.

Ancak, neredeyse doymak bilmez susuzluğumu giderdiğimde bir
keşif yaptım.

"Aman, bu kireçli su!"

"Çok mükemmel bir mide ilacı," diye cevapladı amcam, "ve oldukça mineralli.
Burada Spa'ya yirmi mil değerinde bir yolculuk var."

"Çok iyi," diye cevapladım.

"Sanırım öyle. Yerin altı mil altında bulunan su.
Hiçbir şekilde tatsız olmayan, tuhaf bir mürekkep tadı var. Hans
nadir bir keşif yaptığı için kendini tebrik edebilir. Sen ne diyorsun, yeğenim, gezginlerin
alışılmış âdetine göre, dereye onun adını
verelim?"

"İyi," dedim. Ve "Hansbach" ("Hans Deresi") ismi hemen kabul edildi.

Hans, kararlılığımızı duyduktan sonra eskisinden daha fazla gurur duymadı. Hoş geldin ikramından çok az bir miktar aldıktan sonra, her zamanki sarsılmaz ciddiyetiyle bir köşeye oturdu.

"Şimdi," dedim, "bu suyun boşa akmasına değmez."

"Ne işe yarar," diye cevapladı amcam, "bu nehrin
doğduğu kaynak tükenmez."

"Önemli değil," diye devam ettim, "keçi derimizi ve kabaklarımızı dolduralım ve
sonra da açılmayı durdurmaya çalışalım. "

Biraz tereddüt ettikten sonra tavsiyem uygulandı veya uygulanmaya çalışıldı. Hans, kırdığı tüm kırık granit parçalarını topladı ve yanında bulunan bir çekme halatını kullanarak duvarda açtığı çatlağı kapatmaya çalıştı. Tek yaptığı ellerini haşlamak oldu.
Basınç çok fazlaydı ve tüm girişimlerimiz tamamen başarısızlıkla sonuçlandı.

"Açıkça görülüyor ki," dedim, "bu kaynakların üst yüzeyi çok yüksekte yer alıyor -- jetin büyük basıncından da anlaşılabileceği gibi."

"Bu kesinlikle şüpheli değil," diye cevapladı amcam, "eğer bu su sütunu yaklaşık otuz iki bin fit yükseklikteyse, atmosfer basıncı çok büyük olmalı. Ama aklıma yeni bir fikir geldi."

"Ve bu ne?"

"Bu açıklığı kapatmak için neden bu kadar uğraşalım?"

"Çünkü--"

Tereddüt ettim ve kekeledim, gerçek bir nedenim yoktu.

"Su şişelerimiz boşaldığında, onları doldurabileceğimizden hiç emin değiliz," diye gözlemledi amcam.

"Bence bu çok olası."

"Öyleyse, bu suyu akıtalım. Elbette, doğal olarak
bizim izimizi takip edecek ve bize rehberlik edip bizi canlandıracak."

"Bence bu iyi bir fikir," diye bağırdım cevap olarak, "ve bu dereyle birlikte, harikulade projemizde başarılı olmamamız için başka hiçbir neden yok."

"Ah, oğlum," dedi Profesör gülerek, "sonuçta, kendine geliyorsun."

"Daha da önemlisi, artık nihai başarıya güveniyorum."

"Bir dakika, yeğenim. Hadi birkaç saat dinlenerek başlayalım."

Gece olduğunu tamamen unutmuştum. Ancak kronometre
beni bu durumdan haberdar etti. Kısa süre sonra yeterince dinlenip
canlandık ve hepimiz derin bir uykuya daldık.

BÖLÜM 21

OKYANUSUN ALTINDA

Ertesi gün, geçmişteki acılarımızı neredeyse unutmuştuk. Yaşadığım ilk his, susamamanın şaşkınlığıydı ve
aslında
kendime nedenini sordum. Ayaklarımın dibinde dalga dalga akan
dere, tatmin edici bir cevaptı.

İyi bir iştahla kahvaltı ettik ve sonra
mükemmel sudan içtik. Kendimi oldukça yeni bir adam gibi hissettim, amcamın beni götürmeyi seçtiği her yere gitmeye hazırdım. Düşünmeye başladım. Amcam kadar ciddi bir şekilde ikna olmuş bir adam, Hans kadar değerli bir rehber ve benim kadar sadık bir yeğenle neden başarılı olmasın? Şimdi beynimi
işgal eden parlak fikirler bunlardı. Şimdi Mount Sneffels'ın zirvesine geri dönme teklifi yapılsaydı, teklifi
çok öfkeli bir şekilde
reddederdim.

Ama neyse ki yukarı çıkmak söz konusu değildi.
Dünyanın daha da içlerine doğru inmek üzereydik.

"Hadi hareket edelim," diye bağırdım, eski dünyanın yankılarını uyandırarak.

Perşembe sabahı saat sekizde yürüyüşümüze devam ettik.

Kıvrımlı ve dolambaçlı yollardan dönen büyük granit tünel,
arada sırada keskin dönüşler ve aslında
bir labirentin tüm görünümünü sunuyordu. Ancak yönü genel olarak
güneybatıya doğruydu. Amcam pusulasına bakmak için birkaç duraklama yaptı.

Galeri şimdi yatay bir yönde aşağı doğru eğilim göstermeye başladı,
her ferlongda yaklaşık iki inçlik bir düşüş vardı. Mırıldanan dere ayaklarımızın altından sessizce akıyordu. Bunu, bizi yeryüzünde yönlendiren tanıdık bir ruha benzetmekten başka bir şey yapamadım ve parmaklarımı, ilerledikçe bir naiad gibi şarkı söyleyen ılık
suyuna daldırdım. İyi huylu halim mitolojik bir karaktere bürünmeye başladı.

Amcam ise yolun yatay karakterinden şikayet etmeye başladı. İfadesine göre, rotasının "göksel ışından aşağı kaymak" yerine, belirsiz bir şekilde uzamaya başladığını keşfetti.

Ama başka seçeneğimiz yoktu; ve yolumuz merkeze doğru gittiği sürece - ne kadar az ilerleme kaydedersek kaydedelim - şikayet etmek için hiçbir neden yoktu.

Dahası, zaman zaman yamaçlar çok daha büyüktü, naiad daha yüksek sesle şarkı söylüyordu ve biz de ciddi bir şekilde aşağı doğru eğilmeye başladık.

Ancak henüz acı verici bir his hissetmiyordum. Suyun keşfinin heyecanını hala atlatamamıştım.

O gün ve ertesi gün hatırı sayılır miktarda yatay ve
nispeten çok az dikey seyahat ettik.

Tahminimize göre, 10 Temmuz Cuma akşamı,
Reykjavik'in güneydoğusuna otuz fersah uzaklıkta ve
yaklaşık iki buçuk fersah derinlikte olmalıydık. Şimdi oldukça şaşırtıcı bir
sürprizle karşılaştık.

Ayaklarımızın altında korkunç bir kuyu açıldı. Amcam o kadar sevindi ki
- inişin ne kadar dik ve keskin olduğunu görünce ellerini çırptı.

"Ah, ah!" diye haykırdı, coşkulu bir sevinçle; "bu bizi uzun bir yola götürecek.
Kaya çıkıntılarına bakın. Hah!" diye haykırdı, "korkunç bir
merdiven!"

Ancak, tüm sıkıntılarımıza rağmen ipleri asla bırakmayan Hans,
herhangi bir kazayı önlemek için ipleri elden çıkarmaya özen gösterdi. İnişimiz
sonra başladı. Buna tehlikeli bir iniş demeye cesaret edemiyorum, çünkü bu tür işlere zaten çok aşinaydım ve buna çok
sıradan bir iş olarak bakmaktan başka bir şey değildi.

Bu kuyu, çatlak olarak bilinen türden devasa granitte dar bir açıklıktı.
Karasal iskelenin aniden
soğuduğunda büzülmesi, açıkça sebep olmuştu.
Eğer eskiden Sneffels'in kustuğu püsküren kitlelerin geçtiği bir tür huni görevi görmüşse,
nasıl hiçbir iz bırakmadığını açıklayamıyordum. Aslında, modern evlerde kullanılan o kıvrımlı merdivenlere benzer bir spiralden aşağı iniyorduk.

Bacaklarımızı dinlendirmek için her çeyrek saatte bir veya o civarda bir yere oturmak zorunda kalıyorduk. Baldırlarımız ağrıyordu. Daha sonra bacaklarımızı sarkıtarak çıkıntılı bir kayanın üzerine oturduk ve bir lokma yerken dedikodu yaptık - hala bizi terk etmemiş olan hoş, ılık akan dereden içiyorduk.

Bu tuhaf şekilli çatlakta Hansbach'ın boyutunun zararına bir şelaleye dönüştüğünü söylemeye gerek yok.
Ancak, yine de ihtiyaçlarımız için yeterliydi ve daha fazlasıydı. Ayrıca, eğim bu kadar dik olmayı bıraktığı anda derenin
huzurlu akışına devam edeceğini biliyorduk. O anda bana amcamı, sabırsızlığını ve öfkesini hatırlattı, daha huzurlu aktığında ise İzlandalı rehberin dinginliğini hayal ettim.

Altı ve yedi Temmuz olmak üzere iki gün boyunca, yarığın
olağanüstü spiral merdivenini takip ettik, yer kabuğunun iki fersah daha derinine nüfuz ederek bizi deniz seviyesinden beş fersah aşağıya indirdi. Ancak sekizinde, öğlen on ikide, çatlak aniden çok daha hafif bir eğim aldı ve hala güneydoğuya doğru yöneliyordu.

Yol şimdi nispeten kolaylaştı ve aynı zamanda korkunç derecede monotonlaştı. İşlerin başka türlü olması zor olurdu.

Tuhaf yolculuğumuzun manzara ve manzaralarla çeşitlendirilmesinin hiçbir şansı yoktu. Her halükarda, benim fikrim buydu.

Sonunda, on beş Çarşamba günü, aslında yeryüzünden yedi fersah (yirmi bir mil) aşağıdaydık ve Sneffels dağından elli fersah uzaktaydık. Ama gerçeği söylemek gerekirse, çok yorgunduk, sağlığımız tüm acılara direnmişti ve oldukça tatmin edici bir durumdaydı. Seyahat ilaçlarımızın olduğu kutu bile
açılmamıştı.

Amcam her saat pusulanın, manometrenin ve termometrenin işaretlerini not etmeye dikkat ediyordu, bunların hepsini daha sonra bizim olağanüstü yolculuğumuzun ayrıntılı felsefi ve bilimsel açıklamasında yayınladı. Bu nedenle, durumun kesin bir ilişkisini
verebildi. Bu nedenle, bana başlangıç ​​noktamızdan yatay yönde elli fersah uzakta olduğumuzu söylediğinde, yüksek sesle bir
ünlemi bastıramadım.

"Şimdi sorun ne?" diye bağırdı amcam.

"Çok önemli bir şey değil, sadece aklıma bir fikir geldi," oldu cevabım.

"Hadi, söyle bakalım, oğlum."

"Hesaplamaların doğruysa, artık İzlanda'nın altında olmadığımız kanısındayım. "

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Çok kolay öğrenebiliriz," diye cevapladım, bir harita ve pusula çıkararak.

"Görüyorsun," dedim, dikkatli bir ölçümden sonra, "yanılmıyorum.
Cape Portland'ın çok ötesindeyiz; ve güneydoğuya doğru elli fersah bizi açık denize götürecek."

"Açık denizin altında," diye bağırdı amcam, ellerini neşeli bir
havayla ovuşturarak.

"Evet," diye bağırdım, "şüphesiz eski Okyanus başımızın üzerinden akıyor!"

"Eh, sevgili oğlum, bundan daha doğal ne olabilir! Newcastle civarında denizin altında işletilen kömür madenleri olduğunu bilmiyor musunuz?"

Şimdi değerli amcam Profesör, şüphesiz bu keşfi
çok basit bir gerçek olarak görüyordu, ancak benim için bu fikir hiç de hoş değildi.
Ve yine de meseleyi ciddi bir şekilde düşünmeye başladığımızda, İzlanda'nın ovaları ve dağlarının sadık başlarımızın üzerinde asılı olmasının mı yoksa Atlantik Okyanusu'nun güçlü dalgalarının mı önemli olduğunu
anladık? Bütün soru, üzerimizdeki granit çatının sağlamlığına dayanıyordu. Ancak, ben
kısa sürede, şimdi düz, şimdi aşağı doğru akan ve hala her zaman güneydoğuya doğru giden geçidin, Ana Dünya'nın derin uçurumlarına doğru daha da derinlere doğru ilerlemeye devam etmesi idealine alıştım.

Üç gün sonra, Temmuz ayının on sekizinci günü, bir cumartesi günü, bir tür
geniş mağaraya ulaştık. Buradaki amcam Hans'a her zamanki
rix-dolarlarını ödedi ve ertesi günün bir gün dinlenme.

BÖLÜM 22

YER ALTI PAZAR

Pazar sabahı, ani bir ayrılışla birlikte gelen telaş ve koşuşturma hissi olmadan uyandım. Dinlenmeye ve düşünmeye adanacak gün, böylesine garip koşullar altında ve
harika bir yerde geçirilmiş olsa da, fikir hoştu. Ayrıca, hepimiz bu tür bir varoluşa alışmaya başlamıştık. Neredeyse
güneşi, ayı, yıldızları, ağaçları, evleri ve kasabaları düşünmeyi bırakmıştım; aslında, dünyevi ihtiyaçları. Bizim tuhaf konumumuzda, bu tür düşüncelerin çok ötesindeydik.

Mağara, geniş ve görkemli bir salondu. Granit toprağı boyunca, dere sakin ve hoş bir şekilde akıyordu. Ateşli kaynağından o kadar uzaktaydı ki, suyu neredeyse ılıktı ve gecikmeden veya zorluk çekmeden içilebiliyordu.

Tutumlu bir kahvaltının ardından, Profesör notlarını ve hesaplamalarını düzene koymak için birkaç saat ayırmaya karar verdi.

"Öncelikle," dedi, "doğrulamam ve kanıtlamam gereken çok şey var,
böylece tam konumumuzu bilebiliriz. Yukarı bölgelere döndüğümüzde yolculuğumuzun bir haritasını, kürenin bir tür dikey kesitini, bir nevi keşif gezisinin profilini çıkarabilmek istiyorum."

"Bu gerçekten de ilginç bir iş olurdu, Amca; ama gözlemlerini kesinlik ve kesinlikle yapabilir misin?"

"Yapabilirim. Hiçbir zaman açıları ve eğimleri büyük bir özenle not etmekte başarısız olmadım. Hiçbir hata yapmadığımdan eminim. Pusulayı al ve nasıl işaret ettiğini incele."

Alete dikkatle baktım.

"Doğu bir çeyrek güneydoğu."

"Çok iyi," diye devam etti Profesör, gözlemi not ederek ve bazı hızlı hesaplamalar yaparak. "Ayrılış noktamızdan iki yüz elli mil yol kat ettiğimizi görüyorum."

"O zaman Atlantik'in güçlü dalgaları başımızın üzerinden mi geçiyor?"

"Kesinlikle."

"Ve tam şu anda şiddetli fırtınaların
yukarıda esiyor olması ve adamların ve gemilerin tam başımızın üzerindeki öfkeli
esintilere karşı savaşıyor olması mümkün mü?"

"Bu oldukça olası," diye karşılık verdi amcam gülümseyerek.

"Ve balinaların sürüler halinde oynayıp denizin dibini, sert hapishanemizin
çatısını dövüyor olması?"

"O noktada sakin olun; onların geçme tehlikesi yok. Ama hesaplamalarımıza geri dönelim. Güneydoğudayız, Sneffels'in tabanından iki yüz elli mil uzaktayız ve önceki notlarıma göre aşağı doğru on altı fersah gittiğimizi düşünüyorum."

"On altı fersah--elli mil!" diye bağırdım. "Bundan eminim."

"Ama bu, bilimin yer kabuğunun kalınlığı için izin verdiği en uç sınırdır," diye yanıtladım, jeolojik çalışmalarımı kastederek.

"Bu iddiaya aykırı davranmıyorum," diye sakin bir şekilde yanıtladı.

"Ve yolculuğumuzun bu aşamasında, ısının artışına ilişkin bilinen tüm yasalara göre, burada <i>on beş yüz Reaumur derecelik</i> bir sıcaklık olmalı."

"Olmalı - diyorsun, oğlum."

"Bu durumda bu granit var olmazdı, ama füzyon halinde olurdu."

"Ama görüyorsun ki oğlum, öyle değil ve gerçekler, her zamanki gibi,
çok inatçı şeylerdir, tüm teorileri geçersiz kılar."

"Duyularımın kanıtlarına boyun eğmek zorundayım, ama yine de çok şaşırıyorum."

"Termometre gerçekte hangi ısıyı gösteriyor?" diye devam etti filozof.

"Yirmi yedi altı onda bir."

"Bu yüzden bilim on dört yüz yetmiş dört derece ve dört onda bir oranında yanlış. Buna göre, sıcaklıktaki
orantılı artışın patlamış bir hata olduğu gösterilmiştir. Humphry Davy
burada tüm ihtişamıyla parlıyor. Haklı ve ona inanmakla
akıllıca davrandım. Bu ifadeye vereceğiniz bir cevap var mı?"

Konuşmayı seçseydim, çok şey söyleyebilirdim.
Hiçbir şekilde
Humphry Davy'nin teorisini kabul etmedim--hâlâ orantılı ısı artışı teorisini savunuyordum, ama hissetmedim.

Sönmüş bir volkanın bu bacasının
ısıya dayanıklı bir tür lavla kaplı olduğunu kabul etmeye çok daha istekliydim--aslında kötü bir iletken--ve bu da büyük sıcaklık artışının yanlarından
sızmasına izin vermiyordu. Sıcak su jeti, konuyla ilgili görüşümü destekliyordu.

Ama uzun ve gereksiz bir tartışmaya girmeden veya amcamı çürütmek için yeni argümanlar aramadan, gerçekleri olduğu gibi ele almakla yetindim.

"Eh, efendim, tüm hesaplamalarınızın doğru olduğunu varsayıyorum,
ama onlardan kesin ve kesin bir sonuç çıkarmama izin verin."

"Hadi oğlum, fikrini söyle," diye bağırdı amcam neşeyle.

"Şu anda bulunduğumuz yerde, İzlanda enleminde, karasal derinlik yaklaşık bin beş yüz seksen üç fersahtır."

"Bin beş yüz seksen üç ve bir çeyrek."

"Peki, yuvarlak rakamlarla bin altı yüz dersek. Şimdi, bin altı yüz fersahlık bir yolculuktan on altısını tamamladık."

"Sizin dediğiniz gibi, peki?"

"En az seksen beş fersahlık bir çapraz yolculuk pahasına."

"Kesinlikle."

"Yirmi gündür bunun üzerinde çalışıyoruz."

"Tam yirmi gün."

"Şimdi on altı, düşündüğümüz seferin yüzüncü kısmı. Eğer bu şekilde devam edersek iki bin gün, yani aşağı doğru yaklaşık beş buçuk yıl geçireceğiz."

Profesör kollarını kavuşturdu, dinledi ama konuşmadı.

"On altı fersahlık bir dikey inişin bize seksen beş fersahlık bir yatay inişe mal olacağını saymazsak, güneydoğuya doğru yaklaşık sekiz bin fersah gitmemiz gerekecek ve bu nedenle merkeze ulaşmayı ummadan çok önce çevrenin bir yerinden çıkmamız gerekecek."

"Hesaplamalarını mahvet," diye bağırdı amcam eski öfkelerinden birinde. "Hangi temele dayanıyorlar? Bu pasajın bizi doğrudan istediğimiz sonuca götürmediğini nereden biliyorsun? Üstelik, neyse ki, benim lehime bir emsal var. Benim yapmayı üstlendiğim şeyi bir başkası yaptı ve o da başardıysa, ben neden aynı derecede başarılı olmayayım?"

"Umarım, gerçekten de öyle yaparsınız, ama yine de, sanırım izin verilebilir--"

"Dilinizi tutmanıza izin veriliyor," diye haykırdı Profesör Hardwigg, "böyle mantıksız
konuştuğunuzda."

Eski doktora profesörünün amcamda hala hayatta olduğunu hemen gördüm ve onun öfkeli tutkularını uyandırmaktan korktuğum için, bu tatsız
konuyu bıraktım.

"Şimdi," diye açıkladı, "manometreye bakın. Bu neyi gösteriyor?"

"Önemli miktarda basınç."

"Çok iyi. Görüyorsunuz ya, yavaşça inerek ve kendimizi bu alt atmosferin yoğunluğuna
azar azar
alıştırarak acı
çekmeyeceğiz. "

"Sanırım hayır, ancak kulaklarda biraz ağrı olabilir," diye oldukça sert bir cevap verdim.

"Bu, sevgili oğlum, önemli değil ve dışarıdaki havayı ciğerlerindeki havayla iletişim kurarak bu rahatsızlık kaynağından kolayca kurtulacaksın."

"Kesinlikle," dedim, çünkü amcamla hiçbir şekilde çelişmemeye karar vermiştim. "Bu yoğun atmosfere daldığımda belli bir miktar tatmin yaşayacağımı hayal ediyorum. Sesin ne kadar harika bir şekilde yayıldığını fark ettin mi?"

"Elbette fark ettim. Dünyanın içlerine doğru bir yolculuğun sağırlığa karşı mükemmel bir tedavi olacağından şüphe yok."

"Ama sonra, amca," diye hafifçe gözlemlemeye cesaret ettim, "bu yoğunluk artmaya devam edecek."

"Evet - ancak, pek de tanımlanmamış bir yasaya göre. Doğrudur
ağırlığın yoğunluğu, gittiğimiz
derinlikle orantılı olarak azalacaktır. Çok iyi biliyorsunuz ki
yeryüzeyinde etkisi en güçlü şekilde hissedilir,
tam tersine, yerkürenin tam merkezinde cisimler
ağırlıklarını yitirirler."

"Bunun böyle olduğunu biliyorum, ancak ilerledikçe atmosfer
sonunda suyun yoğunluğunu almayacak mı?"

"Biliyorum; yedi yüz on atmosferin basıncı altına girdiğimizde," diye haykırdı amcam sarsılmaz bir yerçekimiyle.

"Ve daha da aşağıdayken?" diye sordum doğal bir kaygıyla.

"Eh, daha aşağıda, yoğunluk daha da artacak."

"O zaman bu atmosferik
sisin içinden nasıl geçebileceğiz?"

"Eh, değerli yeğenim, ceplerimizi taşlarla doldurarak kendimizi dengelememiz gerek," dedi Profesör Hardwigg.

"İnan, Amca, her şeye bir cevabın var," tek cevabımdı.

Daha fazla hipotez alanına girmemin akıllıca olmadığını hissetmeye başladım, çünkü kesinlikle Profesörü çileden çıkaracak bir zorluğu, daha doğrusu imkânsızlığı canlandırmış olurdum.

Yine de, binlerce atmosferle çarpılabilecek bir basınç altındaki havanın
sonunda
mükemmel bir şekilde
katılaşacağı ve daha sonra bedenlerimizin basınca
direndiğini kabul ederek, dünyadaki tüm akıl yürütmelere rağmen durmak zorundayım. Gerçekler tüm argümanların üstesinden gelir.

Ama bu argümanı öne sürmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Amcam sadece Saknussemm örneğini verirdi. Bilgili İzlandalının yolculuğunun gerçekten gerçekleştiğini varsayarak--verilecek basit bir cevap vardı:

On altıncı yüzyılda ne barometre ne de manometre
icat edilmemişti--o zaman Saknussemm dünyanın merkezine
ne zaman ulaştığını nasıl keşfedebildi?

Ancak bu cevaplanamaz ve bilgili itirazı kendime sakladım ve
cesaretimi toplayarak olayların gidişatını bekledim--dikkat çekici yolculuğumuzun olaylarının ne kadar maceracı olacağının pek farkında değildim.

Bu boş zaman ve dinlenme gününün geri kalanını hesaplama ve sohbetle geçirdim. Profesörle her konuda aynı fikirde olmaya çalıştım; ama Hans'ın mükemmel kayıtsızlığını kıskanıyordum, sebep ve sonuç hakkında böyle bir zahmete girmeden, kaderin onu götürmeyi seçtiği
her yere körü körüne devam etti.

BÖLÜM 23

TEK BAŞINA

Gerçekten itiraf etmeliyim ki, işler henüz iyi gidiyordu ve ben
şikayet etmekle kötü bir zevksizlik etmiş olurdum. Zorluklarımızın gerçek ortamı
artmasaydı, yolculuğumuzun
sonuna
ulaşmamız mümkün olabilirdi. O zaman
bizim ne şanımız olurdu! Ruhumun yeni uyanan şevkiyle
Profesöre coşkuyla konuşmaya başladım. Peki, ciddi miydim?
İçinde bulunduğumuz tüm durum bir gizemdi ve ciddi olup olmadığımı bilmek imkansızdı.

Unutulmaz molamızdan sonraki birkaç gün boyunca, yamaçlar daha hızlı hale geldi - bazıları çok korkutucu bir karaktere sahipti - neredeyse
dikeydi, böylece
sonsuza dek katı iç kütleye doğru iniyorduk. Bazı
günlerde, aslında bir buçuk, hatta iki lig
yeryüzünün merkezine doğru iniyorduk. İnişler yeterince
tehlikeliydi ve bu inişlerle uğraşırken rehberimiz Hans'ın
harika soğukkanlılığını tam olarak takdir etmeyi öğrendik. O olmasaydı
tamamen kaybolurduk. Ciddi ve duygusuz İzlandalı,
kendini bize en anlaşılmaz soğukkanlılıkla ve rahatlıkla adadı; ve
onun sayesinde, o olmasaydı,
kaçınılmaz olarak sıkışıp kalacağımız birçok tehlikeli geçit aşıldı.

Her geçen gün sessizliği arttı. Sanırım karakterindeki bu tuhaf özellikten etkilenmeye başladık.
Çevrenizdeki cansız nesnelerin beyniniz üzerinde doğrudan bir etkisi olduğu kesindir. Kendini dört duvar arasına kapatan bir adamın
fikirleri ve kelimeleri ilişkilendirme yeteneğini kaybetmesi gerekir. Kaç kişi 
yalnızlık hapsinin dehşetlerine mahkûm edildi -sadece
düşünme yetenekleri uykuda kaldığı için!

Son ilginç sohbetimizi takip eden iki hafta boyunca,
özellikle kaydedilmeye değer hiçbir şey olmadı.

Bu anıları yazarken, bu özel dönemdeki bir seyahat olayı için hafızamı boşuna zorladım.

Ancak anlatılacak bir sonraki olay gerçekten korkunç. Onun anısı bile
ruhumu ürpertiyor ve kanımı donduruyor.

Ağustos ayının yedisiydi. Sürekli ve ardışık inişlerimiz
bizi dünyanın içlerine doğru otuz fersah kadar götürmüştü, yani üstümüzde otuz fersah, neredeyse yüz mil, kayalar, okyanuslar, kıtalar ve kasabalar vardı, yaşayanlardan bahsetmiyorum bile. Güneydoğu yönündeydik, İzlanda'dan yaklaşık iki yüz fersah uzaktaydık.

O unutulmaz günde tünel neredeyse yatay bir rota almaya başlamıştı.

Bu sefer ben önde yürüyordum. Amcam Ruhmkorff bobinlerinden birinin sorumluluğunu taşıyordu, ben de diğerinin sahibiydim. Onun ışığı sayesinde farklı granit katmanlarını incelemekle meşguldüm. Tamamen işime dalmıştım.

Birden durup arkamı döndüğümde yalnız olduğumu fark ettim!

"Eh," diye düşündüm kendi kendime, "Kesinlikle çok hızlı yürüyordum - ya da
Hans ve amcam dinlenmek için durmuşlardır. Yapabileceğim en iyi şey
geri dönüp onları bulmak. Neyse ki, beni yoracak çok az yokuş var."

Buna göre adımlarımı geri çektim ve bunu yaparken en azından çeyrek saat yürüdüm. Oldukça tedirgin bir şekilde durdum ve etrafıma hevesle baktım.
Yaşayan hiçbir canlı yoktu. Yüksek sesle seslendim. Cevap gelmedi. Sesim, uyandırdığı sayısız mağara benzeri yankı arasında kaybolup gitti!

İlk defa ciddi anlamda huzursuz hissetmeye başladım. Soğuk bir ürperti tüm vücudumu sarstı ve ter, soğuk ve korkunç, tenime sıçradı.

"Sakin olmalıyım," dedim yüksek sesle, çocuklar korkudan uzaklaşmak için ıslık çalarken. "Arkadaşlarımı bulacağımdan şüphem yok. İki yol olamaz. Oldukça ileride olduğum kesin; tek yapmam gereken geri dönmek."

Bu karara vardıktan sonra en az yarım saat boyunca tünelde ilerledim, daha önce belirli dönüm noktalarını görüp görmediğime karar veremedim. Arada sırada, bana yüksek sesle bir çağrı yapılıp yapılmadığını keşfetmek için durdum, o yoğun ve yoğun atmosferde bunu çok uzaktan duyacağımı gayet iyi biliyordum. Ama hayır. Bu muazzam galeride en sıra dışı sessizlik hüküm sürüyordu. Sadece kendi ayak seslerimin yankıları duyulabiliyordu.

Sonunda durdum. Yalnızlığımın gerçeğini zar zor fark edebiliyordum. Bir hata yaptığımı düşünmeye oldukça istekliydim, ama
kaybolduğumu değil. Bir hata yapmış olsaydım, yolumu bulabilirdim; eğer kaybolursam - bunu düşünmekten
ürperdim.

"Gel, gel," dedim kendi kendime, "sadece bir yol var ve onlar
bu yoldan geçmek zorunda, sonunda buluşacağız. Tek yapmam gereken
yukarı doğru gitmek. Ancak belki de, beni görmedikleri ve benim önde olduğumu unuttukları için,
beni aramak için geri dönmüş olabilirler. Ama yine de bu durumda bile acele edersem yanlarına varırım. Bu konuda hiçbir şüphe olamaz."

Ancak bu son sözleri yüksek sesle söylerken, herhangi bir dinleyici için -eğer varsa- bu gerçeğe kesinlikle ikna olmadığım oldukça açıktı. Dahası, bu basit fikirleri bir araya getirmek ve bunları akıl yürütme biçimi altında yeniden birleştirmek için biraz zaman gerekiyordu. Beynimi birdenbire düşünmeye
getiremedim.

Sonra ruhuma bir başka korkunç şüphe düştü. Sonuçta, ben önde miydim?
Elbette öndeydim. Hans şüphesiz amcamın önünde beni takip ediyordu.
Bir an durup eşyalarını omzuna
astığını çok iyi hatırlıyordum. Şimdi bu önemsiz ayrıntıyı hatırladım. Sanırım, tam o anda yoluma devam etmeye karar vermiştim.

"Yine," diye düşündüm, olabildiğince sakin bir şekilde akıl yürüterek, "yolumu kaybetmememin başka bir kesin yolu var, beni
labirent gibi yeraltında
yol gösterecek bir ip geri çekilme--unuttuğum bir geri çekilme--sadık nehrim."

Bu mantık yürütme tarzı, yorgun ruhlarımı canlandırdı ve yolculuğuma daha fazla gecikmeden devam etmeye karar verdim. Zaman kaybedilmeyecekti.

İşte tam bu anda, eider avcısının sıcak su kaynağının--büyük granit kütlesindeki o küçük çatlak--açıklarını kapatmasına izin vermediği
zaman, amcamın düşünceliliğini takdir etmem için bir sebebim oldu. Bu hayırlı kaynak, bizi bu kadar gün boyunca susuzluktan kurtardıktan sonra, şimdi doğru yola geri dönmemi sağlayacaktı.

Bu zihinsel karara vardıktan sonra, yukarı doğru yola çıkmadan önce, abdest almanın bana kesinlikle çok iyi geleceğine karar verdim.

Ellerimi ve alnımı Hansbach deresinin hoş suyuna daldırmak için durdum, varlığını kesin bir teselli olarak kutsadım.

Dehşetimi ve şaşkınlığımı düşünün!--sert, tozlu, çakıllı bir granit yolda yürüyordum. Üzerinden geçtiğimi sandığım dere tamamen
kaybolmuştu!

BÖLÜM 24

KAYIP!

Hiçbir insan dilindeki kelime benim mutlak umutsuzluğumu anlatamaz. Kelimenin tam anlamıyla diri diri gömülmüştüm; açlık ve susuzluğun tüm yavaş korkunç işkencesi içinde ölmekten başka hiçbir beklentim yoktu.

Mekanik olarak sürünerek kuru ve çorak kayayı hissediyordum. Hayalimde hiç bu kadar kuru bir şey hissetmemiştim.

Ama, kendi kendime çılgınca sordum, akan derenin akışını nasıl kaybetmiştim? Şu anda içinde bulunduğum galeride akmayı
kestiğine şüphe yoktu. Şimdi, arkadaşlarımdan herhangi bir çağrının kulağıma ulaşma ihtimalini en son denediğimde hakim olan garip sessizliğin nedenini anlamaya başlamıştım.

Öyle oldu ki, ilk kez yanlış yöne doğru tedbirsiz bir adım attığımda, çok önemli olan derenin yokluğunu fark etmemiştim.

Artık durduğumuzda, küçük selin sularını başka bir tünelin almış olması gerektiği ve benim farkında olmadan
farklı bir galeriye girdiğim oldukça açıktı. Arkadaşlarım hangi bilinmeyen derinliklere
gitmişlerdi? Ben neredeydim?

Nasıl geri dönülürdü! Orada kesinlikle hiçbir ipucu veya işaret yoktu! Ayaklarım
granit ve çakıl taşlarında hiçbir iz bırakmadı. Bu korkunç sorunun çözümünü bulmaya çalışırken beynim acıyla zonkluyordu.
Tüm sofistike ve düşünceden sonra,
durumum sonunda üç korkunç kelimeyle özetlenmeliydi--

<i>Kayboldum!</i> Kayboldum!! KAYBOLMUŞ!!!

Sonlu anlayışıma göre ölçülemez görünen
bir derinlikte kayboldum.

Yer kabuğunun bu otuz fersahı, Atlas'ın omuzlarındaki küre gibi omuzlarımdaydı. Kendimi
korkunç ağırlık altında ezilmiş hissettim. Gerçekten de en aklı başında adamı bile delirten bir
durumdu!

Düşüncelerimi uzun zamandır unutulmuş olan dünyadaki şeylere geri getirmeye çalıştım. Bunu başarmam çok zordu. Hamburg, Konigstrasse'deki ev, sevgili kuzenim Gretchen--önceden bir gölge gibi kaybolan tüm o dünya, şimdi canlı hayal gücümün önünde yüzüyordu.

İşte karşımdaydılar, ama ne kadar da gerçek dışıydılar. Korkunç bir
halüsinasyonun etkisi altında, yolculuğumuzun tüm olaylarının
bir panoramanın sahneleri gibi önümden geçtiğini gördüm. Gemi ve içindekiler,
İzlanda, M. Fridriksson ve Sneffels Dağı'nın büyük zirvesi! Kendi kendime,
eğer bulunduğum konumda bir umudun en silik ve gölgeli taslağını bile koruyabilseydim, bu yaklaşan bir deliryumun kesin bir işareti olurdu.
Tamamen umutsuzluğa kapılmak daha iyi olurdu!

Aslında, sakinlik ve felsefeyle akıl yürütseydim, beni yeryüzüne geri götürebilecek ve ayrıca başımın üstünde duran o devasa ve kudretli
kabirleri ikiye ayırmaya hazır hangi insan gücü vardı?
Yolumu bulmamı ve arkadaşlarımı geri kazanmamı kim sağlayabilirdi?

Umut gölgesi bile olsa, duygusuz delilik ve çılgınlık!

"Ah, Amca!" diye umutsuzca haykırdım.

Dudaklarıma gelen tek sitem sözcüğü buydu; çünkü değerli Profesörün kaybım için ne kadar derin ve üzüntülü bir şekilde pişmanlık duyacağını ve sırası geldiğinde beni nasıl sabırla arayacağını çok iyi anlamıştım.

Sonunda insandan daha fazla yardım beklenemeyeceği gerçeğine kendimi teslim etmeye başladığımda ve kendi kurtuluşum için hiçbir şey yapamayacak kadar güçsüz olduğumu bildiğimde, içten bir şevkle diz çöktüm ve
Cennetten yardım istedim. Masum çocukluğumun anısı,
sadece bebekliğimde bildiğim annemin anısı, kalbimden fışkırdı. Duaya başvurdum. Ve refah saatinde unuttuğum ve
çok geç andığım O'nun tarafından hatırlanmaya hakkım olmasa da, içtenlikle ve samimiyetle dua ettim.

Gençlik inancımın bu yenilenmesi çok daha fazla 
sakinlik getirdi ve tüm gücümü ve zekamı
benzeri görülmemiş durumumun korkunç gerçeklerine
yoğunlaştırmamı sağladı.

Başta tamamen unuttuğum bir şey vardı etrafımda -üç günlük erzak. Üstelik su şişem oldukça doluydu. Yine de,
yapmanın imkansız olduğu tek şey yalnız kalmaktı. Her ne pahasına olursa olsun
yoldaşlarımı bulmaya çalışmalıyım. Ama hangi yolu izlemeliyim?
Yukarıya mı çıkmalıyım, yoksa tekrar aşağı mı inmeliyim?
Şüphesiz adımlarımı yukarı doğru geri çekmek doğruydu.

Bunu dikkatli ve soğukkanlı bir şekilde yaparak,
akan dereden uzaklaştığım noktaya ulaşmalıyım. Ölümcül çatallanmayı veya çatalı bulmalıyım. Bir kez bu noktaya, bir kez ayağımın altındaki nehre vardığımda, her halükarda, Mount Sneffels'ın korkunç kraterini yeniden kazanabilirdim. Bunu daha önce neden
düşünmemiştim? Bu, sonunda, makul bir güvenlik umuduydu. O halde yapılması gereken en önemli şey Hansbach'ın yatağını keşfetmekti. Hafif bir yemek ve bir yudum sudan sonra dev gibi
dinlenmiş bir şekilde ayağa kalktım. Sırığıma ağır bir şekilde yaslanarak
galeriye tırmanmaya başladım. Eğim çok hızlı ve oldukça zordu. Ama
umutla ve dikkatlice ilerledim, sonunda bir ormandan çıkan ve takip edilecek tek bir yol olduğunu bilen bir adam gibi.

Bir saat boyunca ilerlememi engelleyecek hiçbir şey olmadı. İlerledikçe, tünelin şeklini hatırlamaya çalıştım--belirli kaya çıkıntılarını hafızama getirmeye--daha önce belirli kıvrımlı rotaları takip ettiğime kendimi ikna etmeye çalıştım. Ama aklıma belirli bir işaret
getiremedim ve kısa süre sonra bu galerinin beni arkadaşlarımdan
ayrıldığım noktaya asla geri götürmeyeceğini kabul etmek zorunda kaldım. Kesinlikle sorunsuzdu--dünyada sadece bir çıkmaz sokaktı.

Sonunda, katı kayayla yüzleştiğimde kaderimi öğrendiğim ve
hayalsiz bir şekilde kurak zemine düştüğüm an geldi!

O zamanlar düştüğüm korkunç umutsuzluk ve korku halini tarif etmek
şimdi boşuna ve imkansız olurdu. Son umudum, beni
destekleyen cesaret, bu acımasız granit
kayanın görüntüsü karşısında çöktü!

Her yöne yayılan kıvrımları olan uçsuz bucaksız bir labirentte kaybolmuş, rehber, ipucu veya pusula olmadan, kaçmayı denemenin boşuna ve
faydasız bir iş olduğunu biliyordum. Geriye sadece uzanıp ölmek kalmıştı. Uzanıp ölmek en acımasız ve korkunç ölümlerden biriydi!

Aklıma, belki bir gün,
fosil kemiklerim bulunduğunda,
yeryüzünün çok altında keşfedilmelerinin ciddi ve ilginç bilimsel tartışmalara yol açabileceği fikri geldi.

Yüksek sesle ağlamaya çalıştım, ancak boğuk, boş ve anlaşılmaz sesler
sadece kavrulmuş dudaklarımdan duyulabiliyordu. Gerçekten nefes nefese kalmıştım.

Bütün bu korkunç ızdırap ve umutsuzluk kaynaklarının ortasında, ruhumu yeni bir
korku ele geçirdi. Lambam, yere düşerek bozulmuştu.
Onaracak hiçbir yolum yoktu. Işığı çoktan
daha da soluklaşıyordu ve yakında sönecekti.

Garip bir teslimiyet ve umutsuzluk hissiyle, bobindeki ışıklı akımın giderek azaldığını izledim. Bir gölge alayı, granit duvar boyunca
parlayarak hareket ediyordu. Göz kapaklarımı indirmeye bile cesaret edemedim,
bu kaçak ışığın son kıvılcımını kaybetmekten korkarak. Her an
bana sanki kaybolmak üzereymiş ve beni sonsuza dek -tamamen karanlıkta- bırakacakmış gibi geliyordu!

Sonunda, lambada titrek bir son alev kaldı; onu
tüm görme gücümle takip ettim; nefes nefese kaldım;
ruhumun tüm gücünü ona yoğunlaştırdım, sanki son ışık parıltısında görmeye mahkummuşum gibi: ve sonra sonsuza dek Kimmerya ve karanlık gölgelerde kaybolacaktım.

Ağzımdan vahşi ve hüzünlü bir çığlık kaçtı. Yeryüzünde en derin ve nispeten tam karanlıkta, ışık asla gücünün tamamen yok olmasına ve yok olmasına izin vermez. Işık o kadar dağınık, o kadar incedir ki her yere nüfuz eder ve ne kadar az şey kalmışsa,
gözün retinası onu bulmayı başarır. Bu yerde
hiçbir şey--mutlak belirsizlik beni her anlamda kör etti.

Başım artık tamamen kaybolmuştu. Kollarımı kaldırdım, soğuk taş duvara yaslanarak hissin etkilerini denedim. Aşırı derecede acı vericiydi. Delilik beni ele geçirmiş olmalı. Ne yaptığımı bilmiyordum. Koşmaya, uçmaya başladım, bu içinden çıkılmaz
labirentte gelişigüzel koşturarak, sürekli aşağı doğru giderek, yeraltı fırınlarının bir sakini gibi
dünya kabuğunun altında çılgınca koşarak,
çığlık atarak, kükreyerek, uluyarak, sivri kayalar tarafından ezilene kadar, düşerek
ve kendimi tamamen kanla kaplayarak, yırtık yüz hatlarımdan
damlayan kanı içmeye çılgınca çalışarak, bu kanın sadece
yüzümün üzerinden
sızması nedeniyle çılgınca ve her zaman kafamı çarpamayacağım
korkunç engeli bana sunan bu korkunç duvarı gözetleyerek.

Nereye gidiyordum? Söylemek imkansızdı. Konudan tamamen habersizdim.

Bu şekilde birkaç saat geçti. Uzun bir süre sonra, gücümü tamamen
tükettikten sonra, tünelin kenarına ağır, hareketsiz bir kütle
düştüm ve bilincimi kaybettim.

25. BÖLÜM

FISILTI GALERİ

Sonunda hayat ve varoluş hissine geri döndüğümde, yüzüm ıslaktı,
ama çok geçmeden ıslak olduğunu anladım, gözyaşlarıyla. Bu duyarsızlık halinin
ne kadar sürdüğünü artık söylemem imkansız. Zamanı hesaba katma
aracım kalmamıştı. Dünyanın yaratılışından bu yana
benimki kadar yalnızlık hiç olmamıştı. Tamamen
terk edilmiştim.

Düşüşümden sonra çok kan kaybettim. Kendimi hayat veren sıvıyla
dolmuş hissettim. İlk hissim belki de doğal bir histi. Neden
ölmemiştim? Çünkü yaşıyordum, yapılacak bir şeyler kalmıştı. Artık
düşünmemeye karar vermeye çalıştım. Elimden geldiğince, tüm düşünceleri
uzaklaştırdım ve acı ve kederle tamamen yenik düşmüş bir şekilde
granit duvara yaslandım.

Bayılmanın tekrar başladığını hissetmeye başlamıştım ve
bunun tamamen yok olmadan önceki son mücadele olduğu hissi--birdenbire, şiddetli bir kargaşa kulaklarıma ulaştı. Gök gürültüsünün uzun süren gürleyen sesine benziyordu ve körfezin uzak derinliklerinde birbiri ardına kaybolan gür sesleri açıkça ayırt edebiliyordum.

Bu ses nereden geliyordu? Doğal olarak, bunun Ana Dünya'nın katı kütlesinin
koyusunda gerçekleşen yeni olaylardan kaynaklandığı varsayılabilirdi! Bazı gazlı buharların patlaması veya granit veya diğer kayalardan bazılarının
düşmesi.

Yine derin bir dikkatle dinledim. Bu garip ve açıklanamayan sesin
yenilenip yenilenmeyeceğini duymak için aşırı derecede endişeliydim! Acı dolu bir beklentiyle tam bir çeyrek saat geçti. Tünelde derin ve ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu. Öylesine sessizdi ki
kendi kalbimin atışlarını duyabiliyordum! Bekledim, garip bir umutla bekledim.

Birdenbire, yanlışlıkla duvara yaslanan kulağım, sanki
bir sesin en hafif yankısını yakalar gibi oldu.
Belirsiz, tutarsız ve uzak sesler duyduğumu düşündüm. Heyecan ve umutla
titriyordum!

"Bu bir halüsinasyon olmalı," diye bağırdım. "Olamaz! Bu doğru değil!"

Ama hayır! Daha dikkatli dinleyerek, duyduğum şeyin gerçekten insan sesleri olduğuna kendimi ikna ettim. Ancak, bu sesten herhangi bir anlam çıkarmak
benim gücümün ötesindeydi. Net bir şekilde duymak için bile
çok zayıftım. Yine de birinin konuştuğu kesin bir gerçekti.
Bundan oldukça emindim.

Bir an korku hissettim. Ruhuma,
uzak bir yankıyla kendi sözlerimin bana geri dönebileceği korkusu çöktü. Belki de bilmeden, yüksek sesle ağlıyor olabilirdim. Dudaklarımı kararlı bir şekilde kapattım ve
bir kez daha kulağımı devasa granit duvara dayadım.

Evet, kesinlikle. Gerçekten insan sesleriydi.

Artık büyük bir kararlılıkla mağaranın
kenarları boyunca sürüklendim, ta ki daha belirgin bir şekilde duyabileceğim bir noktaya ulaşana kadar. Ama sesi duyabilsem de, sadece belirsiz, garip ve anlaşılmaz
sözcükleri seçebiliyordum. Kulağıma sanki alçak bir
tonda söylenmiş gibi geldiler - sanki uzaktan mırıldanıyorlardı.

Sonunda, büyük bir zihinsel ızdırap ve üzüntüyü yansıtan bir
tonla birkaç kez tekrarlanan forlorad sözcüğünü seçtim.

Bu sözcük ne anlama geliyordu ve kim söylüyordu? Ya amcam ya da rehber Hans olmalıydı! Dolayısıyla, onları duyabiliyorsam, onlar da beni duyabiliyor olmalıydı.

"Yardım edin," diye bağırdım, sesimin en yüksek tonuyla; "Yardım edin, ölüyorum!"

Sonra neredeyse hiç nefes almadan dinledim; karanlıkta en ufak bir ses için
soluyordum - bir çığlık, bir iç çekiş, bir soru! Ama sessizlik hüküm sürüyordu. Hiçbir cevap gelmedi! Bu şekilde birkaç dakika geçti. Zihnimden bir sürü fikir geçti. Hastalık ve acı yüzünden zayıflayan sesimin, beni arayan arkadaşlarıma ulaşamayacağından korkmaya başladım.

"Onlar olmalı," diye haykırdım; "başka kim, yeryüzünün seviyesinin yüzlerce mil altına gömülmüş olabilir?" Bu varsayım bile saçmaydı.

Bu yüzden, tekrar soluk soluğa dinlemeye başladım.
Kulaklarımı bulunduğum yerin kenarına doğru hareket ettirdiğimde, seslerin maksimum yoğunluğa ulaştığı
bir matematiksel nokta buldum. Forlorad kelimesi tekrar belirgin bir şekilde kulağıma ulaştı.
Sonra, beni uyuşukluktan uyandıran o gök gürültüsü gibi yuvarlanan ses tekrar geldi.

"Anlamaya başlıyorum," dedim kendi kendime, düşünmeye ayırdığım kısa bir sürenin ardından; "Ses kulağıma
katı kütlenin içinden ulaşmıyor. Mağaramsı sığınağımın duvarları katı granitten ve
en korkunç patlama bile onları delecek kadar büyük bir gürültü yaratamaz.
Ses galerinin kendisinden gelmeli.
İçinde bulunduğum yerin kendine özgü bazı
akustik özellikleri olmalı."

Tekrar dinledim; ve bu sefer -evet, bu sefer-
adımın açıkça telaffuz edildiğini duydum: uzaya fırlatılmış gibi.

Konuşan amcam Profesör'dü. Rehberle sohbet ediyordu ve kulağıma sık sık gelen
forlorad kelimesi bir Danimarka ifadesiydi.

Sonra her şeyi anladım. Kendimi duyurmak için, ben de
görsel olarak sesimi taşıyan galerinin yanında konuşmalıydım, tıpkı telin elektrik sıvısını bir noktadan diğerine taşıması gibi.

Ama kaybedecek zaman yoktu. Arkadaşlarım durdukları yerden sadece birkaç adım uzaklaşsalardı, akustik etki sona ererdi,
Fısıldayan Galerim yok olurdu. Bu yüzden tekrar
duvara doğru süründüm ve olabildiğince açık ve net bir şekilde şöyle dedim:

"Hardwigg Amca."

Sonra bir cevap bekledim.

Ses, bu kadar aşırı bir hızla seyahat etme özelliğine sahip değildir. Ayrıca, o derinlikteki havanın ışık ve hareketten kaynaklanan yoğunluğu, dolaşımın hızına katkıda bulunmaktan çok uzaktı. Heyecanlı hayal gücüme asırlar gibi gelen birkaç saniye geçti; ve
bu sözler hevesli kulaklarıma ulaştı ve çılgınca atan kalbimi harekete geçirdi:

"Harry, oğlum, sen misin?"

Soru ve cevap arasında kısa bir gecikme.

"Evet--evet."

..........

"Neredesin?"

..........

"Kayboldun!"

..........

"Ya lamban?"

..........

"Söndü."

..........

"Peki ya yol gösteren akıntı?"

..........

"Kayboldu!"

..........

"Cesaretini koru, Harry. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

..........

"Bir dakika, amcam," diye bağırdım; "Artık sorularına cevap verecek gücüm yok. Ama--tanrı aşkına--benimle--konuşmaya--devam-eder misin!" Mutlak sessizlik, hissettim ki, yok oluş olurdu.

"Cesaretini koru," dedi amcam. "Çok zayıf olduğun için konuşma. Seni her yöne, hem yukarı hem aşağı, galeride arayıp durduk. Sevgili oğlum, tüm umudumu
kaybetmeye başlamıştım ve ne kadar acı keder ve pişmanlık gözyaşları döktüğümü asla bilemezsin. Sonunda, hala Hansbach'ın yanındaki yolda olduğunu varsayarak, tekrar aşağı indik, işaret olarak silahlar attık.
Ancak şimdi seni bulduğumuza ve seslerimiz birbirine ulaştığına göre, aslında buluşmamız uzun zaman alabilir. Labirentin
olağanüstü akustik düzenlemesi aracılığıyla sohbet ediyoruz.
Ama umutsuzluğa kapılma, sevgili oğlum. Birbirimizi duymak bile
kazanılmış bir şey."

O konuşurken, beynim düşüncelerle çalışıyordu. Henüz belirsiz ve şekilsiz olan belirsiz bir umut, kalbimin çılgınca atmasına neden oluyordu.
İlk olarak, bir şeyi bilmem kesinlikle gerekiyordu. Bu nedenle, bir kez daha başımı dudaklarımla neredeyse dokunduğum
duvara yasladım ve tekrar konuştum.

"Amca."

..........

"Oğlum?" diye yanıtladı birkaç dakika sonra.

..........

"Ne kadar uzakta olduğumuzu bilmemiz son derece önemlidir."

..........

"Bu zor değil."

..........

"Kronometren yanında mı?" diye sordum.

..........

"Elbette."

..........

"Hadi, eline al. Adımı telaffuz et, konuştuğun
saniyeyi tam olarak not et. Sözlerini duyar duymaz cevap vereceğim ve sen de cevabımın sana ulaştığı anı tam olarak not edeceksin."

..........

"Çok iyi; ve sorumla cevabın arasındaki ortalama süre, sesimin sana ulaştığı zaman olacak."

..........

"Tam olarak demek istediğim bu, Amca," diye hevesle yanıtladım.

..........

"Hazır mısın?"

..........

"Evet."

..........

"Hazır ol, adını telaffuz etmek üzereyim," dedi Profesör.

Kulağımı mağaramsı galerinin kenarlarına yaklaştırdım ve "Harry" kelimesi kulağıma ulaşır ulaşmaz, arkamı döndüm ve dudaklarımı duvara dayayarak sesi tekrarladım.

..........

"Kırk saniye," dedi amcam. "İki kelime arasında kırk saniye geçti. Bu nedenle, sesin yükselmesi yirmi saniye sürüyor.
Şimdi, her saniye için bin yirmi fit ekleyerek--yirmi bin dört yüz fit--bir buçuk ve sekizde bir fersah."

Bu kelimeler ruhuma bir tür ölüm çanı gibi düştü. "Bir buçuk fersah," diye mırıldandım alçak ve umutsuz bir sesle.

..........

"Bitecek, oğlum," diye haykırdı amcam neşeli bir tonda; "bize
güven."

..........

"Ama yukarı mı, aşağı mı ineceksin, biliyor musun?" diye sordum yeterince zayıf bir sesle.

..........

"Aşağı inmemiz gerekiyor ve nedenini söyleyeceğim. Geniş bir
açık alana, galerilerin her yöne doğru
ayrıldığı bir tür çıplak kavşağa ulaştınız. Şu anda yattığınız yer sizi zorunlu olarak
bu noktaya getirmiş olmalı, çünkü görünen o ki tüm bu muazzam çatlaklar, kürenin iç kısmındaki bu
kırıklar, şu anda
işgal ettiğimiz geniş mağaradan yayılıyor. O zaman kendinizi toparlayın, cesaretinizi toplayın ve yolunuza devam edin. Eğer yapabiliyorsanız yürüyün, eğer yapamıyorsanız kendinizi sürükleyerek götürün - başka hiçbir şey mümkün değilse
kayın. Eğim oldukça hızlı olmalı - ve yolculuğunuzun sonunda sizi karşılayacak güçlü kollar bulacaksınız. İyi bir adam gibi
başlayın."

Bu sözler, batan vücudumda bir tür cesaret uyandırmaya hizmet etti.

"Şimdilik elveda, iyi amca, ayrılmak üzereyim.
Başladığım anda seslerimiz karışmayı bırakacak. Elveda, o zaman,
tekrar buluşana kadar."

..........

"Elveda, Harry--Hoş geldin diyene kadar." Yorgun ve neredeyse umutsuz yolculuğuma başlamadan önce endişeli kulaklarıma ulaşan son sözler bunlardı.

Dünyanın labirentinin engin kütlesinde gerçekleşen bu harika ve şaşırtıcı sohbet, bu sözcükler değiş tokuş edildi, konuşmacılar
yaklaşık beş mil uzaktaydı--umutlu ve hoş ifadelerle sona erdi. Cennete bir dua daha ettim, şükran sözcükleri gönderdim--en derinlerimde, O'nun beni arkadaşlarımın seslerinin kulağıma ulaşabileceği
tek yere götürdüğüne inandım.

Bu görünüşte şaşırtıcı akustik gizem,
basit doğa yasalarıyla kolayca açıklanabilir; kayanın iletkenliğinden kaynaklanmıştır. Bu tekil ses yayılımının daha az aracı konumlarında algılanamayan birçok örneği vardır. St. Paul'un iç galerisinde ve Sicilya'daki ilginç mağaraların ortasında bu fenomenler gözlemlenebilir. Bunların en harikuladesi Dionysius'un Kulağı olarak bilinir.

Geçmişin bu anıları, erken okumalarım ve çalışmalarım düşüncelerimde taze
oldu. Dahası, amcamla bu kadar uzak bir mesafeden iletişim kurabiliyorsak, aramızda ciddi bir engel
olamayacağını düşünmeye başladım. Tek yapmam gereken sesin bana ulaştığı yönü takip etmekti; ve mantıksal olarak, gücüm tükenmezse ona ulaşmalıydım.

Bu nedenle ayağa kalktım. Ancak kısa süre sonra yürüyemeyeceğimi; kendimi sürüklemem gerektiğini fark ettim. Beklediğim gibi eğim çok hızlıydı; ama kendimi aşağı kaymaya bıraktım.

Kısa süre sonra inişin hızı korkutucu boyutlara ulaşmaya başladı;
ve korkunç bir düşüşle tehdit ettim. Kenarlara tutundum;
kaya çıkıntılarına tutundum; kendimi geriye doğru fırlattım. Hepsi boşuna. Zayıflığım
o kadar büyüktü ki kendimi kurtarmak için hiçbir şey yapamadım.

Birdenbire dünya beni yarı yolda bıraktı.

Önce karanlık ve kasvetli bir boşluğa fırlatıldım. Sonra
dikey bir galerinin çıkıntılı çıkıntılarına, mükemmel bir kuyuya çarptım.
Başım
sivri bir kayaya çarptı ve varoluşa dair tüm bilgimi kaybettim.
Benim açımdan, ölüm beni kendine ait olarak talep etmişti.

26. BÖLÜM

HIZLI BİR İYİLEŞME

Varoluş bilincine geri döndüğümde, kendimi
bir tür yarı karanlıkla çevrili, kalın ve yumuşak
örtülerin üzerinde yatarken buldum. Amcam izliyordu - gözleri dikkatle yüzüme dikilmişti, yüzünde ciddi bir ifade, gözünde bir damla yaş.
Göğsümden gelen ilk iç çekişte elimi tuttu. Gözlerimin açıldığını ve kendisininkilere dikildiğini gördüğünde, yüksek sesle bir sevinç çığlığı attı. "Yaşıyor! Yaşıyor!"

"Evet, iyi amcam," diye fısıldadım. "Sevgili oğlum," diye devam etti asık suratlı Profesör, beni kalbine bastırarak,
"kurtuldun!"

Bu sözlerin söylendiği tondan ve onlara eşlik eden nazik ilgiden derinden ve yapmacıksız bir şekilde etkilendim.
Ancak Profesör, herhangi bir sevgi veya nazik duygu gösterisini teşvik etmek için
ciddi bir şekilde yargılanması gereken adamlardan biriydi. Bu
anda rehberimiz arkadaşımız Hans yanımıza geldi.
Elimi amcamın
elinde gördü ve söylemeye cesaret ediyorum ki, sessiz olmasına rağmen gözleri canlı bir memnuniyetle
parladı.

"Aman Tanrım," dedi.

"İyi günler, Hans, iyi günler," diye cevapladım, varsayabildiğim en içten tonla, "ve şimdi, Amca, birlikte olduğumuza göre, bana nerede olduğumuzu söyle.
Her şey gibi
durumumuz hakkında da tüm fikirlerimi kaybettim."

"Yarın, Harry, yarın," diye cevapladı. "Bugün çok zayıfsın.
Başın dokunulmaması gereken
sargılar ve lapalarla çevrili. Uyu oğlum, uyu ve yarın
ihtiyacın olan her şeyi öğreneceksin."

"Ama," diye bağırdım, "saat kaç olduğunu bana söyle - hangi gün?"

"Şu anda gece on bir ve bu bir kez daha Pazar. Ağustos ayının dokuzuncusu. Ve aynı ayın onuncusuna kadar
başka soru sormanı kesinlikle yasaklıyorum."

Eğer gerçeği söylersem, gerçekten çok zayıftım ve gözlerim kısa sürede istemsizce kapandı. Gerçekten iyi bir gece uykusuna ihtiyacım vardı ve son anda dünyanın iç kısımlarında, tamamen karanlıkta geçirdiğim tehlikeli maceramın dört gün sürdüğünü düşünerek
gittim!

Ertesi günün sabahı, uyandığımda etrafıma bakmaya başladım. Seyahat yataklarımızın hepsinden oluşan uyku yerim, muhteşem sarkıtlarla süslenmiş, gökkuşağının tüm renklerinde parıldayan, yumuşak ve gümüş rengi kumdan bir
mağaradaydı.

Loş bir karanlık hakimdi. Ne bir meşale, ne de bir lamba yanıyordu ve yine de dışarıdan açıklanamayan bazı ışık huzmeleri
içeriyordu ve güzel mağaranın girişinden içeri doğru yol alıyorlardı.

Dahası, bir kıyıdaki dalgaların gelgitleri gibi belirsiz ve belirsiz bir mırıltı duyuyordum ve bazen gerçekten de rüzgarın iç çekişini
duyabildiğime inanıyordum.

Uyanık olmaktansa rüya görüyor olmam gerektiğine inanmaya başladım.

Düşüşüm beynimi kesinlikle etkilememişti ve son yirmi dört saat içinde olan her şey çılgınca
görüntüler değildi? Ve yine de biraz düşündükten, yeteneklerimi sınadıktan sonra, yanılmış olamayacağıma karar verdim. Gözler ve kulaklar kesinlikle
beni aldatamazdı.

"Bu, kayalardaki
kudretli bir çatlaktan içeri sızan
kutsanmış gün ışığının bir ışını," dedim kendi kendime, "ama bu dalgaların
mırıltısının, tuzlu deniz dalgalarının bu açıkça
inlemesinin anlamı ne? Rüzgarın ıslığını da yeterince açık bir şekilde duyabiliyorum. Ama tamamen yanılıyor olabilir miyim? Eğer amcam, hastalığım sırasında,
beni sadece yeryüzüne geri taşıdıysa! O, benim yüzümden,
harika yolculuğundan
vaz mı geçti, yoksa garip bir şekilde
son mu buldu?"

Bu ve diğer sorular üzerinde beynimi karıştırırken, Profesör yanıma geldi.

"İyi günler, Harry," diye sevinçli bir tonda bağırdı. "Sanırım gayet iyisin."

"Çok daha iyiyim," diye cevapladım, yatağımda doğrulurken.

"Bunun son olacağını biliyordum, çünkü hem derin hem de sakin bir şekilde uyuyordun. Hans ve ben nöbet tutmak için sırayla nöbet tuttuk ve her saat iyileşmenin gözle görülür belirtilerini gördük."

"Haklı olmalısın, Amca," diye cevapladım, "çünkü bana sunduğun her yemeğe adaletli davranabileceğimi hissediyorum."

"Yiyeceksin, oğlum, yiyeceksin. Ateşin geçti. Mükemmel dostumuz Hans, yaralarını ve morluklarını bilmediğim bir merhemle ovdu, ki bu merhemin sırrına yalnızca İzlandalılar sahip. Ve morluklarını en harikulade şekilde iyileştirdiler. Ah, o bilge bir adam, Efendi Hans. "

Konuşurken amcam önüme birkaç
yiyecek maddesi koyuyordu, onun ciddi emirlerine rağmen bunları hemen mideye indirdim. İlk açlık
öfkesi yatıştığı anda, onu artık cevap vermekten çekinmediği
sorularla boğdum.

O zaman, ilk kez, ilahi düşüşümün beni neredeyse dik bir galerinin dibine getirdiğini öğrendim.
Aşağıya indiğimde, en küçüğü üzerime düşse beni ezip öldürecek olan mükemmel bir taş yağmurunun ortasında,
benimle birlikte yerinden oynamış
bir kaya parçası taşıdığım sonucuna vardılar. Sanki bu korkunç arabadaymış gibi, baş aşağı amcamın kollarına fırlatıldım. Ve
onlara düştüm, hissiz ve kan içindeydim.

"Gerçekten de bir mucize," oldu Profesörün son sözü, "binlerce kez öldürülmemiş olman. Ama asla
ayrılmamaya dikkat edelim; çünkü kesinlikle bir daha asla karşılaşmama riskini göze almalıyız."

"Bir daha asla ayrılmamaya dikkat edelim."

Bu sözler kalbime bir tür ürperti olarak düştü. Yolculuk, o zaman,
bitmemişti. Amcama şaşkınlık ve hayretle baktım. Amcam, yüzümü bir an inceledikten sonra şöyle dedi: "Ne oldu, Harry?"

"Sana çok ciddi bir soru sormak istiyorum. Sağlığımın iyi olduğunu
söyledin mi?"

"Elbette iyisin."

"Ve tüm uzuvlarım sağlam ve yeni bir çabaya muktedir mi?" diye sordum.

"En şüphesiz."

"Peki ya başım?" diye bir sonraki endişeli sorum oldu.

"Eh, başın, bir iki çürüğün dışında, tam olması
gereken yerde --omuzlarında," dedi amcam gülerek.

"Eh, benim kendi fikrime göre başım tam olarak iyi değil. Aslında, kendimi biraz
hezeyanlı hissediyorum."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Neden aklımı kaybettiğimi düşündüğümü açıklayacağım," diye bağırdım. "Dünya Ana'nın
yüzeyine
dönmedik mi?"

"Elbette hayır."

"O zaman gerçekten delirmiş olmalıyım, çünkü gün ışığını görmüyor muyum?
Rüzgarın ıslığını duymuyor muyum? Ve büyük bir
denizin dalgalarını ayırt edemiyor muyum?"

"Ve seni huzursuz eden tek şey bu mu?" dedi amcam gülümseyerek.

"Açıklayabilir misin?"

"Açıklamaya çalışmayacağım; çünkü bütün mesele tamamen
anlaşılmaz. Ama kendin görüp karar vereceksin. O zaman
jeoloji biliminin henüz emekleme aşamasında olduğunu ve
dünyayı aydınlatmaya mahkûm olduğumuzu göreceksin."

"O zaman ilerleyelim," diye bağırdım hevesle, artık merakımı dizginleyemeyerek.

"Bir dakika bekle, sevgili Harry," diye cevapladı; "hastalığından sonra açık havaya çıkmadan önce
önlem almalısın."

"Açık hava mı?"

"Evet, oğlum. Rüzgarın oldukça şiddetli olduğunu sana söylemeliyim ve
gerekli önlemleri almadan kendini açığa çıkarmanı istemiyorum."

"Ama sana temin ederim ki hastalığımdan tamamen kurtuldum."

"Biraz sabret, oğlum. Bir nüksetme tüm taraflar için sakıncalı olur. Kaybedecek zamanımız yok, çünkü yaklaşan deniz yolculuğumuz uzun sürebilir."

"Deniz yolculuğu mu?" diye bağırdım, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.

"Evet. Bir gün daha dinlenmelisin ve yarın gemiye binmeye hazır olacağız," diye cevapladı amcam tuhaf bir gülümsemeyle.

"Gemiye bin!" Sözler beni tamamen şaşırttı.

Gemiye bin - ne ve nasıl? Bir nehir, bir göle mi gelmiştik, bir iç deniz mi keşfetmiştik? Dünyanın iç kısmında bir yerde demirlemiş bir gemi mi vardı?

Merakım en üst seviyeye ulaşmıştı. Amcam beni engellemek için boşuna çabaladı. Ancak sonunda, ateşli sabırsızlığımın yarardan çok zarar getireceğini ve sadece isteklerimin tatmininin beni sakin bir zihin durumuna geri döndürebileceğini anladığında pes etti.

Hızla giyindim - sonra amcamı memnun etmek için kendimi örtülerden birine sararak önlem aldım ve mağaradan
çıktım.

BÖLÜM 27

ORTA DENİZ

ilk başta hiçbir şey göremedim. Gözlerim, ışığın parıltısına tamamen alışkın olmadığı için, aniden beliren parlaklığa dayanamadı; ve onları kapatmak zorunda kaldım. Gözlerimi tekrar açabildiğimde, şaşkınlıktan çok daha fazla sersemlemiş bir şekilde hareketsiz kaldım. Hayal gücünün en çılgın etkileri bile böyle bir sahneyi canlandıramazdı! "Deniz - deniz," diye bağırdım.

"Evet," diye yanıtladı amcam, affedilebilir bir gururla; "Orta
Deniz. Gelecekteki hiçbir denizci, onu keşfettiğim gerçeğini ve dolayısıyla ona bir isim verme hakkını elde ettiğimi inkar etmeyecektir."

Bu kesinlikle doğruydu. Önümüzde uzanan, uçsuz bucaksız, sınırsız bir su alanı, bir okyanusun değilse bile bir gölün sonu, ta ki uzaklarda kaybolana kadar. Çok girintili çıkıntılı olan kıyı, küçük kabuklarla karışık güzel yumuşak altın kumdan oluşuyordu, geçmiş çağlardan bazı yaratıkların uzun süredir terk edilmiş evi. Dalgalar durmadan kırılıyordu ve yeraltı yerleşimlerinde bulunan tuhaf bir şekilde yankılanan bir mırıltıyla. Rüzgâr berrak sular boyunca estikçe hafif köpüklü bir kar tanesi yükseldi;
ve yüzüme birçok su sıçraması çarptı.
Akıl almaz bir yüksekliğe yükselen muazzam kaya üst yapısı sadece dar bir açıklık bırakıyordu--ama durduğumuz yerde geniş bir kıyı şeridi vardı. Her tarafta sayısız çağ boyunca dalgaların ebedi kırılmasıyla kısmen aşınmış burunlar, burunlar ve muazzam uçurumlar vardı! Ve bir yandan diğer yana baktığımda, muazzam kayalar bulutun
yumuşak bir tabakası gibi kayboldu.

Gerçekte bir okyanustu, bir iç denizin tüm olağan özelliklerine sahipti, sadece korkunç derecede vahşiydi - çok katı, soğuk ve vahşi.

Bir şey beni çok şaşırttı ve şaşırttı. Tamamen karanlığa gömülmek yerine o uçsuz bucaksız su kütlesine nasıl bakabildim? Önümdeki uçsuz bucaksız manzara gündüz gibi aydınlanmıştı. Ama
göz kamaştırıcı parlaklık, güneşin muhteşem ışınımı; ayın soluk soğuk aydınlatması; yıldızların parlaklığı eksikti. Bu yeraltı bölgesindeki aydınlatıcı güç, titreyen ve titrek karakterinden, berrak kuru beyazlığından, sıcaklığının çok hafif yükselmesinden, aya göre büyük üstünlüğünden, açıkça elektrikliydi; aurora borealis'in doğasında olan bir şeydi, sadece fenomenleri sürekliydi ve tüm okyanus mağarasını aydınlatabiliyordu.

Başımızın üstündeki muazzam tonoz, tabiri caizse gökyüzü, sürekli hareket halindeki belirsiz buharların bir araya gelmesinden oluşmuş gibi görünüyordu. Başlangıçta, o yerde var olması gereken böyle bir atmosfer basıncı altında, suyun buharlaşmasının gerçekten gerçekleşemeyeceğini varsaymalıydım ve yine de hafızamdan kaçan bazı fizik yasalarının etkisiyle, o muazzam tonoz boyunca yuvarlanan ağır ve yoğun bulutlar çatıyı kısmen gizliyordu. Elektrik akımları, özellikle daha ağır bulutların etrafında, uzakta şaşırtıcı bir ışık ve gölge oyunu oluşturuyordu. Altında derin gölgeler oluşuyordu ve sonra aniden, iki bulutun arasında, alışılmadık güzellikte ve dikkat çekici yoğunlukta bir ışın geliyordu. Ve yine de güneşe benzemiyordu, çünkü ısı vermiyordu. Etkisi hüzünlü ve dayanılmaz derecede melankolikti. Yıldızlarla dolu asil bir mavi gök kubbe yerine, üzerimde beni eziyormuş gibi görünen ağır bir granit çatı vardı.

Etrafıma bakarken, İngiliz kaptanın teorisini düşünmeye başladım. O, dünyayı, içindeki havanın atmosfer basıncıyla ışıklı bir halde tutulduğu
geniş bir içi boş küreye benzetiyordu.
Pluto ve Proserpine adlı iki yıldız gizemli yörüngelerinde orada dönüyordu. Sonuçta, diyelim ki yaşlı adam haklıydı!

Gerçekte, hapsedilmiştik - sanki geniş bir kazı alanına bağlıydık.
Genişliğini anlamak imkansızdı; kıyı, her iki tarafta,
görünmez olana kadar hızla genişliyordu; uzunluğu ise aynı şekilde belirsizdi. Uzaktaki ufukta bir pus görüşümüzü sınırlıyordu.
Yüksekliğine gelince,
çatıya kadar çok millerce yol olması gerektiğini görebiliyorduk. Yukarıya
bakıldığında, muhteşem çatının nerede başladığını keşfetmek imkansızdı.
En alttaki bulutlar iki bin yarda yükseklikte, karasal buharlarınkinden daha yüksek bir yükseklikte yüzüyor olmalıydı, bu durum şüphesiz havanın aşırı yoğunluğundan kaynaklanıyordu.

Burası hakkında bir fikir vermek için "mağara" kelimesini kullanıyorum.
Korkunç ihtişamını tarif edemem; insan dili vahşi yüceliği hakkında bir fikir
vermekte başarısız oluyor. Bu tekil boşluğun, füzyon halindeyken dünyanın aniden soğumasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını
söyleyemiyordum. Çok harika ve devasa mağaralar okumuştum--ama hiçbiri buna hiç benzemiyordu.

Bilge Humboldt tarafından ziyaret edilen Kolombiya'daki Guachara'nın büyük mağarası; Kentucky'deki geniş ve kısmen keşfedilmiş Mammoth Mağarası - bu
yeryüzünde delikler,
buharlı bulutları, elektrik ışığı ve koynunda uyuyan kudretli okyanusla
içinde konuşamaz bir hayranlıkla durduğum yerin yanında neydi ki! Mağaranın ihtişamı ve enginliği hakkında tek başına hayal gücü, betimleme değil, bir fikir verebilir.

Bu harikalara derin bir sessizlik içinde baktım.
Yaşadığım hayret hislerini ifade etmek için kelimeler tamamen eksikti.
O gizemli kıyıda durduğumda,
uzak bir gezegenin gezgin bir sakiniymişim gibi,
başka bir varlığa ait bazı karasal fenomenlerin
görüntüsünün ilk kez önünde duruyormuşum gibi hissettim. Bu tür yeni hislere beden ve varoluş kazandırmak için yeni kelimelerin
icadı gerekirdi - ve burada zayıf beynim kendini tamamen hatalı buldu. Baktım, düşündüm, düşündüm, hayran kaldım, korkuyla karışık bir şaşkınlıkla!

Beklenmedik manzara solgun yanaklarıma biraz renk verdi. Bu yeniliğin etkisi altında aslında daha iyi oluyor gibiydim. Dahası, yoğun atmosferin canlılığı akciğerlerimi alışılmadık oksijenle şişirerek vücudumu yeniden canlandırdı.

Karanlık ve sefil bir tünelde kırk yedi günlük bir hapisten sonra bu tuzlu havayı soluduğumda sonsuz bir zevk aldığım kolayca anlaşılacaktır.
Tuzlu deniz dalgalarının canlandırıcı, canlandırıcı etkisi gibiydi.

Amcam ilk şaşkınlığı çoktan atlatmıştı.

Latin şair Horace ile ilgili fikri şuydu ki--

Hayran olmamak bildiğim tek sanattır,

İnsanı mutlu etmek ve öyle tutmak.

"Peki," dedi, bu yeraltı denizinin harikalarını iyice takdir etmem için bana zaman verdikten sonra, "yukarı aşağı yürüyebilecek kadar güçlü hissediyor musun?"

"Elbette," diye hazır bir cevap verdim, "hiçbir şey bana bundan daha büyük bir
zevk vermez."

"Peki, oğlum," dedi, "koluma yaslan ve sahilde yürüyelim."

Teklifini hevesle kabul ettim ve bu olağanüstü gölün kıyıları boyunca yürümeye başladık. Solumuzda, üst üste yığılmış dik kayalar vardı - muazzam bir devasa yığın; yanlarından aşağı doğru sayısız şelaleler
sıçrıyordu ve sonunda berrak ve mırıldanan
akarsular haline gelerek gölün sularında kayboldular. Burada ve orada yükselen ve kayadan kayaya tüylü bulutlar halinde yüzen hafif buharlar, sıcak su kaynaklarını gösteriyordu ve bu kaynaklar da fazlalıklarını ayaklarımızın dibindeki geniş rezervuara
akıyordu.

Bunların arasında eski ve sadık deremizi, Hansbach'ı tanıdım,
o vahşi havzada kaybolmuş, sanki dünyanın yaratılışından beri akıyormuş gibi görünüyordu.

"Mükemmel dostumuzu özleyeceğiz," diye belirttim derin bir iç çekişle.

"Bah!" dedi amcam huysuzca, "ne önemi var? O ya da bu, hepsi aynı."

Bu sözün nankörce olduğunu düşündüm ve neredeyse öyle demek istedim; ama
vazgeçtim.

Bu anda dikkatimi beklenmedik bir manzara çekti.
Yaklaşık beş yüz metre gittikten sonra, aniden dik bir buruna döndük ve kendimizi yüksek bir ormanın yakınında bulduk!
Şemsiye biçiminde, tepeleri püsküllü, düz gövdelerden oluşuyordu. Havanın bu ağaçlar üzerinde hiçbir etkisi yok gibiydi - dayanılır bir esintiye rağmen - sanki taş kesilmişler gibi hareketsiz ve hareketsiz kaldılar.

Hızla ilerledim. Bu tekil oluşumlar için bir isim bulamadım.
Bunlar bilinen iki binden fazla ağaca ait değil miydi - yoksa yeni bir büyüme mi keşfedecektik? Kesinlikle hayır. Sonunda
ormana ulaştığımızda ve ağaçların altında durduğumuzda, şaşkınlığım hayranlığa dönüştü.

Aslında, sadece çok sıradan bir toprak ürününün, tekil ve devasa boyutlardaki bir ürünün huzurundaydım. Amcam tereddüt etmeden
onlara gerçek adlarıyla seslendi.

"Sadece," dedi en soğukkanlı tavrıyla, "bir mantar ormanı."

Yakından incelediğimde yanılmadığını gördüm.
Nemli sıcak toprakların bu ürününün ulaştığı gelişimin yargıcı. Lycoperdon giganteum'un çevresinin dokuz fit olduğunu duymuştum, ancak burada yaklaşık kırk fit yüksekliğinde ve tepeleri eşit boyutlarda beyaz mantarlar vardı. Sayısız binlercesi büyüdü - ışık devasa maddelerinden geçemiyordu ve altlarında kasvetli ve gizemli bir karanlık hüküm sürüyordu. Yine de ilerlemek istiyordum. Bu eşsiz ormanın gölgelerindeki soğuk yoğundu. Yaklaşık bir saat boyunca bu görünür karanlıkta dolaştık. Sonunda oradan ayrıldım ve bir kez daha göl kıyılarına, ışığa ve nispeten sıcaklığa geri döndüm. Ancak yeraltı toprağının şaşırtıcı bitki örtüsü devasa mantarlarla sınırlı değildi. Her adımda bizi yeni harikalar bekliyordu. Daha yüzlerce metre gitmemiştik ki, yaprakları solmuş güçlü bir ağaç grubuna rastladık - Dünya Ana'nın sıradan mütevazı ağaçları, aşırı ve olağanüstü bir boyutta: yüz fit yüksekliğinde kurtçuklar; çiçekli
çamlar kadar uzun eğrelti otları; devasa otlar!

"Şaşırtıcı, muhteşem, muhteşem!" diye haykırdı amcam; "İşte önümüzde
dünyanın ikinci döneminin, geçiş döneminin tüm florası var. Bahçelerimizin mütevazı bitkilerine bakın, dünyanın ilk
çağlarında kudretli ağaçlardı. Etrafına bak, sevgili Harry. Daha önce hiçbir
botanikçi böyle bir manzaraya bakmamıştı!"

Amcamın her zaman gerekenden biraz daha fazla olan coşkusu artık mazur görülebilirdi.

"Haklısın, Amca," diye belirttim. "İlahi takdir, bu muazzam ve gizemli
tufan öncesi bitki serasında, onları kağıt üzerinde bu kadar harikulade bir şekilde tasvir eden bilgili insanların
zekasını kanıtlamak için tasarlanmış gibi görünüyor."

"Güzel söyledin, oğlum--çok güzel söyledin; gerçekten de muazzam bir sera. Ama
eğer buna geniş bir hayvanat bahçesi de eklersen,
akıl ve sağduyu sınırları içinde kalırdın."

Etrafıma oldukça endişeyle baktım. Eğer hayvanlar bitkiler kadar
abartılı olsaydı, konu kesinlikle ciddi olurdu.

"Bir hayvanat bahçesi mi?"

"Şüphesiz. Ayaklarımızın altında çiğnediğimiz toza bak--deniz kıyısının tüm toprağını
kaplayan kemiklere bak--"

"Kemikler," diye cevapladım, "evet, kesinlikle, tufan öncesi hayvanların kemikleri."

Konuşurken eğildim ve bir iki tekil kalıntı, geçmiş bir çağın kalıntıları aldım. Bazı durumlarda ağaç gövdeleri kadar büyük olan bu devasa
kemiklere bir isim vermek kolaydı.

"İşte, açıkça, bir mastodonun alt çene kemiği," diye bağırdım, neredeyse amcam kadar sıcak ve coşkulu bir şekilde; "işte Dinotherium'un azı dişleri; işte Megatherium'a ait bir bacak kemiği. Haklısın, Amca, gerçekten de bir hayvanat bahçesi; çünkü bu kemiklerin bir zamanlar ait olduğu
kudretli hayvanlar, bu yeraltı denizinin kıyılarında, bu bitkilerin gölgesinde yaşayıp öldüler. Bak, şurada
bütün iskeletler var--ve yine de--"

"Ve yine de, yeğenim?" dedi amcam, aniden durduğumu fark ederek.

"Granit mağaralarda böyle hayvanların varlığını anlamıyorum,
ne kadar geniş ve muazzam olursa olsun," diye cevap verdim.

"Neden olmasın?" dedi amcam, eski mesleki sabırsızlığının fazlasıyla içinde. "Çünkü hayvan yaşamının yalnızca ikincil dönemde, tortul toprağın alüvyonlarla oluştuğu ve böylece ilkel çağın sıcak ve yanan kayalarının yerini aldığı dönemde dünyada var olduğu iyi bilinmektedir."

"Seni ciddiyetle ve sabırla dinledim, Harry ve itirazlarına basit ve net bir cevabım var: ve bu da bunun kendisinin bir tortul toprak olduğudur."

"Bu, dünyanın yüzeyinden bu kadar derinde nasıl olabilir?"

"Bu gerçek hem basit hem de jeolojik olarak açıklanabilir. Belirli bir dönemde, dünya yalnızca elastik bir kabuktan oluşuyordu ve çekim yasası gereği alternatif yukarı ve aşağı hareketlere maruz kalıyordu. O günlerde çok sayıda heyelan meydana gelmiş olması ve tortul toprağın büyük bölümlerinin devasa ve muazzam uçurumlara atılmış olması çok olasıdır."

"Oldukça mümkün," diye kuru bir şekilde belirttim. "Ama Amca, eğer bu tufan öncesi
hayvanlar eskiden bu yeraltı bölgelerinde yaşıyorsa, bu canavarlardan birinin şu anda şu güçlü kayalardan birinin arkasında saklanıyor olmasından daha olası ne olabilir."

Konuşurken etrafıma dikkatle baktım, ufkun her noktasını dikkatle inceledim; ama bu ıssız
kıyılarda canlı hiçbir şey yok gibiydi.

Şimdi kendimi oldukça yorgun hissettim ve amcama bunu söyledim. Yürüyüş ve heyecan zayıf halimde benim için çok fazlaydı. Bu nedenle kendimi bir burnun ucuna, dibinde dalgaların aralıksız
yuvarlanmalarla kırıldığı yere
oturdum. Geniş granit kayaların çıkıntılarıyla oluşan bir koyun etrafına baktım. En uçta devasa taş piramitlerle korunan küçük bir liman vardı. Bir brik ve üç veya dört yelkenli orada
kolayca yatabilirdi. O kadar doğal görünüyordu ki, her dakika hayal gücüm beni tüm yelkenleriyle açılan ve ılık güney esintisinin etkisi altında açık denize doğru ilerleyen bir gemi beklemeye yöneltiyordu.

Ama bu fantastik yanılsama bir dakikadan fazla sürmedi. Bu yeraltı dünyasındaki
tek canlılar bizdik!

Bazı dönemlerde rüzgar tamamen durdu, çölün sessizliğinden daha derin, daha korkunç bir sessizlik bu yalnız ve kurak kayaların üzerine
çöktü ve sanki bu tek okyanusun suları üzerinde kurşun gibi bir ağırlık
vardı. Korkunç
durgunluğun ortasında, uzaktaki sisin içinden geçmeye, gizemli mesafeyi
gizleyen perdeyi yırtmaya çalıştım. Titreyen dudaklarımla hangi söylenmemiş sözcükler mırıldanıyordu - hangi soruları sormak istiyordum ve sormuyordum! Bu deniz nerede bitiyordu - nereye gidiyordu? Uzak kıyılarını
inceleyebilecek miyiz?

Ama amcamın bu konuda hiçbir şüphesi yoktu. Girişimimizin sonunda başarılı olacağına ikna olmuştu. Benim açımdan, acı dolu bir kararsızlık halindeydim - yolculuğa çıkmak ve başarmak istiyordum ve yine de sonuçtan korkuyordum.

Harika manzaranın sessizce tefekküründe bir saat veya daha fazla zaman geçirdikten sonra kalktık ve mağaraya doğru giderken kıyıya doğru yürüdük, ki bunu elde ettiğim için üzgün değildim. Hafif bir yemekten sonra, uykuya sığındım ve sonunda, birçok ve sıkıcı mücadeleden sonra, yorgun gözlerim uykuya daldı.

28. BÖLÜM

SALIN İNDİRİLMESİ

Ertesi günün sabahı, büyük bir şaşkınlıkla, tamamen
yenilenmiş bir şekilde uyandım. Uzun süren hastalığım ve acılarımdan sonra bir banyonun keyifli olacağını düşündüm. Bu yüzden, kalktıktan kısa bir süre sonra, gidip bu yeni Akdeniz'in
sularına daldım. Banyo serin, ferah ve canlandırıcıydı.

Kahvaltıya mükemmel bir iştahla döndüm. Değerli rehberimiz Hans,
sağlayabildiğimiz yiyecekleri nasıl pişireceğini çok iyi biliyordu; hem ateşi hem de suyu istediği gibi kullanabiliyordu, böylece
sıradan yemeğimizin yorucu monotonluğunu biraz değiştirebiliyordu.

Sabah yemeğimiz, kahveyle birlikte, başkent İngiliz kahvaltısı gibiydi. Ve bu lezzetli içecek hiç bu kadar hoş ve ferahlatıcı olmamıştı. Amcam, yemeğimin tadını çıkarmamı
bırakmayacak kadar sağlık durumuma dikkat ediyordu, ama
bitirdiğimde belli ki çok sevinmişti.

"Hadi," dedi, "benimle gel. Gelgitin zirvesindeyiz ve
bunun ilginç fenomenlerini incelemek için can atıyorum."

"Ne!" diye haykırdım, şaşkınlıkla ayağa kalkarak, "gelgit mi dedin, amca?"

"Elbette dedim."

"Saygılı bir şüphe tonuyla, "Güneş ve ayın etkisinin burada, aşağıda hissedildiğini söylemek istemiyorsun," diye cevapladım.

"Ve neden olmasın? Tüm cisimler evrensel çekim yasasından etkilenmiyor mu? Bu uçsuz bucaksız yeraltı denizi neden genel yasadan, evrenin kuralından muaf olsun? Ayrıca, kanıtlanmış ve gösterilmiş olana benzer hiçbir şey yoktur. Buradaki büyük atmosfer basıncına
rağmen, bu iç denizin Atlantik'in kendisi kadar düzenli olarak yükselip alçaldığını fark edeceksin."

Amcam konuşurken, kumlu kıyıya ulaştık ve sahilde tekdüze bir şekilde kırılan
dalgaları gördük ve duyduk. Belli ki yükseliyorlardı.

"Bu gerçekten sel," diye bağırdım, ayaklarımdaki suya bakarak.

"Evet, benim mükemmel yeğenim," diye cevapladı amcam, ellerini bir filozofun coşkusuyla ovuşturarak, "ve bu birkaç köpük çizgisinden
gelgitin en azından on veya on iki fit yükseldiğini görüyorsun."

"Gerçekten harika."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı; "tam tersine, oldukça doğal."

"Sevgili amcam, senin gözlerinde öyle görünebilir," diye cevap verdim, "ama
buradaki tüm fenomenler bana harikulade görünüyor. Gördüğüm şeye inanmak neredeyse imkansız. En çılgın
rüyalarında bile, yeryüzünün kabuğunun altında, gelgitleri, rüzgar değişiklikleri ve hatta fırtınaları olan gerçek bir okyanusun var olabileceğini kim hayal edebilirdi ki! Ben olsam bu öneriyi küçümsemek için gülerdim."

"Ama Harry, oğlum, neden olmasın?" diye sordu amcam, acıyan bir gülümsemeyle;
"Buna karşı fiziksel bir neden var mı?"

"Eğer yeryüzünün merkezi ısısı hakkındaki büyük teoriden vazgeçersek,
ben kesinlikle herhangi bir şeyin neden imkansız olarak görülmesi gerektiğine dair hiçbir neden sunamam."

"O zaman," diye ekledi, "Sir Humphry Davy'nin sisteminin
gördüklerimizle tamamen haklı olduğunu kabul edeceksin?"

"Bunun böyle olduğunu kabul ediyorum ve bu nokta bir kez kabul edildiğinde, dünyanın iç kesimlerinde denizlerin ve diğer harikaların, hatta ülkelerin varlığından şüphe etmek için kesinlikle hiçbir neden göremiyorum."

"Öyledir--ama elbette bu çeşitli ülkeler ıssız mı?"

"Eh, bunun daha olası olduğunu kabul ediyorum: yine de, bu denizin bilinmeyen balık türlerine neden barınak sağlamadığını anlamıyorum."

"Şimdiye kadar hiçbirini keşfetmedik ve olasılıklar da bunu yapmamıza karşı," diye gözlemledi Profesör.

Bu harikaların varlığında şüpheciliğimi kaybediyordum.

"Eh, soruyu çözmeye kararlıyım. Olta ve olta iğnemle şansımı denemek niyetindeyim."

"Elbette; deneyi yap," dedi amcam, coşkumdan memnun bir şekilde. "Bu konuyla ilgiliyken, bu olağanüstü bölgenin tüm sırlarını keşfetmek kesinlikle uygun olacaktır."

"Ama sonuçta, şimdi neredeyiz?" diye sordum; "bu süre boyunca size bir soru sormayı tamamen unuttum, şüphesiz ki felsefi araçlarınız çoktan cevapladı."

"Peki," diye cevapladı Profesör, "durumu yalnızca bir bakış açısından incelediğimizde, şu anda İzlanda'dan üç yüz elli fersah uzaktayız."

"Çok mu?" diye haykırdım.

"Bu konuyu birkaç kez ele aldım ve eminim ki beş yüz yardalık bir hata yapmamışımdır," diye cevapladı amcam olumlu bir şekilde.

"Ve yöne gelince - hala güneydoğuya mı gidiyoruz?"

"Evet, tıpkı yukarıdaki gibi on dokuz derecelik, kırk iki dakikalık bir batı eğimiyle[2]. Eğime gelince[3] çok ilginç bir gerçek keşfettim."

[2] Eğim, bir yerin gerçek meridyeninden iğnenin sapmasıdır. [3] Eğim, manyetik iğnenin yere doğru eğilme eğilimiyle eğimidir.

"Bu ne olabilir, Amca? Bilgileriniz ilgimi çekiyor."

"Neden, iğne kuzey yarımkürede, Dünya'da olduğu gibi kutuplara doğru eğilmek yerine yukarı doğru bir eğilime sahip."

"Bu," diye haykırdım, "manyetik çekimin büyük noktasının, Dünya yüzeyi ile ulaşmayı başardığımız nokta arasında bir yerde olduğunu kanıtlıyor."

"Kesinlikle, dikkatli yeğenim," diye haykırdı amcam, sevinçli ve mutlu bir şekilde, "ve eğer kutup bölgelerine doğru ulaşmayı başarırsak - Sir James Ross'un manyetik kutbu keşfettiği yetmiş üçüncü enlem derecesine yakın bir yerde, iğnenin doğrudan yukarı doğru baktığını göreceğiz. Bu nedenle, benzetme yoluyla, bu büyük çekim merkezinin çok büyük bir
derinlikte yer almadığını keşfettik."

"Pekala," dedim, oldukça şaşırmıştım, "bu keşif deneysel filozofları hayrete düşürecek. Hiç şüphelenilmemişti."

"Bilim, büyük, kudretli ve sonunda yanılmaz," diye yanıtladı amcam dogmatik bir şekilde, "bilim birçok hataya düştü - bu hatalar başka türlü olmaktan çok talihli ve yararlıydı, çünkü gerçeğe giden basamaklar oldular."

Biraz daha tartıştıktan sonra başka bir konuya geçtim.

"Ne kadar derine ulaştığımız hakkında bir fikrin var mı?"

"Şu anda," diye devam etti Profesör, "tam otuz beş fersah -yüz milden fazla- dünyanın iç kısımlarına indik."

"Yani," dedim, haritadaki mesafeyi ölçtükten sonra, "şu anda İskoç Yaylalarının altındayız ve başımızın üstünde yüce Grampian Tepeleri var."

"Kesinlikle haklısın," dedi Profesör gülerek; "çok
tehlikeli geliyor, ağırlığı ağır -- ama bu muazzam toprak ve kaya kütlesini destekleyen tonoz sağlam ve güvenli; Evrenin kudretli Mimarı onu sağlam malzemelerden inşa etti. İnsan, canlı ve şiirsel hayal gücünün en yüksek uçuşlarında bile, böyle şeyleri hiç düşünmedi!
Köprülerimizin en güzel kemerleri, katedrallerimizin tonozlu çatıları, üstümüzdeki o kudretli kubbe ve altında fırtınaları, sakinlikleri ve gelgitleriyle bir okyanusun yüzdüğü yer!"

"Bunların hepsini senin kadar takdir ediyorum, Amca ve granit gökyüzümüzün başımıza düşeceğinden korkmuyorum. Ama şimdi bilim ve keşif konularını tartıştığımıza göre, gelecekteki niyetlerin neler? Güzel dünyamızın yüzeyine geri dönmeyi düşünmüyor musun?"

Bu, herhangi bir başarı umudundan çok bir his olarak söylendi.

"Geri dön yeğenim," diye bağırdı amcam telaşlı bir tonda, "kesinlikle böyle saçma veya korkakça bir şey düşünmüyorsundur. Hayır, niyetim yolculuğumuza devam etmek ve ilerlemek. Şimdiye kadar
çok şanslıydık ve bundan sonra daha da şanslı olmayı umuyorum."

"Ama," dedim, "şu sıvı ovayı nasıl geçeceğiz?"

"Benim niyetim baştan aşağı atlamak veya Leander'ın Hellespont'u aşması gibi
yüzerek geçmek değil. Ama okyanuslar, sonuçta, sadece büyük göller olduklarından, karayla çevrili olduklarından, bu merkezi denizin granit çevrelerle çevrili olması mantıklıdır."

"Elbette," diye doğal bir cevap verdim.

"Peki, o zaman, diğer uca ulaştığımızda yolculuğumuza devam etmenin bir yolunu bulacağımızı düşünmüyor musun?"

"Muhtemelen, ama bu iç okyanusa ne kadar izin veriyorsun?"

"Eh, bunun yaklaşık kırk veya elli fersah uzandığını düşünüyorum - aşağı yukarı."

"Ama bu yaklaşımın doğru olduğunu varsaysak bile - o zaman ne olacak?"

diye sordum.

"Sevgili oğlum, daha fazla tartışmaya zamanımız yok. Yarın yola çıkacağız."

Şaşkınlık ve inanmazlıkla etrafa baktım.

Tekne veya gemi şeklinde hiçbir şey göremedim.

"Ne!" diye bağırdım, "bilinmeyen bir denize açılmak üzereyiz; ve
sorabilir miyim, bizi taşıyacak gemi nerede?"

"Eh, sevgili oğlum, tam olarak senin gemi diyebileceğin bir şey olmayacak.
Şimdilik iyi ve sağlam bir salla yetinmeliyiz. "

"Bir sal," diye haykırdım, inanmaz bir şekilde, "ama burada bir salın inşası bir gemi kadar imkansız --ve hayal bile edemiyorum--"

"Sevgili Harry, eğer bu kadar çok konuşmak yerine dinleseydin, duyardın," dedi amcam, biraz sabırsızlanarak.

"Duymalı mıyım?"

"Evet--Hans'ın şimdi salı yapmak için kullandığı çekiçle bazı vuruşlar. Uzun saatlerdir çalışıyor."

"Bir sal mı yapıyorsun?"

"Evet."

"Ama böyle bir inşaat için uygun ağaçları nereden buldu?"

"Ağaçları elinde hazır buldu. Gel, mükemmel rehberimizi iş başında göreceksin."

Duyduklarım ve gördüklerim karşısında giderek daha da hayrete düşerek amcamı bir rüya gibi takip ettim.

Yaklaşık çeyrek saatlik bir yürüyüşten sonra, Hans'ı doğal limanımızı oluşturan burnun diğer tarafında iş başında gördüm. Birkaç dakika daha ve yanındaydım. Büyük bir şaşkınlıkla, kumlu kıyıda yarı bitmiş bir sal gördüm. Çok
tuhaf bir ağaçtan kirişlerden yapılmıştı ve çok sayıda dal, eklem, dal parçası ve parça
ortadaydı, bir gemi ve tekne filosu inşa etmeye yetecek kadar.

Amcama döndüm, şaşkınlık ve dehşet içinde sessizdim.

"Bütün bu odun nereden geldi?" diye bağırdım; "Hangi odun bu?"

"Kuzey bölgelerinin çam, köknar ve palmiyeleri var,
denizin etkisiyle mineralleşmiş," diye veciz bir şekilde cevapladı.

"Bu olabilir mi mümkün mü?"

"Evet," dedi bilgin Profesör, "gördüğünüz şeye fosil odun denir."

"Ama sonra," diye bağırdım, bir an düşündükten sonra, "linyitler gibi,
demir kadar sert ve ağır olmalı ve bu nedenle kesinlikle
yüzmeyecektir."

"Bazen durum böyledir. Bu odunların birçoğu gerçek antrasitlere dönüşmüştür, ancak yine önünüzde gördükleriniz gibi diğerleri sadece
bir fosil dönüşüm evresinden geçmiştir. Ama
gösteri gibi bir kanıt yoktur," diye ekledi amcam, bu değerli
sahipsizlerden bir veya ikisini alıp denize atarak.

Bir anlığına gözden kaybolan tahta parçası yüzeye çıktı ve
rüzgar ve gelgitin yarattığı salınımla birlikte yüzdü.

"İkna oldun mu?" dedi amcam, kendinden memnun bir gülümsemeyle.

"İkna oldum," diye haykırdım, "gördüğüm şeyin inanılmaz olduğuna."

Gerçek şu ki, dünyanın içlerine yaptığım yolculuk tüm önyargılarımı hızla değiştiriyor ve beni günbegün harikulade olana hazırlıyordu.

O sessiz denizde yüzen bir yerli kano filosunu
görsem şaşırmazdım.

Hemen ertesi akşam, Hans'ın çalışkanlığı ve yeteneği sayesinde
sal tamamlandı. Yaklaşık on fit uzunluğunda ve beş fit genişliğindeydi.
Kirişler sağlam iplerle birbirine bağlanmıştı, sağlam ve sertti ve bir
zamanlar bizim tarafımızdan
suya indirildi birleşik çabalarla, doğaçlama gemi sakin bir şekilde
Profesörün Merkez Denizi adını verdiği sularda yüzdü.

BÖLÜM 29

SULARDA - BİR SAL SEYAHATİ

On üç Ağustos'ta tam zamanında kalktık. Kaybedecek zaman
yoktu. Şimdi hızlı ve yorucu olmayan
avantajı olan yeni bir tür hareket sistemini başlatmamız gerekiyordu.

İki tahta parçasının birbirine tutturulması ile oluşan bir direk, ek güç sağlamak için bir diğerinden yapılmış bir direk, yelken yatağımızdan bir keten çarşaf. Neyse ki halat eksikliğimiz yoktu ve denemedeki her şey
sağlam ve denize elverişli görünüyordu.

Sabahın altısında, hevesli ve coşkulu Profesör binme işaretini verdiğinde, erzak, bagaj, tüm
enstrümanlarımız, silahlarımız ve kayalardaki kaynaklardan topladığımız bol miktarda tatlı su salın üzerine yerleştirildi.

Hans, büyük bir ustalıkla, yüzen aygıtı
kolayca yönlendirmesini sağlayan bir dümen tasarlamıştı. Dümeni, tabii ki,
aldı. Bu değerli adam, bir rehber ve ördek avcısı olduğu kadar iyi bir denizciydi. Sonra bizi kıyıya tutan dümeni bıraktım,
yelken rüzgara doğru getirildi ve hızla açıldık. Deniz yolculuğumuz sonunda başlamıştı; ve bir kez daha
uzak ve bilinmeyen bölgelere doğru yola koyulduk.

Salın yapıldığı küçük limandan ayrılmak üzereyken, coğrafi isimlendirme konusunda çok güçlü olan amcam ona bir isim vermek istedi ve diğerlerinin yanı sıra
benimkini önerdi.

"Pekala," dedim, "karar vermeden önce önereceğim başka bir isim var."

"Pekala; söyle bakalım."

"Adını Gretchen koymak istiyorum. Port Gretchen gelecekteki haritamızda çok hoş duracak."

"Pekala, Port Gretchen öyle kalsın," dedi Profesör.

Ve böylece sevgili kızımın anısı macera dolu ve unutulmaz seferimize bağlandı.

Kıyıdan ayrıldığımızda rüzgar kuzeyden ve doğudan esiyordu. Bir saldan beklenenden çok daha hızlı bir şekilde doğrudan rüzgarın önüne geçtik. O derinlikteki yoğun atmosfer katmanları büyük bir itme gücüne sahipti ve yelkene önemli bir kuvvetle etki ediyordu.

Bir saatin sonunda, dikkatli gözlemler yapan amcam, hareket ettiğimiz hızı tahmin edebildi.
Yukarı dünyada görülen her şeyin çok ötesindeydi.

"Eğer," dedi, "şu anki hızımızla ilerlemeye devam edersek, yirmi dört saatte en az otuz fersah yol almış oluruz. Sadece bir salla bu neredeyse inanılmaz bir hız."

Kesinlikle şaşırmıştım ve hiçbir cevap vermeden salın üzerine
ilerledim. Kuzey kıyısı ufukta çoktan kayboluyordu. İki kıyı giderek daha fazla ayrılıyormuş gibi görünüyordu ve
ayrılışımız için geniş ve açık bir alan bırakıyordu. Önümde, üzerinde yüzdüğümüz uçsuz bucaksız ve görünüşte sınırsız denizden başka hiçbir şey göremiyordum.

Büyük ve koyu bulutlar aşağıya gri gölgelerini düşürüyordu - ağırlıklarıyla renksiz ve kasvetli suyu eziyormuş gibi görünen gölgeler. Kasvet ve alt karanlığın bölgelerini bundan daha fazla çağrıştıran bir şey hiç görmedim. Elektrik ışığının gümüş rengi ışınları, burada ve orada bazı küçük su lekelerine yansıyarak, hantal teknemizin uzun izinde parlak kıvılcımlar ortaya çıkardı. Şu anda karadan tamamen uzaklaşmıştık; hiçbir iz görülemiyordu, nereye gittiğimize dair hiçbir işaret. O kadar hareketsiz ve hareketsiz görünüyorduk ki, gözlerimizi dikebileceğimiz uzak bir nokta yoktu, ancak salın izindeki fosforlu ışık olmasaydı, hareketsiz ve hareketsiz olduğumuzu düşünürdüm.

Ama çok hızlı bir oranda ilerlediğimizi biliyordum.

Saatin on ikisine doğru, her tarafımızı çevreleyen geniş deniz yosunu kümeleri keşfedildi. Bu bitkilerin olağanüstü bitkisel gücünün farkındaydım, büyük okyanusun dibinde süründükleri ve büyük gemilerin ilerlemesini durdurdukları biliniyordu. Ancak
Orta Deniz'dekiler kadar devasa ve harika deniz yosunları hiç görülmedi. Uzaktan bakıldığında, dalgaların tepesinde savrulup duran uzun yosun sıralarının nasıl canlı şeyler sanıldığını ve böylece deniz yılanlarına olan inancın bereketli kaynakları olduğunu çok iyi hayal edebiliyordum.

Salımız, üç ila dört bin fit uzunluğunda, muazzam, inanılmaz derecede uzun, ufkumuzun çok ötesine uzanan yılanlara benzeyen büyük fucus veya deniz yosunu örneklerinin yanından geçti. Alacalı kurdele benzeri sonsuz uzunluklarına bakmak bana büyük bir eğlence sağladı. Saatlerce bu yüzen
yabancı otların sonuna gelmeden geçtik. Şaşkınlığım artarsa, sabrım neredeyse tükeniyordu.

Bu kadar anormal ve sıra dışı bitkileri hangi doğal güç üretmiş olabilir? Oluşumunun ilk yüzyıllarında, ısı ve nemin birleşik etkisi altında, bitki krallığı her şeyi dışlayarak geniş yüzeyini işgal ettiğinde, kürenin görünümü nasıldı?

Bunlar jeolog ve filozof için hiç bitmeyen ilgi çekici düşüncelerdi. Tüm bunlar olurken yolculuğumuza devam ediyorduk; ve sonunda gece geldi; ama bir önceki akşam belirttiğim gibi, atmosferin aydınlık hali hiçbir şekilde azalmamıştı. Sebebi ne olursa olsun, bu, süresini kesin olarak hesaplayabileceğimiz bir olguydu.

Akşam yemeğimiz biter bitmez ve biraz spekülatif
sohbet
edik, kendimi direğin dibine uzattım ve hemen uykuya daldım.

Hans dümende hareketsiz kaldı, salın dalgaların üzerinde yükselip alçalmasına izin verdi. Rüzgar kıçtan esiyordu ve yelken kareydi, yapması gereken tek şey
küreğini ortada tutmaktı.

Yeni ismi Port Gretchen olan limandan ayrıldığımızdan beri, değerli amcam bana günlük seyrimizin düzenli bir kaydını tutmamı, en küçük ayrıntıları, her ilginç ve merak uyandırıcı olayı, rüzgarın yönünü, yelken hızımızı, gittiğimiz mesafeyi; kısacası, olağanüstü yolculuğumuzun her olayını yazmamı söyledi.

Bu nedenle, seyir defterimizden Orta Deniz'deki yolculuğumuzun hikayesini anlatıyorum.

14 Ağustos Cuma. Kuzeybatıdan gelen sabit bir esinti. Sal, aşırı bir hızla ilerliyor ve tamamen düz gidiyor. Kıyı, rüzgaraltına doğru yaklaşık otuz fersah hala belirsiz bir şekilde görünüyor. Öndeki ufukta hiçbir şey yok. Işığın olağanüstü yoğunluğu ne artıyor ne de azalıyor. Tek başına hareketsiz. Hava oldukça güzel; yani bulutlar çok yükseğe çıkmış, hafif ve tüylü ve füzyonda gümüşe benzeyen bir atmosferle çevrili.

Termometre, +32 santigrat derece.

Rehberimiz Hans, günün saat on ikisinde bir olta hazırlayıp
yemledikten sonra, oltasını yeraltı sularına attı. Kullandığı yem, oltasını gizlediği küçük bir et parçasıydı.
Ne kadar endişeli olsam da, uzun süre hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum. Bu sularda balık var mıydı, yok muydu? Önemli soru buydu.
Hayır--kararlı cevabımdı. Sonra aniden ve oldukça sert bir çekiş geldi.
Hans onu soğukkanlılıkla çekti ve onunla birlikte, şiddetle kaçmak için mücadele eden bir balık daha.

"Bir balık!" diye bağırdı amcam.

"Bu bir mersin balığı!" diye bağırdım, "kesinlikle küçük bir mersin balığı."

Profesör balığı dikkatlice inceledi, her özelliğini not etti;
ve benim fikrime göre uyuşmuyordu. Balığın düz bir başı, yuvarlak bir gövdesi ve alt ekstremiteleri kemiksi pullarla kaplıydı; Ağzı
tamamen dişsizdi, çok gelişmiş pektoral yüzgeçler
doğrudan gövdeden filizleniyordu, ki aslında kuyruğu yoktu. Hayvan
kesinlikle doğa bilimcilerin mersin balığını sınıflandırdığı düzene aitti, ancak birçok temel özellikte o balıktan farklıydı.

Ne de olsa amcam yanılmamıştı. Uzun ve sabırlı bir muayeneden sonra şöyle dedi:

"Bu balık, sevgili oğlum, asırlar boyunca soyu tükenmiş ve dünyada hiçbir izine rastlanmamış bir aileye ait, Devoniyen katmanlarındaki fosil kalıntıları dışında."

"Tufandan önce var olan ilkel bir balık türüne ait canlı bir örnek yakaladığımızı mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Bizde var," dedi Profesör, tüm bu zaman boyunca gözlemlerine devam ediyordu, "ve dikkatli bir incelemeyle bu fosil balıkların mevcut türlerle hiçbir özdeşliğinin olmadığını görebilirsiniz. Bu nedenle, bu takımın canlı bir örneğini elinizde tutmak, bir doğa bilimciyi hayat boyu mutlu etmeye yeter."

"Ama," diye bağırdım, "hangi aileye ait?"

"Ganoides takımına ait - köşeli pulları olan, parlak mineyle kaplı bir balık takımı - Cinsin Cephalaspides ailesinden birini oluşturuyor -"

"Pekala, efendim," dedim, amcamın sonuca varmakta tereddüt ettiğini fark ettiğimde.

"Pterychtis cinsine - evet, bundan eminim. Yine de, tahminimin doğruluğundan emin olsam da, bu balık, yeraltı sularının, kuyuların, göllerin, mağaraların ve benzeri gizli havuzların yerlileri dışında hiçbir balıkta var olduğu bilinmeyen dikkat çekici bir özelliği dikkatimize sunuyor."

"Peki bu ne olabilir?"

"Kör."

"Kör!" diye bağırdım, çok şaşırmıştım.

"Sadece kör değil," diye devam etti Profesör, "ama kesinlikle görme
organları yok."

Şimdi keşfimizi kendim inceledim. Kesinlikle tekildi,
ama gerçekten bir gerçekti. Ancak bunun tek bir örnek olabileceğini öne sürdüm. Olta tekrar yemlendi ve bir kez daha suya atıldı. Bu yeraltı okyanusu oldukça iyi balıklarla beslenmiş olmalıydı, çünkü iki saat içinde çok sayıda Pterychtis ve bir başka soyu tükenmiş olduğu varsayılan aileye ait diğer balıkları yakaladık - Dipterides (sadece iki yüzgeçle donatılmış bir balık cinsi, adı buradan geliyor), amcam tam olarak sınıflandıramasa da. Ancak, istisnasız hepsi kördü. Bu beklenmedik yakalama, erzak stokumuzu çok tatmin edici bir şekilde yenilememizi sağladı.

Artık bu yeraltı denizinin sadece fosil örnekleri olarak bildiğimiz balıkları
içerdiğine ikna olmuştuk ve balıklar ve sürüngenler de kökenleri ne kadar eskiye dayanırsa o kadar mükemmeldi.

Bilimin kemik veya kıkırdak parçalarından yeniden inşa etmeyi
başardığı o kertenkelelerden bazılarını bulacağımızı ummaya başladık.

Teleskopu elime aldım ve ufku dikkatlice inceledim - tüm
denize baktım; tamamen ve tümüyle ıssızdı. Şüphesiz
hâlâ kıyıya çok yakındık.

Okyanusu inceledikten sonra yukarı, garip ve gizemli gökyüzüne doğru baktım. Ölümsüz Cuvier tarafından yeniden inşa edilen kuşlardan biri neden
yeraltı havasının donuk katmanlarında muhteşem kanatlarını yukarı doğru çırpmasın? Elbette, denizdeki balıklardan
yeterince yiyecek bulacaktı. Bir süre yukarıdaki boşluğa baktım.
Son zamanlarda ayrıldığımız kıyılar kadar sessiz ve ıssızdı.

Yine de, ne bir şey görebiliyor ne de keşfedebiliyordum,
hayal gücüm beni çılgın hipotezlere sürükledi. Bir tür
uyanık rüya görüyordum. Suyun yüzeyinde yüzen adalar kadar büyük o muazzam tufan öncesi kaplumbağaları gördüğümü sanıyordum. O donuk ve kasvetli kıyılarda, erken dönemlerin hayaletsi bir mammifer sırası geçiyordu,
Brezilya tepelerinin mağaramsı çukurunda bulunan büyük Liptotherium,
Sibirya'nın buzul bölgelerine özgü bir tür olan Mesicotherium.

Daha ileride, devasa tapir olan pachydermatous Lophrodon,
kendini kayaların arkasına gizlemiş,
Anoplotherium ile avı için savaşmaya hazırdı, gergedan, at, su aygırı ve devenin doğasını paylaşan
eşsiz bir hayvandı.

Kıyıdaki kayaları toz haline getiren
korkunç hortumunu kıvırıp çeviren dev Mastodon vardı,
sırtını öfkeli bir kedi gibi dik, devasa pençelerini uzatmış, yiyecek için toprağa saplanmış, aynı zamanda
korkunç kükremesiyle tüm yerin yankılanan yankılarını uyandırıyordu.

Daha da yukarıda, dünyanın yüzünde görülen ilk maymun
granit tepelere tırmanıyor, zıplıyor ve oynuyordu. Daha da
uzakta, kanatlı eliyle Pterodactyl, yoğun ve sıkıştırılmış havada devasa bir yarasa gibi kayarak veya daha doğrusu
süzülerek koşuyordu.

Her şeyden önce, kurşuni granit gökyüzünün yakınında, kasuvar ve devekuşundan daha güçlü, muazzam kuşlar vardı; güçlü
kanatlarını açıp iç denizin devasa taş kubbesine çarpıyorlardı.

Hayal gücümün etkisi öyleydi ki, bu tufan öncesi yaratıkların tüm kabilesini gördüm diye düşündüm. Kendimi uzak çağlara, insan var olmadan çok öncelere götürdüm; aslında, dünya onun üzerinde yaşaması için
çok kusurlu bir durumdaydı.

Rüyam, insanın var olmasından sayısız çağ önceydi. Önce
mammiferler kayboldu, sonra güçlü kuşlar, sonra ikincil dönemin
sürüngenleri, sonra balıklar, kabuklular, yumuşakçalar,
ve son olarak omurgalılar. Geçiş döneminin zoofitleri de
kendi sıralarında yok oluşa gömüldüler.

Tarihi dönemden önceki dünya yaşamının tüm panoraması,
yeniden doğmuş gibiydi ve benimki, bu insansız dünyada
atılan tek insan kalbiydi! Artık mevsimler yoktu; artık iklimler yoktu; dünyanın doğal ısısı durmadan arttı ve
büyük parlak Güneş'in ısısını nötrleştirdi.

Bitki örtüsü olağanüstü bir şekilde abartılmıştı.
Kaliforniya'nın dev ağaçları kadar yüksek çalılıkların ortasında bir gölge gibi geçtim ve
sık ve çeşitli bitki örtüsüyle
kokan nemli ve rutubetli toprağı ayaklarımın altında çiğnedim.

Dev ağaçların devasa sütun benzeri gövdelerine yaslandım, Kanada'dakiler ise eğrelti otları gibiydi. Bütün çağlar geçti, yüzlerce yıl tek bir güne yoğunlaştı.

Sonra, bir panorama gibi önüme serildi, büyük ve harikulade karasal dönüşümler dizisi geldi. Bitkiler kayboldu; granitik
kayalar tüm katılık izlerini kaybetti; sıvı hal aniden
önceden var olanın yerini aldı. Bu,
yeryüzünün organik maddesine etki eden yoğun ısıdan kaynaklandı. Sular
yerkürenin tüm yüzeyinden aktı; kaynadılar;
uçuştular veya buhara dönüştüler; bir tür buhar bulutu
tüm dünyayı sardı, yerkürenin kendisi sonunda tarif edilemez renkte, beyaz ısı ile kırmızı arasında, güneş kadar büyük ve parlak, devasa bir gaz küresine dönüştü.

Bu muazzam kütlenin tam merkezinde, dünyamızdan bin dört yüz bin kat daha büyük, uzayda döndürüldüm ve gezegenlerle yakın birleşime getirildim. Vücudum inceltildi, daha doğrusu uçucu hale geldi ve muazzam bulutlarla, sonsuz uzaya doğru güçlü bir kuyruklu yıldız gibi
akan bir atomik buhar halinde karıştı!

Ne olağanüstü bir rüya! Beni sonunda nereye götürecekti? Ateşli
elim harikulade ayrıntıları yazmaya başladı--gerçek ve ayık bir şeyden çok bir delinin hayallerine benzeyen ayrıntılar. Bu halüsinasyon döneminde her şeyi unutmuştum--Profesör, rehber ve
üzerinde yüzdüğümüz sal. Zihnim yarı-unutkanlık halindeydi.

"Ne oldu, Harry?" dedi amcam aniden.

Gözlerim, uyurgezerinkiler gibi kocaman açılmıştı, ona dikilmişti, ama onu göremiyordum ve etrafımda hiçbir şeyi net bir şekilde seçemiyordum.

"Dikkat et, oğlum," diye bağırdı amcam yine, "denize düşeceksin."

Bu sözleri söylerken, kendimi diğer tarafta sadık rehberimizin
sert eli tarafından yakalanmış hissettim. Hans'ın aklı başında olmasaydı, kesinlikle dalgalara düşüp boğulurdum.

"Çıldırdın mı?" diye bağırdı amcam, beni diğer taraftan sarsarak.

"Ne--ne oldu?" dedim sonunda, kendime gelerek.

"Hasta mısın, Henry?" diye devam etti Profesör endişeli bir tonda.

"Hayır--hayır; ama olağanüstü bir rüya gördüm. Ancak, geçti. Şimdi her şey yolunda görünüyor," diye ekledim, garip bir şekilde şaşkın gözlerle etrafıma bakarak.

"Tamam," dedi amcam; "güzel bir esinti, muhteşem bir deniz. Hızlı bir şekilde ilerliyoruz ve eğer hesaplamalarımda yanılıyorsam
yakında karayı göreceğiz. Salımızın dar sınırlarını
yeraltı okyanusunun gizemli kıyısıyla değiştirmekten pişman olmayacağım."

Amcam bu sözleri söylerken ayağa kalktım ve ufku dikkatlice taradım. Ancak su çizgisi hala yukarıda asılı duran ve uzakta suyun kenarına değiyormuş gibi görünen alçalan bulutlarla karışmıştı.

30. BÖLÜM

MUHTEŞEM SAURIAN SAVAŞI

Cumartesi, 15 Ağustos. Deniz hala tekdüze monotonluğunu koruyor.
Aynı kurşuni renk, yukarıdan aynı sonsuz parıltı. Görünürde kara olduğuna dair hiçbir belirti yok. Ufuk, ilerledikçe daha da geri çekiliyor gibi görünüyor.

Hala zihnimden çıkaramadığım olağanüstü rüyamın etkilerinden dolayı donuk ve ağır olan başım.

Ancak rüya görmemiş olan Profesör, asık suratlı ve açıklanamayan
mizaçlarından birinde. Zamanını ufku tarayarak, pusulanın her noktasından geçiriyor. Teleskopu her an gözlerine doğru kalkıyor ve nerede olduğumuza dair hiçbir ipucu bulamayınca, Napolyonvari bir tavır takınıp endişeyle yürüyor.

Amcam Profesör'ün eski sabırsız karakterine dönmeye güçlü bir eğilimi olduğunu fark ettim ve bu tatsız durumu günlüğüme not etmekten kendimi alamadım. Ondan insani bir duygu kıvılcımı çıkarmak için tehlikemin ve acımın tüm etkisini
gerektirdiğini açıkça gördüm. Artık tamamen iyileşmişken,
onun orijinal doğası galip gelmiş ve üstünlüğü ele geçirmişti.

Ve sonuçta, şimdi, her zamankinden daha fazla, neden sinirlenip rahatsız oluyordu? Yolculuk en uygun koşullar altında tamamlanmıyor muydu? Sal en
harika bir hızla ilerlemiyor muydu?

Peki, sorun ne olabilirdi? Bir veya iki ön denemeden sonra, sormaya karar verdim.

"Rahatsız görünüyorsun, Amca," dedim, yaklaşık yüzüncü kez teleskopunu bırakıp kendi kendine mırıldanarak aşağı yukarı yürüdüğünde.

"Hayır, huzursuz değilim," diye kuru ve sert bir tonda cevap verdi, "kesinlikle."

"Belki de sabırsız demeliydim," diye cevap verdim, sözümün gücünü
yumuşatarak.

"Beni öyle yapmaya yetecek kadar."

"Yine de bir salın nadiren ulaşabileceği bir hızda ilerliyoruz," diye belirttim.

"Bunun ne önemi var?" diye bağırdı amcam. "Bu hızla gittiğimiz için sinirlenmiyorum, ancak denizin beklediğimden çok daha geniş olduğunu görmek beni rahatsız ediyor."

Sonra, ayrılmamızdan önce Profesörün bu yeraltı okyanusunun uzunluğunu en fazla otuz fersah olarak tahmin ettiğini hatırladım. Şimdi, uzak kıyıya dair hiçbir iz görmeden bu mesafenin en az üç katından fazla yol kat etmiştik. Amcamın öfkesini anlamaya başlamıştım.

"Biz aşağı inmiyoruz," diye haykırdı Profesör aniden. "Büyük keşiflerimizle ilerlemiyoruz. Bütün bunlar tamamen zaman kaybı.
Ne de olsa, evden bir eğlence partisine katılmak için gelmedim.
Bir göletin üzerinden sal üzerinde yapılan bu yolculuk beni rahatsız ediyor ve yoruyor."

Bu macera dolu yolculuğa bir eğlence partisi ve bu büyük
iç denizin bir gölet olduğunu söyledi!

"Ama," diye savundum, "eğer büyük Saknussemm'in gösterdiği rotayı izlediysek, çok yanlış bir yolda ilerliyor olamayız."

"'Sorun bu,' büyük, ölümsüz Shakespeare'in dediği gibi.
O harikulade bilgenin gösterdiği rotayı mı izliyoruz?
Saknussemm bu büyük su kütlesine hiç düştü mü? Düştüyse,
onu geçti mi? Rehber olarak benimsediğimiz derenin bizi yanlışa sürüklediğinden korkmaya başladım."

"Her halükarda, buraya kadar geldiğimize asla pişman olamayız. Bu muhteşem manzaranın tadını çıkarmak için tüm yolculuğa değer - görülmesi gereken bir şey."

"Görmekle veya muhteşem manzaralarla hiç ilgilenmiyorum. Bir nesneyle
yeryüzünün derinliklerine indim ve bu nesneye ulaşmak istiyorum. Bana manzaraya hayran olmaktan veya başka herhangi bir duygusal
çöpten bahsetme."

Bundan sonra dilimi tutmanın ve Profesörün kan gelene kadar dudaklarını ısırmasına izin vermenin iyi olacağını düşündüm, başka bir yorum yapmadan.

Akşam saat altıda, gerçekçi rehberimiz Hans, haftalık maaşını istedi ve üç rix dolarını aldıktan sonra onları dikkatlice cebine koydu. Tamamen memnun ve tatmin olmuştu.

Pazar, 16 Ağustos. Kaydedilecek yeni bir şey yok. Öncekiyle aynı hava.
Rüzgar, yaklaşan bir fırtınanın belirtileriyle birlikte hafif bir canlanma eğilimi gösteriyor. Uyandığımda, ilk gözlemim ışığın yoğunluğuyla ilgiliydi. Gün geçtikçe, olağanüstü elektrik fenomeninin önce belirsizleşip sonra tamamen
sönmesinden ve bizi tamamen karanlıkta bırakmasından korkuyorum. Ancak, böyle bir şey
olmuyor. Salın gölgesi, direği ve yelkenleri suyun yüzeyinde açıkça
belirleniyor.

Bu harikulade deniz, sonuçta, genişliği bakımından sonsuzdur. Akdeniz kadar geniş olmalı --ya da belki de büyük
Atlantik Okyanusu kadar. Sonuçta, neden öyle olmasın ki?

Amcam birden fazla kez derin deniz sondajı denedi.
En ağır levyelerimizden birinin haçını bir ipin ucuna bağladı ve iki yüz kulaç kadar uzanmasına izin verdi.
Yeni türdeki ipimizi çekmekte en büyük zorluğu yaşadık.

Levye sonunda gemiye çekildiğinde, Hans dikkatimi
yüzeyindeki bazı tuhaf izlere çekti. Demir parçası sanki
iki çok sert madde arasında ezilmiş gibi görünüyordu.

Saygın rehberimize meraklı bir bakışla baktım.

"Tander," dedi.

Elbette anlayamamıştım. Kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde amcama doğru döndüm. Onu
düşüncelerinden
ayırt etmek istemiyordum. Bu nedenle bir kez daha değerli İzlandalımıza doğru döndüm.

Hans çok sessizce ve anlamlı bir şekilde ağzını bir veya iki kez açtı, sanki ısırıyormuş gibi ve bu şekilde ne demek istediğini anlamamı sağladı.

"Dişler!" diye bağırdım şaşkınlıkla, demir çubuğu daha fazla dikkatle incelerken.

Evet. Bu konuda hiçbir şüphe olamaz. Demir çubuktaki çentikler
dişlerin izleridir! Böyle azı dişlerinin sahibi olan kişi
hangi çenelere sahip olmalı! Peki,
henüz suların engin çoraklığında varlığını sürdüren,
bilinmeyen türden bir canavarla mı karşılaştık--bir köpekbalığından daha
obur, balinadan daha
korkunç ve iri bir canavar?
Gözlerimi aslında yarı ezilmiş demir çubuktan ayıramıyorum!

O zaman, rüyam gerçek olmak üzere mi--korkunç ve korkunç bir gerçeklik mi?

Bütün gün düşüncelerim bu spekülasyonlara odaklandı ve
hayal gücüm ancak saatlerce uyuduktan sonra bir miktar sakinlik ve düşünme
gücü kazandı.

Bu günü, diğer pazar günleri gibi, dinlenme ve dindarca
meditasyon günü olarak kutladık.

Pazartesi, 17 Ağustos. Yumuşakçalardan, kabuklulardan ve balıklardan sonra gelen ve memeli ırkının ortaya çıkmasından önce gelen, ikincil dönemin tufan öncesi hayvanlarının özel içgüdülerini hafızamdan anlamaya çalışıyorum. Sürüngenlerin nesli o zamanlar yeryüzünde hüküm sürüyordu. Bu iğrenç canavarlar, Jura dağlarının oluştuğu
katmanları oluşturan ikincil dönemin denizlerindeki her şeye hükmediyordu. Doğa onlara
mükemmel bir organizasyon bahşetmişti. Ne kadar devasa bir yapıları vardı; ne kadar
engin ve muazzam bir güce sahiplerdi!

Kertenkeleler, timsahlar ve aligatorlar gibi tüm sürüngenleri, hatta sınıflarının en büyük ve en korkutucularını
da içeren mevcut kertenkeleler, uzun yıllar önceki hayvanların kudretli babalarının sadece zayıf taklitleridir. Eskiden devler varsa,
devasa hayvanlar da vardı.

Bu korkunç canavarların fikrini ve anısını zihnimden çıkarırken ürperdim. Hiçbir insan gözü onları etten kemikten görmemişti. Onlar, insan var olmadan binlerce yıl önce yeryüzünde yürüyüşlerini
yaptılar ve kireçtaşında keşfedilen fosil kemikleri, onları anatomik olarak yeniden inşa etmemize ve böylece devasa oluşumları hakkında belirsiz bir fikir edinmemize olanak sağladı.

Bir keresinde Hamburg'un büyük Müzesi'nde bu harika kertenkelelerden birinin iskeletini gördüğümü hatırlıyorum.
Burundan kuyruğa kadar en az otuz fit uzunluğundaydı. Öyleyse, ben, bugünün dünyasının bir sakini miyim ve kendimi bu tufan öncesi ailenin bir temsilcisiyle yüz yüze bulmaya mı mahkumum? Bunun mümkün olduğuna inanamıyorum; bunun
gerçek olduğuna inanamıyorum. Ve yine de demir çubuk üzerindeki bu güçlü diş izleri! Şekillerinden ısırığın bir timsah ısırığı olduğundan şüphe edilebilir mi?

Gözlerim vahşice ve dehşetle yeraltı denizine bakıyor. Her an bu canavarlardan birinin engin mağaramsı derinliklerinden yükselmesini bekliyorum.

Sanırım değerli Profesör, korkularımı değilse bile, bir ölçüde benim düşüncelerimi paylaşıyor, çünkü levyeyi dikkatlice inceledikten sonra,
gözlerini hızla kudretli ve gizemli okyanusa dikti.

"Bu toprakları terk etmesini ne sağlayabilirdi ki," diye düşündüm, "sanki bu suyun derinliği bizim için herhangi bir önem taşıyormuş gibi. Hiç şüphesiz
sulak evinde korkunç bir canavarı rahatsız etti ve belki de cüretkarlığımızın bedelini ağır ödeyeceğiz."

En kötüsüne hazırlıklı olmak için endişelenerek silahlarımızı inceledim ve kullanıma
uygun durumda olduklarını gördüm. Amcam bana baktı ve onaylarcasına başını salladı. O da bizim korkmamız gereken şeyi fark etti.

Yüzeydeki suların yükselmesi, aşağıda bir şeylerin
hareket ettiğini gösteriyor. Tehlike yaklaşıyor. Yaklaşıyor ve yaklaşıyor. Dikkatli olmamız gerekiyor.

Salı, 18 Ağustos. Akşam sonunda geldi, uyku isteğinin göz kapaklarımızı ağırlaştırdığı saat. Bu yerde, tam anlamıyla gece yok, tıpkı arktik bölgelerdeki yaz aylarından daha fazla.
Ancak Hans dümeni elinde tutuyor. Bir an dinlenmek için fırsat kolladığında gerçekten söyleyemem. Onun uyanıklığından yararlanıp biraz dinleniyorum.

Ancak iki saat sonra korkunç bir şokla derin uykumdan uyandım.
Salı batık bir kayaya çarpmış gibi görünüyordu. Harika ve gizemli bir
güç tarafından sudan
kaldırıldı ve sonra yirmi kulaç öteye doğru
başladı.

"Eh, bu ne?" diye bağırdı amcam ayağa kalkarak. "Gemi kazası mı geçirdik, yoksa ne?"

Hans elini kaldırdı ve yaklaşık iki yüz metre ötede,
büyük siyah bir kütlenin yukarı aşağı hareket ettiği yeri işaret etti.

Hayretle baktım. En büyük korkularım gerçekleşti.

"Bu devasa bir canavar!" diye bağırdım, ellerimi kavuşturarak.

"Evet," diye bağırdı telaşlı Profesör, "ve orada korkunç büyüklükte ve şekilde devasa bir deniz
kertenkele'si var."

"Ve daha ileride devasa bir timsah var. İğrenç çenelerine bakın,
ve o korkunç diş sırasına. Ha! Gitti."

"Bir balina! Bir balina!" diye bağırdı Profesör, "Muazzam yüzgeçlerini görebiliyorum.
Bakın, bakın, havayı ve suyu nasıl üflüyor!"

İki sıvı sütunu deniz seviyesinden çok yüksek bir yere yükseldi,
denize korkunç bir gürültüyle düştüler ve o
korkunç yerin yankılarını uyandırdılar. Bu korkunç deniz canavarları grubunun görüntüsü karşısında hareketsiz kaldık, sersemledik, dehşete kapıldık, rüyamda olduğundan daha
gerçekte daha iğrençtiler. Doğaüstü boyutlardaydılar; tüm grubun en küçüğü bile tek bir ısırıkla salımızı ve kendimizi
kolayca ezebilirdi.

Elinden fırlayan dümeni tutan Hans, böyle tehlikeli bir
yerden kaçmak için sertçe
havaya bastı; ama bunu yapar yapmaz kendini Skylla'dan Charybdis'e uçarken buldu.
Rüzgaraltında yaklaşık kırk fit genişliğinde bir kaplumbağa ve aynı uzunlukta bir yılan vardı,
sulardan dışarı bakan devasa ve iğrenç bir kafası vardı.

Nereye bakarsak bakalım, uçmamız imkansızdı.
Korkunç
sürüngenler üzerimize doğru ilerledi; döndüler ve salın etrafında korkunç bir hızla
kıvrıldılar. Sadık gemimizin etrafında bir dizi
eşmerkezli daire oluşturdular. Çaresizlik içinde tüfeğimi aldım. Ama bir tüfek mermisi, bu korkunç canavarların vücutlarını
kaplayan zırh pulları üzerinde ne gibi bir etki yaratabilir?

Bizler tam bir dehşetten hareketsiz ve dilsiz kalıyoruz. Onlar bize doğru yaklaşıyor, daha da yaklaşıyor. Kaderimiz kesin, korkutucu ve korkunç görünüyor. Bir tarafta
kudretli timsah, diğer tarafta büyük deniz yılanı. Deniz harikalarının
korkunç kalabalığının geri kalanı tuzlu
dalgaların altına daldı ve kayboldu!

Herhangi bir riske girerek ateş etmek ve bir atışın etkisini denemek üzereyim. Ancak rehber Hans, beni kontrol etmek için bir işaretle araya girdi. İki iğrenç ve açgözlü canavar salın elli kulaç yakınından geçti ve sonra birbirlerine doğru hücum ettiler - öfkeleri ve hiddetleri bizi görmelerini engelliyordu.

Dövüş başladı. İki iğrenç canavarın her hareketini açıkça seçebiliyorduk.

Ama heyecanlı hayal gücümde diğer hayvanlar vahşi ve ölümcül mücadeleye katılmak üzereydi - canavar, balina, kertenkele ve kaplumbağa. Onları her an açıkça görüyordum. Onları İzlandalıya gösterdim. Ama o sadece başını salladı.

"Tva," dedi.

"Ne - sadece iki diyor. Kesinlikle yanılıyor," diye haykırdım hayret dolu bir tonla.

"Tamamen haklı," diye cevapladı amcam soğukkanlı ve felsefi bir şekilde,
teleskopuyla korkunç düelloyu inceleyerek ve sanki bir ders odasındaymış gibi konuşarak.

"Bu nasıl olabilir?"

"Evet, öyle. Bu iğrenç canavarların ilki bir yunusun burnuna, bir kertenkelenin kafasına, bir timsahın dişlerine sahip; ve bizi
aldatan da budur. Tufan öncesi sürüngenlerin en korkuncudur, dünyaca ünlü İhtiyozor veya büyük balık kertenkelesi."

"Peki diğeri?"

"Diğeri, kaplumbağanın sert tonozlu kabuğunun altında gizlenmiş, korkunç rakibi Plesiosaurus veya deniz timsahının korkunç düşmanı olan korkunç bir yılan."

Hans tamamen haklıydı. Sadece iki canavar, denizin
yüzeyini rahatsız etti!

Sonunda ölümlü gözler büyük ilkel okyanusun iki sürüngenine baktı! İhtiyozor'un alev alev kırmızı gözlerini görüyorum, her biri bir insanın kafası kadar büyük veya
daha büyük. Doğa, sonsuz bilgeliğiyle bu harikulade deniz hayvanına,
genellikle beslendiği
okyanusun derinliklerinde üzerinden geçen
ağır su katmanlarının basıncına dayanabilen
aşırı güçte bir optik cihaz bahşetmişti. Bazı yazarlar tarafından gerçekten de kertenkele ırkının balinası olarak adlandırılmıştır, çünkü
denizlerin kralımız kadar büyük ve hızlı hareket eder. Bu hayvanın uzunluğu en az yüz fittir ve
suyun dışına muazzam kuyruğunu kaldırdığını gördüğümde çevresi hakkında bir fikir edinebiliyorum. Çenesi korkunç büyüklükte ve güçlüdür ve en bilgili doğa bilimcilere göre, en az yüz seksen iki dişe sahiptir.

Diğeri ise, silindirik bir gövdeye, kısa bodur bir kuyruğa ve bir Roma kadırgasındaki kürekler gibi yüzgeçlere sahip bir yılan olan güçlü Plesiosaurus'tu.

Tüm vücudu bir kabukla kaplıydı ve kuğu kadar esnek olan boynu dalgaların otuz fitten fazla üzerinde yükseliyordu, canlanmış etten bir kule!

Bu hayvanlar akıl almaz bir öfkeyle birbirlerine saldırdılar. Böyle bir
mücadele daha önce ölümlü gözler tarafından hiç görülmemişti ve onu gören bizler için,
her şeyden çok bir rüyanın hayaletvari yaratımına benziyordu.
Dağlarca su dağları oluşturdular ve bunlar
dalgalar tarafından
bir o yana bir bu yana savrulmuş olan salın üzerine sıçradı. Yirmi kez
sinirlenmek üzereydik ve kendimizi dalgaların içine fırlattık.
Korkunç tıslamalar o muazzam mağaranın kasvetli granit çatısını sarsıyordu - yüreklerimize korku salan tıslamalar. Korkunç savaşçılar
birbirlerine sımsıkı sarılmışlardı. Birini diğerinden ayırt edemiyordum. Yine de mücadele sonsuza dek süremezdi; ve vay halimize,
hangisi galip gelirse.

Bir saat, iki saat, üç saat geçti, kesin bir sonuç olmadan. Mücadele aynı ölümcül inatla devam etti, ancak
görünür bir sonuç olmadan. Ölümcül rakipler şimdi yaklaşıyor, şimdi saldan
uzaklaşıyorlardı. Bir veya iki kez bizi tamamen terk edeceklerini düşündük, ancak bunun yerine giderek daha da yaklaştılar.

Onlara bir anda ateş etmeye hazır bir şekilde salın üzerinde çömeldik,
onlara zarar verme veya onları korkutma olasılığı ne kadar zayıf olsa da. Yine de mücadele etmeden yok olmamaya kararlıydık.

Birdenbire Ichthyosaurus ve Plesiosaurus dalgaların altında kayboldular, arkalarında denizin ortasında bir girdap bıraktılar. Suyun içe doğru çekilmesiyle neredeyse aşağı çekiliyorduk!

Birkaç dakika sonra tekrar bir şey görülmedi. Bu harika mücadele okyanusun derinliklerinde mi sona erecekti? Bu korkunç
dramın son perdesi seyirci olmadan mı gerçekleşecekti?

Bunu söylememiz imkansızdı.

Birdenbire, bizden çok da uzak olmayan bir mesafede, sulardan devasa bir kütle yükseldi - büyük Plesiosaurus'un başı. Korkunç canavar şimdi ölümcül şekilde
yaralıydı. Şimdi devasa bedeninden hiçbir şey göremiyorum.
Tek ayırt edilebilen şey, ölümün tüm acılarıyla
büktüğü ve kıvırdığı yılan benzeri boynuydu. Şimdi sulara
sanki devasa bir kırbaçmış gibi
vurdu ve sonra tekrar ikiye kesilmiş bir solucan gibi
kıvrandı. Su her yöne doğru büyük bir mesafeye fışkırdı. Büyük bir kısmı salımızın üzerinden geçti ve bizi neredeyse
kör etti. Ama kısa süre sonra canavarın sonu giderek yaklaştı; hareketleri gözle görülür şekilde gevşedi; bükülmeleri neredeyse sona erdi; ve sonunda
kudretli yılanın gövdesi, artık sakin ve durgun olan
suların yüzeyinde hareketsiz, ölü bir kütle halinde uzandı.

İhtiyozor'a gelince, deniz altındaki
kudretli mağarasına dinlenmek için mi indi, yoksa bizi yok etmek için yeniden mi ortaya çıkacak?

Bu soru cevapsız kaldı. Ve nefes alma zamanımız oldu.

31. BÖLÜM

DENİZ CANAVARI

Çarşamba, 19 Ağustos. Neyse ki, şu anda biraz
şiddetli esen rüzgar, eşsiz ve sıra dışı mücadelenin olduğu yerden kaçmamızı sağladı. Hans her zamanki gibi
sakin sakinliğiyle dümende kaldı. Kısa bir süre için bu deniz savaşının yeni olaylarıyla dalıp giden
amcam, görünüşe göre tekrar kahverengi bir çalışmaya geri döndü. Gözleri sabırsızlıkla geniş okyanusa dikilmişti.

Yolculuğumuz artık tekdüze ve tekdüze hale gelmişti. Ne kadar sıkıcı hale gelmiş olsa da,
dünün tehlikelerinin ve maceralarının tekrarlanmasıyla
bölünmesini istemiyorum.

Perşembe, 20 Ağustos. Rüzgar artık KDK ve çok düzensiz esiyor.
Ani esintilere dönüştü. Sıcaklık
aşırı yüksek. Şu anda saatte ortalama on buçuk mil hızla ilerliyoruz.

Saat on iki civarında, gök gürültüsüne benzer uzak bir ses kulaklarımıza geldi.
Nedenine dair bir öneride bile bulunmadan bu gerçeği not ediyorum.
Bu, güçlü kayaların üzerinden düşen bir denizin sürekli kükremesi gibiydi.

"Uzaklarda," dedi Profesör dogmatik bir şekilde, "denizin
rüzgarla öfkeyle çarptığı
bir kaya veya bir ada var, şiddetle kırılıyor."

Hans, tek kelime etmeden direğin tepesine tırmandı, ancak
hiçbir şey göremedi. Okyanus, göz alabildiğine kadar her yönde düzdü.

Önümüzde ne olabileceğine dair hiçbir işaret olmadan üç saat geçti.

Ses, büyük bir şelalenin sesine benzemeye başladı.

Bu noktadaki fikrimi amcama güçlü bir şekilde ifade ettim. O sadece
başını salladı. Ancak, ben, yanılmadığıma dair güçlü bir inançla
etkilendim. Bizi uçuruma
atacak olan büyük bir şelaleye doğru mu ilerliyoruz? Muhtemelen uçuruma bu şekilde inmek Profesör için hoş olabilir, çünkü bu onun
yapmaya çok hevesli olduğu
dikey inişe benzer bir şey olurdu. Ben çok
farklı bir görüşe sahibim.

Gerçek ne olursa olsun, çok uzak olmayan bir mesafede çok sıra dışı bir fenomenin olması gerektiği kesindir, çünkü ilerledikçe kükreme
kudretli ve muhteşem bir şeye dönüşüyor. Suda mı, yoksa
havada mı?

Asılı buharlara aceleci bakışlar atıyorum ve onların
kudretli derinliklerine nüfuz etmeye çalışıyorum. Fakat yukarıdaki tonoz sakin. Şimdi zirveye kadar yükselen bulutlar tamamen hareketsiz ve hareketsiz görünüyor ve elektrik ışığının
ışımasında tamamen kaybolmuşlar. Bu nedenle, bu fenomenin nedenini başka bir yerde aramak gerekiyor.

Şimdi tamamen sakin, saf ve her türlü puslardan arınmış olan ufka bakıyorum.
Görüntüsü hala değişmeden kalıyor. Fakat bu korkunç gürültü bir
çağlayandan geliyorsa - eğer, tabiri caizse, bu uçsuz bucaksız iç okyanus daha alçak bir havzaya çöküyorsa - eğer bu muazzam kükremeler düşen suların gürültüsünden kaynaklanıyorsa, akıntının aktivitesi artar ve artan hızı bana tehdit altında olduğumuz tehlikenin boyutu hakkında bir fikir verir. Akıntıya danışıyorum. Akıntı
sadece var olmaz: böyle bir şey yoktur. Suya atılmış boş bir şişe hareketsiz bir şekilde
rüzgaraltında yatar.

Saat dört civarında Hans ayağa kalkar, direğe tırmanır ve kamyonun kendisine ulaşır. Bu yüksek konumdan bakışları etrafa çevrilir.
Okyanusun uçsuz bucaksız bir çevresini görürler. Sonunda gözleri sabit kalır.
Yüzünde hiçbir şaşkınlık ifadesi yoktur, fakat gözleri hafifçe büyür.

"Sonunda bir şey gördü," diye bağırdı amcam.

"Sanırım," diye cevapladım.

Hans aşağı indi, yanımıza dikildi ve sağ eliyle güneyi işaret etti.

"Der nere," dedi.

"Orada," diye cevapladı amcam.

Ve teleskopunu alıp, yaklaşık bir dakika boyunca büyük bir dikkatle baktı, ki bu bana bir asır gibi geldi. Ne düşüneceğimi veya
bekleyeceğimi bilmiyordum.

"Evet, evet," diye bağırdı büyük bir şaşkınlıkla, "işte orada."

"Ne?" diye sordum.

"Dalgaların arasından yükselen muazzam bir su fışkırması."

"Başka bir deniz canavarı," diye bağırdım, çoktan telaşlanmıştım.

"Belki."

"O zaman daha batıya doğru dümen kıralım, çünkü tufan öncesi hayvanlardan ne beklememiz gerektiğini biliyoruz," diye hevesle cevap verdim.

"Devam et," dedi amcam.

Hans'a doğru döndüm. Hans dümen başında, her zamanki gibi sakin bir şekilde dümeni tutuyordu.

Bununla birlikte, bizi bu yaratıktan ayıran mesafeden, tahminen bir düzine fersahtan az olmayan bir mesafeden, büyük hayvanın üfleme deliğinden fışkıran su sütunu görülebiliyorsa, boyutları doğaüstü bir şey olmalı. Uçmak, bu nedenle, olağan ihtiyatla önerilecek yoldur. Ama
dünyanın o kısmına ihtiyatlı olmak için gelmedik. Amcamın kararlılığı böyle.

Buna göre, ilerlemeye devam ettik. Yaklaştıkça fışkıran su daha da yükseliyor. Hangi canavar kendini bu kadar büyük hacimli suyla doldurabilir ve sonra onları bu kadar yüksek fışkırtmalarla aralıksız olarak fışkırtabilir?

Akşam saat sekizde, yer üstünde, gece ve gündüzün olduğu yerde, güçlü
cana iki fersahtan daha uzakta değiliz. Uzun, siyah, muazzam, dağlık gövdesi, bir ada gibi suyun tepesinde yatıyor. Ama sonra denizcilerin uyuyan balinaların üzerine
karaya çıktıkları ve onları kara sandıkları söylenir. Bu bir yanılsama mı yoksa
korku mu? Uzunluğu bin kulaçtan az olamaz. Peki,
hiçbir Cuvier'in aklına gelmeyen bu balinagiller canavarı nedir?

Tamamen hareketsizdir ve uyuyormuş gibi görünür. Deniz
onu yukarı kaldıramıyor gibi görünür; daha ziyade
dalgalar onun devasa ve devasa yapısına
kırılır. Beş yüz fit yüksekliğe kadar yükselen hortum, donuk, somurtkan bir kükremeyle püskürür.

Akılsız deliler gibi bu muazzam kütleye doğru ilerliyoruz.

Dürüstçe itiraf ediyorum ki çok korkmuştum.
Daha fazla
gitmeyeceğimi ilan ettim. Korkumla yelkenin çarşafını kesmekle tehdit ettim. Profesöre
büyük bir öfkeyle saldırdım, ona
aptal, deli, ne olduğunu bilmiyorum, dedim. Hiçbir cevap vermedi.

Aniden sarsılmaz Hans bir kez daha parmağını tehdit edici nesneye doğrulttu:

"<i>Holme</i>!"

"Bir ada!" diye bağırdı amcam.

"Bir ada mı?" diye cevap verdim, bu zavallı aldatma girişimine omuzlarımı silkerek.

"Elbette öyle," diye bağırdı amcam, yüksek ve neşeli bir kahkaha
atarak.

"Peki ya su hortumu?"

"Geyzer," dedi Hans.

"Evet, elbette - bir geyzer," diye cevapladı amcam, hala gülerek, "İzlanda'da yaygın olanlara benzer bir geyzer. Bu tür fıskiyeler ülkenin en büyük
harikalarıdır."

İlk başta bu kadar büyük bir aldatmacaya maruz kaldığımı kabul etmedim. Bir adayı deniz canavarı sanmaktan daha saçma ne olabilir? Ama ne kadar tekmelesek de kanıtlara boyun eğmek zorundayız ve sonunda yanıldığımı anladım. Sonuçta bu bir doğal olaydı. Yaklaştıkça, sıvı su demetinin boyutları gerçekten görkemli ve muazzam hale geldi. Ada, uzaktan, başı suların çok yukarısına yükselen devasa bir balinanın görünümünü sunuyordu. İzlandalıların geysir olarak telaffuz ettiği ve öfkeyi ifade eden gayzer, zirvesinden görkemli bir şekilde yükseliyordu. Arada sırada donuk patlamalar duyuluyordu ve sanki aniden öfkeyle alınmış gibi devasa jet, buhar sütununu sallıyor ve bulutların ilk katmanına
sıçrıyordu. Tek başınaydı. Ne buhar fışkırmaları ne de sıcak su kaynakları onu çevrelemiyordu ve o bölgenin tüm volkanik gücü tek bir yüce sütunda yoğunlaşmıştı. Elektrik ışığı ışınları bu göz kamaştırıcı demetle karışıyor, her damla düşerken gökkuşağının prizmatik renklerini alıyor.

"Hadi kıyıya çıkalım," dedi Profesör, birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

Ancak, salın bir anda batmasına neden olacak düşen suların ağırlığından kaçınmak için büyük bir önlem almak gerekiyor. Ancak Hans hayranlık uyandırıcı bir şekilde dümen tutuyor ve bizi adanın diğer ucuna getiriyor.

Kayaya ilk atlayan ben oldum. Amcam onu ​​takip etti,
eider ördeği avcısı ise çocuksu şaşkınlık kaynaklarının üzerinde bir adam gibi hareketsiz kaldı. Şimdi silisli kumtaşıyla karışık granit üzerinde yürüyorduk; toprak ayaklarımızın altında aşırı ısınmış buharın zorla hapsedildiği kazanların yanları gibi titriyordu. Yanıyordu. Kısa süre sonra gayzerin yükseldiği küçük merkezi havzayı gördük. Suyun ortasından fokurdayarak akan suya bir termometre daldırdım ve
yüz altmış üç derecelik bir sıcaklık gösterdi!

Bu su, bu nedenle, sıcaklığın yoğun olduğu bir yerden geliyordu.
Bu, Profesör Hardwigg'in teorileriyle tamamen çelişiyordu. Ona konuyla ilgili fikrimi söylemekten kendimi alamadım.

"Peki," dedi sertçe, "ve bu benim doktrinime karşı neyi kanıtlıyor?"

"Hiçbir şey," diye kuru bir şekilde cevapladım, önceden varılmış bir sonuca karşı kafamı yorduğumu görerek.

Yine de, şimdiye kadar çok
olağanüstü şanslı olduğumuzu ve bu yolculuğun
en uygun sıcaklık koşullarında gerçekleştirildiğini itiraf etmek zorundayım; ancak er ya da geç, merkezi sıcaklığın en yüksek sınırlarına ulaşacağı ve termometrelerin tüm olası derecelerinin çok ötesine geçeceği bölgelerden birine varacağımız aşikar, aslında
kesin görünüyor.

Antik çağlarda dünyanın merkezinde olduğuna inanılan Hades'in görüntüleri hayal gücümde uçuşuyordu.

Ancak, ne göreceğimizi göreceğiz. Profesörün
en sevdiği ifade bu. Volkanik adaya yeğeninin adını verdikten sonra, keşif ekibinin lideri
başka tarafa döndü ve gemiye binme
işaretini verdi.

Ancak, birkaç dakika hareketsiz durup muhteşem
gayzere baktım. Kısa süre sonra suyun yukarı doğru eğiliminin düzensiz olduğunu fark edebildim; şimdi yoğunluğu azaldı ve sonra aniden
yeni bir canlılık kazandı, bunu da rezervuarında biriken buharların basıncındaki değişime bağladım.

Sonunda yola koyulduk, güney tarafındaki çıkıntılı ve oldukça tehlikeli kayaların etrafından dikkatlice geçtik. Hans bu kısa molayı
salın onarımı için değerlendirmişti.

Ancak adadan son ayrılışımızı yapmadan önce, kat ettiğimiz mesafeyi hesaplamak için bazı gözlemler yaptım ve bunları
günlüğüme yazdım. Port Gretchen'dan ayrıldığımızdan beri, bu büyük iç denizde iki
yüz yetmiş fersah -sekiz yüz milden fazla- yol kat etmiştik; bu nedenle, İzlanda'dan altı yüz yirmi fersah uzaktaydık ve tam olarak İngiltere'nin altındaydık.

BÖLÜM 32

ELEMANLARIN SAVAŞI

Cuma, 21 Ağustos. Bu sabah muhteşem gayzer tamamen
kaybolmuştu. Rüzgar canlanmıştı ve Henry Adası'nın
yakınlarından hızla
ayrılıyorduk. Hatta güçlü
kolonunun kükreyen sesi bile kulaktan kaçmıştı.

Hava, eğer koşullar altında böyle bir ifade kullanabilirsek,
aniden değişmek üzere. Atmosfer, tuzlu suların sürekli
buharlaşmasıyla oluşan elektriği taşıyan buharlarla yavaş yavaş
yükleniyor; bulutlar yavaşça ama
hissedilir bir şekilde denize doğru düşüyor ve koyu zeytin rengi bir doku alıyor;
elektrik ışınları, bu harikulade tiyatronun önündeki bir düşme sahnesi gibi düşen opak perdeyi zar zor delebiliyor, sahnede yakında başka ve korkunç bir
dram oynanacak. Bu sefer
hayvanların kavgası değil; doğanın korkutucu savaşı.

Tufan başlamak üzereyken tüm canlılar karada olduğundan, kendimi çok tuhaf bir şekilde etkilenmiş hissediyorum.

Güneyde biriken mükemmel oval bir bulut türü olan kümülüsler,
bir fırtınadan önce sıklıkla görülen
acımasız görünümle
çok korkunç ve uğursuz bir görünüm sunuyordu. Hava aşırı ağır; deniz
karşılaştırıldığında sakin.

Uzakta, bulutlar
birbirinin üstüne yığılmış, pitoresk bir karmaşa içinde devasa pamuk toplarına veya daha doğrusu baklalara benziyordu. Yavaş yavaş şişiyor, kırılıyor ve
görkemlerinden kaybettiklerini sayıca artırıyorlar; ağırlıkları o kadar büyük ki
ufka kadar yükselemiyorlar; ancak
üst hava akımlarının etkisi altında, yavaş yavaş parçalanıyorlar,
çok daha koyu hale geliyorlar ve sonra tek bir katmanın
müthiş bir karakterde görünümünü sunuyorlar; Arada sırada, hala yukarıdan aydınlatılmış daha hafif bir bulut bu gri halının üzerine
sekerek
opak kütlenin içinde kaybolur.

Tüm atmosferin elektrik sıvısıyla
doyduğuna şüphe yok; kendim tamamen emdirilmişim; saçlarım kelimenin tam anlamıyla
diken gibi dikilmiş, sanki bir galvanik pilin etkisi altındaymış gibi. Arkadaşlarımdan biri bana dokunmaya cesaret ederse, sanırım oldukça
şiddetli ve tatsız bir şok alırdı.

Sabah saat on civarında, fırtınanın belirtileri daha
kesin ve kesin hale geldi; rüzgar sanki yenilenen bir saldırı için
nefes almak istercesine yumuşadı; üzerimizdeki geniş cenaze örtüsü
büyük bir çantaya benziyordu -- fırtınanın saldırı için güçlerini topladığı AEolus mağarası gibi.

Gökyüzünün tehdit edici işaretlerine inanmamak için elimden geleni yaptım ve
yine de sanki istemsizce şunu söylemekten kendimi alamadım:

"Sanırım kötü hava olacak."

Profesör bana cevap vermedi. Korkunç, iğrenç bir
mizaçtaydı -- okyanusun gözlerinin önünde sonsuza kadar uzandığını görmek. Sözlerimi
duyduğunda sadece omuzlarını silkti.

"Muazzam bir fırtına olacak," dedim tekrar, ufka işaret ederek. "Bu bulutlar denizin üzerine gittikçe daha da alçalıyor, sanki onu ezmek için."

Büyük bir sessizlik hakim oldu. Rüzgar tamamen durdu. Doğa ölü bir sakinliğe büründü ve nefes almayı bıraktı. Bir tür hafif ignis fatuus fark ettiğim direğin üzerinde, yelken gevşek, ağır kıvrımlar halinde asılı duruyordu. Sal, karanlık, ağır bir denizin ortasında hareketsiz -- dalgalanmadan, hareketsiz. Cam kadar hareketsiz. Ama hiçbir ilerleme kaydedemediğimizden, fırtına aniden bizi uyarmadan vurursa,
mahvolmamıza neden olabilecek yelkeni yukarıda tutmanın ne faydası var.

"Yelkenleri indirelim," dedim, "bu sadece genel bir ihtiyat eylemidir."

"Hayır--hayır," diye bağırdı amcam, bezgin bir tonda, "yüz kere, hayır.
Rüzgar bize çarpıp en kötüsünü yapsın, fırtına bizi
sürüklesin istediği yere--sadece bir kıyının parıltısını--bir kayalık uçurumun parıltısını göreyim, salımızı bin parçaya bölseler bile. Hayır!
Yelkeni tut--ne olursa olsun."

Bu sözler daha söylenmeden güney ufkunda ani ve şiddetli bir değişiklik oldu. Uzun süre birikmiş buharlar
suya dönüştü ve oluşan boşluğu doldurmak için gereken hava
vahşi ve öfkeli bir fırtınaya dönüştü.

Muhteşem mağaranın en uzak köşelerinden geldi.
Pusulanın her noktasından
kızdı. Kükredi; bağırdı;
serbest bırakılmış iblisler gibi neşeyle çığlık attı. Karanlık arttı ve gerçekten
görünür karanlık oldu.

Sal fırtınayla birlikte yükselip alçaldı ve dalgaların üzerinden sıçradı.
Amcam güverteye baş aşağı düştü. Kendimi büyük bir zorlukla
ona doğru sürükledim. Bir halat ucuna var gücüyle tutunuyordu ve zincirlerinden kurtulmuş unsurların
görüntüsüne zevk ve keyifle bakıyor gibiydi.

Hans hiç kıpırdamadı. Fırtına tarafından oradan oraya savrulan ve hareketsiz yüzüne çılgınca dağılan uzun saçları ona
olağanüstü bir görünüm kazandırdı--çünkü her bir saç teli küçük, parlak dallarla
aydınlanıyordu.

Yüzü, Megatherium'un gerçek bir çağdaşı olan tufan öncesi bir adamın
olağanüstü görünümünü sunuyor.

Yine de direk fırtınaya karşı sağlam duruyor. Yelken açılıyor ve
patlamak üzere olan bir sabun köpüğü gibi doluyor. Sal, tahmin edilemeyecek bir hızla ilerliyor, ancak yine de altından
yer değiştiren su kütlesinden daha yavaş,
hızı, sağdan sola doğru uçuşan çizgilerle görülebiliyor.

"Yelken, yelken!" diye bağırdım, ellerimi trompet gibi yapıp sonra
onu indirmeye çalıştım.

"Bırak onu!" dedi amcam, her zamankinden daha çileden çıkmış bir şekilde.

"<i>Hayır</i>," dedi Hans, başını hafifçe sallayarak.

Yine de, yağmur bu ufukta kükreyen bir şelale oluşturdu,
bizim aradığımız ve deliler gibi koştuğumuz.

Ama bu sular vahşiliği bize ulaşmadan önce, bulutun güçlü örtüsü ikiye
ayrıldı; deniz çılgınca köpürmeye başladı; ve bulutun üst katmanındaki muazzam ve sıra dışı kimyasal eylemle
ürtülen elektrik devreye girdi.
Gök gürültüsünün korkutucu
çarpıntılarına, daha önce hiç görmediğim göz kamaştırıcı şimşek çakmaları eklendi. Şimşekler birbirini geçti, her taraftan fırlatıldı;
gök gürültüsü yankı gibi yankılanırken. Buhar kütlesi akkor hale geldi; çizmelerimizin ve silahlarımızın metaline çarpan dolu taneleri aslında ışık saçıyordu; dalgalar yükselirken, altında yoğun bir ateşin kaynadığı, tepelerinin alev taraklarıyla
üstelik olduğu ateş yiyen canavarlar gibi görünüyordu.

Gözlerim kamaşmış, ışığın yoğunluğuyla kör olmuş, kulaklarım
elementlerin korkunç kükremesiyle sağır olmuş. Fırtınanın şiddeti altında bir kamış gibi eğilen direğe tutunmak zorundayım,
daha önce denizcilerin hiç görmediği
fırtınaya.

* * * * *

Burada seyahat notlarım çok eksik, gevşek ve belirsiz hale geliyor.
Sadece mekanik bir şekilde not edilmiş bir veya iki kaçak gözlemi seçebildim.
Ama kısalıkları, hatta belirsizlikleri bile
beni ele geçiren duyguları gösteriyor.

* * * * *

Pazar, 23 Ağustos. Nereye geldik? Hangi bölgede dolaşıyoruz? Hala akıl almaz bir hızla ilerliyoruz.

Gece korkunçtu, tarif edilemeyecek bir şeydi. Fırtına
durma belirtisi göstermiyor. Adı olmayan bir kargaşanın ortasında var oluyoruz. Topçu ateşi gibi patlamalar hiç bitmiyor. Kulaklarımız
kelimenin tam anlamıyla kanıyor. Bir kelime bile konuşamıyoruz veya birbirimizin
konuştuğunu duyamıyoruz.

Şimşekler tek bir an bile çakmayı bırakmıyor.
Hızlı bir ok
sonrasında bu en güçlü tonozun kemerli çatısına
çarpıp zikzaklar çizdiğini görebiliyorum. Eğer yıkılıp üzerimize düşseydi! Diğer şimşekler
çatallı çizgilerini her yöne doğru savuruyor ve
kuşatılmış bir şehrin üzerine bomba gibi
patlayan ateş küreleri şeklini alıyor.
Genel gürültü ve kükreme görünüşe göre artmıyor; zaten
insan kulağının takdir edebileceğinin çok ötesine geçmiş durumda. Dünyadaki tüm barut dergileri birlikte patlasa, daha kötü bir ses duymamız
imkansız olurdu.

Fırtına bulutlarından sürekli bir ışık yayılıyor; elektrik maddesi aralıksız olarak serbest bırakılıyor; açıkça havanın gazlı
ilkeleri düzensiz; sayısız su sütunu
su hortumları gibi
yukarı fırlıyor ve okyanusun yüzeyine köpük halinde
düşüyor.

Nereye gidiyoruz? Amcam hala salın üzerinde boylu boyunca yatıyor,
konuşmadan--zamanı hiç not almadan.

Sıcaklık artıyor. Termometreye bakıyorum, şaşkınlıkla gösteriyor ki--<i>Tam rakam burada el yazmamda silinmiş.</i>

Pazartesi, 24 Ağustos. Bu korkunç fırtına asla bitmeyecek. Neden
bu atmosferin bu yoğun ve bulanık hali, bir kez değiştirildiğinde,
tekrar kesin kalmasın?

Tamamen kırılmış ve yorgunluktan bitkin durumdayız. Hans her zamanki gibi kalıyor. Sal her zaman güneydoğuya doğru gidiyor. Yeni keşfedilen adadan şu ana kadar iki yüz fersah uzaklaştık.

Saat on iki civarında fırtına her zamankinden daha kötü oldu. Şimdi
her yükü salın güvertesine sıkıca bağlamak zorundayız, yoksa
her şey sürüklenip gidecek. Biz de kendimizi sıkıca tutuyoruz, her adam diğerini
kırbaçlıyor. Dalgalar üzerimizden geçiyor, öyle ki birkaç kez
gerçekten suyun altındayız.

Üç gün ve üç gecedir konuşmaktan kaçınmanın acılı zorunluluğu altındaydık. Ağzımızı açtık, dudaklarımızı oynattık,
ama hiçbir ses gelmedi. Ağızlarımızı birbirimizin kulağına dayadığımızda bile
aynıydı.

Rüzgar sesi alıp götürdü.

Amcam bir keresinde birkaç neredeyse
boşa giden çabadan sonra başını benimkine yaklaştırmayı başarmıştı. Neredeyse
tükenmiş duyularıma
bir kelime söylüyormuş gibi geldi. Sezgilerimden yola çıkarak, bana "Kaybolduk" dediğini düşündüm.

En umutsuz
koşullarda bile hiç ayrılmadığım defterimi çıkardım ve olabildiğince okunaklı birkaç kelime yazdım:

"Yelken al."

Derin bir iç çekişle başını salladı ve kabul etti.

Başını bir anlığına kaldırdığı pozisyonda geriye doğru düşmek için zar zor zaman buldu ki, salın tam kenarında bir disk veya ateş topu belirdi - bizim sadık, mahvolmuş teknemiz. Direk ve yelken
vücuttan
alındı ​​ve uçurtma gibi muazzam bir yüksekliğe sürüklendiklerini görüyorum.

Donmuştuk, aslında dehşetten titriyorduk. Ateş topu, yarı beyaz, yarı masmavi, yaklaşık on inçlik bir bomba büyüklüğündeydi, fırtınanın rüzgâraltına doğru muazzam bir hızla dönerek ilerledi. Oradan oraya koştu, salın siperlerinden birine
tırmandı, erzak çuvalının üzerine atladı ve sonra sonunda
hafifçe alçaldı, bir futbol topu gibi düştü ve barut fıçısına kondu.

Korkunç bir durum. Elbette bir patlama artık kaçınılmazdı.

Tanrının merhametiyle, öyle değildi.

Göz kamaştırıcı disk bir tarafta hareket etti, Hans'a yaklaştı, o da ona
tek bir sabitlikle baktı; sonra amcama yaklaştı, amcam ondan kaçınmak için
dizlerinin üzerine çöktü; göz kamaştırıcı ışık ve
sıcakta solgun ve titrerken bana doğru geldi; ayaklarımın etrafında döndü,
ben de onları çekmeye çalıştım.

Azotlu gaz kokusu tüm havayı doldurdu; boğazıma, akciğerlerime kadar
işledi. Boğulmaya hazır hissettim.

Ayaklarımı neden çekemiyorum? Salın tabanına mı
perçinlenmişler?

Hayır.

Elektrik küresinin düşmesi gemideki tüm demiri
yük taşlarına dönüştürdü--aletler, aletler, kollar korkunç ve korkunç bir sesle birbirine çarpıyor; ağır çizmelerimin çivileri
ahşabın içine gömülmüş demir plakaya
sıkıca yapışıyor. Ayağımı
geri çekemiyorum.

Yine eski bir adamant dağının hikayesi. Sonunda, şiddetli ve neredeyse insanüstü bir çabayla, hala
döner hareketlerini sürdüren topun etrafından
koşup beni de beraberinde sürüklemek üzereyken onu koparıyorum--eğer--

Ah, ne yoğun, muhteşem bir ışık! Ateş küresi patlıyor--bizler
canlı ateş şelaleleriyle
sarılmışız, etrafı
aydınlık maddeyle
dolduruyorlar.

Sonra her şey söndü ve karanlık bir kez daha derinlere çöktü! Amcamın bir kez daha salın zemininde baygın bir şekilde yattığını, dümende Hans'ın, içinden geçmiş gibi görünen elektriğin etkisi altında "ateş püskürttüğünü" görmeye ancak
vakit bulabildim.

Nereye gidiyoruz, diye soruyorum? ve yankı, Nereye?

................

Salı, 25 Ağustos. Uzun bir bayılma nöbetinden yeni çıktım.
Korkunç ve iğrenç fırtına hâlâ devam ediyor; Şimşek
canlılığını artırdı ve atmosfere salınan bir yılan
köpeği gibi ateşli öfkesini
boşalttı.

Hala denizde miyiz? Evet, ve inanılmaz bir
hızla sürükleniyoruz.

İngiltere'nin, Kanal'ın, Fransa'nın altından geçtik, muhtemelen
Avrupa'nın tüm genişliğinin altından.

* * * * *

Uzaklarda bir başka korkunç gürültü. Bu sefer denizin
çok da uzak olmayan bir mesafeden kayalara çarptığı kesin. Sonra--

...............

...............

BÖLÜM 33

ROTAMIZ TERSİNE DÖNDÜ

Sala yaptığımız yolculuğun "Günlüğüm" dediğim şey burada sona eriyor,
bu günlük enkazdan mutlu bir şekilde kurtarıldı.
Anlatımıma günlük notlarıma başlamadan önce yaptığım gibi devam ediyorum.

Korkunç şok gerçekleştiğinde, sal kayalık kıyıya
atıldığında ne oldu, şimdi söylemem imkansız. Kendimi
kaynayan dalgaların içine şiddetle
atılmış hissettim ve eğer kesin ve acımasız bir ölümden
kurtulduysam, bu tamamen sadık Hans'ın kararlılığı sayesindeydi, beni kolumdan tutarak
açılan uçurumdan kurtardı.

Cesur İzlandalı daha sonra beni güçlü kollarında, dalgaların ulaşamayacağı
çok uzaklara taşıdı ve beni yanan bir kumluk alana
bıraktı, orada bir süre sonra kendimi amcam Profesör'ün
eşliğinde buldum.

Sonra, öfkeli dalgaların çarptığı ölümcül kayalara doğru sessizce geri döndü, böylece enkazdan herhangi bir başıboş serseriyi
kurtarmak için. Bu adam her zaman pratik ve düşünceliydi. Tek bir kelime bile
söyleyemedim; tamamen duyguya kapılmıştım; tüm vücudum yorgunluktan kırılmış ve morarmıştı; kendime gelmem saatler sürdü.

Bu arada, korkunç bir yağmur sağanağı yağdı ve bizi derimize kadar
ısladı. Ancak, şiddeti fırtınanın yaklaştığını haber veriyordu. Bazı sarkık kayalar bize selden hafif bir koruma sağlıyordu.

Bu barınağın altında, Hans biraz yiyecek hazırladı, ancak ben
dokunamadım; ve üç yorucu gün ve gece boyunca
gözlemlemekten bitkin düşerek derin ve acı dolu bir uykuya daldık. Rüyalarım korkunçtu,
ama sonunda bitkin doğa üstünlüğünü ilan etti ve ben uyudum.

Ertesi gün uyandığımda değişim büyülüydü. Hava
muhteşemdi. Hava ve deniz, sanki karşılıklı rızayla,
dinginliklerine kavuşmuşlardı. Fırtınanın her izi, en hafifi bile kaybolmuştu.
Uyandığımda, Profesörden uzun zamandır duyduğum ilk neşeli seslerle selamlandım. Gerçekten de neşesi korkunçtu.

"Ee, oğlum," diye bağırdı, ellerini birbirine sürterek, "derin
uyudun mu?"

Königstrasse'deki eski evde olduğumuzu; kahvaltım için sessizce aşağı indiğimi; ve Gretchen'la evliliğimin tam o gün gerçekleşeceğini varsayamaz mıydık? Amcamın soğukkanlılığı çileden çıkarıcıydı.

Ne yazık ki, fırtınanın bizi doğuya doğru nasıl sürüklediğini düşünürsek, tüm Almanya'nın altından, çok mutlu olduğum Hamburg şehrinin altından, dünyada sevdiğim ve önemsediğim her şeyin bulunduğu sokağın altından geçmiştik. Benim ondan sadece kırk fersah uzakta olmam olumlu bir gerçekti. Ama bu kırk fersah sert, geçilmez
granittendi!

Amcamın sorusunu cevaplamaya çalışmadan önce,
aklımdan tüm bu kasvetli ve sefil düşünceler geçti.

"Neden, sorun ne?" diye bağırdı. "İyi uyuduğunu
söyleyemez misin?"

"Çok iyi uyudum," diye cevapladım, "ama vücudumdaki her kemik
ağrıyor. Sanırım bu hiçbir şeye yol açmayacak."

"Hiçbir şey, oğlum. Bu sadece son birkaç günün yorgunluğunun sonucu - hepsi bu."

"Eğer söylememe izin verirseniz, bu sabah çok neşeli görünüyorsun," dedim.

"Çok mutluyum, sevgili oğlum, çok mutluyum. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım.
Sonunda arzu ettiğimiz limana ulaştık."

"Seferimizin sonu mu?" diye bağırdım, büyük bir şaşkınlıkla.

"Hayır; ama asla bitmeyeceğinden korkmaya başladığım o denizin sınırlarına, ama tüm dünyayı dolaşacağız. Şimdi yolculuğumuza karadan sakin bir şekilde devam edeceğiz ve bir kez daha dünyanın merkezine dalmaya çalışacağız."

"Sevgili amcam," diye başladım, tereddütlü bir şekilde, "sana bir soru sormama izin ver."

"Elbette, Harry; uygun görürsen bir düzine."

"Bir tane yeterli olur. Geri dönmeye ne dersin?" diye sordum.

"Geri dönmeye ne dersin? Ne soru ama. Yolculuğumuzun
sonuna henüz gelmedik."

"Biliyorum. Tek bilmek istediğim, dönüş yolculuğunu nasıl başaracağımızı önerdiğin?"

"Dünyanın en basit şekilde," dedi sarsılmaz Profesör. "Bu kürenin tam merkezine ulaştığımızda, ya yüzeye çıkmak için yeni bir yol bulacağız ya da
sadece geri dönüp geldiğimiz yoldan geri gideceğiz. İleriye doğru seyahat ederken, arkamızdan kapanmayacağına inanmak için her türlü sebebim var."

"O zaman ilk yapmamız gereken şeylerden biri salı onarmak olacak,"
oldukça hüzünlü cevabım.

"Elbette. Her şeyden önce buna dikkat etmeliyiz," diye devam etti Profesör.

"Sonra en önemli konu olan erzak meselesi geliyor," diye ısrar ettim. "Böylesine büyük, böylesine şaşırtıcı tasarımları gerçekleştirmemizi sağlayacak kadar bir şeyimiz kaldı mı?"

"Konuyu inceledim ve cevabım olumlu. Hans
çok zeki bir adam ve yükün büyük kısmını kurtardığına inanmak için sebeplerim var. Ancak endişelerinizi gidermenin en iyi yolu gelip kendiniz karar vermenizdir."

Bunu söyledikten sonra, sığındığımız türden açık mağaradan çıkış yolunu gösterdi. Korkmam gereken şeyi neredeyse ummaya başlamıştım ve böyle bir gemi enkazının taşıdığı yüke dair en ufak bir işaret bile bırakması imkansızdı. Ancak, tamamen yanılmışım.

Bu iç denizin kıyılarına vardığımda, Hans'ı
düzenli bir şekilde yerleştirilmiş çok sayıda şeyin ortasında ciddi bir şekilde ayakta dururken buldum. Amcam derin ve sessiz bir minnettarlıkla ellerini ovuşturdu.
Yüreği konuşamayacak kadar doluydu.

İşverenlerine olan insanüstü bağlılığının asla aşılmadığını ve hatta eşitlenmediğini gördüğüm bu adam, uyuduğumuz süre boyunca sıkı bir şekilde çalışmış ve hayatını riske atarak kargomuzun en değerli eşyalarını kurtarmayı başarmıştı.

Elbette, koşullar altında, kaçınılmaz olarak birkaç
ağır kayıp yaşadık. Silahlarımız tamamen yok olmuştu. Ancak deneyim bize onlarsız yapmayı öğretmişti. Ancak, barut tedariki, fırtınada hepimizi atomlara
parçalamaktan kıl payı kurtulduktan sonra
sağlam kalmıştı.

"Peki," dedi Profesör, artık her şeyin en iyisini yapmaya hazırdı, "silahımız olmadığı için, yapmamız gereken tek şey avlanma fikrinden vazgeçmek."

"Evet, sevgili beyefendi, onlarsız yapabiliriz, peki ya tüm
aletlerimiz?"

"İşte manometre, hepsinden daha kullanışlı olanı ve geri kalanların yerine memnuniyetle kabul ediyorum. Sadece onunla ilerledikçe derinliği hesaplayabilirim; sadece onun sayesinde dünyanın merkezine
ne zaman ulaştığımıza karar verebilirim. Ha, ha! ama bu küçük alet olmasaydı
bir hata yapabilir ve
antipodlarda çıkma riskiyle karşı karşıya kalabilirdik!"

Bütün bunlar doğal olmayan kahkahalar arasında söylendi.

"Ama pusula," diye bağırdım, "onsuz ne yapabiliriz?"

"İşte burada, sağ salim!" diye bağırdı, gerçek bir sevinçle, "ah, ah, ve işte
kronometremiz ve termometrelerimiz var. Avcı Hans gerçekten de
paha biçilmez bir adam!"

Bu gerçeği inkar etmek imkansızdı. Denizcilik ve diğer
araçlar söz konusu olduğunda, hiçbir şey eksik değildi. Sonra daha fazla
incelemede, kıyıya dağılmış
merdivenler, ipler, kazmalar, levye ve kürekler buldum.

Ancak, sonunda en önemli soru vardı ve o da
erzaktı.

"Peki yiyecek için ne yapacağız?" diye sordum.

"Komisyon departmanına gidelim" diye cevapladı amcam ciddi bir şekilde.

Yolculuk için yiyecek tedarikimizi içeren kutular kıyı boyunca bir sıra halinde yerleştirilmişti ve mükemmel bir şekilde korunmuşlardı;
deniz her durumda içeriklerine saygı göstermişti ve tek bir cümleyle özetlemek gerekirse, bisküvi, tuzlu et, Schiedam ve
kurutulmuş balıkları hesaba katarsak, ihtiyat ve tedbir.

"Dört ay," diye haykırdı iyimser Profesör büyük bir neşeyle. "O zaman hem gitmek hem de gelmek için bolca zamanımız olacak ve kalanla Johanneum'daki meslektaşlarıma görkemli bir akşam yemeği vermeyi üstleniyorum."

İç çektim. Bu zamana kadar amcamın mizacına alışmış olmam gerekirdi, ama bu adam beni her geçen gün daha da şaşırtıyordu. Tanıdığım
en büyük insan bilmecesiydi.

"Şimdi," dedi, "başka bir şey yapmadan önce, bir miktar temiz su stoklamalıyız. Yağmur bol miktarda yağdı ve granitin oyuklarını doldurdu. Bol miktarda su var ve susuzluktan
çekilmekten korkmuyoruz, ki bu bizim durumumuzda son derece önemlidir. Sal içinse, Hans'a elinden gelenin en iyisini yaparak onu onarmasını tavsiye edeceğim; ama bir daha buna ihtiyacımız olmayacağına inanmak için her türlü sebebim var."

"Nasıl yani?" Amcamın akıl yürütme tarzına her zamankinden daha fazla şaşırarak bağırdım.

"Bir fikrim var, sevgili oğlum; bu basit bir gerçek;
girdiğimiz delikten
çıkmayacağız."

Amcama belirsiz bir şüpheyle bakmaya başladım. Bir fikir beni birden fazla kez ele geçirmişti; ve bu da onun deliriyor olduğuydu. Ve
yine de, sözlerinin ne kadar doğru ve kehanet dolu olduğunu pek düşünmemiştim.

"Ve şimdi," dedi, "tüm bu ayrıntıları hallettikten sonra, kahvaltıya."

Rehberimize son talimatlarını verdikten sonra, onu bir tür çıkıntılı pelerine kadar takip ettim. Bu orijinal pozisyonda, kurutulmuş et,
bisküvi ve lezzetli bir fincan çayla, doyurucu bir yemek yaptık - hatırladığım en hoş ve keyifli yemeklerden biri diyebilirim. Yorgunluk,
o yoğun atmosfer, bu kadar heyecandan sonraki sakinlik hali, hepsi
bana mükemmel bir iştah kazandırmaya katkıda bulundu. Gerçekten de,
çok hoş ve neşeli bir zihin durumu yaratmaya çok katkıda bulundu.

Kahvaltı elimdeyken ve sıcak çay yudumları arasında, amcama
yukarıdaki dünyayla ilişkimizde şu an nasıl bir konumda olduğumuza dair bir fikri olup olmadığını sordum.

"Benim açımdan," diye ekledim, "belirlemenin oldukça zor olacağını düşünüyorum."

"Eğer tam olarak yeri belirlemek zorunda kalırsak," dedi amcam, "zor olabilir, çünkü o korkunç fırtınanın üç günü boyunca ne hızımızın ne de salın gittiği yönün hesabını tutamadım. Yine de gerçeğe yaklaşmaya çalışacağız. İnanıyorum ki, o kadar da uzakta olmayacağız."

"Şey, doğru hatırlıyorsam," diye cevapladım, "son gözlemimiz
geyser adasında yapılmıştı."

"Harry'nin Adası, oğlum! Harry'nin Adası. Adını
vermenin onurunu reddetme; adını, dünyanın yaratılışından bu yana ayak basan ilk insanlar olarak
bizim keşfettiğimiz bir adaya ver!"

"Öyle olsun. Harry's Adası'nda iki yüz yetmiş fersah denizden çoktan geçmiştik ve sanırım İzlanda'dan aşağı yukarı altı yüz fersah uzaktaydık."

"İyi. Bu kadar iyi hatırladığınızı görmek beni mutlu etti.
O noktadan başlayalım ve dört günlük fırtınayı sayalım, bu süre zarfında seyahat hızımız çok yüksek olmalı. Hızımızın yirmi dört saatte yaklaşık seksen fersah olduğunu söyleyebilirim."

Bunun adil bir hesaplama olduğunu düşündüğümü kabul ettim. O zaman toplamın üç yüz fersah daha eklenmesi gerekiyordu.

"Evet ve Orta Deniz bir uçtan bir uca en az altı yüz fersah uzanmalı. Oğlum Harry, Akdeniz'den daha büyük bir iç göl keşfettiğimizi biliyor musun?"

"Elbette ve bunun kapsamını yalnızca bir şekilde biliyoruz. Uzunluğu
yüzlerce mil olabilir."

"Çok olası."

"O zaman," dedim, birkaç dakika hesapladıktan sonra, "öngörülerin doğruysa, şu anda tam olarak Akdeniz'in altındayız."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, bundan neredeyse eminim. Reykjavik'ten dokuz yüz fersah uzakta değil miyiz?"

"Bu tamamen doğru ve seyahat ettiğimiz meşhur bir yol, oğlum. Ama neden Türkiye'nin veya Atlantik Okyanusu'nun altından daha fazla Akdeniz'in altında olmamız gerektiğini ancak rotamızdan sapmadığımızdan emin olduğumuzda bilebiliriz; ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Rotamızdan çok uzağa sürüklendiğimizi sanmıyorum; rüzgar
bana her zaman aynı gibi görünüyor. Benim fikrim şu ki
bu kıyı Port Gretchen'ın güneydoğusunda yer almalı."

"İyi--Umarım öyledir. Ancak, pusulayı kullanarak
ayrıldığımız yerden yönümüzü alarak meseleyi çözmek kolay olacaktır. Gelin ve o paha biçilmez buluşa danışalım."

Profesör şimdi, yorulmak bilmez Hans'ın aletleri güvenli bir şekilde yerleştirdiği kayaya doğru hevesle yürüyordu. Amcam neşeli ve kaygısızdı; ellerini ovuşturuyor ve her türlü tavrı takınıyordu. Görünüşte bir kez daha genç bir adamdı. Onu tanıdığımdan beri, hiç bu kadar cana yakın ve hoş olmamıştı. Onu takip ettim,
konumumuzu tahmin etmemde bir hata yapıp yapmadığımı merak ediyordum.

Kayaya ulaştığımızda amcam pusulayı aldı,
yatay olarak önüne koydu ve iğneye dikkatle baktı.

Önce canlılık kazandırmak için salladığında, önemli ölçüde sallandı ve sonra manyetik gücün etkisi altında yavaşça doğru pozisyonunu aldı.

Profesör gözlerini merakla harikulade alete doğru eğdi. Şiddetli bir
başlangıç, hemen duygu.

Gözlerini kapattı, ovuşturdu ve bir kez daha ve daha dikkatli bir inceleme yaptı.

Sonra yavaşça bana doğru döndü, yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Sorun ne?" dedim, endişelenmeye başlamıştım.

Konuşamıyordu. Kelimeleri söyleyecek kadar bunalmıştı. Sadece
cihazı işaret etti.

Sessiz talimatlarına göre onu hevesle inceledim ve dudaklarımdan yüksek sesle bir şaşkınlık
çığlığı kaçtı. Pusulanın ibresi tam kuzeyi gösteriyordu -- beklediğimiz yön güneydi!

Açık denizler yerine kıyıyı gösteriyordu.

Pusulayı salladım; meraklı ve endişeli bir gözle inceledim. Mükemmel bir
durumdaydı. Hiçbir kusur bu fenomeni açıklamıyordu. İbreyi hangi pozisyona zorlarsak zorlayalım, her zaman aynı
beklenmedik noktaya geri dönüyordu.

Ölümcül gerçeği kendimizden gizlemeye çalışmanın faydası yoktu. Hiç şüphe yok ki, fırtına sırasında, hiçbir şey hesaba katamadığımız ani bir rüzgar eğimi olmuştu ve bu yüzden sal bizi, görünüşe göre sonsuza dek, günler önce terk ettiğimiz kıyılara geri götürmüştü!

BÖLÜM 34

KEŞİF YOLCULUĞU

Profesörün bu olağanüstü keşfi yaparken kapıldığı büyük şaşkınlığı hayal etmem tamamen imkansızdı. Şaşkınlık, inanmazlık ve öfke, beni
tedirgin edecek şekilde bir araya gelmişti.

Hayatım boyunca, ilk başta bu kadar şaşkın ve sonra bu kadar öfkeli bir adam görmemiştim.

Deniz yolculuğumuzun korkunç yorgunlukları, yaşadığımız korkunç tehlikeler, hepsi, hepsi, hepsi, hiçbir şey için yok olmuştu. Hepsine
yeniden başlamak zorundaydık.

Günler süren bir yolculukta, sevgiyle beklediğimiz gibi ilerlemek yerine geri çekilmiştik. Salda geçirdiğimiz her saat çok fazla zaman kaybı olmuştu!

Ancak, şu anda amcamın yılmaz enerjisi diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldi.

"Yani," dedi dişlerinin arasından, "kader bana bu korkunç oyunları oynayacak. Elementler beni
mahcup etmek için komplo kuruyor. Hava, ateş ve su, geçişime
karşı koymak için birleşik çabalarını birleştiriyor. Eh, kararlı bir adamın samimi iradesinin neler yapabileceğini görecekler. Pes etmeyeceğim, bir santim bile geri çekilmeyeceğim; ve bu büyük mücadelede kimin galip geleceğini göreceğiz - insan mı yoksa
doğa mı."

Bir kayanın üzerinde dik duran, sinirli ve tehditkar Profesör Hardwigg,
vahşi Ajax gibi, kadere meydan okuyor gibiydi. Ancak ben,
bu duyarsız coşkuya müdahale etmeyi ve bir tür kontrol koymayı kendime görev edindim.

"Dinle beni, Amca," dedim, kararlı ama ılımlı bir ses tonuyla,
"burada, aşağıda hırsın bir sınırı olmalı. İmkansıza karşı mücadele etmek
tamamen yararsız. Lütfen mantığı dinleyin. Biz
bir deniz yolculuğuna
tamamen hazırlıksızız; beş yüz fersahlık bir yolculuğu, bir yelken örtüsü, bir direk yerine yetersiz bir çubuk ve başa çıkılması gereken bir fırtınayla, sefil bir kiriş yığını üzerinde yapmayı düşünmek bile deliliktir. Zayıf teknemizi
yönlendirmekten tamamen aciz olduğumuz için, fırtınanın sadece oyuncağı olacağız ve bu tehlikeli ve hain Orta Deniz'de ikinci kez herhangi bir riske girersek, deli rolü yapmış oluruz."

Bunlar bir araya getirdiğim sebeplerden ve argümanlardan sadece birkaçıydı - bana cevaplanamaz görünen sebepler ve argümanlar. Yaklaşık on dakika boyunca kesintisiz devam etmeme izin verildi. Bunun açıklamasını kısa sürede keşfettim. Profesör dinlemiyordu bile ve tüm
belagatli konuşmalarımdan tek bir kelime bile duymadı.

"Sala!" diye bağırdı kısık bir sesle, bir cevap için durduğumda.

Demir iradesine direnmek için gösterdiğim yoğun çabanın sonucu buydu. Tekrar denedim; yalvardım ve yakardım; bir tutkuya kapıldım; ama
kendi irademden daha kararlı bir iradeyle başa çıkmak zorundaydım.
Ayaklarımızın dibindeki devasa granit kütlesine karşı savaşan ve mücadele eden dalgalar gibi hissediyordum, bu dalgalar onların cılız çabalarına asırlardır
sertçe gülümsüyordu.

Bu arada Hans, tartışmamıza katılmadan
salı tamir ediyordu. Amcamın daha sonraki projelerini içgüdüsel olarak tahmin ettiğini varsayabilirdi.

Halat parçalarıyla salı tekrar denize elverişli hale getirmişti.

Ben konuşurken, yeni bir direk ve yelken çekmişti, ikincisi zaten rüzgarda çırpınıp dalgalanıyordu.

Saygıdeğer Profesör, sarsılmaz rehberimize birkaç kelime söyledi, o da hemen bagajımızı gemiye koymaya ve ayrılışımıza hazırlanmaya başladı. Atmosfer artık oldukça berrak ve temizdi ve kuzeydoğu rüzgarı istikrarlı ve sakin bir şekilde esiyordu. Bir süre daha devam edecek gibi görünüyordu.

Peki, ne yapabilirdim? İki adamın demir iradesine karşı koymayı göze alabilir miydim? Hans'ın desteğini umabilsem bile bu imkansızdı. Ancak bu söz konusu bile olamazdı. Bana öyle geldi ki
İzlandalı tüm kişisel iradesini ve kimliğini bir kenara bırakmıştı. O bir
fedakarlık
resmiydi.

Efendisine bu kadar tutkuyla bağlı ve ona bu kadar bağlı birinden hiçbir şey bekleyemezdim. Bu yüzden tek yapabildiğim akıntıyla birlikte yüzmekti.

Sahada her zamanki yerimi almak üzereyken, amcam elini omzuma koydu.

"Acelemiz yok, oğlum," dedi, "yarına kadar yola çıkmayacağız."

Kaderin korkunç iradesine teslimiyetin resmine baktım.

"Şu şartlar altında," dedi, "hiçbir önlemi ihmal etmemeliyim.
Kader beni bu kıyılara fırlattığı için, onları tamamen incelemeden
ayrılmayacağım."

Bu açıklamayı anlayabilmek için, kuzey kıyısına geri sürüklenmiş olsak da, başlangıç ​​noktamızdan çok farklı bir noktaya
indiğimizi açıklamalıyım.

Port Gretchen, hesapladığımıza göre, çok daha batıda olmalıydı.

Bu nedenle, hiç beklemediğimiz bir şekilde indiğimiz bu yeni kıyıyı keşfetmemizden daha doğal ve mantıklı bir şey olamazdı.

"Bir keşif yolculuğuna çıkalım," diye bağırdım.

Ve Hans'ı önemli operasyonuna bırakarak, keşif yolculuğumuza başladık. Su seviyesinin yükseldiği kıyı şeridi ile kayaların dibi arasındaki mesafe oldukça fazlaydı. Birinden diğerine gitmek yaklaşık yarım saat sürecekti.

Yürürken, ayaklarımız her şekil ve boyutta sayısız kabuğu eziyordu - bir zamanlar her yaratılış dönemindeki hayvanların meskeniydi.

Özellikle çapı on beş fitten fazla olan bazı devasa kabukları fark ettim - kabuklar (kaplumbağa ve kara kaplumbağası türleri).

Bunlar geçmiş çağlarda, modern kaplumbağanın sadece küçük bir örneği olduğu Pliosen döneminin devasa Gliptodonlarına aitti.
Ek olarak, tüm toprak, dalgaların etkisiyle aşınmış çakmak taşı görünümünde ve birbiri üzerine üst üste katmanlar halinde yatan çok miktarda taş kalıntısıyla kaplıydı.
Geçmiş çağlarda denizin tüm bölgeyi kaplamış olması gerektiği sonucuna vardım.
Şimdi ulaşamayacağı kadar uzakta olan dağınık kayaların üzerinde, çağların güçlü dalgaları geçişlerinin belirgin izlerini bırakmıştı.

Düşündüğümde, bunun bana kısmen, yeryüzünün kabuğunun yüzeyinin kırk fersah altında bulunan bu olağanüstü okyanusun varlığını açıkladığı göründü. Yeni ve belki de hayal ürünü teorime göre, bu sıvı kütle, dünyanın derin bağırsaklarında yavaş yavaş kaybolmuş olmalı. Ayrıca, bu gizemli denizin, yukarıdaki okyanusun, fark edilmeyen çatlaklar aracılığıyla sızmasıyla beslendiğinden de hiç şüphem yoktu.

Yine de, bu çatlakların şimdi neredeyse tıkanmış olması gerektiğini kabul etmemek imkansızdı, çünkü eğer tıkanmamış olsaydı, mağara veya daha doğrusu muazzam
ve muazzam rezervuar, kısa bir
zamanda tamamen dolar
dı. Belki de bu su bile, dünyanın iç kısmındaki birikmiş yeraltı ateşleriyle mücadele etmek zorunda kaldığı için
kısmen buharlaşmıştı. Bu yüzden, başımızın üzerinde asılı duran o ağır bulutların ve bu derin ve mağaramsı denizde bu kadar korkunç fırtınalara neden olan o elektriğin aşırı bolluğunun açıklaması.

Şahit olduğumuz olayların bu berrak açıklaması bana
oldukça tatmin edici geldi. Doğanın harikaları bize ne kadar büyük ve kudretli görünürse görünsün, bunlar her zaman fiziksel nedenlerle açıklanmalıdır.
Her şey, doğanın büyük bir yasasına tabidir.

Artık, o dönemin tüm toprakları gibi, dünyanın yüzeyinde çok sık görülen, suların çökmesiyle oluşan bir tür tortul
toprak üzerinde yürüdüğümüz açıkça ortaya çıktı. Artık kendi elementinde olan Profesör, her kayalık çatlağı dikkatlice inceledi. Sadece bir
açıklık bulsun, derinliğini incelemek onun için doğrudan önemli hale geldi.

Bir mil boyunca Orta Deniz'in kıvrımlarını takip ettik, sonra
birdenbire toprağın görünümünde önemli bir değişiklik meydana geldi. Sanki alt tabakaların şiddetli bir şekilde
kaldırılmasıyla kabaca fırlatılmış, sarsılmış gibi görünüyordu. Birçok yerde, buradaki çukurlar ve oradaki tepecikler, karasal kütlenin başka bir döneminde büyük
çıkıntılara tanıklık ediyordu.

Çakmaktaşı, kuvars ve alüvyonlu tortularla karışık kırık granit kütlelerinin üzerinden büyük zorluklarla ilerledik, o sırada gözlerimizin önünde aniden, bir tarladan daha büyük, kemiklerden oluşan bir ova belirdi! Nesilden nesile ölümlü tozlarını
karıştıran muazzam bir mezarlığa benziyordu.

Erken kalıntıların yüksek höyükleri aralıklarla yükseliyordu. Uzak ufkun sınırlarına doğru dalgalanıyor ve yoğun ve kahverengi bir sisin içinde kayboluyorlardı.

Yaklaşık üç mil karelik bir alana yayılan o noktada, hayvan yaşamının tüm tarihi birikmişti - yukarı ve yerleşimli dünyanın nispeten modern toprağında neredeyse hiç
bir yaratık
var olmamıştı.

Yine de, her şeyi içine çeken ve sabırsız bir merakla öne doğru çekildik. Ayaklarımız, büyük şehirlerin müzelerinin, yalnızca nadir ve merak uyandırıcı lokmalar elde ettiklerinde bile,
kavga ettiği o tarih öncesi fosillerin kalıntılarını kuru ve çıtırtılı bir sesle ezdi. Cuvier gibi binlerce doğa bilimci, bu muhteşem kemikli
koleksiyonda yatan
organik varlıkların iskeletlerini yeniden oluşturmaya yetemezdi.

Tamamen şaşkına dönmüştüm. Amcam kollarını gökyüzü görevi gören kalın granit tonoza doğru kaldırarak birkaç dakika ayakta durdu.
Ağzı kocaman açıktı; gözleri gözlüklerinin arkasında çılgınca parlıyordu (neyse ki saklamıştı), başı yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana sallanıyordu, tüm tavrı ve mimikleri ise sınırsız bir şaşkınlığı ifade ediyordu.

Sonsuz, harikulade ve tükenmez derecede zengin bir tufan öncesi canavar koleksiyonunun huzurunda duruyordu, kendi özel ve özel tatmini için yığılmıştı.

Kitaplara meraklı bir tutkunun, küfürbaz Ömer tarafından yakılan ve bir mucizeyle bozulmamış ihtişamına kavuşturulan ünlü İskenderiye kütüphanesinin tam ortasına aniden taşındığını hayal edin! Amca Hardwigg'in şimdi içinde bulunduğu ruh halinin bir kısmı böyleydi.

Bir süre öylece durdu, keşfinin büyüklüğü karşısında kelimenin tam anlamıyla dehşete düşmüştü.

Ama bu organik toz kütlesinin üzerinden çılgınca
atlayarak geçerken çıplak bir kafatasını yakalayıp titreyen bir sesle bana seslendiğinde daha da büyük bir heyecan oldu:

"Harry, oğlum--Harry--bu bir insan kafası!"

"Bir insan kafası, Amca!" dedim, en az kendisi kadar şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde.

"Evet, yeğenim. Ah! Bay Milne-Edwards--ah! Bay De Quatrefages--siz neden
benim olduğum yerde değilsiniz--Ben, Profesör Hardwigg!"

BÖLÜM 35

KEŞİF ÜZERİNE KEŞİF

Amcamın yaptığı ünlemi ve bu seçkin ve bilgili adamlara yaptığı göndermeleri tam olarak anlayabilmek için, paleontoloji veya fosil yaşam bilimi için
en büyük öneme sahip olan ve dünyanın üst bölgelerinden ayrılmamızdan kısa bir süre önce gerçekleşen bir durumla ilgili bazı açıklamalara girmek gerekecektir.

28 Mart 1863'te, M.
Boucher de Perthes yönetimindeki bazı denizciler, Fransa'nın Somme bölgesindeki Abbeville yakınlarındaki Moulin-Quignon'daki büyük taş ocaklarında çalışıyorlardı. Çalışırken, beklenmedik bir şekilde toprağın on dört fit altına gömülmüş bir insan çene kemiğiyle karşılaştılar. Bu, bugüne kadar gün ışığına çıkarılan ilk
fosil türüydü. Bu beklenmedik insan kalıntısının yakınında, zamanla tek tip parlak bir bakır pası rengine bürünmüş taş baltalar ve oyulmuş çakmak taşları bulundu.

Bu olağanüstü ve beklenmedik keşfin haberi yalnızca Fransa'nın her yerine değil, İngiltere ve Almanya'ya da yayıldı. Çeşitli bilimsel kuruluşlara mensup birçok bilgili adam ve diğerleri arasında dikkat çekici olanlar,
Baylar Milne-Edwards ve De Quatrefages, meseleyi çok ciddiye aldılar, söz konusu kemiğin tartışmasız gerçekliğini gösterdiler ve o zamanlar İngiltere'de kabul edilen ifadeyi kullanmak gerekirse, "çene kemiği sorusunun" en ateşli destekçileri oldular.

Bu gerçeği kesin olarak gören Birleşik Krallık'ın seçkin jeologlarına -Baylar Falconer, Buck, Carpenter ve diğerleri- kısa sürede Almanya'nın bilginleri birleşti ve ilk sıradakiler arasında en istekli, en coşkulu kişi değerli amcam Profesör Hardwigg'di.

Kuvaterner dönemine ait bir insan fosilinin gerçekliği o zamanlar tartışmasız bir şekilde gösterilmiş ve hatta en şüpheci olanlar tarafından bile kabul edilmiş gibi görünüyordu.

Bu sistem veya teoriye, ne derseniz deyin, M. Elie de Beaumont'ta sert bir düşman olduğu doğrudur. Bilim dünyasında bu kadar yüksek bir yere sahip olan bu bilgili adam, Moulin-Quignon toprağının seyreltik topraklara değil, çok daha az eski bir tabakaya ait olduğunu savunuyor ve bu konuda Cuvier'e göre, insan türünün Kuaterner döneminin hayvanlarıyla çağdaş olduğunu kesinlikle kabul etmiyor. Değerli amcam Profesör Hardwigg, jeologların büyük çoğunluğuyla birlikte, kararlılığını korumuş, tartışmış, tartışmış ve sonunda, epeyce konuşup yazdıktan sonra, M. Elie de Beaumont görüşlerinde neredeyse yalnız bırakılmıştı. Bu tartışmanın tüm ayrıntılarına aşinaydık, ancak o zamanlar, ayrıldığımızdan beri konunun yeni bir aşamaya girdiğinin farkında değildik. Çeşitli tiplerde ve çok farklı yapılarda bireylere ait olsalar da, Fransa, İsviçre ve Belçika'daki bazı mağaraların hareketli gri kumlarında benzer çene kemikleri bulunmuştu; silahlar, kap kacak, aletler, çocukların kemikleri,
hayatlarının baharındaki erkeklerin ve yaşlı erkeklerin kemikleriyle birlikte. Bu nedenle,
Kuvaterner dönemindeki insanların varlığı her geçen gün daha da olumlu hale geldi.

Ancak hepsi bu kadar değildi. Pliosen veya Tersiyer yataklarından çıkarılan yeni kalıntılar, daha ileri görüşlü veya bilgili insanlar arasında
daha cüretkar olanların insan ırkına çok daha büyük bir antiklik derecesi atfetmesini sağladı. Bu kalıntıların, doğru, insanlara ait olmadığı; yani,
insan kemikleri olmadığı, fakat kesinlikle insan ırkına hizmet etmiş nesneler olduğu: kaval kemikleri, fosil hayvanların uyluk kemikleri, düzenli olarak oyulmuş ve aslında yontulmuş - insan el işçiliğinin
şüphesiz izlerini taşıyan.

Bu harikulade ve beklenmedik keşifler sayesinde, insan zaman ölçeğinde
sonsuz yüzyıllara yükseldi; aslında, o, mastodondan önceydi; <i>Elephas meridionalis</i>'in çağdaşı oldu - güney fili; yüz bin yıldan fazla bir
eskilik kazandı, çünkü bu, dünyanın Pliosen dönemine en seçkin jeologlar tarafından verilen tarihtir. O zamanlar paleontolojik bilimin durumu böyleydi ve ayrıca bildiklerimiz, Hardwigg Okyanusu ovalarındaki bu büyük mezarlık karşısındaki tavrımızı açıklamaya yetiyordu.

Profesörün, yaklaşık yirmi yarda ilerlediğinde, kendisini, Kuaterner dönemine ait bir insan ırkının
bir örneğiyle yüz yüze bulduğunda karışık şaşkınlığını
ve sevincini anlamak artık kolay olacaktır!

Gerçekten de mükemmel bir şekilde tanınabilir bir insan kafatasıydı. Bordeaux'daki St. Michel mezarlığı gibi çok
özel bir doğaya sahip bir toprak, onu sayısız çağ boyunca korumuş muydu? Bu, kendime sorduğum ama tamamen cevaplayamadığım soruydu. Ama gerilmiş ve parşömen gibi bir deriye sahip, dişleri bütün, saçları bol olan bu baş,
hayatta olduğu gibi gözlerimizin önündeydi!

Başka bir çağın bu korkunç hayaletinin önünde, hayret ve korkuyla neredeyse felç olmuş bir şekilde, sessiz kaldım. Neredeyse her fırsatta çok konuşan amcam, bir süre tamamen şaşkın kaldı. Konuşmak mümkün olmayacak kadar
duygularla doluydu. Ancak bir süre sonra, kafatasının ait olduğu
gövdeyi kaldırdık. Dik tuttuk. Heyecanlı hayal gücümüze göre, korkunç
boş gözleriyle bize bakıyormuş gibi görünüyordu.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, adam Profesör tarafından yenildi.
İnsan içgüdüleri bilimsel gurur ve coşkuya yenik düştü. Profesör
Hardwigg, coşkusuna kapılarak, yolculuğumuzun tüm koşullarını,
içine yerleştirildiğimiz sıra dışı konumu,
başlarımızın üzerinden uzağa uzanan muazzam mağarayı unuttu. Hiç şüphe yok ki, Enstitüde dikkatli öğrencilerine hitap ettiğini düşünüyordu, çünkü en doktora tarzını takındı, elini salladı ve başladı:

"Beyler, bu uğurlu vesileyle size dünyamızın Kuaterner döneminden bir adamı
tanıtma şerefine eriştim. Birçok bilgili kişi onun varlığını inkar etti, diğer yetenekli kişiler, belki de daha yüksek otoriteye sahip olanlar ise onun hayatının gerçekliğine inandıklarını belirttiler.
Paleontolojinin St. Thomas'ları orada olsaydı, ona saygıyla parmaklarıyla dokunur ve varlığına inanırlardı,
böylece inatçı sapkınlıklarını kabul etmiş olurlardı. Bilimin bu tür tüm keşifler konusunda dikkatli olması gerektiğini biliyorum. Bu tür sahte keşifleri ticarete döken birçok Barnum ve diğer şarlatanı duymuştum. Elbette, Ajax'ın diz kemiklerinin keşfini duydum, Spartiates tarafından Orestes'in cesedinin
ve Asterius'un cesedinin
on karış uzunluğunda, on beş ayak uzunluğunda olduğu iddiası -- Pausanias'ta okuduğumuz.

"On dördüncü yüzyılda keşfedilen ve birçok kişinin Polyphemus'un
iskeletini ve on altıncı yüzyılda Palmira civarında
çıkarılan devin tarihini
okudum. Siz de benim gibi
Lucerne yakınlarında 1577'de yapılan ünlü analizin varlığından haberdarsınız, beyler, ünlü Doktor Felix
Plater'in yaklaşık on dokuz fit yüksekliğindeki bir deve ait olduğunu ilan ettiği büyük kemikler hakkında.
Cassanion'un tüm incelemelerini ve Galya'yı işgal eden Cimbri kralı Teutobochus'un 1613'te Dauphine'deki bir çakıl ocağından
çıkarılan iskeletiyle ilgili olarak
yayınlanan tüm anıları, broşürleri, konuşmaları ve cevapları
yuttum. On sekizinci yüzyılda, Peter Campet ile birlikte, preadamitlerin varlığını inkar ederdim Scheuchzer'in

Ellerimde Gigans adlı yazı vardı--"

Burada amcam, onu halk içinde zor sözcükleri telaffuz etmekten alıkoyan doğal bir sakatlıktan muzdaripti. Tam olarak kekemelik değildi ama garip bir tür anayasal tereddüttü.

"Giganteo adlı yazı--" diye tekrarladı.

Ancak daha fazla devam edemedi.

"Giganteo--"

İmkansız! Talihsiz sözcük ağzından çıkmıyordu. Hata orada olmuş olsaydı, Enstitü'de ​​büyük bir kahkaha olurdu.

"Gigantosteoloji!" diye haykırdı Profesör Hardwigg sonunda iki vahşi homurtu arasında.

Zorluklarımızı aştıktan ve giderek daha fazla heyecanlandıktan sonra--

"Evet beyler, tüm bu konulara aşinayım ve ayrıca Cuvier ve Blumenbach'ın bu kemiklerde Kuaterner döneminin inkar edilemez mamut kalıntılarını tamamen fark ettiğini biliyorum. Ancak şimdi gördüklerimizden sonra, şüpheye izin vermek bilimsel araştırmaya hakarettir. Orada
bir vücut var; onu görebilirsiniz; ona dokunabilirsiniz. Bu bir iskelet değil,
bir antropolojik nesneyle birlikte korunmuş, eksiksiz ve zarar görmemiş bir vücut."

Bu tekil ve şaşırtıcı iddiayı çürütmeye çalışmadım.

"Bu cesedi sülfürik asit solüsyonunda yıkayabilseydim," diye devam etti amcam, "tüm toprak parçacıklarını ve bu vücudun her yerine
yapışmış olan bu muhteşem kabukları çıkarmayı üstlenirdim. Ama bu değerli çözücü ortamdan yoksunum.
Yine de, olduğu gibi, bu vücut kendi tarihini anlatacaktır."

Burada Profesör fosil cesedi kaldırdı ve nadir görülen bir beceriyle
sergiledi. Hiçbir profesyonel şovmen bundan daha fazla etkinlik gösteremezdi. "İncelemede göreceğiniz gibi," diye devam etti amcam, "sadece yaklaşık altı fit uzunluğunda, ki bu da eski günlerin sözde devlerinden çok uzak. Ait olduğu özel ırka gelince, tartışmasız bir şekilde Kafkasyalı. Beyaz ırktan, yani bizim ırkımızdan.
Bu fosil varlığın kafatası, elmacık kemiklerinin belirgin veya belirgin bir gelişimi ve çenenin çıkıntısı olmadan mükemmel bir ovaldir. Yüz açısını değiştiren prognatizme dair hiçbir belirti sunmaz.[4] Açıyı kendiniz ölçün ve bunun sadece doksan derece olduğunu göreceksiniz. Ancak, araştırma ve çıkarım yolunda daha da ileri gideceğim ve bu insan örneğinin veya numunenin Hindistan'dan Batı Avrupa'nın en uç noktalarına kadar dünyaya yayılmış olan Yafes ailesine ait olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Beyler, sözlerime gülmek için hiçbir sebep yok."

[4] Yüz açısı iki düzlem tarafından oluşturulur: biri az çok dikey
alın ve kesici dişlerle aynı hizada olan; diğeri yatay, işitme organlarından ve alt burun kemiğinden geçen. Antropolojik dilde prognatizm,
yüz açısını değiştiren çenenin belirli çıkıntısı anlamına gelir.

Elbette kimse gülümsemedi. Ancak mükemmel Profesör, derslerinde
gülümseyen yüzlere o kadar alışmıştı ki,
öğrendiği tezini sunarken tüm dinleyicilerinin güldüğünü düşünüyordu.

"Evet," diye devam etti, yenilenmiş bir canlanmayla, "bu bir fosil adam, mastodonların çağdaşı, bu amfi tiyatronun tamamını kaplayan kemiklerle. Ama eğer onun buraya nasıl geldiğini, onu kaplayan bu çeşitli katmanların bu uçsuz bucaksız boşluğa nasıl düştüğünü açıklamam istenirse, size hiçbir açıklama yapmamayı üstlenemem.
Şüphesiz, kendimizi Kuaterner dönemine geri götürürsek, dünyanın kabuğunda büyük ve güçlü sarsıntılar meydana geldiğini; dünyanın içinden geçmek zorunda olduğu sürekli soğuma işleminin, dünyanın büyük bir bölümünün içinden geçtiği çatlaklar, heyelanlar ve uçurumlar ürettiğini göreceğiz. Kesin bir sonuca varamıyorum, ama orada, ellerinin eserleri, baltaları ve taş dönemine ait oyulmuş çakmak taşlarıyla çevrili bir adam var; ve tek mantıklı varsayım, benim gibi, Dünyanın merkezinde gezgin bir turist, bilimin öncüsü olarak. Her halükarda, onun
büyük yaşı ve en eski insan ırklarından biri olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz."

Profesör bu sözlerle konuşmasını kesti ve ben
yüksek sesle ve "oybirliğiyle" alkışlamaya başladım. Ayrıca, sonuçta amcam
haklıydı. Yeğeninden çok daha bilgili adamlar bile onun gerçeklerini ve argümanlarını çürütmekte oldukça
zorlanırdı.

Başka bir durum da kendini kısa sürede gösterdi. Bu fosilleşmiş beden, bu geniş kemik ovasındaki tek beden değildi - soyu tükenmiş bir dünyanın
mezarlığı. Tozlu ovada yürürken başka bedenler de bulundu ve amcam
en inanılmaz olanları ikna etmek için
bu örneklerin en harikulade olanlarını seçebildi.

Gerçekte, şaşırtıcı bir manzaraydı, nesiller ve nesiller boyunca insan ve hayvanın ardışık kalıntıları
birbirine karışmıştı
tek bir geniş mezarlıkta. Fakat şimdi dikkatimizi çeken büyük bir soru vardı ve aslında tüm yönleriyle düşünmekten korkuyorduk.

Bu bir zamanlar canlanmış varlıklar, toprakla toprağa ve külle küle dönüştükten sonra, doğanın muazzam bir sarsıntısıyla toprağın bu kadar altına mı gömülmüşlerdi, yoksa burada, bu yeraltı dünyasında, bu yapay gökyüzünün altında mı yaşamışlardı, doğmuş, evlenmiş ve evlendirilmişler ve en sonunda tıpkı dünyanın sıradan sakinleri gibi ölmüşler miydi?

Şu ana kadar, yalnızca deniz canavarları, balıklar ve benzeri hayvanlar
canlı olarak görülmüştü!

Bizi oldukça tedirgin eden soru, yerinde bir soruydu. Bu uçurum adamlarından herhangi biri, dünyanın merkezindeki bu harikulade denizin ıssız kıyılarında mı dolaşıyordu?

Bu beni çok huzursuz ve rahatsız eden bir soruydu.
Gerçekten var olsalardı, bizi yukarıdan gelen insanları nasıl kabul ederlerdi?

36. BÖLÜM

BU NEDİR?

Uzun ve yorucu bir saat boyunca bu büyük kemik yatağının üzerinde yürüdük. Her şeye rağmen, ateşli bir merakla ilerledik. Bu büyük mağara
başka hangi harikaları barındırıyordu--bilim adamı için başka hangi harikulade hazineleri? Gözlerim her türlü sürprize
hazırdı, hayal gücüm yeni ve harikulade bir şey beklentisiyle yaşıyordu.

Büyük Merkez Okyanusu'nun sınırları, kemik ovasının işgal ettiği
yerde dağılmış tepelerin arkasında bir süredir kaybolmuştu. Kendini
kaybetmiş olup olmadığını umursamayan tedbirsiz ve coşkulu Profesör, beni aceleyle ileri götürdü. Sessizce ilerledik, elektrik sıvısı dalgalarında yıkanıyorduk.

Açıklayamadığım bir olgu ve artık tamamlanmış olan aşırı yayılımı sayesinde ışık her tepenin ve kayanın yanlarını eşit şekilde aydınlatıyordu. Yeri hiçbir yerde, belirli bir
güçte değilmiş gibi görünüyordu ve hiçbir gölge üretmiyordu.

Sunulan görüntü, yazın öğle vakti tropikal bir ülkenin görüntüsüydü -- ekvator bölgelerinin ortasında ve güneşin dikey ışınları altında.

Buharın tüm belirtileri kaybolmuştu. Kayalar, uzak dağlar,
uzak ormanların bazı karışık kütleleri, bu eşit ışıklı sıvı dağılımı altında garip ve gizemli bir görünüme büründüler!

Bir bakıma, Hoffmann'ın fantastik hikayelerinden birindeki gizemli kişiye benziyorduk -- gölgesini kaybeden adam.

Yaklaşık bir mil daha yürüdükten sonra, Port Gretchen yakınlarında keşfettiğimiz geniş mantar ormanlarından biri olmayan geniş bir ormanın kenarına geldik.

Bu, Tersiyer döneminin muhteşem ve vahşi bitki örtüsüydü, tüm muhteşem ihtişamıyla. Artık bilinmeyen bir türe ait devasa palmiyeler, muhteşem palmiyeler--kömür oluşumundan gelen fosil palmiye cinsi--çamlar,
porsuklar, selviler ve kozalaklı ağaçlar veya kozalaklı ağaçlar, hepsi
birbirinden ayrılamaz ve karmaşık bir sürüngen bitki kütlesiyle birbirine bağlıydı.

Ağaçların altında güzel bir yosun ve eğrelti otu halısı büyümüştü. Gölgeli dalların altında hoş dereler mırıldanıyordu, bu isme pek layık değillerdi,
çünkü gölge vermiyorlardı. Sınırlarında, bizim yaşadığımız
dünyanın sıcak ülkelerinde görülen türden küçük ağaç benzeri çalılar yetişiyordu.

Bu bitkilerde, bu çalılarda, bu ağaçlarda eksik olan tek şey
renkti! Güneşin canlandırıcı sıcaklığından sonsuza dek mahrum kalmışlardı,
sığ ve renksizdiler. Tüm gölgeler tekdüze bir tonda, kahverengi ve solgun bir karakterde kaybolmuştu. Yapraklar tamamen yeşillikten yoksundu ve
onlara doğum veren Tersiyer döneminde çok sayıda olan çiçekler
renksiz ve parfümsüzdü, atmosfere uzun süre maruz kalmaktan
renkleri solmuş kağıt gibiydi.

Amcam devasa koruların altına doğru ilerledi. Onu takip ettim, ancak
bir miktar endişe duymadan değil. Doğanın böylesine muazzam sebze kaynakları üretebildiğini gösterdiğine göre,
neden aynı büyüklükte ve dolayısıyla tehlikeli memelilerle karşılaşmıyoruz?

Özellikle, zamanla kısmen tüketilmiş ve düşmüş ağaçların bıraktığı açıklıklarda, geviş getiren hayvanlar için değerli olan akçaağaç ve diğer yenilebilir ağaçlar gibi birçok baklagil (fasulye benzeri) çalı olduğunu fark ettim. Sonra, birbirine karışmış ve karışmış bir şekilde,
çok çeşitli toprakların ağaçları, dünyanın her yerindeki bitki örtüsünün örnekleri olarak
göründü; palmiye ağacının yanında meşe, Avustralya okaliptüsü,
Myrtaceae takımının ilginç bir sınıfı vardı--uzun Norveç çamına yaslanmıştı, kuzeyin kavağı, dallarını Yeni Zelanda kauris'inin dallarıyla
karıştırıyordu. Bu, üst bölgelerin en yaratıcı sınıflandırıcısını bile aklından çıkarmaya ve botanikle ilgili tüm
alışılmış fikirlerini altüst etmeye yetiyordu.

Birdenbire durdum ve amcamı engelledim.

Işığın aşırı dağınıklığı, uzaktaki koruluklardaki en küçük nesneleri görmemi sağladı. Gördüğümü sandım - hayır, gerçekten kendi gözlerimle gördüm - muazzam, devasa hayvanları muazzam ağaçların altında hareket ederken. Evet, gerçekten devasa hayvanlardı, bir sürü mastodon, fosil değil, yaşayan ve tıpkı 1801'de Kuzey Amerika'daki büyük Ohio'nun bataklık kıyılarında keşfedilenler gibiydi.

Evet, hortumlarıyla büyük dalları
yırtan ve bir yılan lejyonu gibi ağaçların içine girip çıkan bu devasa filleri görebiliyordum. Devasa ağaçları kökünden söken muazzam dişlerin seslerini duyabiliyordum!

Dallar çatırdadı ve tüm yaprak ve yeşil dal kütleleri
bu korkunç canavarların geniş boğazlarından aşağı indi!

Tersiyer ve Kuaterner dönemlerinin önümden geçtiği, antehistorik zamanların yeniden canlandığını gördüğüm o harikulade rüya şimdi
gerçekleşmişti!

Ve orada, dünyanın derinliklerinde, vahşi sakinlerinin insafına kalmış bir şekilde yalnızdık!

Amcam şaşkınlık ve hayretle durakladı.

"Gel!" dedi sonunda, ilk şaşkınlığı geçtikten sonra, "Gel oğlum, ve onları daha yakından görelim."

"Hayır," diye cevapladım, beni öne doğru sürükleme çabalarını dizginleyerek, "tamamen silahsızız. O devasa dört ayaklı sürüsünün ortasında ne yapmalıyız? Gel amca, yalvarıyorum sana. Hiçbir insan
yaratığı
bu canavarların vahşi öfkesine cezasız kalamaz."

"Hiçbir insan yaratığı," dedi amcam, aniden sesini gizemli bir fısıltıya düşürerek, "yanılıyorsun, sevgili Henry. Bak! Şuraya bak! Bana öyle geliyor ki bir insan görüyorum - kendimiz gibi bir varlık - bir
insan!"

Omuzlarımı silkerek baktım, inanmazlığı
son sınırlarına kadar zorlamaya karar verdim. Ama ne olursa olsun,
görsel gösterinin ağırlığına boyun eğmek zorundaydım.

Evet - çeyrek milden daha uzakta, devasa bir ağacın gövdesine yaslanmış bir insan vardı - bu yeraltı bölgelerinin bir Proteus'u, bu sayısız mastodon sürüsünü besleyen Neptün'ün yeni bir oğlu.

Immanis pecoris custos, immanior ipse![5]

[5] Devasa sığırların bakıcısı, kendisi daha da devasa!

Evet, artık büyük mezarlıkta yerden kaldırdığımız bir fosil değildi, bu muazzam canavarları yönlendirip sürdürebilen bir devdi. Boyu on iki fitin üzerindeydi. Bir bufalo başı kadar büyük olan başı, keçeleşmiş bir yelenin içinde kaybolmuştu. Gerçekten de dünyanın daha eski çağlarındaki fillere ait olanlara benzer kocaman bir yeleydi.

Elinde, bu tufan öncesi çoban için bir asa görevi gören bir ağaç dalı vardı.

Biz derin bir şekilde hareketsiz kaldık, şaşkınlıktan konuşamıyorduk.

Ama her an onu görebilirdik. Bizim için
anında kaçmaktan başka bir şey kalmamıştı.

"Gel, gel!" diye bağırdım amcamı sürükleyerek; ve ilk kez,
isteklerime hiç direnmedi.

Çeyrek saat sonra o korkunç canavardan çok uzaktaydık!

Şimdi konuyu sakince düşündüğümde ve tarafsızca düşündüğümde; Şimdi bu garip ve doğal olmayan maceranın üzerinden aylar, yıllar geçti--ne düşüneceğim, neye inanacağım?

Hayır, bu tamamen imkansız! Kulaklarımız bizi aldatmış olmalı ve
gözlerimiz bizi aldatmış olmalı! Gördüğümüzü sandığımız şeyi görmedik. Hiçbir insan
yeraltı dünyasında var olamazdı! Hiçbir insan nesli,
yüzeyi dolduranları fark etmeden, onlarla iletişim kurmadan
kürenin alt mağaralarında yaşayamazdı. Bu bir çılgınlıktı, bir çılgınlıktı, bir çılgınlıktı! başka bir şey değil!

Ben daha çok, insan ırkına yapı olarak benzeyen bir hayvanın varlığını kabul etmeye meyilliyim--ilk jeolojik çağlardan kalma bir maymun,
M. Lartet, Sansan'ın ossififer yatağında.

Ama bu hayvan ya da varlık, her neyse, yüksekliği bakımından modern bilimin bildiği her şeyi
aşmıştı. Önemi yok. Ne kadar olası olmasa da,
bir maymun olabilirdi--ama bir insan, yaşayan bir insan ve onunla birlikte
dünyanın bağırsaklarına
gömülmüş dev hayvanların
bir nesli--inanılmayacak kadar korkunçtu!

37. BÖLÜM

GİZEMLİ HANÇER

Bu süre zarfında, parlak ve şeffaf ormanı çok geride bırakmıştık. Şaşkınlıktan dilsizdik, ilgisizliğe
yakın bir hisle
yenilmiştik. Kendimize rağmen koşmaya devam ettik. Bu, bazen rüyalarımızda karşılaştığımız o korkunç hislerden birine benzeyen mükemmel bir Hak'tı.

İçgüdüsel olarak Orta Deniz'e doğru yol aldık ve artık
aklımdan geçen çılgın düşüncelerin ne olduğunu veya
beni pratik hayata geri döndüren çok ciddi bir meşguliyet olmasa
hangi çılgınlıkları yapmış olabileceğimi söyleyemem.

Bizim için oldukça yeni bir toprakta yürüdüğümüzün farkında olsam da,
ara sıra, şekli bana Port Gretchen yakınlarındakileri
zorla hatırlatan bazı kaya kümeleri fark ettim.

Bu, ayrıca, pusulanın işaretlerini ve bu büyük Orta Deniz'in kuzeyine olan
olağanüstü ve beklenmedik, aynı zamanda istemsiz dönüşümüzü doğruladı. Başlangıç ​​noktamıza o kadar benziyordu ki,
durumumuzun gerçekliğinden neredeyse hiç şüphem yoktu. Kayaların sayısız çıkıntısının üzerinden yüzlerce akarsu ve şelale dökülüyordu.

Aslında sadık ve tekdüze Hans'ımızı ve muazzam düşüşümden sonra hayata döndüğüm
harika mağarayı görebildiğimi düşündüm.

Sonra, daha da ilerledikçe, uçurumların konumu, bir derenin
görünümü, bir kayanın beklenmedik profili beni tekrar
şaşkın bir şüphe durumuna soktu.

Bir süre sonra, zihinsel kararsızlığımı amcama anlattım.
O da benzer bir tereddüt hissettiğini itiraf etti.
Bu olağanüstü ama tekdüze
panoramanın ortasında kararını vermekten tamamen acizdi.

"Hiç şüphe yok ki," diye ısrar ettim, "ilk ayrıldığımız yere tam olarak varmadık; ama fırtına
bizi başlangıç ​​noktamızın üzerine çıkardı. Bu nedenle, kıyıyı takip edersek bir kez daha Port Gretchen'ı bulacağımızı düşünüyorum."

"Bu durumda," diye haykırdı amcam, "keşfimize devam etmemizin bir faydası yok. Yapabileceğimiz en iyi şey sala geri dönmek. Harry, yanılmadığından emin misin?"

"Herhangi bir karara varmak zor," diye cevap verdim, "çünkü tüm bu
kayalar birbirinin aynı. Aralarında belirgin bir fark yok. Aynı
zamanda, zihnimdeki izlenim, değerli Hans'ın salı inşa ettiği
burnun dibini tanıdığım yönünde. Neredeyse ikna oldum ki, küçük limanın yakınındayız: eğer burası değilse," diye ekledim, zihnime tuhaf bir şekilde tanıdık gelen bir dereyi dikkatlice inceleyerek.

"Sevgili Harry, eğer durum buysa, kendi ayak izlerimizin izlerini, geçişimizin bazı işaretlerini bulurduk; ve buradan geçtiğimizi
gösterecek hiçbir şey göremiyorum."

"Ama bir şey görüyorum," diye bağırdım, aceleci bir ses tonuyla, ileri atılıp ayaklarımın altındaki kumda parlayan
bir şeyi hevesle alırken.

"Bu ne?" diye bağırdı şaşkın ve şaşkın Profesör.

"Bu," diye cevapladım.

Ve şaşkın akrabama paslı, tek biçimli bir hançer uzattım.

"Bu kadar işe yaramaz bir silahı yanınızda getirmenize ne sebep oldu?" diye haykırdı. "Kendinizi
gereksiz yere engelliyordu."

"Getirdim mi? Benim için oldukça yeni. Daha önce hiç görmemiştim--koleksiyonunuzdan olmadığından emin misiniz?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Profesör, şaşkın bir şekilde. "Olay hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Hiçbir zaman benim malım olmadı."

"Bu çok sıra dışı," dedim, bu yeni ve tekil olay üzerinde düşünerek.

"Hiç de değil. Çok basit bir açıklaması var, Harry. İzlandalıların
bu eski silahları kullanmaya devam ettikleri biliniyor ve bu, bilmeden düşüren Hans'a ait olmalı."

Başımı salladım. O hançer hiçbir zaman barışçıl ve suskun Hans'ın eline geçmemişti. Onu ve alışkanlıklarını çok iyi tanıyordum.

"O zaman ne olabilir ki - eğer bir tufan öncesi savaşçının silahı değilse," diye devam ettim, "yaşayan bir adamın, az önce kaçtığımız o kudretli çobanın çağdaşı olan birinin? Ama hayır - gizem üstüne gizem - bu taş devrinin veya bronz çağının silahı değil. Mükemmel çelikten yapılmış-"

Cümlemi bitiremeden amcam beni bir dizi teoriye girmekten alıkoydu ve en soğuk ve kararlı ses tonuyla konuştu.

"Sakin ol, canım oğlum ve aklını kullanmaya çalış. Bu
silah, beklenmedik bir şekilde düştüğümüz, gerçek bir <i>dague</i>'dir,
on altıncı yüzyılda beyefendilerin kemerlerinde taktıkları silahlardan biridir. Kullanımı, teslim olmayan düşmana <i>coup de grace</i>, yani son darbeyi vurmaktı. Açıkça İspanyol işçiliğidir.
Ne sana, ne bana, ne de eider-down avcısına, ne de
dünyanın iç kısımlarında hâlâ böylesine harikulade bir şekilde var olabilecek canlılardan herhangi birine ait değildir."

"Ne demek istiyorsun, Amca?" dedim, şimdi bir sürü varsayımda kaybolmuştum.

"Dikkatli bak," diye devam etti; "bu engebeli kenarlar asla
insan kanının ve kemiğinin direnciyle oluşmadı. Bıçak, bir günlük, bir yıllık, bir asırlık değil, çok daha eski, düzenli bir demir küf ve pas tabakasıyla kaplıdır--"

Profesör, her zamanki gibi oldukça heyecanlanmaya başladı ve
kendisini verimli hayal gücüyle sürüklemeye bıraktı. Bir şeyler
söyleyebilirdim. Beni durdurdu.

"Harry," diye bağırdı, "şimdi büyük bir keşfin eşiğindeyiz. Yüz, iki yüz, hatta üç yüz yıldan fazla kumda terk edildikten sonra bu kadar harika bir şekilde keşfettiğin bu hançer bıçağı, bu kayalara bir yazıt
oymaya çalışan biri tarafından oyulmuş."

"Ama bu hançer asla kendiliğinden buraya gelmedi," diye haykırdım, "kendi kendine
bükülmüş olamazdı. Bu nedenle, bu olağanüstü denizin kıyılarında bizden önce birileri gelmiş olmalı."

"Evet, bir adam."

"Ama hangi adam böyle bir şeyi yapacak kadar çaresizdi?"

"Adını bu hançerle bir yerlere yazmış bir adam - bir kez daha dünyanın içlerine doğru doğru yolu göstermeye çalışmış bir adam. Etrafımıza bakalım, oğlum. Tek ve mutlu keşfinizin önemini bilmiyorsunuz."

Çok ilgiyle, kaya duvarı boyunca yürüdük, sonunda çok arzulanan bir çukura veya kuyuya genişleyebilecek en küçük çatlakları inceledik.

Sonunda kıyının aşırı derecede daraldığı bir noktaya ulaştık.
Deniz, burada çok yüksek ve dik olan kayaların ayağını neredeyse yıkıyordu. Herhangi bir noktada iki yardadan daha geniş bir patika bile yoktu.
Sonunda, büyük bir sarkık kayanın altında, karanlık ve kasvetli bir tünelin girişini keşfettik.

Orada, başka bir taşla ovalanarak düzeltilmiş kare bir granit tabletin üzerinde, macera dolu yolculuğumuzda bizden önce gelen cesur ve sıra dışı gezginin iki baş harfi olan iki gizemli ve çok aşınmış harf görebiliyorduk.

[İllüstrasyon: Rünik Glif]

"A. S.!" diye bağırdı amcam. "Görüyorsun ya, haklıymışım. Arne Saknussemm, her zaman
Arne Saknussemm!"

BÖLÜM 38

ÇIKIŞ YOK--KAYA PATLATMA

Muhteşem yolculuğumuzun başlangıcından beri, birçok
sürpriz deneyimledim, birçok yanılsamadan muzdarip oldum. Tüm
sürprizlere karşı sertleşmiş olduğumu ve beni tekrar şaşırtacak
hiçbir şey göremediğimi veya duyamadığımı düşündüm.

Dünyayı dolaştıktan sonra, kendisini tamamen
bıkkın ve harikulade olana karşı dayanıklı bulan birçok kişi gibiydim.

Ancak, üç yüz yıl önce kazınmış olan bu iki harfi gördüğümde, sessiz bir şaşkınlıkla sabit kaldım. Kayaya yazılmış bilgili ve girişimci simyacının imzası yoktu, ayrıca onun zahmetle
oyduğu aletin aynısını elimde tutuyordum.

Bir miktar şüphecilik göstermeden, neredeyse aklı başında bir adam
olmadan, gezginin varlığını ve her zaman bir efsane olduğuna inandığım o yolculuğun gerçekliğini -bir tür verimli beynin mistifikasyonu- inkar etmek imkansızdı.

Bu düşünceler zihnimden geçerken, amcam, Profesör, ateşli ve şiirsel bir heyecana kapıldı.

"Harika ve görkemli deha, büyük Saknussemm," diye haykırdı, "diğer ölümlülere kudretli küremizin iç kısmına giden yolu göstermek için hiçbir taşı çevirmeden, hiçbir kaynağı atlamadan bırakmadın ve senin diğer yaratıklar, üç yüz yıl önce, bu karanlık yeraltı meskenlerinin dibinde, görkemli ayak izlerinin bıraktığı izi bulabilirler. Başkalarının bu yaratılış harikalarını ve harikalarını düşünmesini sağlamak için dikkatli davrandın. Görkemli yolculuğunun her önemli aşamasına kazınan adın, umutlu gezgini doğrudan, bu kadar enerji ve cesaretini adadığın büyük ve kudretli keşfe götürür. Sonuna kadar senin ayak izlerini takip edecek olan cüretkar gezgin, şüphesiz, senin baş harflerinin dünyanın merkezine kendi elinle kazınmış olduğunu görecektir. Ben o cüretkar gezgin olacağım - ben de adımı aynı noktaya, merkezi Bu
harikulade eserin granit taşı. Ama sizin bağlılığınıza, cesaretinize ve yolu ilk gösteren olmanıza adaletli olarak, sizin
bu denizin kıyılarında gördüğünüz, sizin
keşfettiğiniz bu burun, her zaman, Cape Saknussemm olarak adlandırılsın."

Duyduğum şey buydu ve bu sözlerin işaret ettiği coşkunun
seviyesine uyanmaya başladım. Şiddetli bir heyecan beni uyandırdı. Her şeyi
unuttum. Yolculuğun tehlikeleri ve dönüş yolculuğunun tehlikeleri artık hiçbir şey değildi!

Başka bir adamın geçmişte yaptığı şeyin, tekrar yapılabileceğini hissettim;
kendim yapmaya kararlıydım ve şimdi o adamın
başardığı hiçbir şey bana imkansız görünmüyordu.

"İleri--ileri," diye haykırdım içten ve yürekten bir coşkuyla.

Profesör beni durdurduğunda, kasvetli ve karanlık galeriye doğru yola koyulmuştum bile; o, o kadar aceleci ve aceleci adam, o, o kadar kolayca
en yüksek coşku seviyesine uyandırılan adam, beni durdurdu ve
sabırlı olmamı ve daha sakin olmamı istedi.

"İyi dostumuz Hans'a geri dönelim," dedi; "o zaman
sala
bu yere ineceğiz."

Şunu söylemeliyim ki, amcamın isteğine hemen boyun eğdim, ama bu
tamamen memnuniyetsizlikle sonuçlandı ve o harika kıyının
kayaları boyunca hızla ilerledim.

Yürürken, "Biliyor musun, sevgili amcam," dedim, "şu ana kadar,
birbiriyle örtüşen koşullar sayesinde tek başına
birlikte hareket ettik."

"Öyleyse görmeye başlıyorsun, öyle mi, Harry?" dedi Profesör gülümseyerek.

"Kuşkusuz," diye cevapladım, "ve garip bir şekilde, fırtına bile bizi doğru yola sokmanın bir yolu oldu. Fırtınaya şükürler olsun! Bizi güzel havanın bizi sonsuza dek sürükleyeceği noktaya güvenli bir şekilde geri getirdi. Diyelim ki bu olağanüstü denizin güney ve uzak kıyılarına
ulaşmayı başardık, ne olacaktı? Saknussemm adı bize asla
görünmeyecekti ve şu anda muhtemelen bir çıkışı olmayan, misafirperver olmayan bir kıyıya atılmış olacaktık."

"Evet, Harry, oğlum, rüzgarın ve dalgaların insafına kalarak güneye doğru dolaşmakta kesinlikle ilahi bir şey var: tam kuzeye geri döndük; ve daha da iyisi, Cape Saknussemm'in bu büyük keşfine rastlıyoruz. Demek istediğim, bu şaşırtıcı olmaktan öte; bunda benim kavrayışımın çok ötesinde bir şey var. Bu rastlantı duyulmamış, harika!"

"Ne önemi var! Bizim görevimiz gerçekleri açıklamak değil, onları mümkün olan en iyi şekilde kullanmak."

"Elbette, oğlum; ama izin verirsen--" dedi gerçekten
çok memnun Profesör.

"Affedersiniz efendim, ama tam olarak nasıl olacağını görüyorum; kuzey yolunu izleyeceğiz; Avrupa'nın kuzey bölgelerinin altından geçeceğiz,
İsveç'in altından, Rusya'nın altından, Sibirya'nın altından ve kim bilir nereden geçeceğiz--Afrika'nın yanan ovalarının ve çöllerinin altına veya
okyanusun güçlü dalgalarının altına gömülmek yerine; ve yolculuğumuzun bu aşamasında bilmek istediğim tek şey bu. İlerleyelim ve Cennet bizim rehberimiz olacak!"

"Evet, Harry, haklısın, kesinlikle haklısın; her şey en iyisi için. Hiçbir zaman tatmin edici bir şeye
yol açamayacak olan bu yatay denizi terk edelim. İneceğiz, ineceğiz ve sonsuza dek ineceğiz. Biliyor musun, sevgili oğlum, dünyanın içlerine ulaşmak için
sadece beş bin mil yol kat etmemiz gerekiyor!"

"Bah!" diye bağırdım, bir coşku patlamasıyla sürüklenerek, "mesafe
konuşmaya bile değmez. Önemli olan başlamaktır."

Vahşi, çılgın ve tutarsız konuşmalarım, sabırlı ve soğukkanlı rehberimize yeniden katılana kadar devam etti. Her şeyin hemen yola çıkmaya hazır olduğunu gördük. Tek bir paket bile yerinde değildi. Hepimiz saldaki yerlerimizi aldık ve yelken
çekildiğinde, Hans talimatlarını aldı ve zayıf tekneyi kesinlikle adını koyduğumuz
Cape Saknussemm'e doğru yönlendirdi.

Rüzgar, rüzgara yakın seyredemeyen bir tekne için çok elverişsizdi. Patlamadan önce gitmek üzere inşa edilmişti. Sürekli olarak kendimizi sırıklarla ileri itmek zorundaydık.
Birkaç kez
kayalar derin sulara doğru uzandı ve uzun bir tur atmak zorunda kaldık. Sonunda, üç uzun ve yorucu
saatlik seyirden sonra, yani akşam saat altı civarında,
karaya çıkabileceğimiz bir yer bulduk.

Atladım kıyıya ilk varan. Şu anki heyecan ve coşku halimde, her zaman ilk ben olurdum. Amcam ve İzlandalı beni takip etti. Limandan denizin bu noktasına kadar olan yolculuk beni hiç sakinleştirmemişti.
Tam tersine bir etki yaratmıştı. Hatta geri çekilmemizi tamamen kesmek için gemimizi yakmayı, yani salımızı yok etmeyi bile teklif ettim. Fakat amcam bu çılgın projeye sert bir şekilde karşı çıktı. Onu özellikle ılımlı ve isteksiz bulmaya başladım.

"Her neyse, sevgili amcam," dedim, "gecikmeden başlayalım."

"Evet, oğlum, bunu senin kadar ben de yapmak istiyorum. Fakat, ilk olarak, merdivenlerimizi hazırlamamız ve onarmamız gerekip gerekmediğini görmek için bu gizemli galeriyi inceleyelim."

Amcam şimdi Ruhmkorff bobinimizin verimliliğini görmeye başladı, ki buna
şüphesiz yakında ihtiyaç duyulacaktı; Kayaya sıkıca tutturulmuş sal,
yalnız bırakıldı. Dahası, yeni galeriye açılan açıklık,
noktadan yirmi adım uzakta değildi. Küçük birliğimiz, başında ben olmak üzere, ilerledi.

Neredeyse dairesel olan delik, yaklaşık beş fit çapındaydı; kasvetli tünel, canlı kayaya oyulmuştu ve
iç kısmı, bir zamanlar
erimiş halde içinden geçmiş olan farklı malzemeyle kaplanmıştı. Alt kısım suyla hemen hemen aynı seviyedeydi, böylece
iç kısmına zorlanmadan girebildik.

Neredeyse yatay bir yön izledik; yaklaşık bir düzine adımın sonunda, daha fazla ilerlememiz,
muazzam bir granit kaya bloğunun araya girmesiyle durduruldu.

"Lanet olsun taş!" diye bağırdım, aşılmaz gibi görünen bir engel tarafından durdurulduğumuzu fark ettiğimde.

Boşuna sağa baktık, boşuna sola baktık; boşuna
yukarıdan ve aşağıdan inceledik. Hiçbir geçit yoktu, başka bir
tünel belirtisi yoktu. En acı ve ızdıraplı hayal kırıklığını yaşadım.
Öyle öfkeliydim ki hiçbir engelin gerçekliğini kabul etmiyordum.
Dizlerimin üzerine çöktüm; taş kütlesinin altına baktım. Hiçbir delik, hiçbir
aralık. Sonra yukarı baktım. Aynı granit bariyer! Hans, lambayla, tünelin kenarlarını her yönden inceledi.

Ama hepsi boşuna! Geçme umudundan vazgeçmek gerekiyordu.

Kendimi yere oturtmuştum. Amcam öfkeyle ve umutsuzca yukarı aşağı yürüyordu. Belli ki çaresizdi.

"Ama," diye bağırdım, birkaç dakika düşündükten sonra, "Arne
Saknussemm'e ne olacak?"

"Haklısın," diye cevapladı amcam, "bir kaya parçası tarafından asla kontrol edilemez."

"Hayır, on bin kere hayır," diye bağırdım, aşırı bir canlılıkla. "Bu devasa
kaya parçası, tekil bir sarsıntı veya sürecin sonucu olarak,
yer kabuğunu sık sık sarsan manyetik olaylardan biri, beklenmedik bir şekilde geçidi kapatmıştır.
Saknussemm'in dönüşünden ve bu devasa granit bloğunun düşmesinden bu yana çok çok yıllar geçti. Bu galerinin eskiden
yerin iç kısmındaki bastırılmış lavın çıkış noktası olduğu ve bu püsküren maddelerin daha sonra serbestçe dolaştığı oldukça açık değil mi? Granit çatıdaki bu son çatlaklara bakın;
açıkça devasa taş parçalarından oluşmuş, sanki güçlü ve sağlam bir kemer
yapmak için çalışan bir devin eliyle buraya yerleştirilmiş gibi.
Bir gün, alışılmadık derecede güçlü bir şoktan sonra, yolumuza çıkan ve şüphesiz bir tür kemerin anahtarı olan devasa kaya, toprakla aynı seviyeye düştü ve daha fazla ilerlememizi engelledi. O halde, bunun bir Beklenmedik bir engel, Saknussemm'in karşılaşmadığı bir engel; ve eğer biz onu bir şekilde altüst etmezsek, büyük kâşifin ayak izlerini takip etmeye layık değiliz; ve
dünyanın merkezine giden yolu bulmaktan aciz!"

Bu çılgınca şekilde amcama seslendim. Profesörün gayreti,
başarıya olan samimi özlemi, varlığımın bir parçası ve parsel haline gelmişti.
Geçmişi tamamen unuttum; geleceği tamamen hor gördüm.
Sarıldığım bu küresel
yüzeyde benim için hiçbir şey yoktu,
ne kasabalar, ne ülkeler, ne Hamburg, ne Koenigstrasse, hatta
bu zamana kadar beni dünyanın içlerinde tamamen kaybolmuş
olduğuma inanacak olan zavallı Gretchen bile!

"Peki," diye bağırdı amcam, sözlerim tarafından coşkuya kapıldı, "Hadi kazmalarla, levyelerle, elimize ne geçerse onunla
çalışalım--ama
bu korkunç duvarları
aşağı indirelim."

"Bir kazma veya levye ile yıkılamayacak kadar sert ve büyük," diye cevapladım.

"O zaman ne olacak?"

"Dediğim gibi, işe yaramaz böyle bir zorluğun üstesinden
sıradan araçlarla gelmeyi düşünmek."

"Peki ya?"

"Baruttan başka ne olabilir, yeraltı madeni? Yolumuza çıkan
engelleri havaya uçuralım."

"Barut!"

"Evet; Yapmamız gereken tek şey bu önemsiz engeli ortadan kaldırmak."

"Çalışmak, Hans, çalışmak!" diye bağırdı Profesör.

İzlandalı sala geri döndü ve kısa süre sonra büyük bir levye ile geri döndü ve kayada bir delik kazmaya başladı, bu delik bir maden olarak kullanılacaktı. Bu kesinlikle hafif bir iş değildi. Amacımız için, elli poundluk patlayıcı barut pamuğunu alabilecek kadar büyük bir oyuk açmak gerekiyordu, bu pamuğun yayılma gücü sıradan barutunkinden dört kat daha fazlaydı.

Artık kendimi neredeyse mucizevi bir heyecan durumuna getirmiştim.
Hans çalışırken, amcama nemli baruttan yapılmış uzun bir fitil hazırlamasında aktif olarak yardım ettim, sonunda kütlesini bir keten torbaya koyduk.

"Geçmek zorundayız," diye bağırdım coşkuyla.

"Geçmek zorundayız," diye yanıtladı Profesör, sırtıma vurarak.

Geçmek zorundayız, gece yarısı madenciler olarak çalışma tamamen bitmişti; 
patlayıcı pamuk yükü oyuğa sokuldu ve hatırı sayılır uzunlukta yaptığımız kibrit hazırdı.

Şimdi bir kıvılcım bu müthiş motoru ateşlemeye ve
kayayı atomlara ayırmaya yetiyordu!

"Şimdi yarına kadar dinleneceğiz. "

Kaderime boyun eğmek ve patlamayı altı yorucu saat boyunca beklemeye razı olmak kesinlikle gerekliydi!

BÖLÜM 39

PATLAMA VE SONUÇLARI

Ertesi gün, yani Ağustos ayının yirmi yedisi, harikulade yeraltı yolculuğumuzda kutlanan bir tarihti. Bunu hiç düşünmüyorum
şimdi bile, ama dehşetle titriyorum. Kalbim o korkunç
günün anısıyla çılgınca çarpıyor.

Bu andan itibaren, aklımız, yargımız, insan yaratıcılığımız, olayların gidişatıyla hiçbir ilgisi yok. Dünyanın büyük fenomenlerinin
oyuncağı olmak üzereyiz!

Saat altıda hepimiz ayağa kalktık ve hazırdık. Barutla
dünyanın iç kısmına bir açıklık aramaya başlayacağımız o korkunç an geliyordu.
Dünyanın kabuğunu delmenin
sonuçları ne olurdu?

Bunun Mayını yakmak benim görevimdi. Bunu bir onur olarak görüyordum. Bu görevi tamamladıktan sonra, boşaltılmamış olan
saldaki arkadaşlarıma katılabiliyordum. Hepimiz hazır olur olmaz, patlamanın sonuçlarından kaçınmak için biraz uzağa yelken açacaktık, etkileri kesinlikle
yeryüzünün iç kısmında yoğunlaşmayacaktı.

Yavaş kibritin, büyük barut kütlesinin hapsedildiği bölmeye ulaşmadan önce yaklaşık on dakika, aşağı yukarı yanacağını hesapladık. Bu nedenle sala ulaşmak ve
güvenli bir mesafeye gitmek için bolca zamanım olacaktı.

Kendime verdiğim görevi yerine getirmeye hazırlandım--itiraf etmek gerekir ki,
önemli bir duygu olmadan değil.

Doyurucu bir yemeğin ardından amcam ve avcı rehberi sala bindiler, ben ise ıssız kıyıda tek başıma kaldım.

Cehennem makinesinin fitilini yakmamı sağlayacak bir fener verildi.

"Git oğlum," dedi amcam, "ve Cennet seninle olsun. Ama
en kısa sürede geri dön. Sabırsızlanıyorum."

"Bu konuda rahat ol," diye cevapladım, "yolda gecikmemden korkacak bir şey yok."

Bunu söyledikten sonra, kasvetli galerinin girişine doğru ilerledim.
Kalbim çılgınca çarpıyordu. Fenerimi açtım ve fitilin
ucunu kavradım.

İzleyen Profesör, kronometresini elinde tutuyordu.

"Hazır mısın?" diye bağırdı.

"Tamamen hazır."

"Öyleyse, ateş et!"

Fitilin üzerine ışığı tutmak için acele ettim, fitil çıtırdadı ve parladı,
tısladı ve bir yılan gibi tükürdü; sonra olabildiğince hızlı koşarak
kıyıya geri döndüm.

"Gemiye bin, oğlum, ve sen, Hans, defol git," diye bağırdı amcam.

Hans sopasını kuvvetlice kullanarak bizi suyun üzerinden uçurdu. Sal yaklaşık yirmi kulaç uzaklıktaydı.

Heyecanlı bir ilgi, derin bir endişe anıydı. Profesör olan amcam gözlerini kronometreden hiç ayırmadı.

"Sadece beş dakika daha," dedi alçak bir sesle, "sadece dört, sadece
üç."

Nabzım dakikada yüz atıyordu. Kalbimin atışlarını duyabiliyordum.

"Sadece iki, bir! Hadi bakalım, granit dağlar, insan gücü altında
parçalanıyor!"

Ondan sonra ne oldu? Patlamanın müthiş kükremesine gelince, sanırım
duymadım. Ama kayaların şekli gözlerimde tamamen değişti - bir perde gibi
çekilmiş gibiydiler. Derin dalgaların altında esneyen dipsiz, dipsiz bir uçurum gördüm. Deniz,
aniden çıldırmış gibi göründü, sonra tek bir büyük
dağ kütlesine dönüştü, tepesinde sal dik bir şekilde yükseldi.

Hepimiz aşağı atıldık. Bir saniyeden kısa bir sürede ışık yerini
en derin karanlığa bıraktı. Sonra tüm sağlam desteğin ayaklarıma değil, salın kendisine doğru çöktüğünü hissettim. Bedensel olarak muazzam bir
kuyudan aşağı gittiğini düşündüm. Konuşmaya, amcama soru sormaya çalıştım.
Kudretli dalgaların kükremesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu. Tam bir sessizlik içinde birbirimize sarıldık.

Korkunç karanlığa, gürültüye, şaşkınlığa,
duyguya rağmen, ne olduğunu tamamen anladım.

Patlayan kayanın ötesinde, muazzam bir uçurum vardı. Patlama, çatlaklar ve yarıklarla kırılmış bu toprakta bir tür depreme neden olmuştu. Böylece aniden açılan körfez, bizi
sürükleyen güçlü bir sele dönüşen iç denizi yutmak üzereydi.

Aklıma sadece bir fikir geldi. Tamamen ve tümüyle kaybolmuştuk!

Bir saat, iki saat -daha ne diyeyim- bu şekilde geçti.
Birbirimize yakın oturduk, dirseklerimiz dirseğimize, dizlerimiz dize değdi!
Birbirimizin ellerini tuttuk, saldan düşmemek için.
Tek bağımlılığımız olan kırılgan bir ahşap sal, kanalın kayalık kenarlarına çarptığında en şiddetli şoklara maruz kalıyorduk. Neyse ki bizim için,
bu sarsıntılar giderek daha az sıklıkta olmaya başladı ve bu da bana
galerinin giderek daha da genişlediğini düşündürdü. Artık bir zamanlar Saknussemm'in izlediği yola rastladığımızdan şüphemiz yoktu, ancak uygun şekilde aşağı inmek yerine, kendi tedbirsizliğimiz yüzünden, koca bir denizi yanımıza çekmiştik!

Bu fikirler zihnimde çok belirsiz ve karanlık bir şekilde belirdi. Mantıklı olmaktan çok hissettim. Fikirlerimi ancak
karışık bir şekilde, şelaleden aşağı inen bir adam gibi dönerek bir araya getirdim.
Yüzümü kamçılayan havaya bakılırsa,
mükemmel bir şimşek hızında koşuyor olmalıydık.

Bu koşullar altında bir meşale yakmaya çalışmak kesinlikle imkansızdı ve elektrikli makinemizin, Ruhmkorff bobinimizin son kalıntıları korkunç patlama sırasında yok olmuştu.

Bu yüzden sonunda yakınımda parlayan parlak bir ışık gördüğümde çok şaşırdım. Rehberin sakin yüzü bana doğru parlıyor gibiydi.

Akıllı ve sabırlı avcı feneri yakmayı başarmıştı; ve
her ne kadar keskin ve kapsamlı taslakta, alev titreyip
dalgalansa ve neredeyse sönse de, kısmen o korkunç belirsizliği dağıtmaya yaradı.

İçine girdiğimiz galeri çok genişti. Bu nedenle,
tahminimin o kısmında tamamen haklıydım. Yetersiz ışık,
her iki duvarı aynı anda görmemize izin vermedi. Bizi
uzaklaştıran suların eğimi, Amerika'nın en hızlı
nehrinin eğiminden çok daha büyüktü. Derenin tüm yüzeyi, aşırı şiddet ve güçle
ileriye doğru fırlayan sıvı oklardan oluşuyor gibiydi. Üzerimde bıraktığı izlenim hakkında hiçbir fikrim yok.

Sala, zaman zaman, belirli girdaplara yakalanıyor ve ileri doğru atılıyordu,
ama sürekli kendi etrafında dönüyordu. Nasıl olup da rahatsız etmediğini asla
anlayamayacağım. Galerinin yanlarına yaklaştığında, fenerin ışığını üzerlerine tutmaya özen gösterdim ve hareketin hızını, görünür görünmez tekrar görünmez olan çıkıntılı kaya kütlelerine bakarak anlayabildim. İlerlememiz o kadar hızlıydı ki, birbirinden oldukça uzaktaki kaya noktaları, bizi bir tür telgraf teli gibi bir ağla saran enine çizgilerin parçaları gibi görünüyordu. Sanırım artık saatte en az yüz mil hızla gidiyorduk. Amcam ve ben birbirimize vahşi ve bitkin gözlerle baktık; felaketin gerçekleştiği anda kopan direğin kütüğüne kasılarak tutunduk. Hiçbir insanın yüzleşemeyeceği ve yaşayamayacağı bir hareket hızıyla boğulmamak için sırtımızı mümkün olduğunca rüzgara çevirdik. Ve yine de uzun, tekdüze saatler geçti. Durum en ufak bir
değişmedi, ancak aniden yaptığım bir keşif durumu çok
karmaşıklaştırdı.

Dengemizi biraz olsun sağladığımızda,
yükümüzü incelemeye başladım.
Daha sonra, büyük bir kısmının tamamen
yok olduğunu keşfederek tatmin edici olmayan bir keşifte bulundum.

Endişelendim ve kaynaklarımızın ne olduğunu keşfetmeye karar verdim.
Kalbim bu fikirle çarpıyordu, ancak neye
bağlı olmamız gerektiğini kesinlikle bilmemiz gerekiyordu. Bu bakış açısıyla feneri alıp etrafa baktım. Tüm eski denizcilik ve felsefe aletleri koleksiyonumuzdan geriye sadece kronometre ve pusula kalmıştı. Merdivenler ve halatlar direğin kütüğüne bağlanmış küçük bir halat parçasına indirgenmişti. Ne bir kazma, ne bir levye, ne bir çekiç ve hepsinden daha kötüsü, yiyecek yoktu -- bir gün için yeterli yiyecek yoktu!

Bu keşif kesin ve korkunç bir ölümün habercisiydi.

Sala kasvetli bir şekilde oturmuş, direğin kütüğünü mekanik bir şekilde
tutarak, açlıktan kaynaklanan acılarla ilgili okuduğum her şeyi düşündüm.

Tarihin bana bu konuda öğrettiği her şeyi hatırladım ve katlanılması gereken acıları hatırlayınca ürperdim.

Açlığın acılarına katlanma ihtimaliyle çılgına dönmüş bir şekilde,
yanılıyor olmam gerektiğine kendimi ikna ettim. Saldaki çatlakları inceledim;
eklemlerin ve kirişlerin arasını karıştırdım; Her olası
deliği ve köşeyi inceledim. Sonuç--hiçbir şey!

Erzak stokumuz sadece bir parça kuru et ve
biraz ıslanmış ve yarı küflü bisküvilerden oluşuyordu.

Etrafıma korku ve ürkmüş bir şekilde baktım. Korkunç gerçeği
anlayamıyordum. Ve yine de herhangi bir yeni
tehlike açısından bunun ne gibi bir sonucu vardı? Aylarca ve hatta
yıllardır erzakımız olduğunu varsayarsak, serbest bıraktığımız karşı konulmaz sel tarafından fırlatıldığımız korkunç uçurumdan nasıl çıkabilirdik?

Ölüm, çok daha hızlı ve belki de daha korkunç biçimlerde yüzümüze bakarken açlıktan katlanılacak acılar ve işkenceler konusunda neden kendimizi yoralım ki?

İçine yerleştirildiğimiz koşullar altında, açlıktan ölmek için zamanımız olup olmayacağı çok şüpheliydi.

Ama insan yapısı eşsiz bir şekilde oluşturulmuştur.

Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama, zihnin tekil bir
sanrısından, maruz kaldığımız gerçek, ciddi ve acil tehlikeyi unuttum, geleceğin tehditlerini düşündüm, ki bunlar tüm çıplak dehşetleriyle önümüze çıktı. Ayrıca, her şeyden önce, Umut önerdi, belki
sonunda azgın selin öfkesinden kaçabilir ve bir kez daha
güzel Ana Dünyamızın yüzeyindeki ayın anlık görüntülerini yeniden görebiliriz.

Nasıl yapılacaktı? En ufak bir fikrim yoktu.
Nereden çıkacaktık? Önemi yok, öyle yaptık.

Bin şansta bir şans her zaman bir şanstır, açlıktan ölmek
bize en ufak bir umut ışığı bile vermedi. Hayal gücüne
sadece boş bir dehşet bıraktı, en ufak bir kaçış şansı olmadan!

Amcama her şeyi açıklamak, ona
düştüğümüz sıra dışı ve sefil durumu açıklamak, böylece
ikimizin arasında, yaşamak için
kalan tam zaman dilimini hesaplayabilmek için en büyük aklım vardı.

Bana öyle geliyordu ki, yapılacak tek şey buydu. Ama
dilime hakim olma, Spartalı çocuk gibi bağırsaklarımı kemirme cesaretini gösterdim.
Ona tüm serinliğini bırakmak istiyordum.

Bu anda, fenerin ışığı yavaşça düştü ve sonunda
söndü!

Fitil tamamen yanmıştı. Belirsizlik mutlak hale geldi.
Artık geçilmez karanlığın içinden görmek mümkün değildi!
Bir meşale kalmıştı, ama onu yanık tutmak imkansızdı. Sonra, bir çocuk gibi, karanlığı görmemek için gözlerimi kapattım.

Uzun bir zaman geçtikten sonra, yolculuğumuzun hızı arttı. Bunu
yüzüme çarpan hava akımından hissedebiliyordum. Suların eğimi
aşırıydı. Artık bir eğimden aşağı inmediğimizi hissetmeye başladım; düşüyorduk. Bir rüyadaymış gibi hissettim,
bedensel olarak aşağı iniyordum--düşüyordum; düşüyordum; düşüyordum!

Amcamın ve Hans'ın ellerinin kollarımı
güçlü bir şekilde kavradığını hissettim.

Birdenbire, neredeyse fark edilebilir bir zaman geçtikten sonra, bir
şok gibi bir şey hissettim. Sal sert bir gövdeye çarpmamıştı, ama aniden
yolunda durmuştu. Bir hortum, sıvı bir su sütunu üzerimize
düştü. Boğuluyormuşum gibi hissettim. Boğuluyordum.

Yine de ani su baskını uzun sürmedi. Birkaç saniye içinde kendimi
bir kez daha nefes alabilecek gibi hissettim. Amcam ve Hans kollarımı sıktı ve
sal üçümüzü de götürdü.

BÖLÜM 40

MAYMUN DEVLER

Gerçek zamanın ne olduğunu belirlemek benim için zor, ama
sonradan hesaplayarak, gecenin on olduğunu varsayıyorum.

Bir sersemlik, yarı rüya içinde yatıyordum, bu sırada
şaşırtıcı nitelikte vizyonlar gördüm. Derinliklerin canavarları, güçlü fil çoban köpeğiyle yan yanaydı.
Dev balıklar ve hayvanlar garip birleşimler oluşturuyor gibiydi.

Sal aniden döndü, döndü, başka bir tünele girdi --bu sefer çok
tuhaf bir şekilde aydınlatılmıştı. Çatı gözenekli sarkıtlardan oluşuyordu, içinden ay ışığının buharı geçiyormuş gibi görünüyordu, zayıf ve bitkin figürlerimize parlak ışığını
yayıyordu. İlerledikçe ışık arttı, çatı yükselirken; ta ki sonunda, bir kez daha bir tür su mağarasındaydık, yüksek kubbesi aydınlık bir bulutta kaybolmuştu!

Küçük bir engebeli mağara, yorgun bedenlerimize bir duraklama yeri sunuyor gibiydi.

Amcam ve rehber, bir rüyadaki adamlar gibi hareket ediyordu. Böyle ani bir başlangıcın tehlikesini bildiğimden onları uyandırmaktan korkuyordum. İzlemek için yanlarına oturdum.

Bunu yaparken, uzakta hareket eden bir şeyin farkına vardım ve bu
bir anda gözlerimi büyüledi. Görünüşe göre, suyun
yüzeyinde yüzüyordu, ilk başta kürekler gibi görünen şeylerle ilerliyordu. Parlayan gözlerle baktım. Tek bir bakış bana bunun
korkunç bir şey olduğunu söyledi.

Ama ne?

Jeoloji üzerine erken dönem yazarlarının büyük "köpekbalığı-timsahı"ydı.
Sıradan bir balina büyüklüğünde, iğrenç çeneleri ve iki devasa gözüyle ilerliyordu. Gözleri korkunç bir sertlikle bana dikilmişti. Belirsiz bir uyarı, beni kendine ait olarak işaretlediğini söyledi.

Ayağa kalkmaya çalıştım - kaçmak için, nerede olursa olsun, ama dizlerim altımda titriyordu; uzuvlarım şiddetle titriyordu; neredeyse duyularımı kaybediyordum. Ve
yine de güçlü canavar ilerliyordu. Amcam ve rehber
kendilerini kurtarmak için hiçbir çaba göstermediler.

Daha önce hiç duymadığım garip bir sesle canavar geldi.
Çeneleri en az yedi fit aralıklıydı ve şişkin ağzı
bir tekne dolusu insanı yutabilecek kadar büyük görünüyordu.

Yaklaşık on fit uzaktaydık ki vücudunun bir timsaha benzediği kadar
ağızının da tamamen bir köpekbalığına benzediğini keşfettim.

Şimdi onun iki yönlü doğası belirginleşti. Bizi bir lokmada kapmak için sırtüstü dönmesi gerekiyordu ve bu hareket zorunlu olarak
bacaklarının çaresizce havaya kalkmasına neden oldu.

Ölümün çenelerinde bile güldüm!

Ama bir sonraki dakika, vahşi bir çığlıkla,
mağaranın içine doğru fırladım ve mutsuz yoldaşlarımı kaderlerine bıraktım! Bu mağara derin ve kasvetliydi. Yaklaşık yüz metre sonra durdum ve etrafa baktım.

Kum ve malakitten oluşan tüm zemin, sürüngenlerin ve balıkların taze kemirilmiş kemikleriyle, memelilerin bir karışımıyla doluydu.
Vücudum dehşetle titrerken ruhum hastalandı. Gerçekten,
eski atasözüne göre, tavadan ateşe düşmüştüm.
Bu inde köpekbalığı-timsahtan bile daha büyük ve daha vahşi bir
hayvan yaşıyordu.

Ne yapabilirdim? Mağaranın ağzı vahşi bir
canavar tarafından korunuyordu,
içeride ise düşünülemeyecek kadar
iğrenç bir şey vardı.
Uçmak imkansızdı!

Geriye tek bir kaynak kalıyordu ve o da mağaranın korkmuş sakinlerinin giremeyeceği küçük bir saklanma yeri bulmaktı. Çılgınca etrafa
baktım ve sonunda kayada bir çatlak keşfettim,
dağılmış duyularımı
yeniden kazanma umuduyla oraya koştum.

Çömelerek, titreyerek, sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuşum gibi bekledim. Hiçbir adam
bir depremin, patlayan bir kazanın veya patlayan bir torpidonun varlığında cesur olamaz.
Beni bekleyen korkunç kaderin varlığında fazla cesaret hissetmem beklenemezdi.

Bir saat geçti. Mağaranın dışında sürekli garip bir uğultu duyuyordum. Mutsuz arkadaşlarımın kaderi neydi? Durup sormam imkansızdı. Aklıma gelen tek şey kendi sefil varoluşumdu.

Birdenbire, kavga eden elli ayı gibi bir inleme sesi geldi kulaklarıma -tıslamalar, tükürmeler, inlemeler, duyulması iğrenç- ve sonra gördüm-

Asla, kafamın üzerinden asırlar geçmeyecekti, o korkunç
görüntüyü unutamam.

Maymun Giganlardı!

On dört fit boyunda, siyahımsı kahverengi, sert tüylerle kaplı, kollarındaki tüyler, omuzdan dirsek eklemlerine kadar, aşağı doğru, bilekten dirseğe kadar olanlar ise yukarı doğru, ilerliyordu. Kolları vücudu kadar uzundu, bacakları ise muazzamdı. Kalın, uzun ve sivri dişleri vardı -bir mamut testeresi gibi.

Koklayarak ve koklayarak geldiğinde göğsüne çarptı, bana çocukluğumuzda okuduğumuz devlerin insanların ve küçük çocukların etini
yedikleri hikayeleri hatırlattı!

Birdenbire durdu. Kalbim çılgınca atmaya başladı, çünkü bir şekilde, o korkunç canavarın beni kokladığının ve
iğrenç gözleriyle etrafıma bakıp
nerede olduğumu keşfetmeye çalıştığının bilincindeydim.

Genellikle bir lütuf olan ama bu sefer
bir anlığına lanet gibi görünen okumam bana gerçek gerçeği söyledi.
Bu,
Ape Gigans'tı, tufan öncesi goriliydi.

Evet! İyi talihle dünyanın içlerine hapsedilmiş olan bu korkunç canavar, Afrika'nın iğrenç canavarının atasıydı.

Çılgınca etrafına baktı, bir şeyler arıyordu - şüphesiz kendim. Kendimi
kaybettim. Hiçbir güvenlik veya kaçış umudu kalmamış gibiydi.

Tam bu anda, gözlerim ölüme yaklaşırken mağaranın girişinden garip bir ses geldi; ve dönen goril, açıkça muazzam büyüklüğüne ve gücüne daha layık bir düşman tanıdı. Belki de arkadaşlarımı
elinden çıkarmış olan dev köpekbalığı-timsahtı, daha fazla av aramaya geliyordu.

Goril kendini savunmaya geçti ve yaklaşık yedi veya sekiz fit uzunluğunda bir kemiği, mükemmel bir sopayı
kavrayarak,
iğrenç canavara ölümcül bir darbe indirdi, canavar dikleşti ve tüm ağırlığıyla
düşmanının üzerine düştü.

Ayrıntılarını vermenin imkansız olduğu korkunç bir mücadele başladı. Mücadele korkunç ve vahşiydi, ancak ben sonucu görmek için beklemedim. Kendimi tartışmanın konusu olarak görerek,
galip gelenin huzurundan uzaklaşmaya karar verdim. Saklandığım yerden aşağı kaydım, yere ulaştım ve duvara doğru kayarak
mağaranın açık ağzına ulaşmaya çalıştım.

Fakat korkutucu gürültü kesildiğinde fazla adım atmamıştım,
zaferin göstergesi gibi görünen bir mırıldanma ve inleme geldi.

Arkama baktım ve kanla kaplı kocaman maymunun
parlak gözlerle, genişlemiş burun deliklerinden iki sütun sıcak buhar
çıkartarak peşimden geldiğini gördüm. Sıcak ve pis nefesini boynumda hissedebiliyordum; ve
korkunç bir sıçramayla--kâbusumdan uyandım.

Evet--hepsi bir rüyaydı. Hala amcam ve rehberle birlikte saldaydım.

Rahatlamam anında olmadı, çünkü korkunç
kâbusun etkisi altında duyularım uyuşmuştu. Ancak bir süre sonra
duygularım sakinleşti. Algılarımın ilki tam güçle geri döndü, duymaydı. Keskin ve dikkatli kulaklarla dinledim. Her şey ölüm kadar sessizdi. Anladığım tek şey sessizlikti. Galeriyi korkunç yankılarla dolduran
suların kükremesinin ardından mükemmel bir huzur geldi.

Bir süre sonra amcam alçak ve neredeyse duyulamayacak bir
tonla konuştu: "Harry, oğlum, neredesin?"

"Buradayım," diye yanıtladım zayıfça.

"Ne olduğunu görmüyor musun? Yukarı doğru gidiyoruz."

"Sevgili amcam, ne demek istiyorsun?" diye yarı delirmiş bir şekilde cevapladım.

"Evet, sana hızla yükseldiğimizi söylüyorum. Aşağı doğru yolculuğumuz tamamen
durduruldu."

Elimi uzattım ve biraz zorluktan sonra
duvara dokunmayı başardım. Elim bir anda kanla kaplandı. Derim etten
ayrıldı. Olağanüstü bir hızla yükseliyorduk.

"Meşale - meşale!" diye bağırdı Profesör çılgınca; "yakılmalı."

Rehber Hans, birçok boşuna çabadan sonra sonunda onu yakmayı başardı ve artık yanmasını engelleyecek hiçbir şey kalmayan alev, oldukça net bir ışık yayıyordu. Gerçeğin yaklaşık bir fikrini oluşturabildik.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi amcam, bir iki dakika sessiz bir şekilde dikkatle baktıktan sonra. "Yaklaşık dört kulaç karelik dar bir kuyudayız.
Büyük iç denizin suları, körfezin dibine ulaştıktan sonra, şimdi kendilerini güçlü kuyudan yukarı zorluyorlar. Doğal bir sonuç olarak, suların zirvesine atılıyoruz."

"Görebiliyorum," diye hüzünlü bir şekilde cevap verdim; "ama bu kuyu nereye
sonlanacak ve hangi şelaleye maruz kalacağız?"

"Ben de senin kadar cahilim. Tek bildiğim, en kötüsüne hazırlıklı olmamız gerektiği. Korkunç bir hızla yukarı çıkıyoruz. Tahmin edebildiğim kadarıyla, saniyede iki kulaç, dakikada yüz yirmi kulaç veya daha doğrusu saatte üç buçuk fersahtan daha fazla hızla yükseliyoruz. Bu hızla, kaderimiz yakında kesinlik kazanacak."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladım. "Ancak şu anki en büyük endişem, bu kuyunun herhangi bir çıkıntısı olup olmadığını bilmek. Granit bir çatıyla bitebilir - bu durumda basınçlı havayla boğuluruz veya tepeye atomlara
dönüşürüz. Havanın şimdiden sıkışmaya ve yoğunlaşmaya başladığını düşünüyorum. Nefes almakta zorluk çekiyorum."

Bu hayal ürünü olabilir veya hızlı hareketimizin bir sonucu olabilir, ancak
göğsümde kesinlikle büyük bir baskı hissettim.

"Henry," dedi Profesör, "Durumun bir dereceye kadar umutsuz olduğuna inanıyorum. Ancak, nihai güvenlik için birçok şans var ve ben, senin ağır ama telaşlı uykun sırasında, kendi zihnimde, bunları evirip çevirdim. Bu mantıksal sonuca vardım - her an yok olabiliriz, oysa her an
kurtulabiliriz! Bu nedenle, kazaların büyük bölümünde ne olursa olsun kendimizi hazırlamamız gerekiyor."

"Ama ne yapmamızı istiyorsun?" diye bağırdım. "Tamamen çaresiz değil miyiz?"

"Hayır! Yaşam olduğu sürece umut da vardır. Her durumda, yapabileceğimiz bir şey var - yemek yemek ve böylece zaferle veya ölümle yüzleşmek için güç kazanmak."

Konuşurken, amcama bitkin bir bakışla baktım. Ölümcül iletişimi olabildiğince ertelemiştim. Şimdi bana zorla dayatılmıştı ve ona gerçeği söylemeliydim.

Yine de tereddüt ettim.

"Ye," dedim, sanki acelem yokmuş gibi küçümseyici bir tonda.

"Evet, hem de hemen. Aç bir mahkum gibi hissediyorum," dedi, sararmış ve titreyen ellerini birbirine sürterek.

Ve rehbere dönerek, tonundaki tondan anladığım kadarıyla, Danca, yürekten, neşelendirici birkaç söz söyledi. Hans başını korkunç derecede anlamlı bir şekilde salladı. İlgisiz görünmeye çalıştım.

"Ne!" diye bağırdı Profesör, "bütün erzaklarımızın kaybolduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet," diye alçak sesle konuştum, elimde bir şey tutarken,
"bu kurutulmuş et parçası üçümüze kalan tek şey."

Amcam sanki sözlerimin anlamını tam olarak kavrayamıyormuş gibi bana baktı. Darbenin şiddeti onu sersemletmiş gibiydi. Birkaç dakika düşünmesine izin verdim.

"Peki," dedim, kısa bir duraklamadan sonra, "şimdi ne düşünüyorsun? Korkunç yeraltı tehlikelerimizden kaçma şansımız var mı? Dünyanın merkezindeki büyük oyuklarda yok olmaya mahkûm değil miyiz?"

Ancak konuyla ilgili sorularım hiçbir cevap getirmedi. Amcam beni ya duymadı ya da duymamış gibi göründü.

Ve bu şekilde tam bir saat geçti. İkimiz de konuşmak istemedik.
Kendi adıma, en korkunç ve yiyip bitiren açlığı hissetmeye başladım. Arkadaşlarım, şüphesiz, aynı korkunç işkenceleri hissettiler, ancak hiçbiri kalan
zavallı et parçasına dokunmadı. Orada yatıyordu, çılgın ve anlamsız yolculuğumuz için yaptığımız tüm büyük hazırlıkların son kalıntısı!

Şaşkınlıkla kendi deliliğime baktım. Tamamen farkındaydım ki,
coşkusuna ve Saknussemm'in her zaman nefret edilecek parşömenine rağmen,
amcam tehlikeli yolculuğuna asla başlamamalıydı.
Mutlu geçmişin ne anıları, korkunç geleceğin ne öngörüleri şimdi beynimi dolduruyordu!

BÖLÜM 41

AÇLIK

Uzun süreli açlık, geçici bir deliliktir! Beyin, gerekli
yiyecek olmadan çalışır ve zihni en fantastik fikirler doldurur.

Şimdiye kadar açlığın gerçekte ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Şimdi muhtemelen
anlayacaktım.

Ve yine de, açlıkla ilgili korkunç hikayemi anlatabilmemden üç ay önce, düşündüğüm gibi. Çocukken Profesörün evinin
yakınında sık sık geziler yapardım.

Amcam her zaman sistemli hareket ederdi ve dinlenme ve ibadet gününe ek olarak bir eğlence günü olması gerektiğine inanırdı. Sonuç olarak, Çarşamba günleri istediğimi yapmakta her zaman özgürdüm.

Şimdi, yararlı ve hoş olanı birleştirme fikrine sahip olduğum için, en sevdiğim eğlence kuş yuvalamasıydı. Tüm kasabadaki en iyi yumurta koleksiyonlarından birine sahiptim. Sınıflandırılmışlardı ve cam dolapların altındaydılar.

Sabah erken kalkıp ucuz trene binerek sabahın on birinde ulaşabileceğim belirli bir orman vardı. Burada istediğim gibi botanik veya jeolojik araştırma yapardım. Amcam herbaryumu için örnekler ve inceleyeceğim taşlar konusunda her zaman mutluydu. Cüzdanımı doldurduğumda, yuvaları aramaya başladım.

Yaklaşık iki saatlik sıkı çalışmanın ardından, bir gün mütevazı ama bol öğle yemeğimi yemek için bir derenin kenarına oturdum. Baharatlı sosis, buğday ekmeği ve biranın anısı ağzımı nasıl da sulandırdı! Böyle bir yemek için dünyevi zenginlikten
her türlü umudumu verirdim. Ama
benim hikayeme.

Bu şekilde rahatça otururken, çok da uzak olmayan eski bir
kalenin kalıntılarına baktım. Sarmaşıklarla kaplı ve şimdi parçalanmakta olan tarihi bir konutun kalıntılarıydı.

Bakarken, yüksek bir
kulenin zirvesinde daireler çizen iki kartal gördüm. Kısa sürede bir yuva olduğunu anladım. Şimdi, tüm
koleksiyonumda, yerli kartalın ve büyük baykuşun yumurtaları eksikti.

Kararımı vermiştim. O kulenin zirvesine ulaşacaktım ya da bu girişimde
yok olacaktım. Daha yakına gidip kalıntıları inceledim. Yıllar önce eski
merdiven çökmüştü. Ancak dış duvarlar
sağlamdı. Sadece destek için sarmaşığa bakmadığım sürece, böyle bir şansım yoktu. Bunun, kısa sürede anladığım kadarıyla, boşuna olduğunu anladım.

Hala tepeye kadar uzanan ve bir zamanlar
kulenin her katından dumanı taşımaya yarayan baca kalmıştı.

Buradan yukarı çıkmaya karar verdim. Dardı, engebeliydi ve bu nedenle
daha kolay tırmanılabiliyordu. Paltomu çıkarıp bacaya doğru süründüm.
Yukarı baktığımda, bacanın zirvesini ilan eden küçük, hafif bir açıklık gördüm.

Bir süre ellerimi ve dizlerimi kullanarak, bir baca temizleyicisi gibi
yukarı çıktım. Yavaş bir işti ama sürekli
projeksiyonlar olduğu için görev nispeten kolaydı. Bu şekilde, yarı yola
geldim. Baca şimdi daha da daraldı. Atmosfer yakındı ve
sonunda, meseleyi bitirmek için sıkıca tutundum. Daha yükseğe çıkamazdım.

Bundan şüphe edilemezdi ve
inmekten ve görkemli avımı umutsuzluk içinde terk etmekten başka çarem yoktu. Kadere boyun eğdim ve
inmeye çalıştım. Ama hareket edemedim. Görünmeyen ve gizemli bir
engel araya girdi ve beni durdurdu. Bir anda durumumun tüm dehşeti beni ele geçirdi.

Hiçbir yöne hareket edemedim ve korkunç ve dehşet verici bir ölüme, açlıktan ölmeye mahkûmdum. Ancak bir çocuğun zihninde
olağanüstü miktarda esneklik ve umut vardır ve kasvetli kaderimden
kaçmak için her türlü planı düşünmeye başladım.

İlk olarak, şu anda hiçbir yiyeceğe ihtiyacım yoktu, mükemmel bir
yemek yemiştim ve bu nedenle düşünmek için zamanım oldu. İlk düşüncem havanı elimle hareket ettirmeye çalışmaktı. Bir bıçağa sahip olsaydım bir şeyler yapılabilirdi, ama o yararlı aleti
cebimde bırakmıştım.

Kısa sürede bu tür tüm çabaların boşuna ve yararsız olduğunu ve
yapabileceğim tek şeyin aşağı doğru kıvrılmak olduğunu fark ettim.

Ama sarsılıp mücadele etsem ve dönmeye çalışsam da, hepsi
boşaydı. Bir santim bile hareket edemiyordum, bir yöne veya diğerine. Ve zaman
hızla akıp gidiyordu. Erken kalkmam muhtemelen uykulu hissetmeme ve yavaş yavaş uyuşukluk hissine kapılmama katkıda bulunmuştur.

Uyudum ve karanlıkta, aç bir şekilde uyandım.

Gece olmuştu ve hâlâ hareket edemiyordum. Sıkıca bağlıydım ve
pozisyonumu bir santim bile değiştirmeyi başaramadım. Yüksek sesle inledim. Mutlu çocukluğumun, yemekten yemeğe yemek yemeden gitmenin zor olduğu günlerinden beri, hiç açlık hissetmemiştim. Bu his, acı verici olduğu kadar yeniydi de. Artık kafamı kaybetmeye
ve acım içinde çığlık atmaya ve ağlamaya başladım. Gürültümden ürken bir şey belirdi. Zararsız bir kertenkeleydi ama bana iğrenç bir
sürüngen gibi geldi. Yine eski harabeleri çığlıklarımla yankılattım ve sonunda kendimi o kadar bitkin hissettim ki bayıldım.

Ne kadar süre bir tür transta ya da uykuda yattığımı söyleyemem ama tekrar
bilincime kavuştuğumda gündü. Ne kadar hasta hissettiğimi, açlığın beni
kemirdiğini söylemek zor. Artık çığlık atamayacak kadar zayıftım, mücadele edemeyecek kadar
zayıftım.

Birdenbire bir kükremeyle irkildim.

"Orada mısın, Henry?" dedi amcamın sesi; "Orada mısın, oğlum?"

Sadece belli belirsiz bir şekilde cevap verebildim, ama aynı zamanda dönmek için çaresizce çabaladım. Biraz harç düştü. Bulunmamı buna borçluydum. Arama yapıldığında, harç ve küçük taş parçalarının yakın zamanda yukarıdan düştüğü kolayca görüldü. Bu yüzden amcam bağırdı.

"Sakin ol," diye bağırdı, "bütün harabeyi yıksak bile, kurtulacaksın."

Bunlar hoş sözlerdi, ama pek umudum yoktu.

Ancak kısa bir süre sonra, yaklaşık çeyrek saat sonra, üst şöminelerden birinde,
yukarıdan bir ses duydum.

"Aşağıda mısın, yoksa yukarıda mısın?"

"Aşağıda," diye cevapladım.

Bir anda süt, bir bisküvi ve bir yumurta dolu bir sepet indirildi. Amcam yiyecek stokuyla çok hazır olmaktan korkuyordu. Önce sütü içtim, çünkü susuzluk neredeyse açlığı öldürmüştü. Sonra, çok
zindeleşmiş bir şekilde, ekmeğimi ve sert yumurtamı yedim.

Şimdi duvarda çalışıyorlardı. Bir kazma sesi duyabiliyordum. Bu korkunç silahtan kaynaklanan tüm tehlikelerden kurtulmak isteyerek çaresizce mücadele ettim
ve belimdeki ve bir taşa bağlanmış olan kemer
çöktü. Özgürdüm ve sadece ellerimin ve dizlerimin hızlı bir
hareketi sayesinde düşmekten kurtuldum.

On dakika sonra, o korkunç hapishanede iki gün ve
gece geçirdikten sonra amcamın kollarındaydım. Ara sıra yaşadığım hezeyanlar zamanı saymamı engelliyordu.

O korkunç açlık macerasından haftalarca kurtuldum; ve yine de
bu şimdi katlandığım korkunç acılarla ne ilgisi vardı?

Bir süre rüya gördükten ve bunu ve diğer konuları düşündükten sonra,
bir kez daha etrafıma baktım. Hala korkutucu bir hızla yükseliyorduk. Hava ara sıra, balonun yükselişi çok hızlı olduğunda havacıların yaptığı gibi, solunumumuzu kontrol ediyor gibiydi. Ancak atmosferde ulaştıkları yükseklikle orantılı olarak bir miktar soğuk hissederlerse, tam tersi bir etki yaşadık. Sıcaklık en tehdit edici ve sıra dışı şekilde artmaya başladı.
Ortalamanın tam olarak ne olduğunu söyleyemem ama sanırım 122 derece Fahrenheit'a ulaşmış olmalı.

Sıcaklıktaki bu sıra dışı değişimin anlamı neydi?
Şimdiye kadar, gerçekler Davy ve Lidenbrock'un teorilerinin doğru olduğunu kanıtlamıştı. Şimdiye kadar, refrakter kayaların, elektriğin, manyetizmanın tüm tuhaf koşulları, doğanın genel yasalarını değiştirmiş ve bizim için ılımlı bir sıcaklık yaratmıştı; çünkü merkezi ateş teorisi, benim gözümde, tek açıklanabilir teori olarak kalmıştı.

Öyleyse, bu fenomenlerin tüm titizliğiyle gerçekleştirileceği ve ısının kayaları füzyon durumuna getireceği bir noktaya mı ulaşacaktık?

Benim doğal olmayan korkum buydu ve gerçeği amcamdan saklamadım. Bunu yapma şeklim soğuk ve kalpsiz olabilirdi, ama buna engel olamadım.

"Boğulmazsak veya kreplere dönüşmezsek ve açlıktan
ölmezsek, diri diri yakılacağımızı bilmenin verdiği tatmini yaşarız."

Amcam, bu sert saldırı karşısında sadece omuzlarını silkti ve düşüncelerine devam etti - ne olursa olsun.

Bir saat geçti ve sıcaklıkta hafif bir artış dışında hiçbir olay durumu değiştirmedi.

En sonunda amcam kendiliğinden sessizliği bozdu.

"Eh, Henry, oğlum," dedi neşeli bir şekilde, "kararımızı vermeliyiz."

"Neye karar vermeliyiz?" diye sordum, büyük bir şaşkınlıkla.

"Eh, bir şeye. Her ne pahasına olursa olsun fiziksel gücümüzü kullanmalıyız. Eğer az miktardaki yiyecek kalıntımızı idare etmek gibi ölümcül bir hata yaparsak, muhtemelen sefil varlığımızı birkaç saat uzatabiliriz - ama
sonuna kadar zayıf kalacağız."

"Evet," diye homurdandım, "sonuna kadar. Ancak bu bizi uzun süre bekletmeyecek."

"Eh, sadece bir güvenlik şansının ortaya çıkmasını sağlayalım - sadece bir eylem anının gerekli olduğunu varsayalım - kendimizi zayıflıktan fiziksel zayıflığa düşürmeye
izin verirsek, eylem araçlarını nereden bulacağız?"

"Bu et parçası yendiğinde, Amca, bizim için ne umut kalacak?"

"Hiçbiri, sevgili Henry, hiçbiri. Ama onu gözlerinle
yiyip bitirmenin sana bir faydası olacak mı? Bana iradesi veya kararı olmayan, enerjisi olmayan biri gibi
düşünüyormuşsun gibi görünüyor."

"O zaman," diye bağırdım, açıklanamayacak kadar öfkelenerek, "bana - senin - senin - tüm umudunu
kaybetmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Profesör son derece soğukkanlı bir şekilde.

"Bana, Amca, bu korkunç yeraltı
kuyusundan çıkacağımızı mı söylemek istiyorsun?"

"Hayat olduğu sürece umut vardır. İddia ediyorum ki, Henry, bir adamın kalbi attığı sürece, bir adamın eti titrediği sürece, düşünce ve iradeye sahip bir varlığın umutsuzluğa kapılmasına izin vermem."

Ne kadar da cüretkar! Böyle bir konuma getirilen adam böyle konuşacak kadar
çok cesur olmalı.

"Peki," diye bağırdım, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Elimizde kalan yemeğin kalanını ye; son kırıntıyı
yutalım. İnşallah bu bizim son yemeğimiz olur. Neyse, boş ver--tükenmiş iskeletler olmak yerine, insan olacağız."

"Doğru," diye mırıldandım umutsuz bir tonda, "doyasıya yiyelim."

"Yapmalıyız," diye cevapladı amcam derin bir iç çekerek, "adına ne dersen de."

Amcam kalan etten bir parça ve enkazdan kurtulmuş birkaç bisküvi kabuğu aldı. Bütünü üç parçaya böldü.

Her birinin, dünyanın iç kısmında kaldığı sürece kendisine yetecek bir pound yiyeceği vardı.

Her biri artık kendi özel karakterine göre hareket ediyordu.

Profesör olan amcam açgözlülükle ama belli ki iştahsızdı,
sadece mekanik bir hareketle yiyordu. Yemeği dudaklarımın içine koydum ve aç olmama rağmen, lokmamı zevk almadan ve
tatmin olmadan çiğnedim.

Rehber Hans, sanki kuştüyü avlıyormuş gibi, her lokmayı
her zamanki gibi yuttu. Fazlalığın veya tam bir yoksulluğun tadını çıkarmaya eşit derecede hazır bir adam gibi görünüyordu.

Hans, büyük olasılıkla açlığa bizim kadar alışkın değildi,
ama dayanıklı İzlanda doğası onu birçok acıya hazırlamıştı. Her cumartesi gecesi üç rix-dolarını aldığı sürece,
her şeye hazırlıklıydı. Gerçek şu ki, Hans parası dışında hiçbir şeyle ilgilenmezdi. 
Belirli bir adama haftada şu kadar ücretle hizmet etmeyi üstlenmişti ve işvereni veya kendisi ne kötülükler yaşarsa yaşasın, ücreti gerektiği gibi ödendiği sürece asla kusur bulmaz veya homurdanmazdı. 

Birdenbire amcam kendine geldi. Rehberimizin yüzünde bir gülümseme görmüştü. Anlayamıyordum. 

"Sorun ne?" dedi amcam. 

"Schiedam," dedi rehber, bu değerli sıvıdan bir şişe çıkarıp. 

İçtik. Amcam ve ben, son acı ana kadar var olmak için güç aldığımızı ölüm günümüze kadar kabul edeceğiz. O değerli
Hollanda
şişesi aslında sadece yarı doluydu; ama koşullar altında, nektardı. 

Benim ve amcamın konu hakkında kesin bir fikir oluşturmamız birkaç dakika sürdü. Saygıdeğer Profesör yaklaşık yarım pint içti ve daha fazla içemiyordu. 

"<i>Fortrafflig</i>," dedi Hans, kalan neredeyse her şeyi yutarak.

"Mükemmel--çok iyi," dedi amcam, sanki Hamburg'daki kulübün basamaklarından yeni inmiş gibi büyük bir coşkuyla.

Bir umut ışığı varmış gibi hissetmeye başlamıştım. Şimdi
geleceğe dair tüm düşünceler
yok olmuştu!

Yiyeceklerimizin son lokmasını tüketmiştik ve saat sabahın beşiydi!

42. BÖLÜM

VOLKANİK ŞAFT

İnsanın yapısı o kadar tuhaftır ki sağlığı tamamen olumsuz bir konudur. Açlığın öfkesi yatıştığı anda açlığın anlamını kavramak
zorlaşır. Ancak
acı çektiğinizde gerçekten anlarsınız.

Yoksulluk çekmemiş birinin bu konuda herhangi bir fikre sahip olması
sadece saçmadır.

Bizimle birlikte, uzun bir oruçtan sonra, birkaç lokma ekmek ve et, biraz küflü bisküvi ve tuzlu sığır eti, tüm önceki kasvetli ve
karamsar düşüncelerimizin üstesinden geldi.

Yine de, bu yemekten sonra her biri kendi düşüncelerine yol verdi.
En kuzeydeki adam olan ve hala Doğu karakterinin kaderci teslimiyetiyle
ödüllendirilmiş Hans'ın düşüncelerinin ne olduğunu merak ettim. Ama
hayal gücümün en uç noktası bile gerçeği fark etmeme izin vermiyordu.
Kendi bireysel benliğime gelince, düşüncelerim geçmişin anılarından başka bir şey olmaktan çıkmıştı ve hepsi asla terk etmemem gereken o üst dünyayla
bağlantılıydı. Şimdi her şeyi görüyordum, Konigstrasse'deki güzel ev, zavallı Gretchen'ım, iyi Martha; hepsi zihnimin önünden geçmişin
görüntüleri gibi geçti. Her seferinde, etrafımdaki çukurlarda ayırt edilebilecek hüzünlü inlemelerden biri kulağıma geldiğinde, başımın üstündeki büyük şehirlerin
uzaktan gelen mırıltısını duyduğumu hayal ettim.

Amcam ise, her zaman bilimini düşünerek, bir meşale yardımıyla
şaftın doğasını inceledi. Jeolojik teoriyle durumunu
tanımak için, farklı
katmanları birbiri üstünden yakından inceledi. Bu hesaplama, ya da daha doğrusu bu tahmin, kesinlikle yaklaşık olmaktan başka bir şey olamazdı. Fakat bilgili bir adam, bir filozof,
fikirlerini sakin ve toplu tuttuğunda, bir filozoftan başka bir şey değildir; ve kesinlikle Profesör bu niteliğe
mükemmel bir şekilde sahipti.

Sessizce otururken, jeolojik bilimle ilgili sözcükler mırıldandığını duydum.
Nesnesini ve ne demek istediğini anladığımda, o korkunç saate olan meşguliyetime rağmen kendimi ilgilendirmekten başka bir şey yapamadım.

"Patlayan granit," dedi kendi kendine, "hala ilkel
dönemdeyiz. Ama yukarı çıkıyoruz--yukarı çıkıyoruz, hala yukarı çıkıyoruz. Ama kim bilir? Kim
bilir?"

Sonra hala umut ediyordu. Eliyle şaftın dikey kenarlarını yokladı ve birkaç dakika sonra, şu
üslupla tekrar devam etti:

"Bu gnays. Bu mika şisti--silisli mineral. Yine iyi;
bu geçiş dönemi, her halükarda, onlara yakınız--ve sonra, sonra--"

Profesör ne demek istiyordu? Herhangi bir akla yatkın yolla,
başlarımızın üzerinde asılı duran yer kabuğunun kalınlığını ölçebilir miydi? Bu hesaplamaya dair herhangi bir yaklaşımda bulunmanın
mümkün bir
yoluna sahip miydi? Hayır. Manometre eksikti ve hiçbir özet tahmin onun yerini alamazdı.

Ve yine de ilerledikçe sıcaklık en
olağanüstü derecede arttı ve sanki sıcak ve yakıcı bir atmosferde yıkanıyormuşum gibi hissetmeye başladım. Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim. Bunu ancak bir demir dökümhanesinden çıkan sıcak buhara benzetebilirdim, sıvı demir kaynama halindeyken ve taştığında. Hans, amcam ve ben derece derece ve birbiri ardına ceketlerimizi ve yeleklerimizi çıkardık. Dayanılmazlardı. En ufak bir giysi bile sadece rahatsız edici değildi, aynı zamanda aşırı acıya sebep oluyordu.

"Yaşayan bir ateşe mi tırmanıyoruz?" diye bağırdım; dehşete ve şaşkınlığa
dönünce sıcaklık eskisinden daha da arttı.

"Hayır, hayır," dedi amcam, "bu imkansız, tamamen imkansız."

"Ve yine de," dedim, çıplak elimle şaftın kenarına dokunarak,
"bu duvar kelimenin tam anlamıyla yanıyor."

O anda, bu olağanüstü duvarın kenarlarının kıpkırmızı olduğunu hissederek, ellerimi serinletmek için suya daldırdım.
Çaresizlikten
çığlık atarak onları geri çektim.

"Su kaynıyor!" diye bağırdım.

Profesör olan amcam, öfke ve çaresizlik ifadesi dışında hiçbir cevap vermedi.

Muhtemelen gerçeğe çok benzeyen bir şey hayal gücünü etkilemişti.

Ama ne olan bitende ne de onun
spekülasyonlarında pay sahibi olamazdım. Beynimi ve
ruhumu yenilmez bir korku ele geçirmişti. Sadece ani bir felaketi, en canlı hayal gücünün bile
düşünemeyeceği
bir felaketi dört gözle bekleyebilirdim. İlk başta belirsiz ve kesin olmayan bir fikir, yavaş yavaş
kesinliğe dönüşüyordu.

İlk başta titreyerek reddettim ama aşırı bir inatla yavaş yavaş bana zorla kabul ettirdi. O kadar korkunç bir fikirdi ki
kendi kendime fısıldamaya bile cesaret edemedim.

Ve yine de, kesin ve istemsiz gözlemler
inançlarımı belirliyordu. Meşalenin şüpheli parıltısıyla,
granit tabakalarında bazı tekil değişiklikler seçebiliyordum; garip ve
korkunç bir fenomen üretilmek üzereydi ve bunda elektrik
rol oynuyordu.

Son çare olarak bu kaynar su, bu korkunç ve aşırı sıcaklık?
Pusulayı incelemek için son çare olarak karar kıldım.

Pusula çıldırmıştı!

Evet, tamamen çılgınca bakıyordu. İbre, ani ve şaşırtıcı sarsıntılarla kutuptan kutuba atladı,
çevreyi dolaştı veya söylendiği gibi, pusulayı
kutupladı ve sonra aniden sanki başı dönmüş gibi geri döndü.

En iyi kabul görmüş teorilere göre, kürenin mineral kabuğunun asla ve asla tam bir dinlenme halinde olmadığı kabul görmüş bir düşünce olduğunun farkındaydım.

İç maddenin ayrışması, geniş sıvı akımlarının akışından kaynaklanan çalkantı, yüzeyindeki sayısız varlığın bile kaynama sürecinden şüphelenmediği bir zamanda onu durmadan sallama eğiliminde olan aşırı manyetizmanın etkisiyle sürekli olarak değişime uğramaktadır.

Yine de bu fenomen tek başıma beni korkutmazdı; zihnimde korkunç, berbat bir fikir uyandırmazdı.

Ancak diğer gerçekler kendimi kandırmama izin veremezdi.

Cennetin topçuları gibi korkunç patlamalar korkunç bir yoğunlukla çoğalmaya başladı. Bunları ancak yüzlerce ağır yüklü arabanın taş bir kaldırımda çılgınca sürülmesiyle çıkan gürültüye benzetebildim. Sürekli bir şiddetli gök gürültüsüydü.

Ve sonra çılgın pusula, vahşi elektrik fenomenleriyle sarsılarak,
hızla oluşan fikrimi doğruladı. Mineral kabuk
patlamak üzereydi, ağır granit kütleleri yeniden birleşmek üzereydi, çatlak
kapanmak üzereydi, boşluk dolmak üzereydi ve biz zavallı atomlar
onun korkunç kucaklamasında ezilecektik!

"Amca, Amca!" diye bağırdım, "tamamen, geri dönülmez bir şekilde kaybolduk!"

"O zaman, genç dostum, senin yeni terör ve endişe nedenin ne?" dedi en sakin tavrıyla. "Şimdi neden korkuyorsun?"

"Şimdi neden korkuyorum!" diye bağırdım sert ve öfkeli bir tonla. "Şaft duvarlarının hareket ettiğini görmüyor musun? Katı granit kütlelerinin çatladığını görmüyor musun? Korkunç, yakıcı sıcaklığı hissetmiyor musun? Üzerinde yüzdüğümüz korkunç kaynar suyu görmüyor musun? Bu çılgın iğneyi fark etmiyor musun? Korkunç bir depremin her işareti ve habercisi!"

Amcam soğukkanlı bir şekilde başını salladı.

"Bir deprem," diye cevapladı en sakin ve kışkırtıcı tonla.

"Evet."

"Yeğenim, sana tamamen yanıldığını söylüyorum," diye devam etti.

"Bilinen tüm belirtileri tanımıyor musun, tanımlayamıyor musun--"

"Bir depremin mi? Kesinlikle hayır. Çok daha önemli bir şey bekliyorum."

"Beynim dayanılmaz derecede zorlandı--ne, ne demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Bir patlama, Harry."

"Bir patlama," diye soluk soluğa söyledim. "O zaman, tam bir hareket ve canlılıkla bir kraterin volkanik şaftındayız."

"Böyle düşünmek için her türlü sebebim var," dedi Profesör gülümseyerek,
"ve size bunun başımıza gelebilecek en şanslı şey olduğunu söylemek istiyorum."

En şanslı şey! Amcam gerçekten ve tam anlamıyla delirmiş miydi? Bu korkunç sözlerle ne demek istiyordu - bu korkunç
sakinlik, bu ciddi gülümsemeyle ne demek istiyordu?

"Ne!" "Bir patlamaya doğru gidiyoruz, öyle mi? Kader bizi yanan ve
kaynayan lav, yanan kayalar, kaynayan su, kısacası her türlü
patlayıcı maddeyle dolu bir kuyuya mı attı? Bizler, devasa granit blokları, cüruf ve cüruf duşlarıyla, vahşi bir
ateş
kasırgasında, dünyanın içinden dışarı atılmak,
kusulmak, tükürülmek üzereyiz ve siz diyorsunuz ki -- başımıza gelebilecek en
şanşlı şey."

"Evet," diye cevapladı Profesör, gözlüklerinin altından bana sakince bakarak, "dünyanın içinden gün ışığına
kaçmak için geriye kalan tek şansımız bu."

Bu olağanüstü duyuruyu izleyen binlerce garip,
çılgınca düşünceyi kağıda dökmem kesinlikle imkansız.

Ama amcam haklıydı, kesinlikle haklıydı ve bana hiç bu kadar 
cüretkar ve ikna olmuş görünmemişti, yüzüme sakince bakıp
bir patlama olasılığından bahsettiğinde - bir yanardağın kocaman kraterinden bir kez daha Ana Dünya'ya fırlatılacağımızdan!

Yine de, konuşurken hala yükseliyorduk; tüm geceyi yukarı çıkarak veya daha bilimsel bir şekilde ifade etmek gerekirse,
yükseliş hareketiyle geçirdik. Korkutucu gürültü iki katına çıktı; boğulmaya hazırdım. Son saatimin yaklaştığına ciddi ciddi inanıyordum ve
yine de, hayal gücü o kadar garip ki, düşündüğüm tek şey çocukça bir
hipotez veya başka bir şeydi. Böyle durumlarda kendi düşüncelerinizi seçemezsiniz. Onlar sizi alt eder.

Patlayan madde tarafından yukarı fırlatıldığımız oldukça açıktı; Salın altında kaynayan bir su kütlesi vardı ve bunun altında daha ağır bir lav kütlesi ve suyun zirvesine ulaştığında her yöne dağılacak bir kaya topluluğu vardı.

Bir yanardağın bacasının içinde olduğumuza dair artık
şüphe olamazdı. Bundan daha korkunç bir şey düşünülemezdi!

Ama bu sefer, eski ve sönmüş bir yanardağ olan Sneffels yerine,
tam faaliyet halindeki bir ateş dağının içindeydik. Birkaç kez kendimi, hangi dağ olduğunu ve dünyanın hangi
bölgesinde vurulacağımızı sorarken buldum. Sanki herhangi bir önemi varmış gibi!

Kuzey bölgelerinde, bunun hakkında makul bir şüphe olamazdı.
Kesinlikle çıldırmadan önce, pusula en ufak bir
hata yapmamıştı. Saknussemm burnundan, kuzeye doğru yüzlerce fersah sürüklenmiştik. Şimdi soru şuydu, bir zamanlar İzlanda'nın altında mıydık - Hecla Dağı'nın kraterinden dünyaya mı fırlatılacaktık yoksa adanın diğer yedi ateş bacasından birinden mi tekrar ortaya çıkacaktık? Zihinsel vizyonumda batıya doğru beş yüz fersahlık bir yarıçapı ele aldığımda, bu paralelin altında yalnızca Amerika'nın kuzeybatı kıyısının az bilinen yanardağlarını görebiliyordum. Doğuda, Spitsbergen'in donmuş bölgelerinden çok da uzak olmayan Jan Mayen adasında, yaklaşık sekseninci enlem derecesinde bir yerde, Esk vardı.

Eksik olan kraterler değildi ve birçoğu tüm bir orduyu kusmaya yetecek kadar büyüktü; tek bilmek istediğim, bu kadar korkunç bir hızla gittiğimiz belirli kraterdi.

Şimdi sık sık aptallığımı düşünüyorum: sanki kaçmayı
beklermişim gibi!

Sabaha doğru, yükselen hareket giderek daha da büyüdü. Eğer
yeryüzüne yaklaştıkça ısı derecesi azalmak yerine arttıysa, bunun nedeni basitçe sebeplerin yerel olması ve
tamamen volkanik etkiden kaynaklanmasıydı. Hareket etme tarzımız bile
aklımda bu konu üzerinde hiçbir şüphe bırakmıyordu. Çok büyük bir kuvvet, yeryüzünün iç kısmında biriken ve uzun süre
sıkıştırılmış buharların ürettiği yüzlerce atmosferlik bir kuvvet, bizi karşı konulamaz bir güçle yukarı doğru kaldırıyordu.

Ama gün ışığına yaklaşıyor olmamıza rağmen, hangi korkunç tehlikelere maruz kalacaktık?

Anında ölüm, bekleyebileceğimiz veya
düşünebileceğimiz tek kader gibi görünüyordu.

Kısa süre sonra, dikey galeriye loş, mezarlık gibi bir ışık girdi ve
gittikçe genişledi. Sağda ve solda, korkunç ve korkunç buharların
dışarı aktığı, muazzam tüneller gibi uzun karanlık koridorlar seçebiliyordum. Kıvılcım saçan ve çıtırdayan ateş dilleri bizi yalamak üzereydi.

Saat gelmişti!

"Bak, Amca, bak!" diye bağırdım.

"Şey, gördüğün şey büyük kükürtlü alevler.
Bir patlamayla bağlantılı olarak daha yaygın bir şey değil."

"Ama etrafımızı sararlarsa!" diye öfkeyle cevapladım.

"Bizi sarmayacaklar," diye sessiz ve sakin bir şekilde cevapladı.

"Ama bizi boğarlarsa sonunda her şey aynı olacak," diye bağırdım.

"Boğulmayacağız. Galeri hızla genişliyor ve
genişliyor ve gerekirse, hemen salı bırakıp kayadaki bir çatlakta sığınacağız."

"Ama su, sürekli yükselen su?" diye umutsuzca cevapladım.

"Artık su yok, Harry," diye cevapladı, "ama bir tür lav macunu, bizi kendisiyle birlikte kraterin ağzına doğru
yükseltiyor."

Gerçekte, sıvı su sütunu tamamen kaybolmuş ve yerini yoğun kaynayan püsküren madde kütlelerine bırakmıştı. Sıcaklık tamamen dayanılmaz hale geliyordu ve bu atmosfere maruz kalan bir termometre yüz seksen dokuz ile yüz doksan derece Fahrenheit arasında bir değer gösterirdi.

Her gözenekten ter fışkırıyordu. Yükselişimizin olağanüstü hızı olmasa boğulmuş olurduk.

Yine de Profesör salı terk etme önerisini yerine getirmedi; ve oldukça akıllıca davrandı. O birkaç kötü birleştirilmiş kiriş, yine de sağlam bir yüzey sunuyordu; başka bir yerde bizi tamamen başarısızlığa uğratmış olması gereken bir destek.

Sabah saat sekize doğru yeni bir olay bizi ürküttü. Yükseliş hareketi aniden durdu. Sal hareketsiz ve hareketsiz hale geldi.

"Şimdi sorun ne?" diye sordum, bu değişiklikten çok
şaşırarak.

"Basit bir duraklama," diye yanıtladı amcam.

"Patlama başarısız mı olacak?" diye sordum.

"Umarım olmaz."

Hiçbir cevap vermeden ayağa kalktım. Etrafıma bakmaya çalıştım. Belki de
çıkan bir kaya tarafından engellenen sal, patlayan kütleye karşı anlık bir direnç göstermişti. Bu durumda, onu mümkün olduğunca
çabuk serbest bırakmak kesinlikle gerekliydi.

Böyle bir şey olmamıştı. Kül, cüruf,
kırık kayalar ve toprak sütunu yükselmeyi tamamen bırakmıştı. "Sana söylüyorum, Amca, patlama durdu," benim kahin
kararımdı.

"Ah," dedi amcam, "öyle düşünüyorsun, oğlum. Yanılıyorsun. En ufak
endişelenme; bu ani sakinlik anı uzun
sürmeyecek, emin ol. Zaten beş dakika sürdü ve daha çok
dakika
ya
ya
yaşlanmadan kraterin ağzına doğru yolculuğumuza devam edeceğiz."

Profesör konuşurken
kronometresine danışmaya devam etti ve tahminlerinde muhtemelen haklıydı. Kısa süre sonra sal, çok hızlı ve düzensiz bir şekilde hareketine devam etti ve bu yaklaşık iki dakika sürdü; sonra yine eskisi gibi aniden durdu.

"İyi," dedi amcam, saati gözlemleyerek, "on dakika sonra tekrar başlayacağız."

"On dakika sonra mı?"

"Evet--tam olarak. Patlaması aralıklı olan bir yanardağla ilgiliyiz. Onun yaptığı gibi nefes almaya zorlanıyoruz."

Bundan daha doğru bir şey olamazdı. Tam da belirttiği anda,
yine aşırı bir hızla yükseğe fırlatıldık. Saldan
düşürülmemek için kirişlere tutunmak gerekiyordu. Sonra vinç tekrar
durdu.

Bu tekil olguyu o zamandan beri birçok kez düşündüm ama buna dair tatmin edici bir açıklama bulamadım. Yine de,
bana oldukça açık göründü ki, yanardağın ana bacasında değil, büyük ve ana tünelin yanan lavla
dolmasının karşı şokunu hissettiğimiz bir yardımcı kanaldaydık.

Bu manevranın kaç kez tekrarlandığını söylemem imkansız. Hatırlayabildiğim tek şey, her yükseliş hareketinde, sanki devasa bir mermiden fırlatılmışız gibi, giderek artan bir hızla yukarı kaldırılıyorduk. Aniden durduğumuzda neredeyse boğuluyorduk; projeksiyon anlarında sıcak hava nefesimizi kesiyordu.

Bir an kendimi aniden sıfırın altında otuz derece soğukla ​​hiperborean bölgelerinde bulmanın verdiği şehvetli sevinci düşündüm!

Yüce hayal gücüm, Arktik bölgelerinin uçsuz bucaksız karlı ovalarını canlandırdı ve kendimi Kuzey Kutbu'nun buzlu halısında yuvarlamak için sabırsızlanıyordum.

Bir dizi şiddetli duyguyla tamamen yenilen başım, yavaş yavaş halüsinasyona dönüşmeye başladı.
Hezeyan halindeydim.
Rehber Hans'ın güçlü kolları olmasaydı,
kafamı şaftın granit kütlelerine çarparak
kırabilirdim.

Sonuç olarak, saatlerce olanları hiç hesaba katmadım.
Sürekli patlamaların, devasa granit kütlenin
sarsıntısının ve salın dönen bir
topaç gibi dönmesinin belirsiz ve karışık bir hatırası var aklımda. Sıcak lav akıntısında, düşen bir kül bulutunun ortasında yüzüyordu. Kükreyen devasa alevler etrafımızı sardı.

Muazzam bir vantilatörden fırlatılmış gibi görünen bir rüzgar fırtınası,
yeryüzünün iç ateşlerini harekete geçirdi. Sıcak,
kızgın bir patlamaydı!

Sonunda Hans'ın figürünü, sanki yanan alevlerin
büyük halesiyle sarılmış gibi gördüm ve bende, topun ağzına götürüldüğünde, atışın yapıldığı ve uzuvlarının
boşluğa dağıldığı o en yüksek anda, mahkum edilen kurbanın hissetmesi gereken o uğursuz korkudan başka bir his kalmadı.

43. BÖLÜM

SONUNDA GÜN ışıdı

Gözlerimi açtığımda, rehberin elinin beni sıkıca kemerimden kavradığını hissettim. Diğer eliyle amcamı destekliyordu.
Ağır bir şekilde
yaralanmamıştım, ama her yerim en dikkat çekici şekilde morarmıştı.

Bir an sonra etrafıma baktım ve en ufak bir yanlış adım atmış olsaydım düşeceğim uçurumdan iki metre ötede bir dağın yamacında yattığımı gördüm. Hans beni ölümden kurtarmıştı, bense kraterin yamaçlarında baygın bir şekilde yuvarlanıyordum.

"Neredeyiz?" diye sordu amcam, kelimenin tam anlamıyla dünyaya geri dönmüş olmaktan tiksinmiş gibi görünüyordu.

Eider yorganlı avcı, tamamen cahil olduğunun bir işareti olarak omuzlarını silkti.

"İzlanda'da mı?" dedim, kesin bir şekilde değil ama sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır," dedi Hans. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Profesör; "hayır--nedenlerin neler?"

"Hans yanılıyor," dedim ayağa kalkarak.

Bu yolculuğun sayısız sürprizinden sonra, daha da tuhaf olanı bize saklıydı. En kuzey bölgelerinin kurak çöllerinin ortasında, kutup gökyüzünün tam ışınları altında, en yüksek enlemlerin ötesinde, karla kaplı, geniş ve yaygın buzullarla kaplı bir koni görmeyi bekliyordum.

Ama tüm beklentilerimizin aksine, amcam ve İzlandalı,
ateşleriyle bizi kelimenin tam anlamıyla pişiren bir güneşin yakıcı ışınlarıyla kireçlenmiş bir dağın yamacına atıldık.

Gözlerime inanamadım ama vücudumu etkileyen gerçek sıcaklık
bana şüphe etme şansı vermedi. Kraterden yarı çıplak çıktık
ve iki aydır hiçbir şey istemediğimiz parlak yıldız, bize ışık ve sıcaklık konusunda cömert davranacak kadar iyiydi -- kolayca vazgeçebileceğimiz bir ışık ve sıcaklık.

Gözlerimiz uzun zamandır görmediğimiz ışığa alıştığında,
hayal gücümün hatalarını düzeltmek için onları kullandım. Ne olursa olsun,
Spitsbergen'de olmalıydık ve en kesin kanıttan başka hiçbir şeye boyun eğmeye hiç de hevesli değildim.

Biraz gecikmeden sonra, Profesör konuştu.

"Öhö!" dedi, tereddütlü bir şekilde, "gerçekten İzlanda'ya benzemiyor."

"Ama ya Jan Mayen adası olsaydı?" diye düşünmeye cesaret ettim.

"Hiç de değil, oğlum. Bu, granit tepeleri ve karla kaplı tacıyla kuzeydeki yanardağlardan biri değil."

"Yine de--"

"Bak, bak, oğlum," dedi Profesör, her zamanki gibi dogmatik bir şekilde.

Tam başımızın üzerinde, büyük bir yükseklikte, bir volkanın krateri açıldı
ve bir çeyrek saatten diğerine, çok gürültülü bir patlamayla, ponza taşı, cüruf ve lavla karışmış yüksek bir alev fışkırması oldu. Dağdaki doğanın kasılmalarını hissedebiliyordum, devasa
deliklerinden zaman zaman ateş ve hava
fışkırtan, devasa bir balina gibi nefes alıyordu.

Aşağıda ve hatırı sayılır bir açısallığa sahip bir yamaç boyunca yüzen, püsküren madde akıntısı, volkana üç yüz kulaçlık bir yükseklik vermeyen bir derinliğe kadar yayıldı.

Tabanı, aralarında zeytinleri, incir ağaçlarını ve zengin üzümlerle dolu asmaları algıladığım mükemmel bir yeşil ağaç ormanında kayboldu.

Kesinlikle bu, arktik bölgelerin olağan görünümü değildi. Bu konuda en ufak bir şüphe olamazdı.

Göz bu yemyeşil genişliğe bakarak tatmin olduğunda,
bu büyülü toprakları çok fazla fersah genişliğinde olmayan bir ada haline getiren
güzel bir denizin veya güzel bir gölün sularına düştü.

Doğan güneşin tarafında, evlerle dolu küçük bir liman görülüyordu ve yakınında tuhaf yapılı tekneler ve gemiler masmavi dalgaların üzerinde yüzüyordu.

Ötesinde, çok sayıda ve birbirine yakın olan ada grupları sıvı ovanın üzerinde yükseliyordu, böylece geniş bir arı kovanını andırıyordu.

Batan güneşe doğru, ufukta bazı uzak kıyılar seçilebiliyordu. Bazıları uyumlu bir yapıya sahip mavi dağların görünümünü sunuyordu; çok daha uzaktaki diğerlerinde, zirvesinin üzerinde koyu ve ağır bulutların asılı olduğu
muazzam derecede yüksek bir koni beliriyordu.

Kuzeye doğru, güneş ışınlarının altında muazzam bir su kütlesi parıldıyordu, ara sıra bir direğin ucunun veya rüzgara doğru giden bir yelkenin çıkıntısının görülmesine izin veriyordu.

Böyle bir sahnenin beklenmedik karakteri, onun muhteşem güzelliklerine yüz kat daha fazla şey katıyordu.

"Nerede olabiliriz?" diye sordum, alçak ve ciddi bir sesle.

Hans kayıtsız bir tavırla gözlerini kapattı ve amcam net bir şekilde anlamadan
baktı.

"Bu dağ ne olursa olsun," dedi sonunda, "itiraf etmeliyim ki oldukça
sıcak. Patlamalar durmuyor ve bir yanardağın içini terk edip burada kalmaya
değer olduğunu düşünmüyorum. Dikkatlice dağdan inelim ve olayın gerçek durumunu keşfedelim. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, açlıktan ve susuzluktan ölüyorum."

Kesinlikle Profesör artık gerçekten düşünceli bir karakter değildi. Kendim için, tüm ihtiyaçlarımı unutarak, yorgunluklarımı ve acılarımı görmezden gelerek, birkaç saat daha hareketsiz kalmalıydım - ama
yoldaşlarımı takip etmem gerekiyordu.

Volkanın eğimi çok dik ve kaygandı; kül yığınlarının üzerinden kayarak, ateşli
yılanlar gibi kayan sıcak lav akıntılarından kaçındık. Yine de, ilerlerken, aşırı bir gevezelikle konuştum, çünkü hayal gücüm kelimelerle patlamayacak kadar doluydu.

"Asya'dayız!" diye haykırdım; "Hindistan kıyısında, büyük Malay adalarında, Okyanusya'nın merkezindeyiz. Dünyanın yarısını geçtik ve Avrupa'nın tam zıttına ulaştık!"

"Ama pusula!" diye haykırdı amcam; "Bunu bana açıkla!"

"Evet--pusula," dedim epeyce tereddüt ederek. "Bunun
zor olduğunu kabul ediyorum. Buna göre, biz her zaman kuzeye gidiyorduk."

"O zaman yalan söyledi."

"Öhö--yalan söylediğini söylemek oldukça sert bir kelime," oldu cevabım.

"O zaman Kuzey Kutbu'ndayız--"

"Kutup--hayır--peki--peki pes ediyorum," oldu cevabım.

Açık gerçek şu ki, bunun için hiçbir açıklama mümkün değildi.
Hiçbir şey çıkaramadım.

Ve bu güzel yeşilliğe yaklaşırken, açlık ve
susuzluk beni korkuyla rahatsız etti. Neyse ki, iki saatlik uzun yürüyüşten sonra, önümüzde zeytin, nar ve asmalarla kaplı, herkese ve her kese aitmiş gibi görünen güzel bir ülke uzanıyordu. Her neyse,
düştüğümüz yoksulluk durumunda, fazla titizlikle
düşünecek bir ruh halinde değildik.

Bu lezzetli meyveleri dudaklarımıza bastırmak ve
üzümleri ısırmak ne büyük bir zevkti ve asmadan yeni koparılmış narlar.

Çok uzakta değil, taze ve yosunlu otların yakınında, bazı ağaçların
lezzetli gölgesi altında, yüzümüzü, ellerimizi ve ayaklarımızı şehvetle yıkadığımız
taze bir su kaynağı keşfettim.

Hepimiz yeni bulunan zevklerin zevklerine teslim olurken, iki püsküllü zeytin ağacının arasında küçük bir çocuk belirdi.

"Ah," diye bağırdım, "bu mutlu ülkenin bir sakini."

Küçük adam kötü giyimliydi, zayıftı ve acı çekiyordu ve görünüşümüzden
çok korkmuş görünüyordu. Yarı çıplak, karışık, keçeleşmiş ve
pürüzlü sakallarımızla son derece kötü görünüyorduk; ve ülke bir haydut ülkesi değilse, sakinleri korkutmamız pek olası değildi!

Tam çocuk kaçmaya hazırlanırken, Hans peşinden koştu ve
ağlamalarına ve tekmelerine rağmen onu geri getirdi.

Amcam mümkün olduğunca nazik görünmeye çalıştı ve sonra Almanca konuştu.

"Bu dağın adı ne dostum?"

Çocuk cevap vermedi.

"İyi," dedi amcam çok olumlu bir inanç havasıyla, "biz Almanya'da değiliz."

Sonra aynı talebi İngilizce olarak yaptı, bu dilin mükemmel bir bilginiydi.

Çocuk başını salladı ve cevap vermedi. Ben epeyce
şaşırmaya başladım.

"Aptal mı?" diye bağırdı Profesör, diller hakkındaki çok dilli bilgisiyle
oldukça gurur duyuyordu ve aynı talebi Fransızca olarak yaptı.

Çocuk sadece yüzüne baktı.

"Mutlaka İtalyancasını denemeliyim," dedi amcam omuz silkerek.

"<i>Dove noi siamo</i>?"

"Evet, nerede olduğumuzu söyle bana?" diye ekledim sabırsızca ve hevesle.

Çocuk yine sessiz kaldı.

"Sevgili dostum, konuşmak istiyor musun, istemiyor musun?" diye bağırdı amcam,
öfkelenmeye başladı. Onu sarstı ve İtalyan dilinin başka bir lehçesini konuştu.

"<i>Come si noma questa isola</i>?"--"Bu adanın adı ne?"

"Stromboli," diye cevapladı sarsak küçük çoban, Hans'tan kaçarak
ve zeytinliklerde gözden kayboldu.

Onu yeterince düşünmedik. Stromboli! Bu birkaç kelime hayal gücünde ne kadar da büyük bir etki yarattı!
Akdeniz'in merkezinde, mitolojik hafızanın doğu takımadalarının ortasında, AEolus'un rüzgarı ve fırtınayı zincirlediği
antik Strongylos'taydık. Ve yükselen güneşe doğru yükselen o mavi
dağlar, Calabria'nın
dağlarıydı.

Ve güney ufkunda yükselen o kudretli yanardağ Etna'ydı,
vahşi ve
meşhur Etna!

"Stromboli! Stromboli!" diye kendi kendime tekrarladım.

Amcam jestlerime ve sözlerime düzenli olarak eşlik ediyordu.
Eski bir koro gibi
birlikte şarkı söylüyorduk.

Ah--ne yolculuk--ne harikulade ve olağanüstü bir yolculuk! Burada
dünyaya bir yanardağdan girmiş ve bir başkasından çıkmıştık.
Ve bu diğeri, dünyanın sınırlarına atılmış o kasvetli İzlanda ülkesinden
Sneffels'ten bin iki yüz fersahtan daha uzaktaydı. Bu keşif gezisinin harikulade değişimleri bizi
dünyanın en uyumlu ve güzel topraklarına taşımıştı. Sonsuz
karlar bölgesini, sonsuz yeşillikler bölgesi için terk etmiş ve başımızın üstünde buzlu bölgelerin gri sisini bırakarak
Sicilya'nın masmavi gökyüzüne geri dönmüştük!

Meyve ve tatlı sudan oluşan lezzetli bir yemeğin ardından, Stromboli limanına ulaşmak için yolculuğumuza devam ettik. Adaya nasıl
ulaştığımızı söylemek pek de ihtiyatlı olmazdı. İtalyanların batıl inançlı karakteri iş başında olurdu ve bize
cehennem bölgelerinden kusulmuş şeytanlar denirdi. Bu nedenle, mütevazı ve talihsiz gemi kazası geçirmiş gezginler olarak görülmemiz gerekiyordu. Kesinlikle daha az çarpıcı ve romantik olsa da, kesinlikle daha güvenliydi.

İlerledikçe, değerli amcamın kendi kendine mırıldandığını duyabiliyordum:

"Ama pusula. Pusula kesinlikle kuzeyi gösteriyordu. Bu, hiçbir şekilde açıklayamadığım bir gerçek."

"Şey, gerçek şu ki," dedim küçümseyen bir tavırla, "hiçbir şeyi
açıklamamalıyız. Çok daha kolay olacak."

"Johanneum Enstitüsü'nde kozmik bir olguyu
açıklayamayan bir profesör görmek isterdim - bu gerçekten garip olurdu."

Ve böyle konuşan amcam, yarı çıplak, deri kesesi belinde ve gözlüğü burnunda, bir kez daha korkunç Mineraloji Profesörü oldu.

Zeytin ormanından ayrıldıktan bir saat sonra, Hans'ın on üçüncü haftalık hizmetinin bedelini talep ettiği San
Vicenza kalesine ulaştık. Amcam ona çok sayıda sıcak el sıkışmasıyla ödeme yaptı.

O anda, eğer o bizim doğal duygularımızı tam olarak paylaşmıyorsa, duygularının kendisini 
olağanüstü bir ifadeye teslim edecek kadar yol vermesine izin verdi.

İki parmağının ucuyla nazikçe ellerimizi sıktı ve gülümsedi.

BÖLÜM 44

YOLCULUK SONA ERDİ

Bu, muhtemelen hiçbir şeye şaşırmayan insanlar tarafından bile
inanılmayacak bir anlatının nihai sonucudur. Ancak,
insan şüpheciliğine karşı her açıdan silahlıyım.

Strombolit balıkçılar tarafından nazikçe karşılandık, bize gemi kazası geçirmiş gezginler gibi davrandılar. Bize kıyafet ve yiyecek verdiler. Kırk sekiz saatlik bir gecikmeden sonra, 30 Eylül'de küçük bir gemi bizi
Messina'ya götürdü, burada birkaç günlük keyifli ve tam bir dinlenme bizi
kendimize döndürdü.

4 Ekim Cuma günü, Fransa İmparatorluk Mesajlaşmaları'nın posta paketlerinden biri olan Volturne'e bindik; ve üç gün
sonra Marsilya'ya indik, aklımızda değerli ama düzensiz pusulamızdan başka hiçbir şey yoktu. Bu açıklanamayan durum
beni çok üzdü. 9 Ekim akşamı Hamburg'a ulaştık.

Martha'nın şaşkınlığı neydi, Gretchen'ın sevinci neydi! Bunu
tanımlamaya
çalışmayacağım.

"Hadi bakalım, Harry, sen gerçekten bir kahramansın," dedi, "beni bir daha asla terk etmen için hiçbir sebep yok."

Ona baktım. Sevinç gözyaşları döküyordu.

Profesör Hardwigg'in dönüşünün Hamburg'da bir sansasyon yaratıp yaratmadığını hayal etmeye bırakıyorum. Martha'nın dikkatsizliği sayesinde, dünyanın içlerine doğru yola çıktığı haberi tüm dünyaya yayılmıştı.

Kimse buna inanmazdı ve onun güvenli bir şekilde geri döndüğünü gördüklerinde buna daha az inandılar.

Ancak Hans'ın varlığı ve birçok bilgi kırıntısı kamuoyunun fikrini yavaş yavaş değiştirdi.

Sonra amcam büyük bir adam oldu ve ben de büyük bir adamın yeğeni oldum, ki bu, en azından bir şeydir. Hamburg bizim onurumuza bir festival düzenledi. Johanneum Enstitüsü'nün bir halk toplantısı yapıldı ve Profesör, pusula ile ilgili gerçekleri atlayarak maceralarının tüm hikayesini anlattı.

Aynı gün, Saknussemm tarafından yazılmış bulduğu belgeyi kasabanın arşivlerine bıraktı ve koşulların, iradesinden daha güçlü olmasına rağmen, İzlandalı gezginin izini dünyanın tam merkezine kadar takip etmesine izin vermediği için büyük üzüntü duyduğunu ifade etti. O, ihtişamında mütevazıydı, ancak itibarı yalnızca arttı.

Bu kadar çok onur, zorunlu olarak onun için birçok kıskanç düşman yarattı.
Elbette vardılar ve belirli gerçeklerle desteklenen teorileri, merkezi ısı sorunu üzerine bilim sistemiyle çeliştiğinden,
her ülkenin bilginlerine karşı hem kalemiyle hem de konuşmasıyla kendi görüşlerini sürdürdü.
Ben hala merkezi ısı teorisine inansam da,
şu ana kadar çok iyi tanımlanmamış belirli koşulların, bu tür doğal olayların yasalarını değiştirebileceğini itiraf ediyorum.

Bu sorular ilgiyle tartışılırken,
amcam çok büyük bir şok yaşadı -- çok fazla hissettiği bir şok. Hans,
aksini söyleyebileceği her şeye rağmen Hamburg'u terk etti;
çok şey borçlu olduğumuz adam, derin minnet borcumuzu ödememize izin vermedi. Nostaljiye kapıldı; İzlanda'daki evine duyduğu sevgi.

"Farval," dedi bir gün ve bu kısa veda sözcüğüyle
Reykjavik'e doğru yola çıktı ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde ulaştı.

Cesur eider ördeği avcımıza derinden bağlıydık. Onun yokluğu, hayatlarını kurtardığı
kişiler tarafından asla unutulmayacak ve
umarım, çok da uzak olmayan bir
gün, onu tekrar görürüm.

Sonuç olarak, dünyanın içlerine yaptığımız yolculuğun
medeni dünyada muazzam bir sansasyon yarattığını söyleyebilirim.
Birçok dile
çevrildi ve basıldı. Tüm önde gelen dergiler,
bölümlerine inananlar ve tamamen inanmayanlar tarafından eşit derecede canla başla yorumlanan, tartışılan, saldırıya uğrayan ve desteklenen alıntılar yayınladı.

Harika! Amcam yaşamı boyunca hak ettiği tüm ihtişamın tadını çıkardı; hatta Bay Barnum tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri'nde kendini sergilemesi için kendisine büyük miktarda para teklif edildi; Bir gezginin bana verdiği güvenilir bilgiye göre
Madame Tussaud'da balmumu heykellerde görüleceği!

Ancak aklını kurcalayan bir kaygı vardı, onu çok
mutsuz eden bir kaygı. Açıklanamayan bir gerçek vardı: pusula. Bilgili bir adamın böylesine açıklanamayan bir olgu karşısında şaşkına dönmesi çok
sinir bozucuydu. Ancak Tanrı merhametliydi ve sonunda amcam mutlu oldu.

Bir gün, koleksiyonuna ait bazı mineralleri düzenlerken, ünlü pusulaya rastladım ve onu dikkatle inceledim.

Altı ay boyunca fark edilmeden ve dokunulmadan öylece kalmıştı.

Merakla baktım, ki bu kısa sürede şaşkınlığa dönüştü. Yüksek sesle
çığlık attım. Yanımda olan Profesör kısa süre sonra yanıma geldi.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

"Pusula!"

"Peki o zaman?"

"Neden iğnesi güneyi gösteriyor da kuzeyi göstermiyor?"

"Sevgili oğlum, rüya görüyor olmalısın."

"Rüya görmüyorum. Bak, kutuplar değişti."

"Değişti!"

Amcam gözlüklerini taktı, aleti inceledi ve
sevinçten zıpladı, tüm evi salladı.

Zihnimize berrak bir ışık düştü.

"İşte burada!" diye bağırdı, konuşmasını yeniden kazandığı anda, "Cape Saknussemm'i geçtikten sonra, bu pusulanın ibresi kuzey yerine güneyi gösteriyordu."

"Açıkçası."

"Hatamız şimdi kolayca açıklanıyor. Peki bu iğnedeki değişikliği hangi olguya borçluyuz?"

"Daha basit bir şey yok."

"Kendini açıkla, oğlum. Dikenlerin üstündeyim."

"Fırtına sırasında, Orta Deniz'de, salımızdaki demiri mıknatıslayan ateş topu, pusulamızı altüst etti."

"Ah!" diye bağırdı Profesör, yüksek ve yankılı bir kahkaha atarak, "bu, o açıklanamayan elektriğin bir
hilesidir."

O andan itibaren amcam en mutlu bilginlerden biriydi ve ben de en mutlu sıradan ölümlülerden. Çünkü güzel Virland'lı kızım, vesayet
pozisyonundan feragat ederek, hem yeğen hem de eş olarak Konigstrasse'deki evde yerini aldı.

Amcasının, dünyanın beş bölgesindeki tüm bilimsel, coğrafi, mineralojik ve jeolojik toplulukların muhabir üyesi olan seçkin Profesör Hardwigg olduğunu söylememize gerek yok.

Olağanüstü Yolculuğun Sonu

Jules Verne'in
Dünyanın Merkezine Yolculuk Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CENTRE OF THE EARTH ***

***** This file should be named 18857.txt or 18857.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/5/18857/

Produced by Norm Wolcott

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
