*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Return (Dönüş)
Yazar: H. Beam Piper and John J. McGuire
Yayın Tarihi: July 17, 2006 [EBook #18855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Return, by H. Beam Piper and John J. McGuire

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Return

Author: H. Beam Piper and John J. McGuire

Illustrator: Kelly Freas

Release Date: July 17, 2006 [EBook #18855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Ocak 1954'te Astounding Science Fiction'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

GERİ DÖNÜŞ

H. BEAM PIPER

VE

JOHN J. McGUIRE

[İllüstrasyon: ]

* * * * *

_Buldukları izole küçük grup gayet iyi durumdaydı--
ama dinleri çok garipti--ve yine de oldukça mantıklıydı!_

Kelly Freas tarafından çizilmiştir

Altamont gösterge panellerine hızlı, rutin bir bakış attı ve
sonra helikopterin şeffaf burnundan aşağı, beş yüz fit aşağıdaki sarı-kahverengi nehre baktı. Sonra tabağındaki son lokmayı kazıdı ve yedi.

"Bunu neyle yaptın, Jim?" diye sordu. "Umarım
hazırlarken not tutmuşsundur. Güzel."

"Dün akşamdan kalan iki tütsülenmiş domuz pirzolası," dedi Loudons, "ve son birkaç gündür buzdolabında yer kaplayan o kase pirinç, biraz yumurta tozu ve biraz süt. Pirzolaları öğüttüm ve pirinçle ve diğer şeylerle karıştırdım. Sonra biraz pastırma ekledim, kızartmak için yağ yapmak için."

Altamont kıkırdadı. Bu Loudons'ın işiydi, tamam; birkaç
artığı alıp karıştırabilir, tavaya atabilir ve Fort Green'deki şefi kıskandıracak
bir yemek yiyebilirdi.
Kadehini doldurdu ve tencereyi sundu.

"Caffchoc?" diye sordu.

Loudons doldurulması için bardağını uzattı, üfledi, yudumladı ve sonra
bir önceki akşam yarı içtiği puronun izmaritini bulmak için masanın altındaki çıkıntıya baktı.

"Hiç kahve içtin mi, Monty?" diye sordu sosyo-psikolog, puroyu kendi zevkine göre çekerken.

"Kahve mi? Hayır. Elbette okudum. Bir ara Brezilya'ya bir sefer düzenlememiz gerekecek, çekirdek almak ve biraz yetiştirmeyi denemek için."

Loudons kabinin arkasına doğru bir duman halkası üfledi.

"Çok abartılmış bir içecek," diye cevapladı. "Bir keresinde, Idaho'ya yaptığım keşif gezisinde, bir otelin stok odası olması gereken yerde birkaç tane bulmuştuk. Nem geçirmez kaplarda vakumlu olarak paketlenmiş ve
radyoaktiviteden arındırılmış. Kafein kadar iyi değildi. Ama
sanırım, daha önce kahve içen biri içtiğimiz bu şeyi mideye indiremezdi." Öne baktı, takip ettikleri nehre doğru. "Radyoda bir şey var mı?" diye sordu. "Ben tıraş olurken, bizi yaklaşık on bin kişiye kadar çıkardığınızı fark ettim."

Altamont piposunu ve tütün kesesini çıkardı, ilkini yavaşça ve dikkatlice doldurdu.

"Fısıltı bile yoktu. Ozarks'taki Colony Three'yi denedim ve Louisiana'daki o işçi kabilesini aramaya çalıştım; ikisini de bulamadım."

"Belki sete biraz daha güç vermeye çalışırsak--"

Altamont, Loudons'ın da öyle olduğunu düşündü. İnsanlarla başa çıkma konusunda Fort'ta ondan daha iyi bir adam yoktu, ama ona
şeylerle ilgili bir sorunla yüzleştirdiğinizde, kaybolurdu. Onun ve tıknaz, soğukkanlı sosyal bilimcinin bu kadar iyi bir ekip olmasının sebeplerinden biri de buydu, diye düşündü. Kendisi açısından, insanlar sadece
bilinen hiçbir doğa yasasına tabi olmayan, gizemli, sinir bozucu derecede tahmin edilemez bir şeyler düzeniydi. Loudons'un şeyleri düşünme şekli aşağı yukarı buydu; onları psikanaliz edemezdi.

Piposuyla nükleer-elektrik dönüşüm ünitesine,
kontrol kabini ile vagon büyüklüğündeki helikopterin arkasındaki yaşam alanları arasında bir işaret yaptı.

"Orada, bu yel değirmenini önümüzdeki on beş yıl boyunca günde yirmi dört saat, yılda üç yüz altmış beş gün havada tutmaya yetecek kadar gücümüz var," dedi. "Yeterince radyomuz yok. Eğer
bu setin gücünü biraz daha artırırsam, 'Altamont Fort Ridgeway'i arıyor' diyemeden önce tükenirdi."

"Pittsburgh'dan ne kadar uzaktayız şimdi?" Loudons bilmek istiyordu.

Altamont kulübenin karşısından, kaybolmuş siyasi bölünmelerin kırmızı, yeşil, mavi ve sarı patchwork'ü ve rotalarını çizdikleri şeffaf kaplamayla Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük haritasına baktı. Kırmızı çizgi, bir zamanlar Arizona olan
Fort Ridgeway'den başlıyordu. Kuzey Arkansas'taki Colony Three'ye doğru biraz kuzeye doğru eğiliyordu; sonra keskin bir şekilde kuzeydoğuya, St. Louis'e ve cansız kalıntılarına; sonra Taş Devri'nden geriye kalan küçük grupların takip ettiği, savaştığı ve birbirini yediği Chicago ve Gary'ye; insan olduklarını tamamen unutmuş şeylerin sadece geceleri yuvalarından çıktığı Detroit'e; birkaç kobalt bombalar
göle inmiş ve her şeyi
iki yüzyıl sonra bile hala var olan
radyoaktiviteyle ıslatmış olmalı; Akron,
bitki örtüsünün camsı cüruftan yeni yeni çıkmaya başladığı yer;
son durdukları yer olan Cincinnati--

* * * * *

"Bu sabah bacağın nasıl, Jim?" diye sordu.

"Biraz tutulmuş. Ama çok acımıyor."

"Neden, nehri takip ettiğimizde yaklaşık elli mil uzaktayız ve bu
nispeten düz." 'Helikopterin şeffaf burnundan aşağı, yıkılmış duvarların arasında büyüyen ağaçlarla boğulmuş bir kasabaya baktı. "Sanırım orası Aliquippa."

Loudons baktı ve omuz silkti, sonra tekrar baktı ve işaret etti.

"Bir ayı var. Az önce o kiliseye ya da sinemaya ya da her neyse oraya daldı. Acaba bizi ne sanıyor."

Altamont yavaşça piposunu tüttürdü, "Acaba Pittsburgh'da
bir şey bulabilecek miyiz?"

"Şu ana kadar bulduğumuz iki ayaklı hayvanlardan farklı olarak insanlardan mı bahsediyorsun? Sanmıyorum," diye cevapladı Loudons, kahvesini bitirip bıyığını elinin arkasına silerek. "Bence ülkenin doğu yarısının tamamı buna benzer ormanlardan ibaret ve en yüksek yaşam türü _Homo Neanderthalensis_'ten hemen hemen üç kademe aşağıda, temas kurulması neredeyse imkansız ve eğitilmesi daha da imkansız."

"Bunu düşünmüyordum; herhangi birini veya makul derecede yüksek bir barbarlık seviyesi bulma umudumu neredeyse yitirdim,"
dedi Altamont. "Carnegie Kütüphanesi'ne gömülen mikrofilmli kitapların saklandığı yeri düşünüyordum."

"Eğer gömüldüyse," diye ekledi Loudons. "Elimizde sadece _Time_'ın iki asırlık nüshasında kütüphanedeki insanların kripti nasıl inşa ettikleri ve mikrofilme almaya başladıkları hakkında bir makale var.
Roketler inmeye başlamadan önce bunu bitirme şansları olup olmadığını bilmiyoruz."

Bir yıkık köprüde biriken ve nehri genellikle temiz tutan periyodik sellere karşı koyacak kadar kütle biriktiren bir enkaz barajının üzerinden geçtiler. Üç insan figürü, nehrin bir ucundaki kumluktan kaçıp ormana doğru kayboldu; ikisi, muhtemelen cam parçaları olan, güneş ışığında parıldayan bir şeyle
uçlandırılmış mızraklar taşıyordu.

"Biliyor musun Monty, bazen Avrupa'da her şeyin nasıl olduğu hakkında kabuslar görüyorum," dedi Loudons.

Beş veya altı vahşi inek aşağıdaki çalılıkların arasından hızla geçti. Altamont onları
gördüğünde başını salladı.

"Belki yarın, aşağı iner ve bir inek vururuz," dedi. "Dondurucu dolabına bakıyordum; taze et biraz azalıyor.
Ya da iyi bir meşe ağacı bulursak yabani bir domuz. Meşe palamuduyla beslenmiş domuz etiyle
yaptıklarınızın tadını çıkarabilirim. Bitti mi?" diye sordu Loudons'a.
"O zaman devral; ben geri dönüp bulaşıkları yıkayacağım."

Ayağa kalktılar ve Loudons, sol bacağını öne çıkararak, kontrollerdeki koltuğa doğru ilerledi. Altamont iki bardağı, paslanmaz çelik tabakları, bıçakları, çatalları ve kaşıkları topladı, kalkanlı konvertörün üzerinden
merdivenleri tırmandı ve başını öne eğip makineli tüfek taretinin önündeki koltuğa çarpmamak için eğildi. Bulaşıkları yıkadı ve kuruladı, su tankının göstergesinin
hala makul derecede yüksek olduğunu memnuniyetle fark etti ve pencerelerden birinden dışarı baktı. Loudons
daha iyi bir görüş için büyük helikopteri yukarı çıkarıyordu.

Ara sıra, ağaçların arasında, genellikle oldukça küçük bir daire şeklinde, camsı bir cüruf parıltısı olurdu. Bu beklenen bir şeydi; Pittsburgh bölgesine düşen, son haberlerin transkriptlerinde kaleye dışarıdan ulaşan üç veya dört H-bombasının yanı sıra, tüm bölge az çok rastgele fisyon bombalarıyla
tamamen vurulmuştu. Allegheny ve Monongahela'nın birleştiği yerin batısında, muhtemelen bundan daha kötü olurdu.

"Pittsburgh'u görebiliyor musun, Jim?" diye seslendi.

"Evet; bir karmaşa! Gary'den bile kötü; hatta Akron'dan bile kötü. _Monty_!
Buraya gel! Sanırım bir şey buldum!"

Altamont, bıraktığı boruyu alarak aceleyle öne doğru yürüdü,
top taretinin altından altı fitlik uzunluğunu atlattı ve
konvertörün üzerinden geçitten aşağı doğru sallandı.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Duman. Çok fazla duman, en azından yirmi veya otuz atış."
Loudons _Forward_'dan _Hover_'a geçmişti ve bir dürbünle bakıyordu. "Şu adayı görüyor musun, uzun olanı? Nehrin karşısında, kuzey tarafında, bu uca doğru. Evet, Einstein aşkına! Ve
temizlenmiş bir alan ve sanırım evler olduğunu
düşündüğüm şeyleri, bir palankanın içinde--"

* * * * *

Murray Hughes kulübenin köşesinden, sabah güneşi altında, pantolonunu bağlayarak, avcılık gömleğini çıplak omuzlarına atarak yürüdü ve fazla şaşırmadan babasının da
geç yattığını gördü. Verner Hughes daha yeni tıraş olmaya başlamıştı.
Mutfağın içinde, annesi ve kızlar tencere ve tavaları takırdatıyorlardı;
küçük kardeşi Hector, gürültülü bir şekilde odun kesiyordu. Kapıdan
geçip, hafif metal leğenlerden birini daha sıcak suyla doldurdu,
tıraş bıçağını buldu ve tekrar dışarı çıkıp leğeni
tezgahın üzerine koydu.

Hughes kulübesindeki eşyaların çoğu hafif metaldi; Murray ve
babası, onu nehrin yukarısındaki ölü şehirde,
Eski Zamanlar'ın sonunda şehrin
patlatıldığı
bir cüruf birikintisinin tepesine kadar yüzdüğü bir yerden çıkarmışlardı. Zor bir
iş olmuştu, ancak malzemeyi teknelerini sakladıkları yere taşımak kolay olmuştu ve bir kez olsun Scowrer'larla hiç sorun yaşamamışlardı. Dünkü av gezisi için aynı şeyi söyleyememiş olmaları çok kötü!

Yüzündeki anıza köpüğü sürerken,
sinirlenerek küfür etti. Bu, her açıdan kötü bir av olmuştu. Şafaktan önce dışarı çıkmışlardı, kuzeydeki tepelerde avlanmışlardı, bütün günü orada geçirmişlerdi ve küçük bir yaban domuzu vurmuşlardı. Neyse ki küçüktü.
Scowrer'lar onları avlamaya başladıktan sonra yetişkin bir domuzu terk etmek zorunda kalacaklardı. Altısı, bir zamanlar birlikte gördüğü en büyük gruptu ve aralarından ve palankanın arasına girmişler ve onları yollarından millerce uzaklaşmaya zorlamışlardı. Babası birini vurmuştu ve tüfeği teklediğinde, baltasını bir diğerinin kafatasına saplamak zorunda kalmıştı. Bu, yeni bir balta almak ve tüfeğin ana yayını değiştirmek için silah ustasına gitmek anlamına geliyordu. Hiç kimse, özellikle de bir avcı ve maden arayıcısı, güvenilemeyecek bir tüfeğe sahip olmayı göze alamazdı. Ve daha geçen gün silah ustası Alex Barrett ile konuşmuştu. Barrett'ın onunla iş yapmaktan fazlasıyla memnun olacağı söylenemezdi,
nehirden aşağı o yerden çıkardığı o sert alet çeliğini gördüğünde. Şimdiye kadar bulduğu en sert çelikti ve atomla bozulmamıştı.

Jiletini temizledi, sildi, biledi ve tekrar kutusuna koydu; yıkama suyunu kompost yığınına döktü ve
kulübeye girip gömleğini ve kemerini giydi ve babasının masada yemek yediği ön verandaya geçti. Toon halkı açık havada yemek yemeyi severdi; her zaman yaptıkları bir şeydi, tıpkı akşamları birlikte yemek yemeyi her zaman sevdikleri gibi.

Hindiba kupasını bir parça akçaağaç şekeriyle tatlandırdı ve oturmadan önce yudumlamaya başladı, bir ayağı bankta durup
Aitch-Cue Evi'nin önünden,
nehre ve duvara doğru baktı.

"Eğer Alex'in düşünce tarzına --ve benimkine-- yaklaşıyorsan, bunu kabul etmende bir sakınca yok, oğlum," dedi babası.

Döndü, babasına öfkeyle baktı ve sonra
sırıttı. Yaşlılar genç adamları bu testlerle sürekli olarak tetikte tutuyorlardı. Verandaya çıktığından beri hareketlerini tekrar kontrol etti.

Masaya, hindibasında şeker, bir ayağı bankta, ona kemerindeki baltanın yokluğunu tekrar hatırlatmış ve otomatik bir
kaş çatma getirmişti. Sonra silah ustasının dükkânına ve geçit töreni alanına, çok fazla emeğin harcandığı evlere doğru bakış; molozdan inşa edilmiş ve sivri kazıklarla
tepesi çizilmiş duvar; İlk Kiracının ve Yaşlı Toon'un adamlarının mezarlarını işaretleyen yıkık binadan beyaz mermer levhalar. O anda, belki de babasının, Alex Barrett'ın, Okuyucu Rawson'ın, Kiracı Mycroft Jones'un ve diğerlerinin
haklı olduğunu düşünmüştü - eğer taşınmaya karar verirlerse,
onlarla birlikte taşınamayacak çok fazla şey vardı.

Bu, sahte bir alçakgönüllülük olurdu, şeyleri olduğu gibi görmeyi reddetmek, genç adamların ve Düzensizlerin
çocuklarının lideri olduğunu kabul etmemek. Ve geçen kış, Kutsal Kitapların uygun kronolojik sırası ve Dirilen'in gerçek doğası hakkındaki olağan teolojik tartışmalar, Sholto Jiminez ve Birdy Edwards'ın Toon'u taşıyıp başka bir yere yerleşmenin tavsiye edilebilirliği hakkındaki eski soruyu yeniden gündeme getirmesiyle yerini şiddetli bir tartışmaya bırakmıştı. Kendisi de bu fikrin lehindeydi, ancak son bir aydır bunun
akıllılığından şüphe etmeye başlamıştı. Muhtemelen bunu kendisine itiraf etmekteki isteksizliği, kendisi ve eski silah ustası arkadaşı arasındaki gergin duyguların ortaya çıkmasına neden olmuştu.

"Bugün Düzensizleri eğitmem gerekecek," dedi. "Biz avlanırken Birdy Edwards onları eğitiyordu. Ama ben gidip Alex'le yeni bir balta ve tüfeğimi tamir etmek hakkında görüşeceğim. Onunla bir
konuşacağım."

Verandanın kenarına doğru bir adım attı, hala balla ıslatılmış bir mısır ekmeği parçası yiyordu ve gökyüzüne baktı. Bu
tuhaf bir kuştu; daha önce hiç böyle kanat hareketi olan bir kuş görmemişti.
Sonra nesnenin hiç de bir kuş olmadığını fark etti.

Babası da ona bakıyordu.

"Murray! Bu... bu savaş zamanlarından kalma eski hikayeler gibi!"

Ama Murray çoktan geçit töreni alanından Aitch-Cue Evi'ne doğru koşuyordu, orada büyük demir halka, yanında çekiçle birlikte darağacı benzeri bir direğe zincirle asılıydı.

* * * * *

Paletli köy büyüdü, helikopter aşağı doğru eğilip etrafında dönmeye başladıkça detaylar daha da belirginleşti. Oldukça büyük bir yerdi, kaba bir paralelkenarda yaklaşık kırk veya elli dönüm,
çeşitli renkli taş, tuğla ve eski kalıntılardan kalma beton molozlardan oluşan bir duvarla çevriliydi,
üstü sivri direklerden oluşan bir palisadla kaplıydı.
Nehre doğru uzanan küçük bir iskele vardı, altı veya sekiz farklı türde tekne buna bağlıydı;
duvardan buraya açılan bir kapı vardı.
Panikin içinde, küçük kulübelerden çan kulesi olan bir yapıya kadar değişen yaklaşık yüz bina vardı,
bu yapı iki yüzyıl önceki savaşta kısmen yıkılmış ve
daha sonra yeniden inşa edilmiş bir kilise gibi görünüyordu. Ormandan, müstahkem köyün etrafındaki ekili araziden aşağı bir dere akıyordu;
ormanın kenarına yakın bir barajdan suyu taşıyan ve
bir değirmen çarkını döndürmek için bir şelale sağlayan
engebeli bir su yolu vardı.

"Bakın; şerit çiftçilik," diye işaret etti Loudons. "Alternatif çimen şeritlerine ve sürülmüş toprağa bakın. Bu insanlar toprak korumayı anlıyor. Onların da atları var."

Konuşurken, üç atlı dörtnala köyü terk etti, uzak taraftaki bir kapıdan. Ayrıldılar ve köye doğru yola çıkan tarlalardaki insanlar dönüp ormana doğru aceleyle yürümeye başladılar. Atlılardan ikisi sığırların otladığı bir meraya yöneldi ve onları da ormana doğru gütmeye başladılar. Bir süre, aşağıdaki köyde küçük figürler koşturdu ve sonra
görünürde hareket eden hiçbir şey kalmadı.

"İyi bir organizasyon var," dedi Loudons. "Herkes ne yapacağını ve bunu nasıl hemen yapacağını biliyor gibi görünüyor. Ve bakın
bütün yer ne kadar da düzenli. Polisle çevrili. Bahse girerim ki
askeri bir örgütleri veya en azından askeri gelenekleri olduğunu bulacağız. Bunu
öğrenmemiz gerekecek; bir halkı, geçmişini ve sosyal örgütlenmesini anlamadan
anlayamazsınız."

"Hıh. Eserlerine bir bakayım; bu onların ne tür insanlar olduğunu gösterir," dedi Altamont, gözlüklerini muhafazanın üzerinde ileri geri sallayarak. "Su gücü değirmeni, su gücü
kereste fabrikası--su çarkının sol tarafındaki bina; yanındaki
taze kereste yığınını gör. Demirci dükkanı ve o bacadan da
küçük bir dökümhane olduğunu söyleyebilirim. Adanın ucundaki o küçük binanın ne olduğunu merak ediyorum; bir su çarkı var. Alttan vuran çark ve sanki
yükseltilip alçaltılabilirmiş gibi görünüyor. Ama bina bir değirmen için
çok küçük. Şimdi, merak ediyorum--"

[İllüstrasyon: ]

"Monty, bence tam muhafazanın ortasına,
o açık meydanın üzerine, yenilenmiş bir kiliseye benzeyen
o binanın önüne inmeliyiz. Muhtemelen o Kraliyet Sarayı,
Pentagon, veya Kremlin veya her neyse."

Altamont itiraz etmeye başladı, durakladı ve sonra başını salladı. "Sanırım haklısın, Jim. Dağılma şekillerinden ve hayvanlarını ormana
götürmelerinden, muhtemelen onları bombalamamızı bekliyorlar. İçeri girmeliyiz; bunu yapmanın en hızlı yolu bu." Bir an düşündü.
"Dışarı çıktığımızda silahlı olmamız daha iyi olur. Tabancalar, otomatik karabinalar ve bir saldırıyı dağıtmamız gerekirse diye birkaç tane sarsıntı bombası. Onları alacağım."

Meydan, etrafındaki evler ve kulübeler ve iki yüz yıllık kilise, helikopteri
indirdiklerinde sessiz ve görünüşe göre cansızdı. Loudons bir evin kapısının içinde bir hareket yakaladığında, metalik bir parıltı gördü. Altamont çan kulesini işaret etti.

"Orada bir silah var," dedi. "Yaklaşık dört librelik gibi görünüyor.
Pirinç. O demirci dükkanının aynı zamanda bir dökümhane olduğunu biliyordum. Şu küçük duman kıvrımını görüyor musun? O topçunun yavaş kibriti. Belki de adadaki o şeyin bir barut fabrikası olduğunu düşünmüştüm. Oraya koymuş olmalılar.
Muhtemelen atlarının ve ineklerinin gübresinden güvelerini çıkarıyorlar.
Kükürt muhtemelen kömür madeni drenajından. Jim, bu gerçekten
bir şey!"

"Umarım o şeyle bize saldırmazlar," dedi Loudons,
çan ​​kulesinden onları örten pirinç çerçeveli siyah namluya endişeyle bakarak. "Acaba bunu yapmalı mıyız--Oh-oh, işte
geldiler!"

* * * * *

Üç veya dört genç adam eski kilisenin geniş kapısından çıktı. Püsküllü geyik derisi pantolonlar ve geyik derisi gömlekler ve gözlerini gölgelemek için vizörlü garip geyik derisi şapkalar ve boynu korumak için arkalarında benzer gagalar vardı. Omuzlarına asılı barut boynuzları ve mermi keseleri ve ellerinde uzun tüfekler vardı. Dışarı çıktıklarında hemen kenara çekildiler; herhangi bir tehdit hareketinden dikkatlice kaçınarak, aralarına inen helikopteri izlediler. Üç adam daha onları takip etti; onlar da geyik derisi ve garip çift vizörlü şapkalar giymişlerdi. Birinin kısa kesilmiş beyaz sakalı vardı ve geyik derisi gömleğinin omuzlarında, kaybolan Birleşik Devletler Ordusu'nun bir teğmeninin tek gümüş külçesini takıyordu. Kemerinde bir tabanca vardı; otomatik bir
tabancanın testere saplı kabzası vardı, ama çakmaklıydı, tıpkı ona eşlik eden iki orta yaşlı adamın her iki yanında dikkatle duran genç adamların tüfekleri gibi. Tüm grup helikoptere doğru ilerledi.

"Tamam; hadi Monty." Loudons kapıyı açtı ve basamakları
indirdi. Bir otomatik karabina alıp fırlattı ve helikopterden indi, Altamont da arkasındaydı. Grupla eski kiliseden buluşmak için ilerlediler, birbirlerinden yaklaşık yirmi fit uzakta olduklarında durdular.

"Sizi böyle törensiz bir şekilde
gördüğüm için özür dilemeliyim, teğmen." Durdu, beyaz sakallı adamın söylediklerinin tek kelimesini anlayıp anlamadığını merak etti.

"Havada seyahat ederken içeri girmenin doğal yolu," diye cevapladı yaşlı adam. "En azından, açıkça geldin. Sana birkaç gün önce batımızdaki o şehirde aldığından daha iyi bir karşılama vaat edebilirim."

"Şimdi dün Cincinnati'de sorun yaşadığımızı nasıl anladın?" diye sordu Loudons.

Yaşlı adamın gözleri çocukça bir zevkle parladı. "Bu sizi şaşırttı mı, sevgili beyefendi? Bir an sonra, bunun ne kadar basit olduğuna şaşıracağınızı söyleyebilirim. Pantolonunuzun sol paçasında iğrenç bir yırtık var ve etrafındaki kumaş kanla lekelenmiş. Yırtık arasından bir bandaj görüyorum. Açıkça, yakın zamanda bir
yara almışsınız. Ayrıca uçan makinenizin yan tarafında Scowrer'ların mızraklarından veya fırlatma baltalarından kalma
yeni çizikler olduğunu gözlemliyorum. Görünüşe göre siz oradan ayrılırken size saldırmışlar; bu yamyam şeytanların insan etinin sabırlı olması için fazla aptal ve fazla endişeli olmaları
şans eseri."

"Eh, bu saldırıya uğradığımızı nasıl anladığınızı açıklıyor," dedi Loudons. "Ama bunun buradan batıda, harap bir şehirde olduğunu nasıl tahmin ettiniz?"

"Asla tahmin etmem," diye cevapladı gümüş külçe ve sol omzunda kilit taşı şeklinde kırmızı bir yama olan ihtiyar. "Bu
şok edici bir alışkanlıktır--mantıksal yetiyi yok eder. Size garip gelen
şeyler sadece benim düşünce trenimi takip etmediğiniz için gariptir.
Örneğin, uçan makinenizin altındaki tekerlekler ve iskeleti, çoğunlukla alçı ile karıştırılmış tuğla tozu gibi görünen
çamurla
sıçrıyor. Açıkça, yakın zamanda ölü bir şehre indiniz, ya
yağmur sırasında ya da sonrasında. Dün akşam burada yağmur yağdı,
rüzgar batıdan esiyordu. Açıkça, nehirden yukarı doğru
gelen yağmuru takip ettiniz. Ve şimdi botlarınıza baktığımda, tabanların etrafında ve topukların önünde aynı tür çamurun izlerini görüyorum.
Ama bu bizim kalpsizliğimiz, sizi yaralı bir bacakla burada ayakta tutuyoruz, efendim. İçeri gelin ve sağlık görevlimizin bakmasına izin verin."

"Teşekkür ederim, teğmen," diye cevapladı Loudons. "Ama sağlık görevlinizi rahatsız etmeyin; yaraya kendim baktım ve başlangıçta ciddi değildi."

"Doktor musunuz?" diye sordu beyaz sakallı adam.

"Bir nevi. Bir tür genel bilim insanı. Benim adım Loudons. Buradaki arkadaşım Bay Altamont da bir bilim insanı."

Hemen bir tepki geldi; köyün üç büyüğü ve onlara eşlik eden genç tüfekçiler şaşkınlıkla bakıştılar. Loudons elini asılı
otomatik karabininin kabzasına bıraktı ve Altamont fark ettirmeden ondan uzaklaştı, eli sanki kazara tabancasının kabzasına doğru hareket ediyordu. Her iki adamın da aklından aynı düşünce geçiyordu; bu insanların iki yüzyıl önceki savaşın bir mirası olarak bilime ve bilim insanlarına karşı bir düşmanlık hissedebilecekleri. Ancak yaşlı adam yaklaşıp elini uzattığında tavırlarında hiçbir düşmanlık yoktu.

"Ben buradaki Toon Lideri, Kiracı Mycroft Jones'um," dedi. "Bu
Okuyucumuz Stamford Rawson ve Toon Çavuşumuz Verner Hughes. Bu
Oğlu, Irregulars'ın Toon Çavuşu Murray Hughes. Ama
Aitch-Cue Evi'ne gelin beyler. Konuşacak çok şeyimiz var. "

* * * * *

Bu sırada, köylüler meydanın ve eski kilisenin etrafındaki kütük evlerden ve moloz duvarlı evlerden çıkmaya başlamıştı. Bazıları, çoğunlukla genç erkekler, tüfek taşıyordu, ancak çoğunluğu silahsızdı. Yaklaşık yarısı kadındı, kısa geyik derisi veya ev yapımı elbiseler giyiyorlardı; birkaç çocuk vardı, daha küçük olanlar neredeyse tamamen çıplaktı.

"Çavuş," dedi yaşlı adam gençlerden birine, "bu uçan makinenin başına bir muhafız dik; kimsenin karışmasına izin verme. Ve tüm 
çavuşlar ve teknisyenler hemen buraya rapor versin." Döndü ve kesik çan kulesine doğru bağırdı: "Atherton, 'Her Şey Temiz!' diye bağır."

Çan kulesindeki bir korna, tarlalardan ormana kaçan insanlara tehlike olmadığını bildirmek için çalmaya başladı.

Eski taş kilisenin açık kapısından geçip
içerideki büyük odaya girdiler. Binanın iki yüzyıl önce yangında tamamen yandığı ve duvarın bazı kısımlarının
onarıldığı açıktı. Şimdi kaba bir tahta zemin ve yaklaşık on iki fit yükseklikte bir tahta tavan vardı; oda görünüşe göre bir toplum merkezi olarak kullanılıyordu.
Birkaç sıra ve sandalye vardı, hepsi çok düzgün yapılmıştı ve
bir duvar boyunca, yolun dışında, on veya on beş uzun masa istiflenmişti, üstleri bir yığın halinde ve sehpalar da üzerlerindeydi. Duvarlar
silah ganimetleriyle süslenmişti - bir dizi eski M-12 tüfekler ve
M-16 hafif makineli tüfekler, hepsi iyi ve temiz durumda, hafif bir makineli tüfek, iki bazuka. Bunların arasında taş ve metal uçlu mızraklar ve
kaba baltalar, bıçaklar ve sopalar vardı, ormanın vahşi adamlarının işi. İkinci kata çıkan bir merdiven vardı ve Toon Lideri unvanını taşıyan adam onları buradan, uzun bir masa, birkaç sandalye ve demirle bağlanmış birkaç büyük
tahta sandıkla döşenmiş küçük bir odaya götürdü.

"Oturun beyler," diye davet etti Toon Lideri, bir dolaba gidip
bir mısır koçanı ve birkaç küçük fincanla
durdurulmuş büyük bir şişe çıkardı. "Daha günün biraz erken saatleri," dedi, "ama bu çok özel bir durum. Pipo içiyorsun sanırım?" diye sordu
Altamont. "O zaman bundan biraz dene; kendi yetiştirdiğimiz ve kürlediğimiz bir şey." O, tütün kabı gibi görünen bir geyik derisi mokasen uzattı.

Altamont şeye kuşkuyla baktı, sonra piposunu ondan doldurdu.
Yaşlı adam tabancasını çekti, havalandırmaya küçük bir tahta tıkaç
soktu, astara biraz çekme ekledi ve duvara nişan alarak
kırdı. Belli ki, bazen havalandırmayı tıkamanın formalitesi
gözden kaçırılmıştı; orada duvarda birkaç delik vardı.
Ancak bu sefer,
tabanca ateş almadı. İçin için yanan ipi
sildi,
ateşe üfledi ve ondan bir mum yaktı, ışığı
Altamont'a sundu. Loudons bir puro çıkardı ve mumdan yaktı;
diğerleri pipoları doldurdu ve yaktı. Toon Leader tabancasını yeniden ateşlemeye başladı,
sonra kılıfına koydu, kemerini çıkardı ve bir kenara koydu, diğerleri de buna örnek oldu.

Törensel bir şekilde içkilerini içtiler ve sonra masaya oturdular.
Bunu yaparken odaya iki adam daha girdi; silah ustası
Alexander Barrett ve damıtıcı Stanley Markovitch olarak tanıtıldılar.

"O zaman batıdan mı geliyorsun?" diye sorarak başladı Toon Leader.

"Utah'tan mısın?" diye sordu silah ustası, şüpheyle.

"Hayır, biz Arizona'lıyız. Fort Ridgeway adında bir yer," dedi Loudons.

Diğerleri, cehaletlerini gizlemek isteyen insanların tavrıyla başlarını salladılar; hiçbirinin Fort Ridgeway'i veya Arizona'yı duymadığı açıktı.

"Eskiden Utah olan yerdeydik," dedi Altamont. "Orada birkaç Kızılderili ve daha da az uygar olan birkaç beyazdan başka kimse yok."

"Bir kaleden geldiğini mi söylüyorsun? O zaman savaşlar henüz bitmedi mi?" Çavuş
Hughes sordu.

"Savaşlar uzun zamandır bitti. Ne kadar korkunç olduklarını
biliyorsun. Ülkede ne kadar azının hayatta kaldığını biliyorsun," dedi Loudons
. "Bizim ve Scowrer'ların dışında bildiğimiz kadarıyla hiçbiri, siz gelene kadar," dedi Toon Lideri.

"Bütün ülkede Eski Zamanlardan herhangi bir şeyi kurtarmayı başaran sadece birkaç küçük grup bulduk. Çoğu küçük köylerde ve ekili arazilerde yaşıyordu. Birkaçının atı veya ineği vardı. Daha önce bulduğumuz hiçbiri, kendileri için silah ve barut yapmıyordu.
Ama insan olduklarını ve birbirlerini yemediklerini hatırlıyorlardı.
Böyle bir grup insan bulduğumuzda, onları bize yardım etmeleri için ikna etmeye çalışıyoruz."

"Neden?" diye sordu Toon Lideri. "Daha önce hiç tanışmadığınız insanlar için bunu neden yapıyorsunuz? Yardımınız karşılığında onlardan --bizden-- ne istiyorsunuz?" Loudons'la değil, Altamont'la konuşuyordu; Altamont'un lider, Loudons'un ise ast olduğuna inandığı açıktı.

* * * * *

"Çünkü Eski Zamanların en iyi şeylerini geri getirmeye çalışıyoruz,"
Altamont ona söyledi. "Bak; burada sıkıntılar yaşadın. Biz de yaşadık, birçok kez. Mahsullerin başarısız olduğu yıllar; fırtınalı veya selli yıllar;
ormandaki bu canavar adamlarla sorunlar. Ve sen de bizim gibi yalnızdın,
yardım edecek kimsen yoktu. Hala insan olan tüm insanları birbirleriyle temasa geçirmek istiyoruz, böylece sıkıntıda birbirlerine yardım edebilirler
ve birlikte çalışabilirler. Eğer bu yakında yapılmazsa, insanları canavarlardan farklı kılan her şey yakında yok olacak."

"Haklı. İçimizden biri, tek başına, çaresiz," dedi Okuyucu. "Sadece
Toon'da güç vardır. O, tüm Toon'ların
bir Toon'unu örgütlemek istiyor."

"Bu kadar. Loudons ve benim buraya geldiğimiz helikopterlere benzer helikopterler yapmaya başlıyoruz. Topluluğunuzu bunlardan bir veya daha fazlasıyla donatacağız. Size bir radyo verebiliriz, böylece diğer topluluklarla iletişim kurabilirsiniz. Size tüfekler, makineli tüfekler ve mühimmat verebiliriz, ... Scowrers mı diyordunuz? Ve size atom motorları verebiliriz, böylece kendiniz için makineler
yapabilirsiniz."

"İnsanlarımızın bir kısmı -buradaki silah ustası Alex Barrett ve damıtıcı Stan Markovitch ve demir işçisi Harrison Grant- geçimlerini bir şeyler yaparak sağlıyor. Sizin makineleriniz buraya geldikten sonra nasıl geçindiler?" diye sordu Verner Hughes.

"Bunu düşündük; yardım ettiğimiz diğer gruplarda da aynı sorun vardı," dedi Loudons. "Bazı topluluklarda, herkes her şeye
ortak sahip olur; orada pek bir sorunumuz yok. Siz
burada bunu böyle mi yapıyorsunuz?"

"Hayır, hayır. Bir adam bir şey yaparsa, onu yıkıntılardan çıkarırsa veya
ormanda yakalarsa, o onundur."

"O zaman bir yolunu buluruz. Makineleri halihazırda bir meslekte olan insanlara verin veya buna benzer bir şey. Bunu sizinle ve ilgili olabilecek insanlarla
konuşmamız gerekecek."

"Bizi bulmak için neden bu kadar uzun süre bekledin," diye sordu Alex Barrett. "Savaşlardan bu yana iki yüz yıl kadar geçti."

"Alex! Görüyorsun ama gözlemlemiyorsun!" diye azarladı Toon Lideri. "Bu insanların uçan makineleri var, bunlar oldukça karmaşık mekanizmalar. Bunları yapmak için aletler ve makineler, bu aletleri ve makineleri yapmak için de aletler ve makineler yapmak zorunda kalacaklar. Malzemeler bulmak zorunda kalacaklar, bunları bulmak için genellikle çok uzaklara gidecekler. Harika olan şey, bu kadar uzun sürmeleri değil, bunu bu kadar çabuk yapmaları."

"Doğru," dedi Altamont. "Başlangıçta, Fort Ridgeway bir
askeri araştırma ve geliştirme merkeziydi. Ülke
düzensizleştikçe, Hükümet bu projeyi, güç, ulaşım ve iletişim yöntemlerini
doğaçlama ve
hammadde çıkarma yollarını geliştirmek için kurdu. Biraz daha zamanları olsaydı,
ülkeyi kurtarabilirlerdi. Olduğu gibi, kendilerini
hayatta tutabildiler ve Kale'de medeniyete benzer bir şeyi
devam ettirebildiler, oysa
tüm ülke etraflarında
parçalanıyordu. Sonra, roketler
düşmeyi bıraktığında, yeniden inşa etmeye başladılar. Neyse ki, Kale'deki teknisyenlerin yarısından fazlası kadındı; onların
yok olma ihtimali yoktu. Ama nükleer-elektrikli motorlar üretmeyi ancak son yirmi yılda başardık ve bu, herhangi birimizin Mississippi'nin doğusuna ulaştığı ilk sefer."

"Grubunuz nasıl hayatta kalmayı başardı?" dedi Loudons. "Siz buna
Toon diyorsunuz; sanırım zamanla müfreze kelimesi buna dönüştü.
Siz, başlangıçta askeri bir müfreze miydiniz?"

"_Pla_-toon!" dedi beyaz sakallı adam. "Bütün affedilemez
aptallıklar! Elbette öyleydi. Ve Kiracı unvanı, başlangıçta _lieu_-tenant idi; bunu biliyorum, ancak hepimiz kelimenin ilk kısmını
söktük. Bu beni, aklımı kullansaydım,
müfreze kelimesini toon kelimesinden çıkarmam gerekirdi.

"Evet efendim. Biz başlangıçta iki yüz yıl önce, Savaşlar sona erdiğinde bir asker müfrezesiydik. Yaşlı Toon ve Birinci Kiracı, her neyseler, esirleri koruyorlardı. Esirlerin hepsi büyük bir
bombayla öldürüldü ve Birinci Kiracı, Teğmen Gilbert Dunbar,
müfrezesini alıp Deecee'ye doğru yürümeye başladı, Hükümetin olduğu yerdi ama artık Hükümet yoktu. Yol boyunca insanlarla
savaştılar. Yiyecek, cephane veya vagonlarını çekmek için hayvanlara ihtiyaç duyduklarında onları aldılar ve onları engellemeye çalışanları öldürdüler. Diğer insanlar Toon'a katıldı ve istedikleri kadınları bulduklarında onları aldılar. Herhangi bir yasa olsaydı suç sayılacak her türlü şeyi yaptılar ama artık yasa olmadığı için suç olamayacağı açıktı. Birinci On--Teğmen--adamlarını bir arada tuttu, çünkü
Kitapları vardı. Her akşam, her günün yürüyüşünün sonunda,
adamlarına onlardan okurdu.

[Resim: ]

"Sonunda buraya geldiler. Burada bir kasaba vardı ama yakılıp yıkılmıştı ve harabelerde kamp yapan insanlar vardı. Bazıları
savaştı ve öldürüldü; diğerleri gelip müfrezeye katıldı.
İlk başta, bu binanın etrafına barınaklar inşa ettiler ve burayı
kaleleri yaptılar. Sonra harabeleri temizlediler ve yeni evler inşa ettiler.
Tüfekler için fişekler azalmaya başladığında,
barut yapmaya başladılar ve fişeksiz ateş etmek için şu anda kullandığımız gibi yeni tüfekler yaptılar. Teğmen Dunbar bunu kendi bilgisiyle yaptı, çünkü
Kitaplarda barut yapımıyla ilgili hiçbir şey yok; Kitaplardaki silahlar tüfekler, av tüfekleri, revolverler ve hava tüfekleridir; Hava tüfekleri hariç, yapamadığımız
bunların hepsi fişek attı. Sizin halkınız gibi, biz de
yok olmadık, çünkü kadınlarımız vardı. Çok fazla da çoğalmadık - çok fazla
öldü veya genç yaşta öldürüldü. Ama birkaç kez duvarı yıkıp yeniden inşa etmek zorunda kaldık, içinde daha fazla ev için yer açmak için ve
her yıl biraz daha fazla araziyi tarlalar için temizliyoruz. Hala Kitapların öğretilerini
okuyup takip ediyoruz; onlardan kendimize yasalar çıkardık."

"Ve biz burada, Öldürülen ve Dirilen Kişi'yi bekliyoruz," diye ekledi Kiracı Jones, Altamont'a dikkatle bakarak. "Er ya da geç, bu topluluğun varlığını çıkarsamaması imkansız. Eğer daha
önce yapmadıysa."

"Eh, efendim," Toon Lideri konuyu aniden değiştirdi, "geçmiş hakkında bu kadar konuşma yeter. Doğru anladıysam, beyefendilerin ilgilendiği şey gelecek." Avcı gömleğinin manşetini geriye itti ve eski ve yıpranmış bir kol saatine baktı.
"On bir yüz; yakında öğle yemeği yiyeceğiz. Bu öğleden sonra, Toon'un diğer insanlarıyla tanışacaksın ve bu akşam, on sekizde, dışarıda bir karmaşa yaşayacağız. Sonra, herkes bir araya geldiğinde, bize yardım etme teklifini konuşabiliriz ve bize kullanabileceğimiz
ne verebileceğin konusunda karar verebiliriz."

"Bir süre önce, karşılığında bizim için neler yapabileceğinden bahsetmiştin,"
dedi Altamont. "Eğer istersen, yarından daha uzakta olmayan bir şey yapabilirsin."

"Ve bu da--?"

"Pittsburgh'da, bir yerlerde, kitaplarla dolu bir yeraltı mezarlığı var. Ciltli ve basılı kitaplar değil; mikrofilm makaraları. Biliyor musun
bu ne?"

Diğerleri başlarını salladılar. Altamont devam etti:

"Üzerine şeritlerin sarıldığı, üzerlerine sayfa sayfa kitap resimlerinin çekildiği makaralardır. Bunlardan başka, daha büyük resimler yapabiliriz, okunabilecek kadar büyük--"

"Ah, büyüttüğün fotoğraflar. Anlıyorum. Yani,
onların birçok kopyasını
yapabilir misin?"

"Doğru. Ve orijinalleri Fort Ridgeway'e geri götürebildiğimiz anda kopyaları olacak, orada onları büyütmek için ekipmanımız var.
Ama kitapların olduğu
kript'i bulmamıza yardımcı olacak bilgilere sahip olsak da, onu açmak için yardıma ihtiyacımız olacak."

"Elbette! Bu harika. Kitapların kopyaları!" diye haykırdı Okuyucu.
"Dünyada tek kalanın bizde olduğunu düşünüyorduk!"

"Sadece Kitaplar değil, Stamford; diğer kitaplar," dedi Toon Lideri ona.
"Kitaplar'da bahsi geçen kitaplar. Ama tabii ki
size yardım edeceğiz. Nerede olduklarını gösteren bir haritanız var mı?"

"Harita değil; sadece biraz bilgi. Ama
kript'in yerini bulabiliriz."

"Bir ritüel," dedi Stamford Rawson neşeyle. "Elbette."

* * * * *

Toon Çavuş Hughes'un evinde Toon Lideri ve Okuyucu ve topluluğun beş veya altı lideriyle birlikte öğle yemeği yediler.
Yemek boldu, ancak Altamont, Carnegie Kütüphanesi'nin
kriptinde buldukları ilk kitabın bir yemek kitabı olmasını dilediğini fark etti.

Öğleden sonra, Loudons ile ayrıldılar. Loudons, Kiracı, Okuyucu ve neredeyse yüz yaşında olan ve topluluğun sözlü efsanelerinin çoğunun
muhafızı ve hakemi olan yaşlı bir kadın olan Irene Klein'a bağlandı. Öte yandan Altamont, silah ustası Alex Barrett ve değirmenci Mordecai Ricci ile birlikte silah dükkanını ve değirmeni denetlemek için yola çıktı. Yarım düzine kişi daha katıldı.
köy zanaatkarlarından, demirhane ve dökümhaneyi, kereste fabrikasını, vagon dükkanını ziyaret ettiler. Altamont, alüminyum levhalarla kaplı kütüklerden oluşan kaba bir yapı olan kanala ve potasyum nitratın topluluğun hayvan atıklarından çıkarıldığı, kulübe çatılı bir çukur olan nitriary'e baktı. Sonra, rehberlerini helikoptere
yükleyerek, adadaki barut fabrikasını ziyaret etmek ve nehir boyunca bir yolculuk yapmak için havalandılar.

İlk birkaç dakika boyunca, şeffaf plastik burundan zeminin altlarından çekildiğini izlerken çok korkmuşlardı.
Sonra, felaket bir şey olmuyormuş gibi göründüğünde,
korkunun yerini coşku aldı ve adanın ucuna indiklerinde, sekiz adam kesin havacılık meraklısıydı. Nehir boyunca yolculuk daha da büyük bir başarıydı; en yüksek
nokta, Altamont'un _Hover_ için kontrollerini ayarlaması, deredeki bir
sürük odun yığınını işaret etmesi ve yolcularının
makineli tüfeklerden birini ateşlemesine izin vermesiyle geldi. Kendi
kara barutlu tüfeklerinin kurşun mermileri, görünür bir
etki olmadan
su dolu oduna saplanırdı; bakır kaplamalı makineli tüfek mermileri onu
parçalara ayırdı. Damıtımevine son bir ziyaret için geri döndüler
gördükleri karşısında hayrete düşmüşlerdi.

* * * * *

"Monty, bu kalabalığın ne işe yarayacağını bilmiyorum," dedi Loudons, o akşam, şölenden sonra, helikoptere binip çekilmeye hazırlandıklarında. "Bazı garip topluluklarla karşılaştık--Eski Meksika'da kilisede yaşayan ve dua, oruç ve kırbaçlamayla dünyayı kurtarmak için ilahi bir misyonları olduğunu iddia edenler veya Los Angeles'taki o yogiler--"

"Ya da Detroit'teki Blackout Boys," diye ekledi Altamont.

"Bu anlaşılabilir," dedi Loudons, "atalarının Son Savaş'ta yaşadıklarından sonra. Ama buradaki bu kalabalık!
Öldürülmüş ve diriltilmiş bir tanrıya odaklanmış, tam gelişmiş bir dine sahip eski bir Amerika Birleşik Devletleri Ordusu piyade müfrezesinin torunları--Normalde, öldürülmüş tanrı dininin gelişmesi binlerce yıl alırdı ve o da ancak
ilkel tarımcıların tarla bereketi büyüsünden. Eh,
bu insanların tarlalarını havadan gördünüz. O eski müfrezenin bazı üyeleri
bilimsel çiftçiliğin en son yöntemlerini bilen adamlardı;
tohum ekimi ve
çimlendirmesi hakkında saf masallara ihtiyaçları yoktu."

"Bu dinin sadece Hristiyanlığın bir çeşidi olmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle hayır. İlk olarak, bu Kutsal Kitaplar
İncil olamaz -- Kiracı Jones'un fişek kullanan ateşli silahlardan bahsettiğini
duydunuz. Bu, en erken 1860'tan daha eski olamayacakları anlamına gelir. Ve ikinci olarak, bu öldürülen tanrı
çarmıha gerilmedi veya herhangi bir infazla öldürülmedi;
düşmanıyla birlikte, savaşta öldü ve hem tanrı hem de şeytan daha sonra
dirildi. Düşmanın ormandaki ve harabelerdeki bu yamyam vahşilerin arkasındaki ana beyin olması gerekiyor."

"Bu Kutsal Kitaplara bir göz attın mı, ya da ne olduklarını öğrendin mi?"

Loudons iğrenerek başını salladı. "Her seferinde bu soruyu
açtığımda, kaçamak cevaplar verdiler. Kiracı, Okuyucuyu bu yaşlı hanımı, Irene Klein'ı getirmesi için gönderdi - bu arada, Toon'un tarihi ve gelenekleri hakkında mükemmel bir bilgi madeniydi - ve sonra onu başka bir göreve gönderdi, şüphesiz dinleri hakkında bizimle konuşmaması için bir mesaj vermek için."

"Bunu anlamıyorum," dedi Altamont. "Bana sahip oldukları her şeyi gösterdiler - silah dükkanlarını, barut fabrikalarını, savunmalarını, her şeyi." Bir an sessizce sigara içti. "Söyle bakalım, bu öldürülen tanrı orijinal takım komutanı olamaz, değil mi?"

"Hayır. Onun anısına büyük bir saygı duyuyorlar - mezarını düzenli olarak süslüyorlar, ona kadeh kaldırıyorlar - ama o tanrılaştırılmadı. Bu tanrı fikrini Kutsal Kitaplardan aldılar." Loudons purosunun ucunu kemirdi ve kaşlarını çattı. "Monty, bu beni şeytan gibi endişelendiriyor, çünkü senin Öldürülen ve Dirilen Kişi olduğundan şüpheleniyorlar."

"Olabilir, o zaman. Kiracının bana çok saygılı bir şekilde gelip, 'Umarım, efendim, mütevazı çıkarım yeteneklerimi size göstermeye çalışırken küstah olduğumu düşünmüyorsunuzdur' dediğini biliyorum."

"Ne dedin?" diye sordu Loudons sert bir şekilde.

"Kesinlikle hayır; kendisinin ve halkının ormandaki o düşüncesiz alt-insanlar gibi olmadığını göstermek için iyi ve hızlı bir yöntem kullandığını söyledim."

"Bu sorun değildi. Bunu nasıl halledeceğimizi bilmiyorum. Onlar sadece
sizin onların tanrısı olduğunuzdan şüpheleniyorlar. Şu anki haliyle, burada yargılanıyoruz. Ve bana öyle geliyor ki mantık, inanç değil, onların en büyük dini erdemi gibi görünüyor; şüphecilik bir günah yerine dini bir yükümlülük. Bu da neredeyse hiç duyulmamış bir şey. Keşke bilseydim--"

* * * * *

Kiracı Mycroft Jones, Okuyucu Stamford Rawson ve Toon Sarge Verner
Hughes ve oğlu Murray Hughes, Aitch-Cue Evi'nin ikinci katındaki odadaki çıplak üstü masanın etrafında oturuyorlardı. Açık pencereden içeri giren serin esintide yanan bir mum titreşiyordu
ve gölgeleri duvarlarda ileri geri yanıyordu.

"Tantalusu uzat, Murray," dedi Kiracı ve dördünün en küçüğü mısır koçanı mantarlı şişeyi en büyüğüne uzattı. Kiracı Jones
bardağını doldurdu ve sonra oturup ona bakarken, Verner Hughes piposunu
mokasenin ucuna sokup doldurdu. Sonunda, berrak yabani erik brendisinin yaklaşık yarısını içti.

"Beyler, şaşkınım," diye itiraf etti. "Üç alternatif
olasılığımız var burada ve bunlardan hiçbirini göz ardı etmeye cesaret edemeyiz. Ya
kendisine Altamont diyen bu adam gerçekten O'dur ya da o sadece inanmamız istenen şeydir, bizimki gibi bir topluluğun üyesidir, sahip olduğumuzdan daha fazla eski bilgiye sahiptir."

"Görüşlerimi biliyorsun," dedi Verner Hughes. "O'nun bizim gibi bir insandan daha fazlası olduğuna inanamıyorum. Büyük, iyi, bilge bir adam, ama bir insan ve ölümlü."

"Şimdi buna girmeyelim." Okuyucu bardağını boşalttı ve şişeyi alıp tekrar doldurdu. "Görüşlerimi de biliyorsun. Ben O'nun artık
dünyada bedenen olmadığını, ruhen yaşadığını ve sadece
ruhen bizimle olduğunu düşünüyorum. Üç olasılık daha var ve bunların hiçbiri ortadan kaldırılamaz. Peki senin üçüncü olasılığın neydi, Kiracı?"

"Onların Düşman'ın yaratıkları olması. Belki de biri veya diğeri
Düşman'dır."

Okuyucu Rawson, neredeyse boğulacakmış gibi, bardağını dudaklarına götürüyordu.
Hughes'lar, baba ve oğul, Tenant Jones'a dehşet içinde bakıyorlardı.

"Düşman - böyle silahlar ve kaynaklarla!" diye soludu Murray Hughes.
Sonra bardağını boşalttı ve yeniden doldurdu. "Hayır! Buna inanamıyorum;
daha önce vurup hepimizi yok ederdi!"

"Mutlaka değil, Murray," diye cevapladı Kiracı. "Ajanları olan Scowrers'ın bize karşı hiçbir şey yapamayacağına ikna olana kadar,
zamanını bekleyecekti. O, örümcek gibi hareketsiz oturuyor,
ağın merkezinde; kendisi pek bir şey yapmıyor; ajanları çok sayıda.
Ya da belki de bizi cehennemi örgütüne katmak istiyor."

"Bu bir olasılık," diye itiraf etti Okuyucu Rawson. "Ne kabul edebileceğimiz ne de reddedebileceğimiz bir olasılık. Ve gerçeği en kısa sürede öğrenmeliyiz. Eğer bu adam gerçekten O ise, onu sadece şüpheyle reddetmemeliyiz. Eğer o bir adamsa, bize yardım etmeye gelirse, yardımını kabul etmeliyiz;
eğer gerçeği söylüyorsa, onu gönderen insanlar bizim için harikalar yaratabilir ve en büyük mucize bizi tekrar medeni bir topluluğun parçası yapmak olurdu. Ve eğer o Düşmansa--"

"Eğer gerçekten O ise," dedi Murray, "sanırım yargılanıyoruz."

"Ne demek istiyorsun oğlum? Ah, anlıyorum. Elbette, öyle olduğuna inanmıyorum,
ama bu sadece şüphe, olumsuz bir kesinlik değil. Ama eğer yanılıyorsam, eğer
bu adam gerçekten O ise, sınanıyoruz. O aramıza gizlice geldi; eğer O'na layıksak, O'nun kılığına gireceğiz."

"Çok hoş bir sorun, beyler," dedi Kiracı, konyağını
şaklatarak. "Her ne kadar bizim için ölümcül derecede ciddi bir sorun olsa da.
Elbette, bu gece yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Ama yarın,
ziyaretçilerimize, kim olurlarsa olsunlar, şehirdeki bu
kriptayı aramalarında yardım
edeceğimize söz verdik. Murray, sen onlara eşlik edecek
ayrımdan sorumlu olacaktın. Anlaştığımız gibi devam et ve şüphelerimizden
hiç bahsetme, ama adamlarına yabancılara karşı dikkatli olmalarını,
onlardan öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmelerini tavsiye et.
Stamford, sen, Verner ve ben de katılacağız. Eğer biraz
aklımız varsa, bir şeye dikkat etmeliyiz."

* * * * *

"Şu cehennemi şeye kulak verin!" diye öfkelendi Altamont. "'_Geçtiğimiz hafta öğleden sonra saat üç buçukta, Kongre Kütüphanesi'nin orijinal kirişlerinden meşe saplı altın kaplama bir küreği
salarak--_'
Geçtiğimiz hafta öğleden sonra!" diye küfür etti. "Neden o
kahrolası dergi öğleden sonra _hangi_ kelimesini kullanamıyordu? O derginin yirminci yüzyıla ait birçok
nüshasını inceledim; bu ifade onlarda
sık kullanılan bir klişeydi."

Loudons, fotoğraflı dergi sayfasına omzunun üzerinden baktı.

"Şey, on üç ile on dokuz Haziran arasında olduğunu biliyoruz, dahil,"
dedi. "Ve üniversite başkanının altın kaplama kürekle birlikte temel atarken çekilmiş bir fotoğrafı var. Buna Çarşamba, on altıncı diyelim. Orada, yaklaşık yüz metre ötede eski Öğrenme Katedrali'nin gölgesinin ucu var. O kadar çok yanlışlık var ki
biri muhtemelen diğerini iptal edecektir."

"Öyle ve iki yüz yıldır ölmüş birine kızmak da oldukça boşuna, ama neden
Çarşamba, Pazartesi, Cumartesi veya başka bir gün diyemiyorlar?" Astronomi el kitabını ve eski takvimin
fotoğraflı sayfalarını tekrar kontrol etti ve hesaplamalarına baktı. "Tamam, işte gölgenin
açıları ve pusula yönü. Dün, yerel vatandaşları o geziye
götürdüğümde bir göz attım. Forbes Field'daki eski beyzbol
elması açıkça görülebiliyor ve Öğrenme Katedrali'nin kalıntılarını oradan buldum. İşte kulenin tepesinin deniz seviyesinden
yüksekliği. Bizi indirdikten sonra, şu irtifaya çıkın - radarı değil, barometrik altimetreyi kullanın - ve pozisyonu koruyun."

Loudons, Altamont'un helikopterin burnuna yerleştirdiği düzeneğe doğru eğildi - bir mengeneye sıkıştırılmış, altında bir pusula ve bir su terazisi olan
teleskopik görüşlü av tüfeklerinden biri.

"Tüfek şimdi doğru açıyla aşağıya doğru mu bakıyor?" diye sordu. "İyi.
O zaman yapmam gereken tek şey helikopteri sabit tutmak, doğru irtifada, seviyede ve doğru yöne doğrultulmuş halde tutmak ve
bayrağı hareket ettirirken nişangahtan izlemek ve sizi radyoyla yönlendirmek. Neden beşiz olarak doğmadım?"

"Bay Altamont! Dr. Loudons!" helikopterin dışından bir ses geldi.
"Bizi karşılamaya hazır mısınız?"

Altamont açık kapıya gidip dışarı baktı. Yaşlı Toon Lideri,
Okuyucu, Toon Çavuş Hughes, oğlu ve dört genç adam,
askılı tüfeklerle, geyik derileri içinde dışarıda duruyorlardı.

"Karar verdim," dedi Kiracı, "Bay Rawson ve Çavuş Hughes ile ben, eşit sayıda genç adamdan daha fazla yardımcı olabiliriz. Bizler
o kadar aktif olmayabiliriz, ancak eski kalıntıları, özellikle de Scowrer'ların yollarını ve saklanma yerlerini daha iyi biliyoruz. Bu dört genç adamla muhtemelen dün akşam tanıştınız; onları tekrar tanıştırmanın bir zararı olmaz.
Birdy Edwards; Sholto Jiminez; Jefferson Burns; Murdo Olsen."

"Çok memnun oldum, Kiracı, beyler. Dün akşam hepinizle tanıştım; "Sizi hatırlıyorum," dedi Altamont. "Şimdi, hepiniz buraya
toplanırsanız, ne yapmaya çalışacağımızı açıklayacağım."

Onlara eski resmi gösterdi. "Yüksek bir binanın gölgesinin
nerede düştüğünü görüyor musunuz?" diye sordu. "Bu binanın yerini ve yüksekliğini biliyoruz. Dr. Loudons bu helikopteri tam olarak binanın
tepesinin
pozisyonunda tutacak ve oradaki tüfeğin
nişangahından nişan alacak. İçinizden biri bu bayrağı elinde tutacak ve
ileri geri hareket ettirecek; Dr. Loudons bize bayrağın tüfeğin
nişangahına ne zaman girdiğini söyleyecek."

"Bunu yapmak için iyi bir ciğer çiftine ihtiyacı olacak," diye yorumladı Verner Hughes.

"Radyo kullanacağız. Yerde taşınabilir bir set ve helikopterin
radyo seti." Şaşkınlıkla, anlamaz bakışlarla karşılaştı.
Bu insanların
radyo iletişiminin tüm hafızasını kaybetmiş olacağını tahmin etmemişti.

"Ne harika!" diye haykırdı Okuyucu, açıkladığında. "Doğrudan
konuşabilirsin; sadece bir telgraf göndermekten çok daha iyi!"

"Ama, gölgenin yanında mahzeni bulmak; tam olarak--"
Murray Hughes başladı, sonra durdu. Hemen, yüksek sesle, bir araştırma geçişi olarak kullanılacak tüfek hakkında konuşmaya başladı,
onu Aitch-Cue Evi'nin büyük birinci kat odasındakilerle karşılaştırdı.

* * * * *

Eski Öğrenme Katedrali'nin gölgesinin düştüğü noktayı bulmak, Altamont veya Loudons'un beklediğinden daha kolay oldu. Yükselen bina artık cüruflaşmış moloz yığınıydı, ancak orijinal merkezini belirlemek oldukça mümkündü ve Fort Ridgeway'deki mükemmel referans kütüphanesinden alınan eski verilerle, deniz seviyesinden yüksekliği biliniyordu. Biraz
atışmadan sonra, helikopter havada asılı kaldı ve mengenedeki tüfeğin eğik namlusu, Haziran 1993'te o öğleden sonra düşen
gölge çizgisi boyunca aşağı doğru işaret etti, dürbün-nişangah neredeyse tam olarak Altamont'un
haritada tahmin ettiği noktaya odaklandı. O nişangahtan bakarken, Loudons
helikopteri eğik bir şekilde
bir zamanlar çimenli bir kampüs olan
erimiş cam levhaya inmek için getirdi.

"Eh, muhtemelen burasıdır," dedi Altamont. "Sonuçta o bayrakla uğraşmak zorunda kalmadık. Şuradaki tümsek,
küçük bir binaymış gibi görünüyor ve şehir haritasında buna karşılık gelen hiçbir şey yok. Bu, kriptaya giden merdiven başının üzerindeki sığınak olabilir. "

[İllüstrasyon: ]

Ekipmanları boşaltmaya başladılar - küçük bir taşınabilir nükleer-elektrik
dönüşüm ünitesi, güçlü bir solenoid çekiç, levye ve siper kazma
aletleri, patlatma plastik kutuları. İki av tüfeğini ve otomatik karabinaları çıkardılar ve Altamont, Murray
Hughes'un genç adamlarına bunların nasıl kullanılacağını gösterdi.

"Eğer beni affederseniz, efendim," dedi Kiracı Altamont'a, "Sanırım arkadaşınız uçan makineyle yukarı çıkıp etrafımızda dönerek Scowrer'ları gözetlese iyi olur. Bunlardan oldukça fazla var, özellikle nehirlerin yukarısında, doğuda,
zararın çok büyük olmadığı ve mahzenler, barınaklar ve yaşayabilecekleri binalar bulabilecekleri yerde."

"İyi fikir; Bu şekilde, muhafızları dışarı çıkarmamıza gerek kalmayacak," dedi Altamont.
"Görünüşe bakılırsa, herkesin o şeyi kazmamıza yardım etmesi gerekecek.
Taşınabilir radyolardan birini ver, Jim, ve yaklaşık
bin fit yukarı çık. Şüpheli bir şey görürseniz bize bağırın ve
sonra üzerine mermi sıkın ve sonra ne olduğunu öğrenin."

Helikopter pozisyona gelip
yukarıda dönene kadar beklediler ve sonra dikkatlerini
erimiş toprak ve taş tabakasının yukarı doğru
şiştiği yere çevirdiler. Hidrojen bombalarından birinin neredeyse sıfır noktası olmalıydı;
Öğrenme Katedrali'nin enkazı ağırlıklı olarak kuzeye düşmüştü ve
Carnegie Kütüphanesi doğuya doğru yıkılmıştı.

"Sanırım giriş bu tarafta, Kütüphane'ye doğru olmalı,"
dedi Altamont. "Önce deneyelim."

Solenoid çekicini kullanarak yavaşça sırda bir delik açtı ve
küçük bir plastik patlayıcı yerleştirdi.
Lav benzeri maddenin parçaları küçük höyük ile eski kütüphanenin devasa höyüğü arasına
fırladı ve altı fit çapında ve iki buçuk
derinliğinde bir delik açarak betonu ortaya çıkardı ezilmiş çelik fabrikası cürufu ile bağlanmış.

"Kapıyı kaçırdık," dedi. "Bu, kim bilir ne kadar betonun içinden tünel kazmamız gerektiği anlamına geliyor. Peki--"

* * * * *

Bir ayak derinliğinde bir çukur kazdıktan sonra ikinci ve daha büyük bir şarj kullandı.
O ve yardımcıları bakmak için geldiklerinde, büyük bir
beton kütlesinin
patladığını ve arkasında sağlam çelik olduğunu gördüler. Altamont, patlayan yerin her iki tarafında birer tane olmak üzere yanlamasına iki delik daha açtı ve her birine birer şarj
ateşledi, böylece daha fazla beton düştü. Sonuçta
kapıyı ıskalamadığını gördü. Sadece betonla kaplanmıştı.

Birkaç atış daha kapıyı açtı ve biraz çalıştıktan sonra açtılar.
İçeride beton zeminli ve tamamen boş bir oda vardı.
Diğerleri arkasında toplanırken, Altamont kapı girişinde durdu ve
el feneriyle içeriyi inceledi; arkasındaki birinin
çok tuhaf bir karanlık fener türü hakkında bir şeyler söylediğini duydu.
Küçük odanın karşısında, karşı duvarda bronz bir levha vardı.

Üzerinde oldukça uzun bir yazı vardı, mikrofilm projesine katılan tüm
kişilerin ve kurumların adları. Kaledeki
Tarih Bölümü bununla en çok ilgilenecektir, ancak
Altamont'un ilgisini çeken tek şey, mikrofilmlerin saklandığı
mahzenlere giden
kapının üstüne zeminin serildiği ifadesiydi. Dışarıya, radyoya gitti.

"Merhaba, Jim. İçerideyiz, ancak filmler yeraltı
mahzeninde saklanıyor ve beton bir zemini yıkmamız gerekiyor," dedi. "Köye geri dön ve taşıyabileceğin
tüm adamları ve aletleri topla.
Çekiçler, kazmalar ve kısa çelik çubuklar. İçeride patlayıcı kullanmak istemiyorum.
Kriptin iç kısmı hasar görmemeli ve buradaki bir patlamanın filme ne yapabileceğini bilmiyorum ve riske girmek istemiyorum."

"Hayır, elbette hayır. Bu zeminin ne kadar kalın olduğunu düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok. Oldukça kalın, diyebilirim. Bu filmlerin
radyoaktiviteden korunmaları için iyi gömülmeleri gerekir. Biraz
zaman alacağını tahmin edebiliriz."

"Tamam. En kısa sürede geri döneceğim. "

Helikopter döndü ve Ohio'dan aşağı, Altın Üçgen'in üzerinden yel değirmeni gibi uçarak uzaklaştı.

Altamont küçük beton sığınağa geri döndü ve oturdu,
piposunu yaktı. Murray Hughes ve dört tüfekçisi dağıldı, biri
Öğrenme Katedrali olan
camlı tepenin etrafında dönerek, diğeri eski kütüphanenin tepesine tırmandı ve diğerleri güneye ve doğuya doğru pozisyon aldı.

Altamont sessizce oturdu, piposunu içti ve o beton zeminin altındaki
zenginliğin bir fikrini oluşturmaya çalıştı. Faydası yoktu.
Jim Loudons muhtemelen o kitapların
bugünün dünyası için ne anlama geleceğini ve geleceğin dünyasını
şekillendirmek için neler yapabileceklerini biraz daha iyi anlamıştı. Fort Ridgeway'de bir kütüphane vardı ve amacına göre mükemmeldi. 1996'da, roketler
düştüğünde, dünyanın teknolojik bilgisinin en iyisini barındırıyordu ve çok az başka. Biraz kurgu, birkaç fikir kitabı vardı, hayatta kalanlara babalarının dünyasına dair baştan çıkarıcı bir bakış açısı kazandırmaya yetecek kadar. Ama şimdi--

* * * * *

Güneyden ve doğudan bir tüfek çarptı ve tekrar çarptı. Ya Murray
Hughes ya da Birdy Edwards--helikopterden gelen iki av tüfeğinden biriydi. Raporların hemen ardından, bir sesin bağırdığını duydular:
"Saldırganlar! Birçoğu nehrin yukarısından geliyor!" Bir an sonra, eski Carnegie Kütüphanesi'nin tepesinden uzun namlululardan birinin hafif bir kırbaç şaklaması duyuldu ve Altamont ateşlendiği yerden uzaklaşan bir tutam gri-beyaz duman görebiliyordu. Ayağa fırladı ve telsize doğru koştu, onu alıp sığınağa getirdi.

Kiracı Jones, yaşlı Okuyucu Rawson ve Verner Hughes tüfeklerini
almışlardı. Kiracı bağırıyordu, "İçeri gelin! Herkes içeri gelsin!" Kütüphanenin tepesindeki çocuk aşağı doğru tırmanmaya başladı. Bir diğeri yarı yıkılmış Öğrenme Katedrali yönünden koşarak geldi, üçüncüsü ise bir önceki öğleden sonra Altamont'un referans noktası olan beyzbol sahasından. Dördüncüsü, Murray Hughes, eski Carnegie Tech binalarının yıkıntılarından koşarak geliyordu ve Birdy
Edwards Shenley Park'tan ana yola doğru hızla ilerliyordu. Murray Hughes koşarken bir veya iki kez durakladı, döndü ve arkasından ateş etti.

Sonra takipçileri göründü. Dik koşuyorlardı ve birkaç
deri giysi parçası giyiyorlardı ve mızraklar, baltalar ve sopalar taşıyorlardı, bu yüzden muhtemelen erkek olarak sınıflandırılabilirlerdi. Saçları uzun ve bakımsızdı; vücutları neredeyse kirden ve güneşten simsiyahtı. Birkaçı bağırıyordu; çoğu sessizce koşuyordu. Takip ettikleri çocuktan daha hızlı koşuyorlardı; aralarındaki mesafe her an daralıyordu. En az elli kişiydiler.

Verner Hughes'un tüfeği havladı; biri düştü. Oğlunun takipçileri yerine sincapları vuruyormuş gibi soğukkanlılıkla tüfeğinin dipçiğini yere bıraktı, bir miktar barut döktü, bir gülleyi yamaladı ve namluya sapladı, ramrod'u yerine koydu. Sonra Kiracı Jones ateş etti ve ardından Birdy Edwards onlara katıldı ve dürbünlü av tüfeğiyle ateş etmeye başladı. Öğrenme Katedrali'nin kuzeyinde olan genç adamın otomatik karabinalarından biri vardı; Altamont, ona vermeden önce ateş kontrolünü tedbirli bir şekilde yarı otomatik olarak ayarlamıştı. Tek dizinin üzerine çöktü ve şarjörü boşaltmaya başladı, yavaşça ve kasıtlı bir şekilde ateş etti, öndeki koşucuları avladı. Kütüphaneden aşağı inmeye başlayan çocuk durdu, çakmaklı tüfeğini
ateşledi ve yeniden doldurmaya başladı. Ve Altamont, oturdu ve
dirseklerini dizlerine dayayarak, iki elini
tek silahı olan otomatiğe götürdü, şarjörü boşalttı ve tekrar doldurdu. Vahşilerin
son üçünü arkadan vurdu; artık yeter demişlerdi ve
canlarını kurtarmak için kaçıyorlardı.

Şimdiye kadar herkes güvendeydi. Kütüphanedeki çocuk, duvarın
düştüğü yerden aşağı indi. Murray Hughes koşmayı bıraktı ve
yavaşça sığınağa doğru geldi, tüfeğine yeni bir şarjör taktı.
Diğerleri sürüklenerek geldiler.

* * * * *

"Altamont, Loudons'ı arıyor," Fort Ridgeway'den bilim adamı
telsize söylüyordu. "Monty'den Jim'e; beni duyabiliyor musun, Jim?"

Sessizlik.

"Başka bir saldırıya hazırlansak iyi olur," dedi Birdy Edwards.
"Aşağıdan gelen başka bir çete var. Hiç bu kadar
Scowrer görmemiştim!"

"Belki bir nedeni vardır, Birdy," dedi Kiracı Jones. "Düşman
bu sefer büyük av peşinde."

"Jim! Şeytan neredesin?" Altamont telsize bağırdı ve
ve bunu yaparken cevabı biliyordu. Loudons köydeydi, helikopterden
uzakta, alet ve işçi topluyordu.
Yapılacak tek şey
denemeye devam etmekti.

"İşte geldiler!" Okuyucu Rawson uyardı.

"Bu tüfeklere ne kadar güvenilebilir?" Birdy Edwards bilmek istiyordu.

Altamont doğruldu, ikinci vahşi grubunun yaklaştığını gördü,
yaklaşık dört yüz metre ötede.

"Şimdi ateş etmeye başlayın," dedi. "Vücutlarının üst kısmını hedef alın."

İki otomatik yüklemeli tüfek çatlamaya başladı. Birkaç atıştan sonra vahşiler siper aldı. Açıkça köylülerin çakmaklı tüfeklerinin yeteneklerini ve sınırlamalarını anlamışlardı; bu onlar için korkunç bir
sürprizdi.

"Jim!" Altamont neredeyse telsize dua ediyordu. "İçeri gel, Jim!"

"Ne oldu, Monty? Dışarıdaydım."

Altamont ona söyledi.

"Dün seninle birlikte olan o adamlar; silahları
kullanabileceklerine güvenilebilir mi? Birkaçı benimle birlikte burada," diye sordu Loudons.

"Bir şans ver; sana hayatım dışında hiçbir şeye mal olmayacak ve
şu anda bunun pek bir değeri yok."

"Tamam; tutun. Birkaç dakika içinde orada olacağız."

"Loudons helikopteri getiriyor," dedi diğerlerine. "Tek yapmamız gereken, o gelene kadar burada tutunmak."

Çıplak bir vahşi, iki yüz yıl önce belki de yüz metre ötede bir çimento park bankının arkasından başını kaldırdı.
Okuyucu Stamford Rawson onu hemen öldürdü ve yeniden doldurmaya başladı.

"Sanırım haklısın, Kiracı," dedi. "Scowrers daha önce hiç böyle gruplar halinde saldırmamıştı. Güçlü bir nedenleri olmalı ve
ben sadece bir tane düşünebiliyorum."

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum," diye onayladı Verner Hughes. "En azından, senin olasılıklarından üçüncüsünü eledik, Kiracı. Ve
sanırım ikincisini de."

Altamont, onların ne hakkında ikiyüzlü davrandıklarını merak etti. Vahşi adamların ona yönelik toplu saldırısıyla ilgili özel bir gizem yoktu. Ne kadar aşağılanmış olsalar da, hala konuşabiliyorlardı ve deneyimlerini aktarma yeteneğine sahiptiler. Batıl inançlarla ne kadar bulanıklaşmış olurlarsa olsunlar, hala uçakların bombalar attığını ve bombaların insanları öldürdüğünü ve insanların öldürüldüğü yerlerde taze et bulabileceklerini hatırlıyorlardı. Helikopterin etrafta döndüğünü görmüş ve patlamayı duymuşlardı; bölgedeki herkes Loudons nehre iner inmez olay yerine çekilmişti. Belki de uçakların da silah taşıdığını unutmuşlardı. En azından, helikopterin dönüşünde ayağa kalkıp koşmaya başladıklarında, çoğu uzağa kaçamadı. 

* * * * *

Altamont ve Loudons, Aitch-Cue Evi'nin önünde birçok kez el sıkıştılar ve birçok iyi dilek dinlediler ve geri dönme sözlerini tekrarladılar. Mikrofilme alınmış kitapların çoğu hala eski kilisede saklanıyordu; yanlarında sadece kataloğu ve birkaç önemli eseri götürüyorlardı. Sonunda helikoptere bindiler. Kalkarken kalabalık veda
diye bağırdı.

Kontrollerde bulunan Altamont, beş bin fit yükselene kadar bekledi, sonra Koloni Üç için bir pusula rotası açtı.

"Bunu bildirmek için Kale'nin radyo menziline girmeyi sabırsızlıkla bekliyorum, Jim," dedi. "Bütün bu harika şanslar arasında! Ve henüz hangisinin daha önemli olduğunu bilmiyorum; o kitapları bulmak mı, yoksa o insanları bulmak mı. Birkaç yıl içinde, onlara modern ekipman tedarik edip
kullanımı konusunda eğitim verdiğimizde--"

"Bundan pek memnun değilim, Monty," diye itiraf etti Loudons. "Onlara ne olacağını
düşünüp duruyorum."

"Neden, onlara hiçbir şey olmayacak. Onlara daha fazla
yiyecek üretme, daha fazlasını hayatta tutma, kendilerini
geliştirmek için daha fazla boş zaman sağlama araçları verilecek--"

"Monty; Kutsal Kitapları gördüm."

"Şeytan! Neydi onlar?"

"Bu. Tek cilt; bir eserler koleksiyonu. Kalede var;
okudum. İpuçlarını nasıl da kaçırdım--Görüyorsun ya Monty,
endişelendiğim şey, bizim aslında Sherlock Holmes ve Dr. Watson olmadığımızı öğrendiklerinde o insanların başına ne geleceği."

SON

Project Gutenberg'in H. Beam Piper ve John J. McGuire'ın The Return adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RETURN ***

***** This file should be named 18855.txt or 18855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/5/18855/

Produced by Greg Weeks, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

