*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Settling of the Sage (Bilgenin Yerleşmesi)
Yazar: Hal G. Evarts
Yayın Tarihi: July 18, 2006 [EBook #18856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Settling of the Sage, by Hal G. Evarts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Settling of the Sage

Author: Hal G. Evarts

Release Date: July 18, 2006 [EBook #18856]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETTLING OF THE SAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Kemerinin tokasının bir inç yukarısına kırk beşlik bir mermi
çarptığında dizleri çöktü.]

BİLGE'NİN YERLEŞMESİ

HAL G. EVARTS TARAFINDAN

"The Cross Pull", "The Yellow Horde" vb. YAZARI

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar -------- New York

Little, Brown and Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

ABD'de basılmıştır

Telif hakkı, 1922,

HAL G. EVARTS TARAFINDAN.

Tüm hakları saklıdır

Ocak 1922'de yayımlandı

Şubat 1922'de yeniden basıldı

Mart 1922'de yeniden basıldı

Bilge'nin Yerleşmesi

I

Bir binici, büyük bir pinto at üzerinde, sırtında bir geyik derisi, yarım boy geride, yol boyunca kuzeye doğru koşuyordu. Atlı, gezici menzil sakininin düzenli kıyafetiyle seyahat ediyordu - eyer, yatak
rulo ve kişisel hazineleri ve fazladan giyim eşyaları içeren kanvas savaş çantası - ancak buna iki sepet dolusu yiyecek ve pişirme ekipmanı ve kanvas sırt çantası kılıfı yerine üstüne bağlanmış tek kişilik bir çadır eklenmişti. Bir çiftlik yolu sola doğru ayrılıyordu ve adam atını durdurup çatallarda duran bir tabelayı inceledi.

"Çömel, güneşin üzerinde batmasına izin verme," diye okudu. "Bu, o hatırlatıcıların üçüncüsü, Calico," dedi ata. "Kelimeler
biraz farklı ama duygu aynı."

Patikanın elli metre ötesinde, bir vagonun kömürleşmiş ve kararmış parçaları, iki atın beyazlamış kemikleriyle keskin bir tezat oluşturuyordu.

"Atını devirdiler ve dünya mallarını yaktılar," dedi binici.
"Bütün umutları dumana karıştı."

Eyerinde döndü ve sonsuz adaçayı genişliğine baktı.
Coldriver--muhtemelen kasabadaki üç kuyunun bir saatlik sürüş mesafesindeki tek su kaynağı olması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır--güneyde otuz mil uzaklıkta, rüzgarın estiği bir düzlüğe yerleşmiş yaklaşık kırk binadan oluşan bir küme. Yetmiş mil ötesinde ve aralarında sadece iki medeniyet merkezi daha varken, demir yolu yuvarlanan ıssızlığın üzerinden uzanıyordu. Kuzeyinde tepeler adaçayının üzerinde yükseliyordu, yönlere göre açı yapıyordu, böylece sola ayrılan Üç Bar yolu boyunca dört mil onu onların ayağına getirecekti
ve ana çatal boyunca aynı mesafede Brill'in mağazasında son buluyordu, tepelerin tabanındaki bir çukurda bulunan, Coldriver Yolu'nun sonu.

Adam, sol taraftaki çatal boyunca boya atına yönelmeden önce, işaretin boş bir tehdit olmadığını kanıtlamak için geride bırakılan kanıtlara bir kez daha baktı. İlkbaharın keskin serinliği tepelerin yamacından aşağı doğru esiyordu. Tepeleri tozla gri çizgili eski yığınlar, vadilerde ve korunaklı doğu yamaçlarında kıyıya yaslanmıştı, ancak yeni çimenler yığınların tam ayağına kadar olan alanı ele geçirmişti, yeşili kar yığınlarının aşağı doğru uzanan uçlarından sızan damlalarla sulanan yerlerde yoğunlaşmıştı. Rotası boyunca uzanan otlak ineklerinin zayıf ve zayıf olduğunu, kalça kemiklerinin sarkık deriden
yumrular gibi göründüğünü, onlara sığır eti yerine sağmal inekler gibi
görüntü verdiğini fark etti. Önceki yaz sıcak ve kuraktı, otlak altı hafta önce kararmıştı ve otlaklar kötü bir
şekilde kışa girmişti. Yoğun kar yağışları tahribatı tamamlamıştı ve otlak hayvanlarının yüzde onu kıştan ölmüştü.
Kurtulanlar kilo almakta ve güçlerini
kazanmakta yavaştı.

Büyük kırmızı bir boğa ona doğru yanlamasına duruyordu, Üç Çubuk damgası yan tarafında yükseliyordu ve adam bir kez daha atını çekti ve damgaya bakarken kendini geçmişe doğru
gözlemledi.

"Eski Üç Çubuk, Calico," diye ata söyledi. "Eski ev
markası. Üç Çubuk
ineğini en son gördüğümden beri çok zaman geçti."

Adam doğrudan boğaya bakıyordu ama artık onu göremiyordu. Bunun yerine markanın görüntüsünün hatırlattığı eski zaman sahnelerini canlandırıyordu. Adım adım, Dodge City'den Platte'ye, Platte'den eski Fort Laramie'nin etrafındaki engebeli
adaçayı kaplı tepelere ve Laramie'den şimdiki
araziye kadar uzanan Üç
Çubuklu ineklerin uzun yolunu gözünün önüne getirdi. Bu hikayeyi birçok kez duymuştu ve sahnelerin çoğu
doğumundan önce yaşanmış olsa da, tekrarla zihnine o kadar sağlam bir şekilde kazınmıştı ki sanki kendisi de bunların bir parçasıymış gibi
görünüyordu.

Zihninde, Missouri ve Kaw'ın birleştiği yerde yuvalanmış olan Kansas City'nin küçük memleketinden yola çıkan yaklaşık on sekiz yaşında iki çocuk canlanıyordu. Bir yıl sonra Cal Warren, Santa Fe Yolu'nda boğaları
vururken, diğeri William Harris, Omaha'dan Denver adlı küçük kampa giden hantal Concord arabasını
çalışırken dört atlı atın dizginlerini tutuyordu.

Yollarının tekrar kesişmesi beş yıl sürdü. Cal Warren evlenen ilk iki kişiden biriydi ve yol boyunca bir karakol kurmuştu, kerpiç, direk ve çimenlerden oluşan dağınık bir yapı ve orada "İkiye Bir" işini yürütüyordu, o gün ve yerden başka hiçbir yerde imkansız ve bilinmeyen bir meslek.

Uzun boğa sürüleri günün her saati ufuktan ufka kadar görünürdü. Çakılların gıcırtısı nalsız öküzlerin toynaklarını aşındırıyordu ve ayakları
yaralandığında devam edemiyorlardı. İkiye karşı bir sağlam boğa, yumuşak ayaklı Warren'ın ticaret kuralıydı. Bu sakatlar kısa süre sonra su birikintisi kaleminde sağlamlaştırıldı, sarı kili altı inçlik sert, iyileştirici bir çamur tabakasına
dökmek için yeterli suyla doldurulmuş bir çimen ağıl, sonra şişmanlamak ve güçlenmek için açık alana atıldı. Ancak
geçişler hızlı ve kapsamlıydı. Çelik raylar çayır teknelerinin ve öküz yaylarının hemen arkasında toplanmıştı. Boğa trenleri her yıl daha az oluyordu ve sonunda Cal Warren iki karşılığında bir takasını yaptı.

Bill Harris çok şey duyduğu demir yolunu görmek için geri dönmüştü ve
Abilene, Hays ve Dodge'un vahşi günlerine tanıklık etmek ve onların bir parçası olmak için orada kaldı, her biri demir yolunun sonu ve Teksas patika sürülerinin nihai varış noktası olarak ihtişamının zirvesine ulaştı.
Bu binlerce kişilik sürüleri görmek, kendisinde inekleri gütme arzusu uyandırdı ve Dodge'da evlendiğinde bu projeyi çocukluk arkadaşına açtı.

Her birinin samimi arzusu, diğerini gelecekteki tüm girişimlerinde ortak olarak kazanmaktı, ancak bu gerçekleşmedi. Warren boğa ticaretinin dibini görmüştü ve dört ayaklı hayvanlarla uğraşan herhangi bir işletmenin aşırı derecede tehlikeli olduğu şüphesinden vazgeçmeyecekti ve tüm mali sorunlarının çözümünün ineklere değil, araziye sahip olmakta yattığını ısrarla savundu. Harris, boğalar başı yaklaşık sekiz dolara satılırken toprağı işlemeye ikna edilemezdi. Warren arazinin dörtte birine çömeldi. Harris birkaç baş dişi hayvan satın aldı ve ineklerini Kansas sınırının kuzeyine ve batısına, Nebraska ve Kuzeybatı Bölgesi olarak adlandırılan büyük bilinmezliğin kenarına kadar otlattı. İlk başlarda menzili sınırsızdı, ancak birkaç kısa yıl içinde çimen kulübesinin çatısında durup, baktığı her yöne doğru çömelmişlerin vagonları olan beyaz ışık noktalarını görebiliyordu. Bunlardan ilki, ilk tercihi olan bölgeye akın eden yerleşimci sürüsünün önünden geçen Cal Warren'dı. Bu kadar endişe verici sayılarda, yakın gelecekte sağlıksız bir insan kalabalığından korkuyordu. Çiftçilik ile inekler arasındaki tartışma ikisi arasında yeniden başladı, ancak her biri kendi özel görüşlerine inatla bağlıydı ve özlenen ortaklık tekrar ertelendi. Harris bir kez daha taşındı ve sonra tekrar taşındı ve Üç Çubuk inekleriyle Dodge'dan ayrılmasından yirmi yıldan fazla bir süre sonra, yuva yapanların bilinmediği o toprakları aramak için son bir vardiya daha yaptı. İneklerinin dörtte birine mal olan kuru bir yürüyüş yaptı, Colorado Çölü'nü dolaştı ve tepelerin ilk kenarının altında duruşunu oluşturdu. Bu menzili paylaşmaya gelen diğerleri, görüşleri kendisiyle aynı olan, sloganları "İneklerimiz bin tepede özgürce koşacak" olan adamlardı. Meranın sabanla dokunulmadığı ve su birikintilerinin çitle çevrilmediği bir yer aradılar. Yerleşimcilerin istilasından önce hareket etmişler, sonra tekrar hareket etmişler, ilerlemişlerdi. Bu adamlar bir araya gelip buradaki koşulların tersine döneceğine, hareket edecek olanın gecekondu sakinleri olacağına yemin ettiler ve bu ilkeye sıkı sıkıya bağlı kaldılar. Cal Warren, Bill Harris'i başka bir menzile iten her yeni yerleşimci akınında öncü olmuştu ve sığır çobanı bu ısrarda kaderin elini görmeye gelmişti. Yuvalayanlar batıya doğru akın ettiler
tüm patikalarda, bereketli vadilerdeki haklarını savundular ve tartışmasız sığır baronları olacak olanları daha kurak bölgelere geri ittiler. Warren ailesi onu tekrar bulduğunda ve beyaz tepeli vagonlarını kapısının önünde durdurduğunda, Bill Harris vazgeçti.

"Bu ortaklığı düzeltmek için geldim, Bill," diye selamladı Warren. "Biliyorsun, bir süre önce Dodge'da konuştuğumuz, ikimizden biri fikrini değiştirdiğinde birlikte içeri girmemiz hakkında. Ben de fikrimi değiştirdim. İnekleri gütmenin iyi bir oyun olduğunu anladım, Bill, o yüzden düzeltelim. Ben fikrimi değiştirdim."

"Bu yirmi yıl önceydi, Cal," dedi Harris. "Ama hala geçerli--sadece ben de fikrimi değiştirdim. Sen en başından beri ölüydün. Gecekondu sakinleri her bir ayak toprakta tüneyecek ve
bir gün ben de gecekondu sakini olmak zorunda kalacağım--bu yüzden
şimdiden başlasam iyi olur. Kalabalığa alışmanın yolu, Cal, kalabalığın olduğu yere gitmektir. Kansas'a geri dönüyorum ve sen de gelsen iyi olur. O ortaklığı düzelteceğiz."

Ebeveynlerin orta yaşlarının sonlarında her birliği kutsamak için tek bir çocuk gelmişti. Harris varisi, sekiz yaşında bir erkek çocuk, babasının arkadaşının onuruna
Calvin adını almıştı. Cal Warren, koşullar izin verdiği ölçüde iltifatı neredeyse iade etmişti ve üç yaşındaki kızı, adını aldığı çocuğun hem babası hem de annesi olarak Williamette Ann adını taşıyordu ve Warren ona kısaca Billie adını takmıştı.

Her adam eskisinde olduğu gibi yeni görüşlerine inatla bağlıydı. Harris'ler Warren'ların çayır
şunyasını ele geçirdiler ve doğuya doğru sürdüler. Warren'lar Three Bar markasını devraldılar ve küçük Williamette Ann, Harris ailesinin oğlu için inşa edilen
minik ranzada uyudu.

Birkaç dakika boyunca bu eski resimler, pinto at üzerindeki adamın zihnini meşgul etti.
Önden giden geyik derisi at huysuzca hareket etti ve
yön ipini çekiştirdi, adamı dalgınlığından uyandırdı.
Uzaktaki çayır şunyaları ve öküz yayları zihninin gözünden silindi ve bir kez daha Üç Bar markalı kırmızı dümenin, düşünce trenini harekete geçiren
biraz daha farkına vardı. Boyalı atı yol boyunca yönlendirirken uzaktaki tabelaya bir kez daha bakmak için döndü.

"Bütün bunlar oldukça büyük bir geri dönüş oldu, Calico," dedi. "Yaşlı Bill Harris
bu tabelalardan ilkini dikti ve o zamanlar iyi bir amaca hizmet etti. Bugün ilerleme eksikliğini temsil eden bir tabela. Zaman değişiyor ve yaşlı Bill Harris'in gitmesinin üzerinden yaklaşık on sekiz yıl geçti."

Yol bankı geçiyordu, bir tepeden aşağı doğru bir vadiye doğru eğimliydi
bir milden biraz daha geniş. Calico kulaklarını dikti
üst ucunda duran Üç Bar binasına doğru.

Yaklaşırken meraklı gözler ranzadan bakıyordu, çünkü
boyalı at ve geyik derisi adam hepsine yabancı olsa bile
ünsüz değildi. Bir yılın büyük bir kısmı boyunca
iki koyu renkli at dağda görülmüştü, güneyde demir yoluna, batıda Idaho hattına. Adam kendi halindeydi ve yaklaşan biniciler tarafından görüldüğünde her zaman kendi yollarını
ıskalayacak bir rotada olta atıyordu. Meraktan onu engellemek için bilerek dışarı çıkanlar, kendisinin
ilgilendiği konular dışında bilinen her konuda konuşmaya istekli, iyi bir vatandaş gibi göründüğünü bildirdiler.

Yatakhanenin önündeki eyerden indi ve kapıda dururken yarım düzine adamın yatakhanelerde uzandığını fark etti. Bu tembellik,
onların yaz sezonu için işe alınan fazladan adamlar olduğunu ve maaşlarının henüz başlamadığını, çünkü kovboyun maaş bordrosunda olduğu
günde on altı saat çalıştığını ve dinlenirken veya eğlenirken, nadir durumlar hariç, kendi zamanında ve kendi masrafıyla çalıştığını ona bildirdi.

Uzun boylu, zayıf bir kişi, bir ranzada bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu ve bir mahmuz kayışını tamir ediyordu. Ustabaşına sorduğu soruya ilk cevap veren kişi oydu.

"Billie Warren, Three Bar'ın iri yarı adamıdır," diye bilgilendirdi.
"Muhtemelen patronu demirci dükkanında bulacaksınız." Uzun boylu olan, yabancı, körüğün tıslayan gıcırtısı ve sıcak demir üzerindeki bir kızak sesi eşliğinde, kütük müştemilatlarının arasından geri dönerken sırıttı. Birkaç adam, Three Bar patronunu selamlamanın şaşkınlığını görme beklentisiyle pencerelere yaklaştı. Ancak adam, dükkanın açık kapısından genç bir kız çıktığında şaşırmış gibi görünmedi.

Gri bir flanel etek ve siyah Angora pantolon giymişti. Ağır kahverengi saçları, açıkta yaşayanların modasına uygun olarak gözlerinin üzerine kadar indirilmiş geniş şapkanın altında gizliydi. Adam
şapkasını çıkardı ve onun önünde durdu.

"Bayan Warren?" diye sordu. Kız başını salladı ve onun amacını
söylemesini bekledi.

"Üç Bar'a katılma şansım nedir?" diye sordu.

"Tam kadroluyuz," dedi kız. "Üzgünüm."

"Yakında remuda'yı çıkaracaksın," diye önerdi. "Çatlak bir ağılın etrafında
gerçekten becerikliyim."

"Hepsi beceriklidir," dedi kız. Sonra ranzanın önündeki iki atı fark etti ve kaşlarını çattı. Gözleri yabancının
yüzünü aradı ve onda hiçbir kusur bulamadı; onun düz bakışını seviyordu. Ama bu adamın nasıl bir adam olduğunu merak etti, bir yıl boyunca tek başına amaçsızca dolaşıp diğer erkeklerden
kaçındı.

"Sonunda çalışmaya karar verdiğinden beri, nasıl oldu da Üç Bar'ı seçtin?" diye sordu, sonra gözlerinin altında kızardı,
birçok erkeğin
bir başkasından çok onun markası için
at sürmek istediğini hatırladı, her durumda sebepleri aynıydı.

"Çünkü Three Bar'ın bu ülkeyi dolaşan ve
neler olup bittiği hakkında birkaç nokta toplayan bir adama ihtiyacı var," diye karşılık verdi.

"Ve bu bilgi sizi işe alan herhangi bir markaya satılabilir!" dedi kız. "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Eğer öyleyse, bir adamın işinin tüm noktalarını istemeden önce bilmesi için kendini eğitmesinde hiçbir sakınca olmazdı," dedi. "Ama
benim sebebim tam olarak bu değildi."

Yüzünden bir yorgunluk gölgesi geçti. Babasının bir at tarafından ezildikten sonra eve hapsedildiği iki yıl boyunca ve ölümünden bu yana geçen bir yılda, onun yönetimi altında menzilde Three Bar markasını taşıyan altı bin inek neredeyse yarı yarıya azalmıştı.

"Seni işe alırım," dedi. "Ama muhtemelen
söyleyeceklerime
hakaret etmiş olacaksın. Yarın adamlar atların peşinden yola çıkacaklar.
Burada kalıp, onlar dönene kadar etrafta tamirat işleri yapacak bir adam istiyorum."

"Bu bana herkes kadar uygun," diye hemen kabul etti. "Ben tamirat işinde
çok iyiyim."

Kızak sesi kesilmişti ve kocaman, şişman bir adam dükkanın kapısında belirdi ve
ıslanan yüzünü bir mendille sildi.

"Gelmene sevindim," diye güvence verdi yeni gelene. "Biraz tamirat yapmaktan
fazlasıyla hoşlanmayan bir adam! Bir kovboy, üç gecelik uykusunu kaybeden ve
yedi iki saat aralıksız çalışan, yağmurda uyuyarak veya hiç uyumayarak - yılda altı ay boyunca kırk dolara bir işte çalışmak için en fazla çalıştırılan ve en az ücret alan ahmaktır. Diğer altısını
at gibi saldı, çalı çırpı gibi ya da aç kalarak. Dünyanın en zor işi - ama o bunu bilmiyor, yoksa para onu elini kaldırması için işe almazdı. Bunun bir oyun olduğunu düşünüyor. On kişiden biri değil ama
biraz iş yapmaya
zorlanamayacağıyla övünen biri. Ondan bir odun parçası kesmesini isteyin, sırtını kamburlaştırıp size alaycı bir şekilde
gülecektir. Bu cehennemi yenmez mi?"

"Öyle," dedi yabancı.

"Ben, bulaşık suyunu arka kapıya sıçratan en iyi vagon aşçısıyım ve hatta bir çiftlik evinin mutfağında ondan bile daha iyiyim," dedi geveze adam mütevazı bir şekilde. "Ama dört mil mesafedeki tüm işleri yapmaya gittiğimde ve sobayı sıcak tutmak için hurda ve odun toplayarak kendimi zayıflattığımda yemeklere adalet yapamıyorum.
Şimdi Billie seni işe aldığından beri, beni idare edecek bir odun yığını
olacağına inanıyorum--ve insanlar bana Waddles der," diye sonradan aklına gelmiş gibi ekledi.

"Çok iyi, Bay Waddles," diye gülümsedi yeni gelen. "Yakıtını alacaksın."

İri yarı adam sırıttı.

"Bu unvan, şeklimden ve yürüyüşümden türetildi," diye bilgilendirdi. "Benim normal adım Smith--eğer arkasına bir Bay eklemeye kararlıysan."

Kız geveze aşçıyı bir kenara itti ve yeni ele döndü.

"O zaman sen alırsın."

Başını salladı.

"Bugün bana on dakika kadar zaman ayırabilir misin?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Zamanım olduğunda seni çağırırım."

Adam atlarına doğru geri döndü ve geyik derisinin üst sırt çantasını çözdü, yere bıraktı, sonra ikisini
ağza doğru geri götürdü, eyeri pintodan, yan sepetleri ve sırt çantasını geyik derisinden ayırdı ve bunları
ağza çevirdi. Bir teftiş turu için müştemilatlar arasında dolaştı ve
kız onu sağlam kütük kulübenin önünde uzun süre ayakta dururken gördü, şimdi
bir ıvır zıvır için depo olarak kullanılıyordu, Üç Bar'a ilk inşa edilen ve babası markalarını devralmadan önce Harrises'leri barındıran
bu kulübe.

II

Üç Çubuklu kız kendi odasının penceresinden bakıyordu, çiftlik evinin oturma odası, bir ucu uyuma yeri olarak kullanılmak üzere perdeyle kapatılmıştı. Tencere ve tavaların takırtısı, Waddles'ın mutfak ve yemek salonu olarak kullandığı arka taraftaki büyük odadan geliyordu. Yeni adam hâlâ etrafta dolaşıyor, her ayrıntıyı inceliyordu ve kız, Üç Çubuklu sürülerinin küçülmesini durdurma mücadelesinde kendisine faydalı olabilecek ve otlak ülkesinin politikalarını yeniden şekillendiren köklü değişikliklerle yüzleşmesine yardımcı olabilecek bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini merak ediyordu.

Üç Çubuklu ev otlakları, sakinlerinin eski düzenin devamı için direndiği birçok benzer izole noktadan biriydi.
Meksika sınırından Kanada sınırına kadar Batı'nın her yerinde, koşullara ve bölgeye göre büyük farklılıklar gösteren ilkeler içeren bir dizi sert çekişme yaşanıyordu. Mevcut yasalar vardı ve her birinin adaletini reddeden, uygulanmasına karşı çıkan ve kendi yasalarını yapan belirli klanlar vardı. Bazı yerlerde en önemli konu ineklerin ve koyunların göreceli otlatma haklarıydı ve bu da meslekleri bu rakip çıkarlarla herhangi bir şekilde ilgili olanlar arasında bir nefret
ateşini körüklüyordu. Diğerlerinde ise hayvan yetiştiricileri, yerleşimcilerin toprak üzerindeki haklarını
başvurabileceklerini ilan eden çiftlik yasalarını görmezden geldiler. Her zaman olduğu gibi, insanlar hayal ettikleri haklarını korumak için kanunsuzluğa başvurdukları her yerde, yerleşik düzen bozulmuş, başlangıçta söz konusu olan tek yasa yerine tüm yasalar göz ardı edilmişti. Birçok toplulukta, rakip çıkarlar arasındaki bu çatışmalar, hırsızların güç kazanması ve pratik olarak menzili ele geçirmesi için fırsat sağlamıştır. Her klan, belirli bir konuda yasanın dışındaydı ve bu nedenle, başka bir konuda yasayı ihlal edenlere karşı buna başvuramazdı; bir konuda komşularına karşı çıkamazdı, yoksa arkadaşları da başka bir konuda kendilerine karşı aynısını yapardı. Bu tutum, vahşi sürünün belirli topluluklara binmesini ve ticaretlerini kısıtlama olmadan sürdürmesini sağlamıştı. Hırsızlık, hesaba katılması gereken tanınmış bir meslek haline gelmişti; hırsızların kimliği sıklıkla biliniyordu ve sahipleri muhtemelen kendileri dürüst olan ancak kanun kaçakları arasında her zaman ipleri dışarıda olan arkadaşları olan çiftlikten çiftliğe gidiyorlardı. Hırsızların ücreti, her markaya karşı alınan bir haraç niteliğindeydi ve çeşitli ekipler bu kaynaktan belirli kayıplar bekliyordu. Bu kayıpları başkasının pahasına telafi etmek iyi bir işti ve böylece komşu komşuyu avladı. Büyük ekipler, küçük bir şekilde başlayan diğerlerini ezmek için savaştı ve hırsızlara karşı kendi çıkarlarını savunma dönemleri arasında, daha küçük rakiplerini avlamak için onları işe aldılar; tüm grupların karşılıklı rızayla, yasaya başvurmadan kendi ellerini oynadığı kanun kaçakları için yonca. Bu, köpek yiyici köpek durumuydu ve slogan şuydu: "Buzağılarınızı bir sepete koyun yoksa başka bir hırsız önce onlara demir atacaktır."

Three Bar ev menzili son beş yılda bu geçide gelmişti. Billie Warren, yeni işçinin yavaşça ranza evine doğru hareket ettiğini izlerken, neredeyse bir yıldır tepelerde tek başına oyun oynayan bu adamın nasıl bir adam olabileceğini düşündü. Vahşi çeteyle, kanunla mı birleşmişti yoksa sadece Üç Bar'ı yok olmaktan kurtarabilecek özel bir bilgiye sahip olabilecek eksantrik biri miydi?

Yabancı yatak örtüsünü aldı ve onu izlerken
yatak odası kapısından kayboldu.

Onu ilk karşılayan zayıf adam başparmağını boş bir
yatak odasına doğru salladı.

"Maaş bordrosu?" diye sordu; sonra, yeni adam başını sallayınca, "Genellikle Lanky olarak anılırım," dedi çekinerek. "Geri kalanı Evans."

Yabancı önemli ölçüde tereddüt etti; sonra:

"Harris benim için yeterli olur--Cal her gün için," diye geri döndü ve
tanıtımlar yapılmıştı. Her adamın, fırsat buldukça yeni gelene adını duyurmak için kendi bireysel yöntemini kullanması gerekiyordu.

İki atın giydiği marka hakkında çok fazla spekülasyon olmuştu. Eller sürüklenen bir gruptu, neredeyse orada bulunan erkekler kadar noktadan toplanmıştı, ancak hiçbiri markayı bilmiyordu.

İlk soruyu soran kişi ince, zayıf yüzlü, ince siyah bıyıklı bir adamdı, merakının büyük olmasından değil - belki de odadaki diğer erkeklerden daha azdı - ama hemen tatmin etmeyi seçmesinden dolayı. Morrow'un kişiliği soğuk ve kasvetliydi, yakın arkadaşlıklar veya yakınlıklar davet etmiyordu; son birkaç gündür arkadaşlarını etkileyen bir derecede iletişimsizdi ve aniden sorduğu soruya hafifçe şaşırarak baktılar.

"L Kutusu," diye yorumladı. "Bu marka nerede satılıyor?"

"Güneybatı Kansas ve Oklahoma," diye cevapladı yabancı.

"Geçinti ülkesi," dedi Morrow. "Çitlerin altındaki her üç bölümden biri."

Harris kapıdan aşağıdaki vadiye bakarak oturdu ve
bir an sonra sanki uzun zamandır buna hazırmış gibi
itmeye cevap verdi.

"Evet," dedi. "Ve tüm otlaklar birkaç yıl içinde buna gelecek; çiftçilik yapabileceklerini ekecek ve otlatamayacaklarını otlatacaklar--ve ne kadar erken olursa, ilgili herkes için o kadar iyi." Vadi boyunca bir kolunu salladı.
"Orada iyi yonca toprağı ziyan olacak--adaçayıyla kaplı ve
sadece mahallede on ineği beslemeye yetecek kadar ot yetiştiriyor. Eğer bu
sökülüp saman haline getirilseydi beş bin baş hayvanı kışlatmaya yetecek kadar büyürdü."

Bu söz, inek ülkesinde hiç bitmeyen eski tartışmaya yol açtı, her barakada yeniden başladı ve ayrıntılı bir şekilde
yeniden tartışıldı. Orada oyunun her iki tarafını da görmüş, diğer bölgelerdeki önde gelen birliklerin adaçayı kopardığını ve kış yemi olarak saman koyduğunu
görmüş ve bunun iyi olduğunu görmüş adamlar vardı.

Evans, Harris'in kasıtlı olarak tartışmayı kışkırtmasıyla ona merakla baktı, sonra geriye yaslanıp tartışma kızıştı ve genelleştikçe diğerlerinin çeşitli fikirlerini dinledi. Evans'ın aklına
Harris'in adamları görüşlerine göre sınıflandırdığı geldi ve tartışma
gerilediğinde zayıf adam sırıttı ve tartışmaya yeni bir ivme kazandırdı.

"Saman koyan birliklerin daha iyi durumda olduğu kesin bir gerçektir," dedi. "Ama bunun gibi bir düzine yerellik var, bir düzine küçük iç savaş devam ediyor şu anda sakinleri o kadar inatçı ki kulaklarını tıkıyor ve kendi çıkarları için savaşıyorlar
yirmi yıl önce iyi olan ama bugün ölü bir konu olan
pire biti önyargısını destekliyorlar."

"Peki bugün neden ölü?" diye sordu Morrow. "Ve her zaman olduğu kadar iyi değil mi?"

"Sadece yüz kadar farklı sebep," diye kayıtsızca karşılık verdi Evans.
"O zamanlar sığır eti üstleri başı on dolar getiriyordu ve şimdi üç katı değerinde; sonra bir markayı ayaküstü, koşarken, yaklaşık beş dolara, buzağılar hariç, sürekli satın alıyordunuz; şimdi ise toplama sayımında on dolara dayanıyor. O günlerde bir adam
ineklerinin bir kısmını kış için öldürmeye bırakmak, diğer şeylerin yanı sıra
hepsini kış için yem yetiştirmekten daha iyi karşılayabilirdi. Bugünlerde bunu yapamıyor."

"Ve su kuyularınızı çitle çevirin," dedi Morrow. "İlk gecekonduyu
yatırdığınız anda."

"Hükümet, bitişik sıradağlara gerekli olan su birikintilerinin çitle çevrilmesini yasakladı," diye araya girdi Harris. "Eğer o vadi benim olsaydı, uzun zaman önce onu samanla kaplardım."

"Ama senin değildi," diye belirtti Morrow.

"Hayır; ama şimdi öyle, ya da en azından bir kısmı öyle," dedi Harris. "Vadi boyunca uzanan okul bölümünü aldım ve
kenarlara dayanan bir ev mahallesine
yerleştim." Sanki sözlerinin ardından gelen ölüm sessizliğinin farkında değilmiş gibi, kayıtsızca kapıdan dışarı baktı. Odada yaklaşık bir düzine kişi toplanana kadar daha fazla adam içeri girdi.

"Burada daha önce hiç böyle bir şey yapılmadı - okul bölümleri satın almak ve gecekondu haklarını dosyalamak," dedi Morrow sonunda. "Burası inek ülkesi ve başka bir şey
olmayacak."

"İyi inek ülkesi," diye kabul etti Harris. "Ve biraz yardımla daha iyi hale getirilebileceği mantıklı."

"Bir ülkeye çit ve sabanla yardım etmeye başladığınızda onu inekler için mahvediyorsunuz," dedi Morrow. "Biliyorum!"

"Benim için her zaman iyi bir hamle olarak belirdi," diye geri döndü yeni gelen. "Muhtemelen içimizden biri tabelalarını yanlış okumuştur."

"Burada bazı tabelalar var, okusanız iyi olur," dedi Morrow. "Onlar
sizin gibiler için asılmıştı."

"O zaman kötü bir seçim yapmışım gibi görünüyor. Bunun için üzgünüm," diye küçümsedi Harris, sözlerini yalanlayan ihmalkar bir tonla.
"Nasıl sonuçlanacağını söylemek zor."

"Çok da zor değil--eğer okuyabiliyorsanız," diye itiraz etti esmer adam.

Yeni gelenin bakışları vadiden aşağı doğru döndü ve
Morrow'un yüzüne yerleşti.

"Kendi markanızı mı işletiyorsunuz--yani her bir ayaklık alan çitle çevrili olsa bir dolar kaybetmeniz mümkün mü?" diye sordu.

"Şimdi ne anlatmaya çalışıyorsun?" diye sordu Morrow.

"Önemli bir şey değil--şimdi; ben zaten anladım," dedi Harris. "Bir adamın ilgisi
finansal durumunun en çok ilgilendiği taraftadır."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye ısrar etti Morrow.

"Tahmin etmekte iyisin--belki de tahmin etmekte uzmansındır,"
Harris geri döndü. Ve aniden Evans sanki başına bir şey gelmiş gibi güldü.

Morrow başını çevirmeden ona baktı, sonra sustu,
ifadesi değişmedi. Tıknaz bir genç kapıda durdu ve meranın üzerinden salınarak çıkan büyük pintoya onaylayıcı bir bakış attı. Çocuğun yüzü küçük ve meraklıydı, alnına o kadar alçaktan sarkan dağınık bir kahverengi saç tutamı vardı ki açık mavi gözleri saçaklarının altından dışarı bakıyordu ve ona şaşırmış bir teriyer havası veriyordu, bu da ona Bangs unvanını kazandırmıştı.

"Bahse girerim ki küçük boyalı at, bir adamı sallayıp şakırdatabilirdi, bir kere hareketlenmeye başladığında," dedi.

"Calico nasıl başlayacağını bilemez," dedi Harris. "Bir at, kendi sınırları içinde, onun kırıcısı onu ne hale getirir. Her tırmandığında seninle dövüşmesi için bir atı kırma fikrini asla desteklemedim. Benim atlarım naziktir."

"Ama her tür atı tepeden tırnağa doldurabilmen gerekir," diye itiraz etti Bangs.

"Bu, bir adamın kendi ipini yumuşatmasını engellemez," diye karşılık verdi Harris.

Bangs şaşkın gözlerini Harris'e çevirdi ve ona
sanki kendisi için tamamen yeni olan bir bakış açısını kavramaya çalışıyormuş gibi dikkatle baktı.

"Aslında öyle değil," dedi sonunda. "Sadece daha önce hiç böyle düşünmemiştim."

Morrow güldü ve çocuk bu nahoş tınıya kızardı.
Ses yüksek değildi, düz ve neşesizdi, heceler belirgin ve eşit aralıklıydı. Beyaz, düzgün dişleri sıkıca kapalıydı ve esmer yüzü ve siyah bıyığına
parlak bir tezat oluşturuyordu. Morrow'un
yüzünde, tutkuyla öldüren o kontrolsüz haydutların yüz hatlarını damgalayan aktif kötü huyluluktan eser yoktu; daha ziyade
öldürme isteği her zaman onunla birlikteymiş, onunla doğmuş gibi görünüyordu, yüzü gerilmiş ve beynine itaat eden cinayet eğilimlerini, yenilenme arzusundan değil, çünkü hiç yoktu, sadece bir uygunluk meselesi olarak, aşırı uzamıştı.
Yüzündeki sert, kasvetli ifade sadece kişiliğinin bir yansımasıydı ve arkadaşları bu gergin niteliği kelimelerle tanımlayamasalar da hissetmişlerdi.

"Gecekondudaki adamın sana ne söylediğini dinle," dedi Morrow Bangs'e.
"Seni düzeltecek - her şeyin nasıl yapılması gerektiği konusunda sana bir ders verecek." Ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

"Gerçekten komik olmayan bir kahkahaydı," dedi Evans. "Tam kalbinin derinliklerinden."

Mutfakta gürültülü bir kükreme duyuldu ve duyabilecek mesafedeki her adam ayağa kalkıp beslenme çağrısına doğru ilerledi.

"Hadi gidip yiyelim," dedi Evans ve Harris'le birlikte yatakhaneden ayrıldı.

"Aradığınız tüm bilgileri topladınız mı?" diye sordu.

Harris başını salladı. "Bir adamın numarasını buldum," dedi.

"Şimdi bana fısıldasaydınız hemen söylerdim," dedi Evans. "Eğer denerseniz onları seçmenin ne kadar kolay olduğunu görmek şaşırtıcı."

"Waddles çoğu bakımdan oldukça mütevazı bir adam," diye gönüllü oldu Evans, yemekhaneye girerken. "Ama mutfak becerileri konusunda tamamen egoist."

Yemek boyunca dev aşçı, uzun masanın bir ucunda oturan Billie Warren'ın yanında dolandı. Harris'e göre, iri yarı adam, Üç Bar patronunun kendi kendini atadığı koruyucusu ve danışmanıydı. Onun refahı için bir tavuğun çaresiz civcivlerine göstereceği titiz ilgiyi gösterdi.

"Yemeği öv ve sarayda bir arkadaş edin," diye mırıldandı Harris, Evans'ın kulağına.

Billie Warren, adamlar içeri girmeden önce yemeğini neredeyse bitirmişti.
Masadan kalkıp kendi odasına gitti. Harris gitmek için ayağa kalktığında, iri adamın sırtına
çaktı.

"Böyle yiyeceklerin bulunduğu yerde yarı ücretle çalışırım," dedi. "Ben buna gerçek bir
yemek derim."

Waddles gülümsedi ve onu kapıya kadar takip etti.

"Şu bir gerçek ki, ağzına attığın en iyi yemi
sana sunabilirim," diye itiraf etti. "Mükemmel zevklere sahip bir adamsın ve seni
çevremde görmek gerçek bir zevk."

Billie Warren kapıyı açtı ve Harris'e işaret etti. Hem oturma odası hem de yatak odası olarak kullanılan büyük ön odaya girdi. Kaba taş şöminede bir ateş yanıyordu; tabaklanmış postlar, Kızılderili merakları ve Navajo halıları duvarları kaplıyordu; daha fazla halı ve post
yerde yatıyordu. Kızılderili battaniyeleri onun yatak odası için bir uçtan ayrılmıştı.

"Bana söyleyecek bir şeyin vardı," diye gözlemledi, bir dakika kadar sessiz kaldıktan sonra, işaret ettiği sandalyeye oturup ateşe baktı.

"Ve ilk başta beklediğimden biraz farklı bir şekilde başlamam gerekecek," dedi. "Çocuklardan herhangi biri sana adımı söyledi mi?"

Başını salladı ve devam etmesini bekledi.

"Bunu duymak pek umurunda olmayacak," diye duyurdu. "Başka bir isimle
iki yıl burada geçirmenin bir kısmını düşündüm--ama belki de
açıkta olmak daha iyidir--sence de öyle değil mi?"

Kız sandalyesinde doğrulmuş ve ona doğru eğilmişti, yüzü beyazdı ve gri gözleri doğrudan adamın gözlerine bakıyordu. Artık onun kim olduğunu biliyordu, dünyadaki diğerlerinin hepsinden daha fazla nefret etmek için
daha fazla sebebi olan adam. Harris ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece babasının hayat boyu pişmanlığının, kendisi ve en eski arkadaşı William Harris arasındaki ortaklığın
asla gerçekleşmemiş olması olduğunu biliyordu. Ve bu pişmanlık, sonunda onu ikinci nesilde bu düzenlemeyi sağlamlaştırmaya çalışmaya yöneltmişti. Beş yıl önce, izi Three Bar markasını devraldığından beri ilk kez yaşlı Harris'in izine rastlamıştı; ve vasiyeti okunduğunda, o ziyarette eski arkadaşının bu duyguyu kullanarak onu kandırdığını biliyordu. Her tarafında erkeklerin başkalarının çıkarlarını
sömüren kurtlar olduğuna dair kanıtlar vardı ve ondan önceki adamın babasının ebeveyninin duyguları
aracılığıyla onun çıkarlarını sömürdüğüne dair hiçbir şüphe yoktu; mülkünün garip bir şekilde elden çıkarılmasını, vasiyetnamenin Harris'leri ziyaret ettiği anda tarihlenip imzalanmasını başka hiçbir olası teori açıklayamazdı.

Gergin duruşunun yerini uyuşuk bir kayıtsızlık aldı ve
o da sandalyesine rahatça yerleşti.

"Senin geleceğini her zaman biliyordum," dedi.

"Çok yazık, Billie," dedi. "Bu şekilde sana
duygusal olarak dilek dilemek zor."

"Benimle o oyunu oynama!" diye parladı. "Elbette ki insan nezaketinin her damlasını önceden çürüttün."

"Yüzeyde kesinlikle böyle görünüyor," diye itiraf etti pişmanlıkla. "Ama seni bu şekilde hapsetmemde benim bir rolüm yoktu."

"Bunu uzak durarak kanıtlayabilirdin. Sana bir yıl önce yazdım
Eğer oradan uzak durursan
Üç Bar'ın süresinin sonunda sana yarı hissesini bağışlayacağımı. Ama son anda
hepsine sahip olmaya karşı koyamadın. On gün daha ve çok geç olacaktın."

Adam yavaşça başını salladı.

"Çok geç," diye kabul etti ve ateşe bakarak oturdu.

Babasının neredeyse oğlu olmuştu, onunla birlikte at sırtında gezmişti,
hastalığı sırasında Üç Bar'ı yönetmişti; ve onun anısına olan sadakati o kadar büyüktü ki
acısının hiçbir izi
ebeveynine yönelmemişti. Üç Bar'ı sevmişti ve kurucusu olan yaşlı Bill Harris'in de onu sevdiğine her zaman inanmıştı. Vasiyetinde, mülkünün yarısının genç Harris'e gitmesi gerektiği belirtilmişti.
Babasının ölümünden sonraki ilk üç yılın ikisinde, adamın Üç Bar'da ev kurması şartıyla.
Bütün mülk, mirasçısının kaldığı süre boyunca Üç Bar'da kendi evini kuramaması veya üç yıl dolmadan başka biriyle evlenmesi durumunda ona kalacaktı.

"Elbette iki yıl burada bağlıyım," dedi. "Ya da parasız kalacağım.
Eğer beni uzaklaştıracak kadar tatsız hale getirebilirsen -ki bu zor olmayacak- sen kazanırsın."

"Buna fazla güvenmezdim," diye nasihat etti hafifçe.

"O zaman neden geldin?" diye ısrar etti. "Yarısı sadece uzak durarak senindi."

"Belki de ben de bir şekilde bağlıyımdır -hiç şüphelenmediğin şekillerde," diye önerdi. "Çok olası!" diye karşılık verdi; "mantıklı görünüyor. Bana evlenme teklif edebilirsin," diye önerdi cevap vermediğinde. "Bu şekilde hemen tüm mülkiyeti ele geçirebilirsin."

Bakışlarını ateşten çekti ve ona uzun uzun baktı.

"Muhtemelen o noktaya gelecek," dedi.

"Ellerine bir silah vereceğim," diye karşılık verdi. "Ne zaman o noktaya gelirse çiftliği terk edeceğim--bu yüzden artık kazanmanın tek kesin yolunu biliyorsun."

"Umarım öyle olmaz," dedi. "Hayal kırıklığına uğrayacağım--söyleyemeyeceğim kadar."

Ayağa kalktı ve gitmesini bekleyerek durdu.

"İyi geceler, Billie," dedi. "Belki de her şey bizim için yoluna girer."

Cevap vermedi ve Billie dışarı çıktı. Waddles, aşçılık evinden geçerken onu dostça selamladı, sonra ellerini sildi ve
Billie'nin odasına girdi. Waddles, Three Bar'ın değişmez bir üyesiydi; bacakları bir at tarafından ezilene kadar babası için binmişti ve
sonra aşçı olarak hüküm sürmüştü. Kızın gizli danışmanı ve kendi kendini atadığı koruyucusuydu. Zihni hala yabancının mutfak çabalarına yönelik sıcak övgüleriyle hoş bir şekilde meşguldü.

"Şimdi o yeni adam, Billie," diye belirtti. "Ortalama koşunun çok ötesinde. Beni anla - bu kıyafetle çok kısa sürede zirveye oturacak." Sonra kızın ifadesini gözlemledi. "Ne oldu, Pet?" diye sordu. "Seni ne endişelendiriyor?"

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Waddles olumsuz bir şekilde başını salladı.

"O Calvin Harris," dedi.

Waddles'ın bu duyuruda yüzünde görmeyi beklediği boş dehşet yerine, ona göre iri adam
memnundu.

"Kahretsin!" dedi. "Affedersin, Billie. Yani bu Cal! Peki, peki--şimdi sen ne düşünüyorsun?"

"Sanırım sen atların peşindeyken onunla burada yalnız kalmak istemiyorum," diye karşılık verdi.

"Yanlış fikir!" iri adam hemen itiraz etti. "İki yıl daha dayanmalısın, kızım. Yapabileceğin en iyi şey tanışmak ve en iyi şekilde nasıl geçineceğini bulmak --ikiniz--."

"Muhtemelen bu doğrudur," diye kayıtsızca onayladı. "Önümüzdeki iki yıl içinde eşit derecede tatsız olan birçok şeyle yüzleşmek zorunda kalacağım - bu yüzden şimdi başlasam iyi olur. İki dakikada seni kendi tarafına çekmek için
yemeği övmüş olmalı."

Waddles'ın yüzünde acı dolu bir sitem ifadesi vardı.

"İşte yine geldi!" dedi. "Sadece bir tarafta olduğumu biliyorsun - senin tarafında. Yaşlı Cal Warren bu oyunu
kurarken kesin bir fikre sahipti; bu yüzden bu genç Cal'ın da senin tarafında olması muhtemel."

"Ama daha da büyük ihtimalle değil," dedi.

"O zaman ne olacak?"

"O zaman onu öldürüp buna bir son vermem gerekecek," diye duyurdu iri adam. "Ama bunun böyle olması pek olası değil. Mantık kullanalım. Yemek pişirmem hakkında iyi konuştu--dediğin gibi--bu onun biraz ayırt edebilen bir adam olduğunu kanıtlıyor. Bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok. Şimdi, onun yargısına sahip bir adam, benim yakınımda tünediğim
bir anda bile sana alçakça davranabileceğinden şüphelenmez. İki açık gerçeği bir araya getirince, onun haklı olduğu ortaya çıkıyor. Bu kadar kolay," diye zafer kazanmış bir şekilde bitirdi. "Bu yüzden endişelenme. Ve eğer bir şeyler ters giderse, onu aniden sıkıştıracağım," diye daha fazla güvence vermek için ekledi.

Kapıya doğru hareket ederken büyük pençesi açılıp kapandı ve Üç Çubuklu kız, Waddles sıkıştırmaktan bahsettiğinde bunun sadece bir mecaz olmadığını biliyordu.

III

Billie Warren bir testerenin sabit vızıltısını ve daha sonra bir baltanın çınlayan darbelerini duydu. Adamlar at toplama için bir haftalığına gitmek üzere üç saat önce ayrılmışlardı ama o henüz kendi
yerinden çıkmamıştı. Balta ve testerenin müziği, yeni ve istenmeyen eşinin zamanını değerli bir şekilde kullandığının yeterli kanıtıydı. O dışarı çıktı ve o ona doğru
hareket ederken baltayı bir çam kütüğünün enine kesitine vurdu.

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," diye aniden duyurdu. "Elbette
Three Bar'ın yönetiminde söz sahibi olacaksın ve
benimle aynı miktarda para çekeceksin."

Bu ifadeyi düşünürken bir kütüğün üzerine oturdu ve bir sigara büktü.

"Bunu yapmayı tercih etmem," diye karar verdi. "Markayı çökertmek istemiyorum--ama onu inşa etmeye yardımcı olmak istiyorum. Diyelim ki sadece fazladan bir eleman olarak hizmet ediyorum ve gereken her şeyi yapıyorum--ülkede dolaşırken
çözdüğüm birkaç konuda
size tavsiyede bulunmama izin vermeniz karşılığında."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi. "Karar senin. Şimdi çekmeyi başaramadığın
her para sonunda sana geri dönecek, bu yüzden
hiçbir önemi olmayacak."

Cevabında alakasızdı, teklifini
yanlış yorumladığını fark etmeyi kasıtlı olarak reddediyordu.

"Buraya yakın birkaç Üç Bar tayını toplayıp geri dönmeden önce kendi ipimi çekmeme izin verir misin?" diye sordu.

"İstediğin her şey," diye tekrarladı. "Tartışmayacağım. Kararımı verdim. Günün geri kalanında yokum."

Beş dakika sonra onu patikadan aşağı atlarken gördü. Arkadaşlık aramıyordu, daha çok yalnızlık arıyordu ve saatlerce
aralıksızca dağın arasında sürüklendi, bazen iyi bir manzara sunan bir noktadan inip ılık bahar güneşinin altında uzanıyordu. Üç Bar'a geri döndüğünde alacakaranlık çöküyordu.
Kuş üzümü Papoose'u ağıla çevirirken mera alanında birkaç dört yaşında tay gördü. Eve döndüğünde Harris kapıda belirdi.

"Yiyecek yığını," diye duyurdu.

Izgara biftek, patates püresi, sıcak bisküvi, kahve ve ahududu reçeli yemek için oturdular. Öğle vakti ve akşam yemeği vaktinden çok sonra bile kasıtlı olarak
yok olmuştu,
kendisinin sabırsızlıkla geri dönmesini ve
yemek hazırlamasını beklediğini güvenle bekliyordu.

"İyi bisküviler yapıyorsun--Waddles'ın karıştırdığından daha iyi," dedi.
"Ama ona bunu söylemeye asla cesaret edemem."
İlk kez onda
bir parça iyilik olabileceğini kabul ediyordu.

"Evet, evet--genellikle yaptıklarımdan daha iyiler," diye itiraf etti. "Besleyecek bir hanımım olduğu için, genelde yaptığım gibi
sadece eritip karıştırmak yerine soğukta domuz yağı döktüm. Bunları bir başarı olarak görmene çok sevindim."

Yemek bittiğinde tek kelime etmeden kalktı ve kendi odasına geçti, bu terk edişin kesinlikle bir
protestoya yol açacağına ikna olmuştu; ama adam sanki başka bir şey beklemiyormuş gibi sakin bir şekilde bulaşıkları yıkama işine koyuldu ve hemen ardından kapının arkasından kapandığını duydu ve hemen ardından yatakhanenin penceresinde bir ışık belirdi.

Tencere ve tavaların takırtısı gün doğmadan onu uyandırdı. Yaklaşık otuz dakika sonra ona seslendi.

"Bitirdim," dedi. "Soğumadan önce seninkini yesen iyi olur," ve kapının kapanması bir cevap beklemeden gittiğini duyurdu. Adam kuru odunları soba uzunluklarına işlerken tekrar testere ve balta sesi duydu. En azından aşçıya verdiği sözü tutuyordu. Güneş bir saat yükseldiğinde sesler kesildi ve nedenini belirlemek için dışarı baktığında onu daha küçük ağıllardan birinde dört tay ile çalışırken gördü.

Her biri için birer hackamore yapmıştı ve ağıl parmaklıklarına bağlı duruyorlardı. Onları orada bıraktı ve ana ağılın büyük kapılarına yöneldi. Sallanan iki yarım, açılıp kapandığında uçları yere sürtünene kadar sarkıyordu ve bu da her iki işlemi yaparken önemli miktarda enerji harcanmasını gerektiriyordu. Onun eski destek tellerini söküp yenileriyle değiştirmesini, uzun pivot direklerinin tepesinden kapıların serbest uçlarına kadar çift tel germesini izledi. İki ağır telin arasına kısa bir çubuk yerleştirerek, kısaltma işlemi kapı uçlarını geçene kadar büktü ve askıda kaldılar, o kadar serbestçe hareket ettiler ki bir binici eyerinden eğilip onları kolayca açabiliyordu. Bunu tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra, yemek arabası için ekstra fren blokları olarak hizmet edecek ağır tahta levhalar yaptı. Her iki kendine biçtiği görev arasında, taylarla biraz vakit geçirdi, onları tuttu ve onlara yaklaşmaktan korkmamalarını öğretti, eyerini önce birine sonra diğerine bağladı, onlarla konuştu ve başlarını tuttu. Üç gün boyunca ikisi arasında çok az iletişim oldu. Toplumunu ona zorla kabul ettirmek gibi bir niyeti olmadığı açıktı ve onun yemeklerini hazırlamaması, başka türlü beklediğini gösteren tek bir işaret bile ortaya çıkarmadı; aslında tam tersi doğruydu, çünkü her zaman ikisine yetecek kadar yemek hazırlardı. Yeşil dört yaşındakilerle ilgilenirken gösterdiği sabrı ona karşı da gösterdiği açıktı; ve onun onları nazikçe kırma yöntemine karşı biraz küçümseyici bir tavır takınmaya meyilliydi. Yaşlı Cal Warren istediği her hayvanı evcilleştirmiş ve diğerlerine binmesine kesinlikle izin vermemiş olmasına rağmen, menzildeki herhangi bir atı idare etme yeteneğini hissediyordu. Waddles bu noktada ebeveyni kadar ısrarcıydı, ancak kendi ipini evcilleştirmek için zaman ve emek harcayan bir kovboyu hiç tanımamıştı. Üçüncü günün öğleden sonra, onun büyük bir koyunun arkasına doğru sallandığını, eyere sarsıntısız bir şekilde oturduğunu ve tay'ın ağılın etrafında dolaştığını, gözlerini üzerine kenetlenen şeye doğru devirdiğini ancak
atma çabası göstermediğini gördü. Attan indi ve eyeri çıkardı, ikinci bir ata bağladı ve onu ayakta bıraktı, üçüncüsünü demirci dükkanının kapısının yakınındaki bir dikmeye götürdü ve orada ilk ayakkabılarını giymeye başladı.

Kız dışarı çıktı ve dükkan kapısının eşiğine oturdu ve onu izledi. Tay, adamın deri kaplı dizlerinin arasında tuttuğu ön ayağını serbest bırakmak için geri çekildi, sonra taktik değiştirdi
ve ağırlığını Harris'e doğru düşürdü.

"Bebeğim!" diye emretti adam. "Bana yaslanma." Tırnağı kısalttı ve ayakkabıyı taktı ama çakmadan önce tayın ayağını serbest bıraktı ve kıza seslendi. "Şimdi, o ürkek ve yarı korkmuşken onunla dövüşürsem, belki de onu şımartır," diye açıkladı.

"Ben de nazikçe kırıyorum," dedi kız ve adam, kelimeler kadar açık bir şekilde, yollarının kadınsı olduğu izlenimini iletmek için tasarlanmış olan tonlamayı görmezden geldi. "Her adam zamanını ipini yumuşatmak için harcasaydı, başka bir şey için çalışmak için asla izin günü bulamazdı."

"Neden, çok fazla zaman harcamıyor," diye itiraz etti adam. "Yarı yolda kendilerini kırıyorlar, eyerle etrafta duruyorlar ve odun kesmek gibi normal işlerin arasında bir adamın onları biraz tutmasını sağlıyorlar. Ve sonunda zamandan tasarruf ediliyor. Her yıl üç yüz küsur gün, bir adamın bindiği her atla dövüşerek hatırı sayılır zaman harcadığı oluyor - eğer başlangıçta o şekilde kırılmışlarsa."

"Yani onları dışarı sürmemenizin tek nedeni zamandan tasarruf etmek," dedi.

"Eğer çekingen olduğumu kastediyorsan," diye gözlemledi, "neden, bilmiyorum çünkü buna itiraz etmekle uğraşamam." Yanına gidip topuklarının üzerine oturdu ve ona doğru baktı, her zaman elinde olan sigarayı çevirdi. "Dinle," diye ısrar etti. "Sen ve ben anlaşmaya çalışalım. Şimdi eğer sadece Üç Bar'ı ele geçirmeye çalışmayacağıma karar verirsen, benim olması gereken yarısını bile - bunun için para almadığın sürece - neden, sonunda birbirimizi gerçekten sevmeye başlayabiliriz. Sana bu yönde bir sözleşme vereceğim."

"Bunun değersiz olacağını biliyorsun!" diye karşılık verdi. "Vasiyetname, bölünmeden önce aramızdaki herhangi bir anlaşmanın dikkate alınmayacağını açıkça belirtiyor. Yazılı bir sözleşmenin, senin desteksiz
vaadinden daha fazla değeri olmaz ve olan biteni göz önünde bulundurarak buna bir değer biçmemi beklemiyorsun."

Düşünceli bir şekilde sigarasını çekti ve o, onun sivri
itmelerine sık sık verdiği alakasız yorumlardan birini daha bekliyordu.

"Hayır," dedi sonunda. "Ama Üç Bar'ı istemediğim bir gerçek - ya da daha doğrusu satmaya karar verirsen istiyorum."

"Asla istemem," diye olumlu bir şekilde belirtti. "Her zaman evim oldu.
Uzaktaydım ve iyi vakit geçirdim; okulda üç kış geçirdim ve her saniyenin tadını çıkardım; ama her zaman geri dönmek için hasta olduğum, Üç Bar'dan uzak kalamayacağımı bildiğim, adaçayı koklamak ve bacağımı bir atın üzerine atmak istediğim - ve binmek istediğim bir zaman gelir!"

"Biliyorum, Billie," dedi yumuşak bir sesle. "Ben burada büyüdüm, sekiz yaşıma kadar. Hislerim muhtemelen sizinkinden daha az keskindir ama her zaman
adaçayı ve çam ağaçlarının bir arada olduğu yere geri dönmeyi özledim. Bir süre önce, garip bir şekilde bağlandığımı ve burada iki yıl çalışamazsam önemli miktarda kaybedeceğimi söylemiştim - ki bu
özel bir sonuç
olmazdı, sadece Üç Bar'ın batacağını öğrendim, eğer birileri olan bitene bir son vermezse. Belki de onu delikten çıkarıp sana geri veririm."

Bir anlığına onun samimiyetine inanmaya başladı ama kendini buna karşı koydu ve hoşnutsuzluğunun yıkılan duvarlarını güçlendirme çabasıyla açıkça alay konusu oldu.

"Sen!" diye parladı. "Ve buna karşı ne yapabilirsiniz ki - dikenli tellerle çevrili bir çitin ardındaki gecekondu bölgesinde büyümüş, birinin üzerine oturmadan önce atlarını terbiye etmek zorunda kalmış, bunu yapması gerektiğini düşündüğü için kemerine bir silah takmış ve ona ulaşmak için kendini bir düğümle bağlaması veya soyunması gereken bir yere saklamış bir adam. Ve sonra Üç Çubuğu bir delikten çıkarmaktan bahsediyorsunuz! Aman Tanrım, buraya elli mil mesafede ilk hamlenizde sizi öldürecek yirmi adam var."

"Bunda hatırı sayılır bir doğruluk payı var," dedi. Silahına baktı; silah sol tarafında, önünde sallanıyordu, dipçiği sağa doğru bakıyordu. "Ellerimden uzakta çalışmak daha kolay," diye açıkladı ve gülümsedi.

Babasına karşı yaptığı ihanete rağmen ondan hoşlandığını fark etti ve buna bağlı olarak hem kendisine hem de ona öfkelendi. Tek kelime etmeden onu bırakıp eve döndü.

Tayın nallarını takmayı bitirdi ve onu ahıra geri
döndürdüğünde patikadan koşarak gelen bir atlı gördü. Slade'in, evinin çiftliği kırk mil güneyde ve biraz batıda bulunan, eyaletin o ucundaki en büyük işletmenin sahibi olan adamı tanıyordu; rakipleri tarafından korkulan, iş yöntemlerine karşı bir imada bulunmaktan hemen rahatsız olan ve kızgınlığını destekleyebilen bir adamdı.

Slade atından indi ve eve doğru yönelirken Harris'e sadece başıyla hafifçe selam verdi. Slade'in yüzü tuhaf bir tondaydı.
Siyah gözleri geniş bir yüzde birbirine çok yakındı; elmacık kemikleri
alçak ve garip bir şekilde çıkıntılıydı, her bir gözünün altında bir noktaya kadar dışarı doğru eğimliydi. Küçük kulakları kafatasına o kadar yakındı ki,
çıkan elmacık kemikleri her iki tarafa doğru neredeyse bir inç kadar uzanıyordu. Yine de yüzünde ve duruşunda, kadınlardaki ilkel kıvılcıma hitap eden belli bir büyülenme vardı; ham haliyle erkeklere sevgiyle geri dönen o son kalan hücre. Yaşı
yirmi altıdan fazla ve elli altıdan az olabilirdi.

Mutfağın içinden geçti ve kızın odasının kapısını, sanki sık sık gelen bir ziyaretçi ve ayrıcalıklarından eminmiş gibi, kapıyı çalmanın resmiyetini göstermeden açtı.

"Sana kaç kez kapıyı çalmanı söyledim?" diye sordu. "Bir daha
unuttuğun zaman içeri girdiğin gibi ben de dışarı çıkarım."

Slade bir sandalyeye çöktü.

"Hiç kapıyı çalmadım--on iki yıldır," dedi.

"Küçük bir kızken ve sen sadece babamın
bir arkadaşıyken biraz farklıydı," diye belirtti. "Ama şimdi----"

"Ama şimdi seni bir kadın olarak görmeye başladığıma göre farklı mı?" diye sordu. "Bunun için hiçbir sebep yok. "

Konuşma kanalını değiştirdi ve yaklaşan
toplamadan, kışın sertliğinden dolayı mera hayvanlarının kötü durumundan bahsetti; ama bu bir monologdu. Bir süre adam oturdu ve dinledi, sanki onun sesinin sesini beğeniyormuş gibi, sohbete kendisi hiçbir şey
katkıda
bulunmadı, sonra aniden sandalyesinde kıpırdandı ve
konuların önemsizliğini belirtmek için elini salladı.

"Evet, evet; doğru," diye sözünü kesti. "Ama ben bunu konuşmaya gelmedim. Ne zaman benimle eve geleceksin, Billie?"

"Ve bunu konuşmakta ısrar edersen gelemezsin," diye karşılık verdi kadın.

"Geleceğim," dedi adam. "Ne zaman
Circle P'ye geçeceğini söyle."

"Asla," dedi kadın. "Bir adamın karısı olmaktansa atı olmayı tercih ederim. Erkekler
önceleri kadınlara küçük sim kraliçeleri gibi davranırlar ve sonrasında bir aşçının maaşını biriktirmek ve hayatlarını yarı aç bir avuç eli beslemek için harcamak için çalışırlar - ya da tam tersi aşırılığa giderler. Eşler
ya iş atı ya da evcil hayvandır. Ben bir erkek çocuğu gibi yetiştirildim ve
işleri kendim yürütmek istiyorum."

"Kendi yolunda gidebilirsin," diye söz verdi.

"Şimdi bunu yapıyorum," diye karşılık verdi kadın. "Ve olduğum gibi devam etmeyi tercih ediyorum."

Slade ayağa kalktı ve yanına giderek ellerini tuttu ve
sandalyesinden kaldırdı.

Kız onu göğsüne dayadığı bir eliyle geriye itti.

"Kes şunu!" dedi kadın. "Her geldiğinde daha da çılgınlaşıyorsun ama
daha önce hiç bana pati atmadın. İnsanların ellerinin üzerimde olmasını istemiyorum,"
ve iğrenme ifadesiyle yüzünü buruşturdu.

Adam tekrar uzandı ve onu kendine çekti. Kadın sıyrıldı ve
Slade'e döndü.

"Ben söyleyene kadar bunu son kez yapacaksın," dedi. "Ne Circle P'yi istiyorum, ne de seni. Bunu yaptığımda sana haber
vereceğim!"

Tekrar ona doğru hareket etti ve o ondan geri çekilmeyi reddetti ama
elleri yanlarında durdu.

"Bana parmağını koyarsan bu Üç
Çubuğu ziyaret edeceğin son sefer olur," diye sakince duyurdu.

Ona neredeyse dokunacak kadar yakın durdu ama o elini
kaldıramadı veya bir santim bile geri çekilemedi ve Slade onun ruhuna uyan biriyle karşı karşıya olduğunu biliyordu, belki de yüz mil uzaklıkta ondan korkmayan tek kişi. Erkekleri ve atları evcilleştirmişti - ve kadınları; kollarını yavaşça, kasıtlı olarak kaldırdı, onun geri çekilip kaçmayacağını veya
hızlıca durup onu alt edip etmeyeceğini görmek için. Kız onun kendisi için zararsız olduğunu biliyordu - ve o da bunu
biliyor. Takvimdeki hemen hemen her suçu işleyebilir ve
açıkça ortaya çıkabilirdi; ama kadınların az olduğu bu topraklarda onlar onurlandırılıyordu. Üç
Çubuğu kızından bir fısıltı, Slade'in ona karşı elini
kaldırdığını ve ne kadar güçlü olsa da, onu avlamak için her
adamın eli ona dönüktü.

Kolları onu yarı yarıya sarmıştı, kedi gibi, her bir yeteneği
serin ve tetikte dönerken, kapıdan bir ses duyuldu. İkisi de sessizce
açıldığını fark edemeyecek kadar dalmışlardı.

"Dükkanın ve ağılların etrafını temizlemeyi bitirdim," dedi Harris.
"Evin etrafında atılmasını ve
görünmez bir yerdeki kuru bir çukura yığılmasını istediğin bir çöp var mı?"

Kapıda yarı yarıya onlara dönük bir şekilde duruyordu, sol tarafı Slade'e doğru dönüktü. Kıza göre bu garip poz, Slade bir hareket yaparsa
hızlı bir şekilde sağa doğru bir adım atıp
dışarı atabilmesini sağlamak içindi ve Slade'in ölümcül öfkesi hakaretle
uyanırsa bunun ona hiçbir faydası olmayacağını bilmesine rağmen, bu önlemine karşı hafif bir küçümseme hissetti. Birçok kişiyi öldürmüş olan Slade, hareket etmeden önce Harris'i listesine ekleyecekti.

Slade'in çeyrek pozisyonu ve Harris'in silahının garip sapanı hakkındaki anlayışı tamamen farklıydı ve ayaklarını kapıdaki adamla yüzleşene kadar hareket ettirirken, hareketleri yavaş ve kasıtlıydı, yanlış yorumlanabilecek hiçbir şey yoktu.

"Seni buraya kim çağırdı?" diye sordu.

Harris cevap vermedi ama kızdan bir haber gelmesini bekledi. Slade'in onu öldüreceği konusunda aniden hasta bir korkuya kapıldı ve bu duygu karşısında şaşırdı, ancak bir saatten daha kısa bir süre sonra onun ölmesini diledi. Asıl sorusuna gecikmiş bir cevap verdi.

"Hayır," dedi. "Dışarı çık lütfen."

Sırtını Slade'e dönüp dışarı çıktı.

"Ve sen," dedi Slade'e, "sen de gitsen iyi olur. Biz kavga
edecek kadar iyi komşuyuz -- ta ki bugün yaptığın
fikirle tekrar gelene kadar."

Gün batımında kız Harris'i aradı ve eve doğru koştu ve onu uzun çam masanın ucuna iki kişilik sıcak bir yemek koyarken buldu, o ilk yemekten beri onunla birlikte yemek yemeye ilk kez tenezzül etmişti.

"Böyle devam etmemizin bir anlamı yok," dedi. "Önümüzde iki yıl var; bu yüzden tarafsız bir zemine oturmak en iyisi."

Kendi iç huzuru için ona olan hoşnutsuzluğunu bastırmaya çalışmıştı
ve o da bunu yeniden alevlendirecek herhangi bir konudan kaçınmak için çok dikkatliydi.
Bulaşıkları birlikte yıkadılar ve o saatten itibaren ilişkileri,
tüm dış görünüşlerine kadar, dostçaydı ya da en azından açık bir düşmanlıktan
uzaktı. Artık ayrı ayrı yemek yemiyorlardı; o gün boyunca ondan
kaçınmıyordu ve ikinci akşam şöminenin önündeki büyük oturma odasında kendi
masasında iki kişilik yer hazırladı.

"Dışarısı çok boş," diye açıkladı.

"Yirmi kişilik bir masada sadece ikimiz varız."

Ateşinin önünde bir saat sohbet etti ve bundan sonraki her akşam aynıydı. Ama onun sadece tatsız bir konuyu en iyi şekilde halletmeye çalıştığını, onun hakkındaki fikrinin
değişmediğini biliyordu. Onun acılığı tamamen gizlenemezdi ve sık sık onun şu anki niyetlerine olan güvensizliğini artıran ve geçmişte onun ikiyüzlülüğüne olan inancını doğrulayan yeni bir noktaya değiniyordu. Bu noktalardan çok sayıda vardı; eğer buradan uzak durursa ona yarı hissesini verme teklifini kabul etmeyi reddetmesi; Üç Bar'da iki yıl geçirmesi gerektiğine dair zayıf imaları; bir yıl boyunca ülkeyi dolaşıp, örgütü yönetirken izlediği yöntemleri gözetlemesi, ki bunların yarısı yakında onun olacaktı; okul bölümünü satın alıp, Üç Bar vadisinin alt ucunu kapatan bir arazinin dörtte birini dosyalaması. Bunlardan birinden bahsettiğinde, onunla tartışmayı reddetti. Ve bir gece başka bir noktaya daha değindi.

"Başka bir isimle buraya gelme fikrinin ilk sebebi neydi?" diye sordu.

"Başkalarının benim bir pay sahibi olduğumu bildiğini düşündüm," dedi, "ve bu utanç verici olabilir. Şu anki haliyle, sadece ikimiz için içini bildiğimiz için, zaman dolana kadar normal bir eleman olarak kalabilirim."

"Çok makul görünüyorsun," dedi. "Bunu bana bir iyilik olsun diye yaptın. Gerçek
bilinirse bunun senin için de rahatsız edici olabileceği hiç aklına geldi mi?"

Ona gülümsedi ve bir kez daha, onun tüm sinsiliğine rağmen
sevimli olduğunu keşfettiğinde kaşlarını çattı.

"Daha da kötüsü - intihara meyilli," diye itiraf etti.

"Benim hakkımda ne düşündüğünü söylersen, seni yasa gereği soymak için
çerçevelediğimi, benimle uzun süre uğraşmazsın." Yumuşakça güldü ve
ayaklarını ateşe doğru uzattı. "Nasıl istersen öyle bak,
sana herhangi bir sefalet yaşatacak durumda değilim," diye belirtti. "Eğer
istenmeyen bir ekleme olduğuma dair bir ipucu verirsen,
sadece birkaç gün içinde
yemeklere gelemeyeceğim. Eğer o açıdan
bakarsan, barut kutusunun üzerine oturduğumu görebilirsin."

Onu gördü, ancak o işaret edene kadar bunu açıkça fark etmemişti ve ilk kez, onun sadece
haklarından mahrum etmek için geldiğine dair inancında tereddüt etti. Ancak
babasının, aşırı derecede etkilenmeden
evini kolayca başkasına devredemeyeceği düşüncesi, onun güvensizliğini yeniden tesis etti ve
kendisini açıkça onun merhametine bırakarak
sarstığı için belirsiz bir kızgınlık duydu. "Muhtemelen, tüm bu şeyin açıkça hedeflediği noktaya ulaşarak bunu aşmayı düşündün," dedi. "Ve iyi hesapladın - bir hafta yalnız kalacağımız bir zamana geldin. Tüm plan bu fikre dayanıyordu ve neden acele etmediğini ve beni evlenmeye davet etmediğini sabırla merak ediyordum."

Ayağa kalktı ve sigarasının külünü şömineye savurdu.

"Seni davet ediyorum - hemen şimdi," dedi ve şaşkınlıkla sandalyesinden kalkıp ona doğru dikildi. "Seni gerçekten çok isterim, Billie."

"Bu son kanıt," dedi. "İlk gün bana söylememiş olmana şaşırdım."

"Ben de," dedi.

Bunun için bir cevap bulamadı ama sessiz kaldı, aniden ondan korkmaya başladığını biliyordu.

"Ve bu yaşayan gerçek," diye doğruladı. "Başka erkekler seni ilk günden sevdi. Erkekleri yeterince iyi tanıyorsun, birkaç inek sahibi olmak uğruna tek bir kadına bağlı kalmayacağımdan eminsin - eğer onu kendim için istemiyorsam." Kapıya doğru bir kol salladı. "Dışarıda milyonlarca mil adaçayı var," dedi. "Ve milyonlarca inek - ve kızlar."

Ona doğru yürüdü ve neredeyse ona dokunacak şekilde durdu, yüzüne baktı. Slade birkaç gün önce böyle durduğunda, ona dokunma düşüncesiyle tiksintiden titreme dışında soğuk bir şekilde kayıtsızdı. Harris'in önünde bir zayıflık, bir desteğe ihtiyaç duydu ve ondan geriye yaslanıp bir elini arkasına, masanın üzerine koydu.

"Bir adamın, kendisi için istemediği bir kadınla evlenmesi için -tüm o bahsettiğim şeyler ona söylendiğinde- aptalca olup olmayacağına sen karar ver, çünkü kadının birkaç yüz baş ineği var." Ona gülümsedi. "Benden geri çekilme, Billie; sana parmağımı bile sürmeyeceğim. Ama şimdi istediğimin sen olduğunu mu düşünüyorsun -yoksa küçük, eski Üç Bar?"

"Bunu kanıtlayabilirsin," dedi sonunda. "Altı ay -ya da üç ay- uzaklaşarak kanıtla."

Başını iki yana salladı.

"Onu değil," dedi. "Sana kendim de tuhaf bir şekilde dikildiğimi söylemiştim--bu olmasaydı bunun hiç önemi olmazdı. Üç Bar'daki kız senden başkası olsaydı, bir saniyede atardım. Şimdi bunu sonuna kadar götüreceğim. Üç Bar batıyor--ikimizin de kurulmasına yardım ettiği marka--birisi onu delikten çıkarmadığı sürece. Eğer yapabilirsen bana inan
ve yapamazsan--neden, biliyorsun ki burada istenmediğimle ilgili tek bir söz senin için yolu açacaktır, tıpkı birkaç dakika önce bahsettiğim gibi."

Ona dokunmadan arkasını döndü ve kapı arkasından kapandığında o da kıpırdamamıştı.

Ertesi gün öğleden bir saat sonra bir at sürüsü vadinin alt ucunda belirdi ve çiftliğe doğru ilerledi. Harris büyük ağılın kapılarını açtığında, onu yemekhanenin kapısında durmuş, yaklaşan sürüyü izlerken gördü. Biniciler, sürüyü sabitlemek için her iki tarafa iyice yayıldılar. Üç yüz yarı vahşi at
çatırdayarak geçip kapılardan içeri doluşurken, bir nal sesi ve boğucu bir toz bulutu duyuldu, ağılın arkasındaki mera alanına hızla dağıldılar. Bir düzine terli binici eyerlerinden
atıldı. Her yüzü kaplayan bir haftalık sakalın oluşturduğu tozdan aralarında renk veya tür ayırt etmek mümkün değildi.

Bir adam atının üzerinde kaldı ve atları otlağa kadar takip etti, elli veya daha fazlasını kesip onları ağıla geri götürdü;
çünkü Waddles öğleden sonranın geri kalanını Brill's Store'a gitmek için izinli sayabileceklerine karar vermişti ve sadece başlamadan önce bineklerini değiştirmeyi beklediler.

Calico daha küçük ağıllardan birinde uykulu uykulu eğilmiş bir şekilde duruyordu ve Harris
diğer adamlarla birlikte at sırtında gitmek niyetiyle ona doğru yürüdü.

"Patron sana Blue'ya binmeni söyledi," dedi Morrow, Harris ağılın kapısındaki grubun yanından geçerken. "O kesinlikle nazik ve çalışkan, Blue."

Adamlar şaşkınlıkla yukarı baktılar. Morrow kızdan talimat almak için evin yakınına gelmemişti. Yalan o kadar belirgindi ki
diğer adama doğrudan bir meydan okuma oluşturuyordu.

Harris ona bakarak durdu, sonra omuzlarını silkti.

"Patron ne derse o olur," diye sakin bir şekilde karşılık verdi.

Uzun boylu mavi bir alaca at elli kadar diğer atla birlikte geçti. En azından
her ağılın etrafında bir tur attığında kulaklarını geriye yatırdı ve dişleriyle başka bir ata
vurduğunda ciyakladı, sonra da
kötü topuk darbeleriyle saldırdı.

Harris, Evans'a "Bence o Mavi olacak?" diye sordu ve sıska olan
başını salladı. Adamlar ağılın etrafına dağıldılar ve her biri ipini
seçtiği bir ata bağlama şansını kolladı. Alaca at her zaman
kendisi ve ipi olan herhangi bir adam arasında başkalarını tutuyordu ama sonunda Harris'i
sadece bir atla geçti. Harris ilmiğini araya giren atın sırtına ve mavi alaca atın başına geçirdi.

Mavi, ip boynunda sıkılaştığı anda durdu.

"Bir iki kez patladın ve iple yandın," diye belirtti Harris ve
atını eyerlemek için dışarı çıkardı. Büyük mavi, adam hackamore'u giyerken,
arka ayakları üzerinde çömelerek geriye yaslandı. Harris eyer örtüsünü düzeltirken gözleri
kötü bir şekilde devrildi ve
ağır eyer sırtına atılırken, korkudan ıslık çalan bir homurtuyla irkildi, burun delikleri açıldı.

Harris ön bağı sıkılaştırdı ve mavi at kendini hazırladı ve
uzun, derin bir nefes aldı.

"Haklısın, Mavi, şişip şişiriyorsun," dedi Harris.
"Bunu senden sıkmam gerekecek." Arka bağını gevşekçe bağladı, sonra öne döndü ve latigoyu, baskı atın içine çekilen nefesi serbest bırakmasını ve inleyerek iç çekmesini sağlayana kadar çekti.

Harris, büyük alaca atı incelerken, "Şimdi Morrow'un benim için neden tommyhawk'ını bilediğini merak ediyorum," dedi. "Sen sert bir atsın, Blue. Üstünü örtmeden önce eyerin ısınmasını bekleyeceğim."

Her at ilk bindiğinde alışkanlıktan birkaç sıçrama yaptı, bazıları kayıtsızca, bazıları vahşice, sonra huzursuzca etrafta dolaşıp, başlangıcı bekledi.

"Hadi, üzerine çık ve gidelim," diye emretti Morrow asık suratla.

Harris, sol eliyle hackamore'un ip dizginlerini kısa bir süre tuttu, atın başını kendine doğru çekti ve yelesini kavradı, sağ elini boynuza koydu ve eyere doğru hafifçe sallandı, sarsıntısız bir şekilde
yerleşti.

"Sakin ol, Blue!" dedi, iri alacanın başını kaldırarak. "Başını benimle birlikte eğme." Atı sarsıntılı bir başlangıç ​​için rahatlattı ve Brill'e doğru sürüklenerek tırısla yola koyuldular. İlk milde üç kez
Blue gergin bir şekilde kendini toparladı ve birkaç sert sıçrama yaptı ama her seferinde
Harris onu sabit tuttu. Hız uzun, salınan bir tırısa çıktı ve mavi at her adımda mesafeye ulaşmaya çalışırken altında güçlü kasların oynadığını hissetti.

"Başlangıçta biraz spor seni şımartmasaydı, iyi bir küçük at olurdun, Blue," dedi, ".

"Yüksek sesle konuşma yoksa mavi at utanıp sırt çantasını dökebilir," dedi Morrow, Harris'in duyabileceği kadar yüksek bir tonda. Evans
eyerinde döndü ve esmer adama merakla baktı.

"Bugün yükünü boşaltmayacak," diye kehanet etti. "Harris tay aşamasını yeni geçti, bir yerlerde yirmi yedi veya sekiz yaşında ve
gösteriş yapma özlemini aştı. Ama altından kaymaya başlayan her şeyin ortasında oturabilecek."

Atları direğin önündeki birkaç çekme rayına sarkık halde bıraktılar ve içeri doluştular. Birkaçı büyük odanın sol tarafını çevreleyen
malzeme tezgahları boyunca dururken, geri kalanlar doğrudan karşı tarafın tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun bara yöneldi. Three Bar adamları daha ilk içkilerini içmeden
dışarıdan bir toynak sesi duyuldu ve Halfmoon D'den on iki adam içeri girdi.

"Çekil yolumdan!" diye bağırdı en öndeki genç. "Çam levhadan çekilin, Three Bar'lılar ve susuz insanlara bir şans verin. İki saatlik oyun ve altı aylık çalışma - bu yüzden beni geciktirmeyin."

Barın önündeki kalabalık bir renk cümbüşüydü; turuncu ve lavantadan siyah ve ipeksi beyaza kadar değişen Angora beyleri; pürüzsüz deri beyler ve damgalı, gümüş süslemeli ve sade, yer yer bireysel bir tasarımla, sahibinin tuhaf benekli bir boğa seçtiğini ve kürkü kıllarla birlikte tabaklayıp gösterişli bir yelek ve pantolona dönüştürdüğünü gösteriyordu. Bugünü yarını neredeyse hiç düşünmeden yaşayan tedbirsiz, kaygısız bir topluluktu. Sardalya ve somon kutularının şangırtısı, öğle yemeğini kaçıran adamlar içkiler arasında kutulardan öğle yemeği yerken bardaki cam eşyaların şangırtısıyla karışıyordu.

Birkaç kişi gruptan ayrılıp yazmaya başladı. Birkaç kişi birçok masadan birinde poker oynamaya başladı. Harris oyuna katılmadan önce birkaç mektup yazdı ve ara sıra başını kaldırdığında kendisine yöneltilen meraklı bakışları yakaladı. Morrow aralarında bir kaçakçının olduğu haberini yaymakla meşguldü ve Coldriver Sıradağları'nın yazılı olmayan yasalarına
kasıtlı olarak meydan okuyan adamı görmek için meraklıydılar. Yazmayı bitirdiğinde gruba doğru yürüdü, bara bir banknot fırlattı ve içki için herkesi el salladı.

Waddles, Evans'a, çılgınlığın Brill's'ten ayrılmayı reddedecekleri ve böylece Three Bar'ı eksik elemanla bırakacakları bir noktaya gelmeden önce adamları geri göndermesini söylemişti. İki saatin sonunda saatine baktı ve kapattı.

"Çıkın!" diye bağırdı. "Atlarınıza binin!"

"Bu benim adamlarım için de geçerli," diye destekledi Halfmoon D ustabaşı.
"Dışarı!"

Morrow, Halfmoon D'den gelen adamlara Harris'in atlarını
ehlileştirdiğini söylemeyi ihmal etmemişti.

"Küçük alaca atı nazik tutun," diye tavsiyede bulundu kapıya doğru ilerlerken. "Onu sürünmeden önce üzengilerinizi sakatlasanız iyi olur." Birkaç
adam dönüp sırıttı. Binicilik yarışmalarında kadınların üzengilerini sakatlamasına izin verilirken, aynı önlem bir erkeği diskalifiye ederdi.

Adamların çoğu gençti, neredeyse çocuktu, sert oyunlarla doluydu ve
başarılarının genç gururuyla birlikte bunu muhtemelen dikkatsizce sergileme arzusundaydılar. Bir Halfmoon D genci, bloklu bir
at
ve bacağını üzerinden attığında tiz bir havlama sesi çıkardı ve
atının omzunu tırmalamak için öne uzandı. At başını eğdi
ve hareket etti. Diğer yarım düzine at da onun örneğini izledi ve
atları aynı yönde savruldu. Tüm gözler Harris'e çevrildi, büyük alacalıya yaklaşırken.

"Ah, biraz hareket etsem iyi olur," dedi Evans'a. "Bunu arıyor gibiler."

"Bu alacalı sert bir vatandaş," diye belirtti Evans. "Senin için
mücadele
ederim , Cal."

Harris ata doğru yürüdü.

"Acaba ihtiyar Blue ne yapabilir," dedi. Binerken alacalıyı omzundan yakaladı ve at başını dizlerinin arasına
gömdü ve havaya yükseldi. Büyük alacalı böğürdü ve yere her çarptığında uzun bir
"wa-a-augh" sesi çıkardı, sonra tekrar
kalkarken vahşice tüm vücudunu salladı. Harris ilk dört sıçramada her iki ayağını da öne doğru savurdu ve omuzlarını büktü ve sonraki iki sıçramada yarışma biniciliği için öngörülen kurallara uygun olarak
geriye uzandı ve yanlarını tırmaladı.

"Hakimler için at sürüyor," diye duyurdu bir megafon sesi. "Çocuk,
atına bindin!"

Blue sıçrayışlarını çeşitlendirdi, kendini fantastik virajlara soktu,
yan tarafı dışarı doğru yaylanmış bir eğime
atladı, güneş balığı tuttu ve uçlarını değiştirdi, sonra
kendini attı ve sırt üstü yere çarptı. Harris yanlara doğru kaydı ve kendini kurtardı.

"On dört uzun sıçrama," diye tanıklık etti bir adam. "Böyle bir yılan balığı için
çok uzun bir süre!"

Blue ayağa kalkarken Harris eyere çıktı ve onunla birlikte kalktı,
hacamore ipi atın ayaklarının altında gevşekçe sürükleniyordu. Onaylayan bir
havlama korosu koptu. "Kulaklarından kuyruk köklerine kadar tırmala!" "Siktir et onu, binici!" "Ata as!" "Pençele onu!" "Çırp onu!"

Bu şüpheli tavsiye dalgası, Blue'nun üç kısa sıçramadan sonra öne doğru takla atması ve binicisinin güvenlik için baş aşağı bir yan dalış yapmasıyla sona erdi.

Evans, alaca atın yolunun kenarından geçmişti ve şimdi eyerden eğilip
hakamore ipini yakaladı; Blue ayağa kalkarken ipi iki kez hızlıca çevirdi ve başını eyerin boynuzuna doğru eğdi. Alaca at mücadele etti ve kendini attı, başı hala ipte asılıydı, ayağa kalktı ve onu tutan adama vahşice vurmak için dikleşti, ancak Evans eyerini bıraktı ve çok dışarı eğildi, sağ ayağı yerde, sol ayağı hala üzengideydi ve dövüşen at aşağı kayarken kendini eyere geri çekti. Blue'yu boynuza doğru iten
tutuşunu hiç kaybetmemişti, epeyce bir çekişme.

"Şimdi kavga ediyor," dedi Evans. "Soğuyana kadar onu sıkıca tutacağım--ki bu uzun sürmeyecek, çünkü Cal onu hiç kesmedi; ayaklarını
serbestçe sallıyordu ve onu bir kez bile kancaya takmadı." Başparmağını
aslanlının omuzlarına ve yanlarına doğru salladı, orada bir damla kan yoktu;
Harris ayaklarını her salladığında
kıllarını içeri doğru sürseydi derisi gerçekten de parçalanmış olurdu. "Güzel yolculuk."

Harris henüz binmemiş küçük bir gruba doğru yürüdü, aralarında Morrow da vardı. Sol tarafı Morrow'a doğru bakıyordu ve görünüşe göre
herhangi bir adama değil, gruba bir bütün olarak hitap ediyordu.

"Bir dahaki sefere biri bana böyle bir gösteri yapmam için tuzak kurarsa," dedi,
"neden, performansta kendisinin hangi rolü oynamaya istekli olduğundan önceden emin olsa iyi olur--çünkü bir dahaki sefere attan
almayacağım."

IV

Her kötü at bakıcısının hayatında bir gün gelir ki birine biner ve onu dışarı atar, onu kontrol eder ve
iner--ve ondan sonra sonsuza dek bir başkasına binmeyi reddeder. Riley Foster bunun
kanıtıydı. Rile ve Bangs üç yıl boyunca birbirlerinden ayrılamazlardı,
her işte birlikte binerlerdi ve tüylü genç, yaşlı adam binmeden önce Foster'ın ipindeki hayvanları
takardı. Bangs işini yaparken solgun mavi gözleri her zaman demirci dükkanının kapısında duran
Üç Bar patronuna doğru çevrilirdi.

Kız bunu fark ettiğinde belli belirsiz bir şekilde rahatsız olmuştu. Bangs ve Foster, Üç Bar'daki ikinci sezonları için geri dönmüşlerdi. Tüm geçen
yaz boyunca çocuk sessiz hayranlığını göstermişti, gözleri onun her hareketini
takip ediyordu.

Billie'nin etrafındaki sahne yorucu bir faaliyetti, her çaba
en kısa sürede buzağı toplama için remuda'yı şekillendirmeye yönelikti.

Her binicinin dizisinde dokuz at olmalıydı. Beş çember
atının çok az eğitime ihtiyacı vardı, tek gerekli nitelikler
dayanıklılık ve onları eyerlemeyi mümkün kılmak için yeterli miktarda eğitimdi; iki gecelik binek hayvanı sürüyü çalıştırmak için kısmen eğitilmeli, sonra gece bekçiliğine geçirilmeli ve bundan sonra sadece bunun için kullanılmalıydı. Ancak iki inek atı uzun ve becerikli bir eğitim gerektiriyordu. Her adam, her sezon çember
dizilerinden birine inek atının ön eğitimini veriyordu, iş, atın dizisini tahsis eden adam tarafından ertesi yıl yeniden başlatılıyordu; böylece yenileri, mahkum edildikleri kadar hızlı bir şekilde eski atların yerini almaya geliyordu.

Kızın yüz metre yakınında dört çift adam çalışıyordu, binicilik ve kavgada eşit sıralar alıyorlardı. Kavga eden kişi ipini
bir ata takıp onu dışarı çıkardı, eyerin boynuzuna doğru çevirdi ve sık sık onu da dinlerken, onu dışarı çıkaracak olan kişi
eyerine oturup bindi.

Yeşil atlar, birbiri ardına, ilk kez eyerlenmek üzere dışarı çıkarıldı ve daha önce kırılmış olanlar, otlakta geçirdikleri bir kıştan sonra bir biniciyi taşıma isteksizliğinden kaynaklanan telin ucunu
kesmek için birkaç egzersiz yapmak zorunda kaldılar. Üç adam, dükkânın önünde on yarda aralıklarla, dikme direklerine bağlanmış atları nallıyordu. Bu muameleye şiddetle karşı koyan bir hayvan fırlatılıp gerilmiş, dört ayağı uygun direklere bağlanmış ve yerde çırpınırken Rile Foster sakince nalları ona taktı ve çaktı. Cal
Harris, üzerinde çalıştığı tayın nallarını takmayı bitirdi.

"Bu son dokunuş," dedi. "İplerim gitmeye hazır."

"Çember grubunuz için evcilleştirilmiş beş tayınız var," dedi. "Ama tek bir inek atı bile seçmediniz. Çocuklar en iyilerini seçtiler ve geriye kalan birkaç tanesi, evcilleştirilmiş bir ipte ısrar eden bir adama cevap vermeyecek."

"Creamer ve Calico benim için yeterli," dedi. "Onları kendim kırdım ve belki de ben de endişelenebilirim."

"Sen de böyle mi kırdın?" diye sordu. Bangs,
yenilmeyi şiddetle reddeden bir atın
üstünü kuruyordu ve bakarlarken
hayvan kendini
attı.

"Böyle mi? Şey, hayır--tam olarak değil," dedi Harris. "Atları
eğitmiyorlar.
Eğitilmeden önce onlara binebilen
bronk soyucuları olduklarını kanıtlıyorlar. Bu şekilde başlayan bir at,
öldüğü güne kadar bir
bronk olacaktır. Bildiği ilk şey, bir binicinin
onu istila edip mahmuzlarını ona asması. Kafasını sallıyor ve
sürüsünü kaydırmaya başlıyor--ve o andan itibaren bir adam üzerine
çıktığında yapacağı ilk şeyin onu üzerinden atmak için elinden gelenin en iyisini yapmak olduğunu düşünüyor."

Üç adam yatak rulolarını ve savaş çantalarını üçlü sürü atlarına bağlıyordu ve bu görev tamamlandığında, her biri sürü hayvanını
öndererek patikadan aşağı doğru sürdüler. Harris bunun, ertesi gün buzağılardan sonra yola çıkacaklarının kanıtı olduğunu biliyordu. Gelenek, makul bir mesafede her vagonla birlikte binmek üzere temsilciler takas etmekti, temsilciler bindikleri markanın çıkarlarını gözetiyorlardı.

"Kaç temsilci takas ediyorsunuz?" diye sordu.

"Üç," dedi. "Halfmoon D, V L ve Slade ile."

Halfmoon D, tepelerin eteğinde yaklaşık on beş mil doğuda uzanıyordu; V L ise batıda aynı mesafedeydi, ancak menzilin tabanına kadar uzanan bir cepte saklıydı, Brandon'lara ait nispeten küçük bir ekipti, baba ve dört oğul, ineklerinin çoğunu kendi ev havzalarında otlatmak için her türlü çabayı gösteriyorlardı ve temsilciliklerini yalnızca Three Bar ile değiştiriyorlardı.

Slade'in memleketi kırk mil güneyde ve biraz batıdaydı ve inekleri yüzlerce milden fazla otladı, menzilini kaplamak için üç vagon gerekiyordu.

Öğleden sonra üç temsilci, ayrılan adamların yerini almak üzere geldi. Fazla atlar kesilip tekrar mera alanına atılmıştı, sadece remuda için gerekenler mera alanında kalmıştı.
Erken bir başlangıç ​​için yemek arabası yemekhane kapısının önüne getirildi ve paketlendi. Şafağın ilk ışıklarından önce adamlar eyerlenmiş ve kahvaltılarını yapmışlardı. Doğuda dört at, dört adamın dikkatini gerektirecek şekilde arabaya bağlandığında hava griye dönüyordu.
Bir adam her tekerlekli atın dizginine asılırken, bir diğeri Waddles son bir aceleyle içeri girerken
öncü takımın dizginlerini kavradı.

"Bir veya iki mil boyunca bu engebeli bir yolculuk olacak," diye kehanet etti, koltuğa binip kendini hazırlarken. "Bu söğüt kuyruklular aylardır
koşu kayışı takmadılar. Her şey hazır. Serbest bırakın!"

Adamlar geri çekildiler ve dört at tasmalara sertçe çarptı. Bir tekerlekli at dikildi ve öne doğru sıçradı. Lider olmayan kişi başını eğdi
ve sendeledi, sanki bir biniciyi yerinden oynatmaya çalışıyormuş gibi kendini salladı, sonra
dörtlü sarsıntılı bir koşuya geçti ve ağır vagon takırdayarak
yoldan aşağı doğru sendeledi.

"İş yükünü dağıtmanın iyi bir yolu," diye belirtti Harris, Evans'a. "Bu düzen
kişi başı belki bir dolar kazandırırdı."

Adamlar eyerlerine doğru sallandılar ve vagonu sürükleyerek
tırısla takip ettiler. Kız, Evans ve Harris arasında gittiği yerden
eyerinde döndü ve iki adamın remudanın tutulduğu büyük ağılın kapılarını
açmasını izledi. Gündüzleri at sürüsüne bakmakla görevli olan çoban ve geceleri onu koruyacak olan gece kuşu, ahırın en uzak ucunda atlarının üzerinde oturuyor ve kapılar geri açılırken sürüyü dışarı
çıkartıyorlardı. Remuda vadiden aşağı akıyordu, ilk iki binici iki yandan genişçe sallanırken gece kuşu ve çoban arkadan geliyordu.

Vagonu çeken dört kişi sabit bir yürüyüşe yerleşmişti ve Üç Çubuklu Yürüyüş Yolu'nun yaklaşık üç mil aşağısında sağa dönüp, altları çevreleyen bankı yukarı doğru eğdiğinde, vagon tırmanışta tehlikeli bir şekilde eğildi, sonra vagon izi bile göstermeyen engebeli bir arazide batıya doğru yola koyuldu. Büyük aşçı, ilk çemberin başlatılacağı noktaya kadar en az dirençli rotayı hatasız bir şekilde seçti ve bir geçişin mümkün olduğu her
yerde her yıkama ve vadiye çarptı.

Öğleden kısa bir süre önce vagon, küçük bir kaynak suyuyla beslenen
bir derenin geçtiği geniş bir tabanda durduruldu. Takımlar çözüldü; binek hayvanları eyerlerinden çıkarıldı ve at sürüsüne atıldı, daha sonra atlar bir dallanmanın ağzına doğru yönlendirildi ve otlatıldı. Geniş alçaltılmış arka kapıdan vagonun tepesine kadar yığılmış yatak rulolarından sallananlar atıldı ve her adam kendi yatağını seçip olası bir yatak alanı olarak gördüğü bir yere serdi.

Bir adam dereden su taşıdı. Diğer ikisi, yemek arabası ateşi için odunların arasına girdi.
Bir diğeri, içi boş bir kare şeklinde uzun kazıklar çaktı, birinden diğerine tek bir ip gerdi ve
zayıf bir halat ağılı oluşturdu.

Harris ve Evans, vagonun altına asılmış üç direk aldı,
küçük bir çadırın üst ipini bunların küçük uçlarına doladı ve
önce çadırın yanlarını çiviledikten sonra üçünü üç ayaklı şekilde dikti. Harris, kızın yatak örtüsünü ve savaş çantasını vagondan
getirdi ve içeri yerleştirdi.

"İşte eviniz," dedi. "İçeri girmeye hazırız."

Adamlar dere kıyısına yöneldi ve yüzlerine ve ellerine su sıçrattılar.
Aşçının büyük sesi vagondan öfkeyle kükredi.

"Akıntı aşağı! Akıntı aşağı!" diye gürledi. "Şu su birikintisinin altına gir!"

Mutfak suyunun çekildiği noktanın üstünde abdest almayı seçen iki adam aceleyle aşağı doğru hareket etti.

Çok geçmeden Waddles, indirilmiş arka kapıdan yiyecek dağıtıyor, adamların ona uzattığı
tabaklara ve fincanlara yemek ve sıcak kahve koyuyordu.
Geri çekildiler ve yere bağdaş kurup oturdular. Yemek neredeyse bitmek üzereyken altı atlı vadiden aşağı inip vagonun önüne geldi.

Lider, "Artıklar için ne şansımız var?" diye sordu.

"Aşağı in," diye davet etti Waddles. "Ve içine bir yem at. Hala
tütüyor."

Adamlardan dördü, görünüşte Üç Bar adamlarından hiçbir şekilde farklı değildi. Beşincisi, küçük alnı, goril gibi bir yüzü, kaba bir vahşet ve küçük bir zekayla damgalanmış bir kabadayıydı. Altı kişiden sonuncusu, çarpıcı bir figürdü, bembeyaz saçları ve kaşları olan iri bir adamdı, soluk gözleri kırmızı bir yüzden bakıyordu.

"Kızarmış albino, bu bölgelerdeki önde gelen kötü adamımız Harper," diye belirtti Evans, Harris'e. "Ve insan maymunu Lang; Fisher, Coleman,
Barton ve Canfield geri kalanlar. Katillerin ve benzerlerinin güzel düzeni."

Harper'ın adamları, takvimdeki her yasayı ihlal eden adamlar olarak işaretlendiklerinin bilincinde olarak, kayıtsızca yemek yediler, ancak aynı zamanda hiçbir adamın sadece bu genel alanda onların varlığına itiraz etmeyeceğini de biliyorlardı ve vagona yaklaştıklarında, her adam, aralarında daha spesifik ve kişisel bir hoşnutsuzluk duyabilecek
kimse olmadığından emin olmak için toplama ekibinin yüzlerini taramıştı. Üç Bar adamları, herhangi bir meşru kıyafetin binicileriyle yapacakları gibi onlarla sohbet ediyor ve kaynaşıyorlardı. Harper, Waddles'ın onlara sunduğu yemeği övdü. Billie Warren onlara başını sallarken zorla gülümsedi, sonra uzaklaştı ve
vagondan yaklaşık elli metre uzaktaki bir kayanın üzerine oturdu, yemeğini yiyen altı adamı hor gördü ve
üç barın misafirperverliğini
her ne zaman yanlarından geçseler onlara da göstermeye zorlayan koşullara içten içe öfkelendi.

Harris yanına geldi ve karşısına oturdu, tütünü kahverengi bir kağıda eleyip
tütününü ustalıkla sardı.

"Aklından geçti mi--birkaç gece önce sana ne kadar çok sevdiğimi söylediğim şey?" diye sordu.

"Giderek bunu kanıtlama şansın vardı," dedi, "ve
reddettin; o zaman neden tekrar gündeme getiriyorsun? Önümüzdeki iki yıl
benim bunları dinlememe gerek kalmadan yeterince zor olacak."

"Ailelerimiz bizi bir araya getirmeye gerçekten kararlı olmalı," diye gözlemledi. "Ben de bir kuruş parasız kaldım - eğer Three Bar'da iki tam yıl geçirmediysem."

Ona samimi olduğuna inandığı için, onun da, birkaç kez ima ettiği gibi, kendisiyle aynı şekilde
bağlı olduğuna ikna olduğu için kendine kızdı. Açıklama ona
aydınlatıcı bir
şekilde geldi. Yaşlı Harris, onu dünyadaki en sadık arkadaş
olarak
inanmış olan babasına karşı ömür boyu süren bir düşmanlık beslemiş olmalıydı.

Ebeveynlerinin, tüm samimiyetiyle, yaşlı Bill Harris'i Dodge City'den Platte'ye, eski Fort Laramie'ye ve en sonunda şu anki Three Bar
menliğine kadar adım adım nasıl takip ettiklerinin hikayesini sık sık duymuştu. Belki de böyle takip edilen kişi, Cal Warren'ın onu bir yerden bir yere
sürükleyen ve sonunda onu yüz bin inekte Three Bar markasını görme umudundan vazgeçmeye
zorlayan tüm gecekondu sakinlerinin nefret edilen sembolü olduğunu hissetmişti; dostluğunun taklit edildiğini, kindarlığının beslendiğini ve sonunda oğlunun hilelerinin başladığı işi devam ettirmesi için işlerini öyle bir şekilde bırakarak
tamamlandığını.

Waddles'ın sesi onlara ulaştı. Emirlerine göre yarım günlük bir dinlenme ilan ediyordu.

"Günün geri kalanı için öldürme zamanı," dedi. "En iyi şekilde
değerlendirin."

Geçtiğimiz üç hafta boyunca, Brill'e yapılan yolculuk hariç, adamlar durmadan
çalışmış, gün doğmadan önce kahvaltı etmiş ve karanlık çöktükten sonra
uzun süre ranzalarını aramışlardı. Bazıları hemen uykularını telafi etmek için yatak örtülerine dönmüşlerdi. Diğerleri dinlenmeden önce fazladan kirli giysileri yıkamak için
dereye gittiler.

Harris, yaklaşık beş dakika önce bıraktığı yerden devam etti.

"Ve sana bir keresinde söylediğim gibi, Three Bar kızının senden başkası olduğu ortaya çıksaydı, onu çöpe atardım. Çözmen gereken zor bir sorun var, kızım," dedi. "Küçük Box L kıyafetimi değerinden daha fazlasına sattım ve Three Bar'daki sızıntıyı durdurup eski markayı ayağa kaldırmayı düşündüm."

Bu noktadaki sakin güvencesi kızı çileden çıkardı.

"Nasıl?" diye sordu. "Ne yapabilirsin?" Vagonun yakınındaki altı adamı işaret etti. "Tepelerde dolaşırken geçirdiğin süre boyunca hiç o adamlara rastladın mı?"

"Onlarla arkadaşlık etmek için değil," diye itiraf etti. "Ama ara sıra izlerini
kestim."

"O zaman bu ülkedeki diğer her erkeğin bildiği şeyi bilmiyor musun? O altı ve daha fazla cins, yüzlerce mil içindeki her kayıptan sorumludur. Bir hafta bir markaya karşı faaliyet gösterebilir ve
bir sonraki hafta çiftlikte durup beslenebilirler. Üç Çubuk kaybı da burada devreye girer. Ve ben geldiklerinde onları beslemek zorundayım."

"Bir gün onları besleyeceğiz ve yemekten hemen sonra asacağız," dedi.
"Zamanı geldiğinde başa çıkması en zor olan ekip onlar olmayacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Bugüne kadar hiç kimse onlarla başa çıkamadı."

"Slade'in on iki yıl önce bu ülkeye, sadece uzun bir ip ve çalışan bir demirle gelip bugün otuz bin baş hayvana sahip olması sana hiç garip geldi mi?"

"Kendi hayvanlarını koruma ve çoğaltma becerisine sahip," dedi. "Slade'den
korkuyorlar. "

Harris, dalgın bir şekilde Üç Bar'ı bir sopayla tozda takip etti, sonra
V L ve Yarım Ay D'yi, tepelerin eteğinde sıralanan üç markayı şekillendirdi. Birkaç ustaca vuruşla Üç Bar'ı Üç Haç T'ye dönüştürdü, V L'yi Elmas Kutuya ve Yarım Ay D'yi Daire P'ye dönüştürdü, her bir işlenmiş
üzerinden geçen
işler Slade tarafından tescil edilmiş bir düzine kadar markadan birini temsil ediyordu.
Elindekini elinin düz kısmıyla sildi.

"Her bir markanın sahibinin bunu bildiğini mi sanıyorsun?" diye alay etti. "Beceriksiz bir yeniden markalama bir mil öteden belli olurdu.
Slade aptal değil."

"Bin yıl geçse de olmaz," diye kabul etti Harris. "Ben sadece en kuzeyde kullandığı üç markanın
üçünden herhangi birine bu kadar kolay işlenmiş olması ve
serisinin bu şekilde
üst üste gelmesi ne kadar tuhaf olduğunu yorumluyordum. Ve en güneydeki markalarının
aralığının diğer ucundaki kıyafetlerle aynı şekilde işleyeceğini biliyorum. Ama tüm markalarını aynı şekilde işaretliyor - jinglebob'larla;
ve jinglebob'lar genellikle düşer ve kulaktan sadece büyük bir
parça eksik kalır."

"Yani Slade kadar iri bir adamın elini her tarafta aynı anda marka lekelemeye çalışacak kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır; hatta bir tarafta bile," diye karşılık verdi. "O değil. Markaların benzerliğinin alışkanlığa düşmeyi kolaylaştıracağı gerçeği
her kıyafetin onu izlemesi için yeterlidir. Başlayamadı ve
bunu biliyor."

"O zaman bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu.

"İnsanlar onu bu konuda izlerken,
bu markaları hiç ilgilendirmeyen bir düzine farklı şekilde çalışabilirdi," dedi.

Kız sabırsızlıkla başını salladı ve yemeğini yiyen altı adama baktı.

"Şunlara bak," diye parladı. "Yemeğimi yiyorlar; ve birkaç gece içinde
bir grup Üç Bar düvesini Idaho sınırına doğru eziyet edecekler.
Neden bir adam olan biri o albino canavarı ve tüm yavrularını öldürüp ülkeyi onun soyundan temizlemiyor? Slade bile onların
kendi evinde kalmalarına izin veriyor."

"Eğer seni rahatsız ediyorlarsa onları kovacağım," dedi.

"Peki bunun ne etkisi olur?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Onların atlarına binip kırsalda dolaşmalarına sebep olma etkisi," diye karşılık verdi. Çimlere uzandı, başını bir elinin üzerine yasladı ve onlara baktı.

"O zaman muhtemelen onları kovsan iyi olur," diye önerdi. "Benim iznim var. Şimdi Üç Bar'ı delikten çıkarmanın övünç dolu 
şanını sergileme şansın." Bunu söylediğine anında pişman oldu. Son zamanlarda bir düzine kez daha acı ve huysuz olup olmadığını, herkese iyi bir söz ve bir gülümsemeyle sakin Billie Warren olup olamayacağını merak etmişti.

Harris her zamanki gibi sözlerinden rahatsız olmamıştı. Diplerinin çok aşağısında, beyaz bir tabela olduğunu bildiği bir ışık noktası görebiliyordu: "Çömelme, gün batımının seni burada bulmasına izin verme." Önündeki adam, menzile dağılmış bu uğursuz uyarılara meydan okumuş ve ilk karık açtığı andan itibaren işaretlenmiş bir adam olduğunu bilerek, törpülemesine saman koyacağını kamuoyuna duyurmuştu.
Eksikleri ne olursa olsun, cesaret eksikliği bunlardan biri değildi.

"Geri alıyorum," dedi, birkaç dakika önce söylediği sözlere atıfta bulunarak.
Harris doğrulup oturdu Bu dürtüsel geri çekilme karşısında şaşkınlığını gizleyemedi ve ona gülümsediğinde, bu adamın, onun alaycılığına karşı duyarsız gibi görünse de, tek bir nazik sözle kolayca etkilenebileceğini sezdi.

"Teşekkürler, Billie," dedi. "Bu gerçekten çok beyazcaydı."

Ayağa kalktı ve vagona doğru ağır ağır yürüdü ve Billie Warren, Harper'ın önünde durduğunda aniden bir korku hissetti ve Harper'ın sözlerini gerçek anlamda anladığını ve onları uzaklaştırmayı planladığını fark etti.

"Üç Bar'ın geçici ustabaşı oldum - sadece patronun beni bir veya iki saatliğine o işte deneyebilmesi için," dedi sohbet edercesine. "Bu yüzden hemen yürürlüğe girecek yeni bir kural koyuyorum. Çocuklar, birkaç dakika sonra siz uzaklaştığınızda, insanlara Üç Bar'a kadar yiyecek kuyruğunun kapalı olduğunu söyleyebilirsiniz."

Lang ona doğru yarım adım attı, yüzü, bu konuşmanın kendisinin ve adamlarının bundan sonra Üç Bar'da hoş karşılanmayacağını duyurmanın başka bir yolu olduğunu anlayan yavaş beyniyle birlikte artan öfkesini yansıtıyordu. Harper kolunu yakaladı ve onu geri çekti. Albino deneyimli biriydi ve işaretleri doğru bir şekilde okuyabiliyordu.

"Beyefendi bana yorum yapıyordu," dedi Lang'a; "sana değil."
Harris'e döndü ve bunu yaparken, uyuyanlar hariç, Üç Bar'daki her adamın orada olup bitenlere karşı aniden büyük bir ilgi gösterdiğini fark etti; birkaçı dikkatsizce pozisyonlarını değiştirdi.
"Seni herhangi bir adama yemek vermeye zorlayan bir yasa yok," dedi Harris'e. "Bundan sonra, Üç Bar'a kadar yolumuzu ödeyeceğiz endişeli."

Ses tonu rahattı; sadece Harris'in yüzüne sabitlenmiş soluk gözleri, duyurusunun dolambaçlı doğasına rağmen, ona Three Bar'dan sonsuza dek uzak durmasını neredeyse emreden adama karşı gerçek hislerini ele veriyordu.

"Ama buna rağmen," diye devam etti, "bizim yolumuza
geldiğinizde sizi memnuniyetle karşılayacağız."

Kulak mesafesindeki her adam, rahat sözlerin altında yatan tehdidi anlamıştı.

"O zaman muhtemelen bir ara uğrarım," dedi Harris. "Eğer
nerede olduğunu haber verirseniz. Ve elli adam getiririm."

Albino adamlarına atlarına doğru işaret etti ve atlarına binip
aşağıya doğru sürdüler. Harris geri yürüdü ve
kızın yanına oturdu, kız sanki az önce tanık olduğu şeye
inanamamış gibi ona bakıyordu.

"Görüyorsunuz ya, tam da beklediğim kadar kolaydı," dedi. "Bu, yiyecekten önemli bir tasarruf olacak."

"Ama nereden bildin?" diye sordu. "Harper senden neden korkuyor?"

"Hayır," dedi Harris. "Tek bir saniye bile. Ama o eski bir
el ve buraya gelmeden önce atlamada birkaç yeri geride bıraktı."

"Ve senin bunu bildiğini düşünüyor!" diye tahmin etti.

"Benim ne bildiğimi umursamıyor; kendisi biliyor - vahşi sürünün her zaman barut tenekesinin üzerinde tünediği, hatta gayet iyi oturdukları
göründüğünde bile - bu onun için önemli. Onu alt etmek için aptalca bir
şans aldığımı düşünüyordun. Gerçekte, onun yaşına kadar yaşayabilmek için sahip olması gereken
beyne sahip olduğu sürece, ondan neredeyse haksız bir
avantaj elde ediyordum."

Bu şaşırtıcı ifadeye hazır bir cevap bulamadı. Rahatça çimlere uzandı, zihninde birçok sınırın tarihinin tekrarı olan koşulları evirip çevirdi; önce ilk yerleşimcilerin sonrakilerin müdahalesine kızması ve önceliklerini korumak için kanunsuz yollara başvurması; sonra kanunsuz unsurun güçlenmesi, kırsalın yarısının vahşi grupla ittifak halinde olması, iki karşıt grubun gizlice rakip çıkarları avlamak için avcı sınıfı işe alması; sonra kaçınılmaz olarak, genellikle kanunsuzların güçlerinin artmasıyla oluşan temiz bölünme, ta ki her iki tarafa da meydan okuyabilecek, her iki tarafı da ortada tutacak, kanunsuzları desteklediklerini düşünenlerin gözlerini açan vahşetleri işleyecek kadar yetenekli hissedene kadar; sonra kanunsuzlar, sırayla, herkesin elinin onlara karşı olduğunu keşfetti; acımasız
yasanın içindekiler ile dışındakiler arasında kesin bir çizginin
kurulması, yarı-yasasızlığın belirsiz orta yolunun değiştirilmesi. Her zaman
arkadaşları onlardan uzaklaştı, gizlice onlarla ittifak kuranlar
onların yanında görülmekten korkarak ve saflarına ait oldukları çok da kesin olarak bilinmeyenler
her zaman onları soğuk bırakarak, sıklıkla onlara karşı güçlerini birleştirip
günlerinin standartlarına göre az çok önemli vatandaşlar haline geldiler.

"Albinonun bunun için seni öldüreceğini bilmiyor musun?" diye sordu kız
uzun uzun. "Bunu kişisel bir kavga olarak sahneleyemediği sürece," dedi. "Bugün olanlardan sonra asla Üç Bar'ın geçici şefi olarak bana çıkış yaparak bunu ortaya çıkarmayacak - onu görevden almamı emrettiğim için."

"Neden?" diye şaşırdı. "Onun gibi bir adam için bunun ne gibi bir farkı olabilir ki?"

"Sadece bu," dedi: "Harper'ın çetesinin yukarı çıkmasını
hoş görmeyen insanların büyük çoğunluğu var--bu onları politika yoluyla besliyor.
Ama bir adama bir şeyi yapmaya zorlandığını açıkça söylediğinizde, ister beğensin ister beğenmesin, bunun on katı insan gururundan
vazgeçecektir. Eğer Harper, Üç Bar ustabaşını tüm adamlarını beslemeyi reddettiği gerekçesiyle öldürürse--o zaman, neden hemen, yüzlerce mil içindeki diğer tüm ustabaşılar ve iş sahipleri, belki de albinonun ona karşı aynı şekilde hissetme olasılığına kızmaya başlıyor.
Harper bunu biliyor."

"Ama teorin yanlış olsaydı?" diye ısrar etti. "O zaman ne olacak?"

"O zaman," dedi, "o zaman cehennem ve tekrar olurdu. Sadece kendim gibi davranmıyordum, kişisel bir meseleydim, ama yüksek sesle söylemek için çaba sarf ettiğim gibi, Üç Bar'ın ustabaşıydım. Üç Bar'ın her adamı Harper bana doğru bir hamle yaptığı anda harekete geçerdi. Bunu biliyorsun ve Harper da biliyordu."

Bu ifadenin sağlamlığını fark etti. Ülkenin tek değişmez kuralı, diğerlerinin hepsini gölgede bırakana kadar
geliştirilmiş bir kural, bir adamın bindiği markaya sadık olması gerektiğini hükmediyordu. İnek işinin tüm yapısı bu tek noktaya dayanıyordu.

"Ve bu büyüklükte bir çekişme onun riske atabileceği bir şey değildi," dedi Harris. "İnsanları harekete geçirirdi ve bir nebze olsun harekete geçtiklerinde Harper ipinin ucuna gelmiş demektir. Başka herhangi bir marka da aynısını yapabilirdi - sadece insanlar yerleşik bir zihin alışkanlığına kapılır ve başkalarının yaptığını sadece gelenek olduğu için yapmak zorunda olduklarını düşünürler."

"Ama şimdi Üçlü Bar'a karşı şeytanlıklarını daha da güçlü bir şekilde kullanacaklar," diye tahmin etti. "Denerlerse bizi mahvedebilirler. Beş yıl içinde bir mahkumiyet elde edemezsiniz. Hiçbir adam Harper'ın ekibinden birine karşı tanıklık etmez."

"O zaman bir dövüş ekibi kurar ve onları oyalarız," dedi. "Ama uzun vadede başa çıkması en zor olan düzen bu değil. Slade, Üçlü Bar'ın kırması gereken gerçek bir çetin ceviz. Bir düzine farklı şekilde çalışabilir ve ruhunu kurtarmak için bunlardan birini bile ona kanıtlayamazsın. O çok iyi bir adam - Slade."

Harris ayağa kalktı ve yatak örtüsüne yöneldi ve kız dinlenmek için çadırının sığınağını aradı. Waddles beslenme çağrısını yapana kadar vagonun yakınında her şey sessizdi. Yemekten sonra Moore adında bir genç yakınlarda kazıklanmış eyerli bir ata bindi ve dallanan bir vadiden yukarı çıktı, ipinin ucundaki kuru bir sedir kütüğüyle geri döndü. Birkaç saatlik dinlenmenin ve önlerinde dolu dolu bir gece uykusunun beklentisinin ardından eller oyun için bir saat ayırdı. Sedirden yakılan ateşin etrafında çapraz bacak oturdular ve şarkı söyleyerek seslerini yükselttiler. Waddles bir gitar çıkardı ve birkaç akor çaldı. Slade'in temsilcisi olan Bentley havayı taşıdı ve geri kalanlar da katıldı. Sesler eğitimsizdi ama her şarkıyı söyleme konusunda uzun deneyime sahip oldukları için her adam uyumsuz bir nota olmadan kendi bölümünü seslendirdi. Evans mükemmel bir bas ses çıkardı. Bangs net bir tenor; Moore, tüm elleri memnun eden bir
bariton taklidi yaptı ve Waddles gitarının çalmasıyla birlikte başını salladı ve mırıldandı, ara sıra havayı müzikal, davul benzeri bir gümbürtüyle vurguladı. Sıradağların tüm eski
bilinen şarkılarını gevezelik ederek söylediler. Teksaslı, küçük köpeğini Staked Plains'ten Abilene'e kadar sürdü; sürü eski yatak
zeminde sakinleştirildi -yatağa yat köpeğim, yatağa yat- ve zavallı kovboy birçok kez
ıssız çayırda çok uzaklara gömüldü.

Bangs, kızı görebilmek için kendini konumlandırmıştı ve
akşam boyunca şaşkın gözleri bir kez bile Billie Warren'ın yüzünden ayrılmadı. Arabanın tekerleğine yaslandı, her şeyin tadını çıkardı, ama
yarım dönüp Morrow'un yüzünü fark ettiğinde,
çekingen ve kasvetli, müzikle yumuşamamış halini fark ettiğinde,
rehaveti sarsıldı. Yine ona karşı bir hoşnutsuzluk
hissi içinde yükseldi; ama o becerikli bir eldi ve ona karşı
kesin bir
şeyi yoktu. Bir saatin sonunda Waddles ayağa kalktı ve
enstrümanını arabaya geri verdi. Grup dağıldı ve her adam
yattı.

Billie Warren çadırında yatıyordu, zihni günün olaylarını
zihinde meşgul bir şekilde gözden geçiriyordu. Atların gece sesleri ona doğru kaydı. Bir boğa
yarasasının yukarıdan bir veya iki nota sesi geliyordu. Kazıklı bir at
hemen dışarıda huzursuzca tepiniyordu ve bir at çiftliği ineği bitişikteki bir yamaçtan böğürüyordu. Gece şahini kovboyu rahatlatmıştı ve o, remuda'yı vadi boyunca yavaşça otlatırken, zaman geçirmek için şarkı söylerken, birçok toynağın alçak vuruşunu yarı duyabiliyor, yarı hissedebiliyordu.

Cal Harris'in en azından kendine güvendiğini
ve ertelemenin kesinlikle onun kusurları arasında sayılmaması gerektiğini düşündü. Şu an için onun çıkarlarının kendisininkilerle aynı olduğunu fark etti. Three Bar'ın yarı sahibi olarak, onu inşa etmek onun için olduğu kadar onun için de avantajlı olacaktı. Waddles'ın çarpık bacakları, işte ustabaşı gibi davranmasını engelledi ve diğer adam, Three Bar'ın hayatını
sömüren sızıntıyı önlemenin bir yolunu bulabilirdi. Yarı sahibi olması, ona burayı hak kazandırıyordu. Billie Warren markasını seviyordu ve Harris'e olan kişisel güvensizliği, tüm sorumluluğu kendisiyle paylaşmasının onu eski refah seviyesine geri döndürmek için bir adım olabileceği umuduyla boğulmuştu.

Toynak kavanozu durmuştu ve remudanın yattığını biliyordu; ve sonunda bir karara vardıktan sonra gece kuşunun mırıldanan sesi kulaklarına gelirken uykuya daldı.

V

Waddles'ın sesi onu uyandırmadan önce sadece birkaç kısa an geçmiş gibi görünüyordu.

"Çık dışarı!" diye bağırdı. "Ayaklar yalakta!"

Anında bir hareketlilik oldu, kemerlerin ve mahmuzların şıngırtısı ve beş dakika içinde her adam tamamen giyinmişti ve derede su sıçratıyordu. Yemek bittiğinde ve aşçının sesi bir kez daha yükseldiğinde doğuda gül ve gri görünüyordu.

"Her şey hazır! Ru-un-n 'em in!" diye seslendi ve gece kuşu bu emri yerine getirip remudayı arabaya doğru yönelttiğinde nal sesleri duyuldu. İki adam gece boyunca yakın mesafeden bağlanmış atlara bindi ve at sürüsünü içeri yönlendirmek için ip ağılının açık ucunun iki tarafına yerleştiler.

Atlar neredeyse üzerlerine gelene kadar görülemediler, sabahın erken saatlerindeki loş griliğin içinden aniden belirip ağıla doğru ilerlediler.
Gece kuşu ve daha önce binmiş olan iki adam etrafından dolandılar, ağılı terk etme eğilimi gösteren herhangi bir atı, yüzüne ve kulaklarına doğru çift iple aşağı doğru bir kesik atarak geri püskürttüler. Adamlar içeri girdiler ve
her biri kendi ipinden bir daire ata ilmik takma şansını kollayarak,
yuvarlanan sürünün arasına dağıldılar.

Adamların çoğu bindiğinde Billie, Papoose'u Harris'in atının yanına çağırdı.

"Daire atmayı biliyor musun?" diye sordu.

"Bir şekilde," dedi. "Geçmişte bir veya ikisine patronluk yaptım."

"O zaman gitsek iyi olur," diye önerdi. "Üç Bar ustabaşısı olduğun için ne zaman karar vereceğin sana kalmış."

"Ben o işi sadece on dakika kadar önceden hallettim," diye açıkladı, belirgin bir utançla. "Kesinlikle kendimi ustabaşı
işine sokmaya çalıştığımı düşünmedin mi?"

"Hayır," dedi. "Ama sen yarı sahibin ve adamlarla başa çıkabilirsin. Ne yapabileceğini
göstermen için sana serbestlik tanıyorum."

Harris eyerinde doğruldu ve adamlara işaret etti.

"Hadi gidelim!" diye emretti ve atını vadinin sol tarafına doğru yöneltti. İlk yamaçlara tırmandılar, uzun bir sırt seçtiler ve onu takip ederek o vadi ile bir sonraki vadi arasındaki alçak sınırın zirvesine ulaştılar. Harris hızını artırdı ve bölücü arazi boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Tek bir atla seyahat ederken veya uzun bir günlük yolculuk yaparken, çoban atını kurtarır ve her zaman patika koşusu yapar, ancak yapılacak işler, günde atılması gereken üç daire ve her elde bir dizi taze at varken, dairenin en önemli sorunu binekleri kurtarmaktan ziyade zamandan tasarruf etmektir. Vadiye geri dönen ilk çekilişin başına ulaştıklarında
Harris kolunu salladı.

"Carp," diye seslendi ve Carpenter adında orta yaşlı bir adam (kısaca Carp) atını gruptan ayırıp çekilişe yöneldi.

Yarım mil daha ileride başka bir vadinin başına ulaştılar.

"Hanson!" diye seslendi yeni ustabaşı ve Halfmoon D'yi temsil eden adam indi. Her çekişte çalışmak üzere bir adam görevlendirildi ve
bölgeden yaklaşık beş mil yukarıda mürettebatın sadece yarısı kalmıştı.
Harris uzun bir sırttan aşağı indi ve dipleri geçti. Vadinin aşağısında vagon ince, berrak havadan görünüyordu. Ustabaşı
karşıdaki bölmeye giden yolu gösterdi ve geri döndü, her vadiye bir adam gönderdi.

Kız onunla birlikteydi. Diplerde, karşı taraftaki binicilerin inekleri kendi çekişlerinden
çıkarıp vagona doğru yönlendirdiklerini görebiliyorlardı. İlk birkaç adam ineklerini düzlükte bıraktı ve vagonun yakınına yerleşmek ve vadiyi kapatmak için yanlarından geçti, atlarını vadi boyunca yüzlerce yarda aralıklarla oturttular.

Harris ve kız son çekişte kendileri çalıştılar ve ineklerini
ağızdan çıkardıklarında, vagonun iki yüz yarda yukarısında çoktan öğütülmüş bir sürü buldular. Harris onu bıraktı ve sürüyü çevreledi, tahmin etti.

Birkaç gecikmiş binici sürüyü şişirmek için kotalarını getiriyordu.
Sık sık bir grup inek ayrılmak için kaçıyordu ve birçoğunun
kırık yamaçların güvenliğine kaçmasına izin veriliyordu. Ancak
bunlar yalnızca önceden markalanmış işaretli şeylerdi ve
markasız bir buzağısı olan bir inek dahil her türlü girişim anında engelleniyor.
Her binici kaçmasına izin verdiği ineklerin markalarını not etti ve daha da
özellikle onları bir "kaygan"ın varlığına dikkat ederek tarıyordu, önceki toplamalarda gözden kaçan ve markasız bir hayvan.
Kaygan inekler, ipini ilk önce üzerlerine geçiren herhangi bir adam için adil bir avdı
ve kendi markasını bir kaygan üzerinde sürme veya
bindiği markayla işaretleme ve toplama sezonunun sonunda belirli bir prim ölçeğini çekme hakkına sahipti.

Harris bineklerini değiştirdi ve eyerini boyalı atın üzerine attı. Son binici sürüsüyle belirip onları sürüye attığında
Harris tüm ellere bineklerini değiştirmeleri için işaret verdi. Adamların yarısı halat ağılına gidip inek atlarını yakaladılar, mürettebatın geri kalanı ise sürüyü tuttu, her biri yeni bir at eyerledikten sonra diğerini rahatlattı.

Elçiler sürüyü çalıştırmaya başladığında Üç Çubuklu kız eğitilmiş inek atlarını her zaman yeni bir ilgiyle izledi, çünkü uzun deneyimlerinden dolayı oyunun her hareketini tamamen anlıyorlardı.

Vagonun elli yarda yukarısında bir adaçayı çalısı ateşi yanıyordu ve her adam yanından geçti, eyerinden eğildi ve koşu demirini aleve
bıraktı.

Adamlar sürünün kenarında çalıştılar ve sürekli hareket eden kütlenin kenarına atılan her buzağıya bir ilmik geçirdiler.
Morrow ilk buzağıyı iple bağladı ve ateşe doğru sürükledi. Bir inek buzağısıyla
uzaklaştı ve Bangs'in atı onu sırtına doğru döndürmek için döndü. Bangs ipini sallayınca at taktik değiştirdi ve onu
geçirecek olan rotayı terk edip onları
döndürdü ve bunun yerine onların
yakından takip etti. İki ön vuruştan sonra Bangs atışını
yaptı ve ıskaladı. At bir adım bile ıskalamadı, ancak binicisi ipi
sararken buzağının
yakından arkasında kalmaya devam etti. İkinci atış
iyi geçti ve at ayaklarını yerleştirdi ve buzağı ipin ucuna çarptığında kendini
hazırladı. Toplanmayı ne kadar çok sevse de, bunu defalarca görmüş olsa da,
Billie Warren buzağılara yapılan vahşete karşı asla duyarsızlaşmamıştı. Geri çekildi ve vagonun gölgesine oturdu. Rüzgârın estiği taraftaydı ve çiğneyen toynakların kaldırdığı toz, buharı tüten ineklerin kokusu, adaçayı ateşinin keskin dumanı ve kavrulmuş saç ve etin lekesiyle karışarak aşağı doğru süzülüyordu.

Bazı adamlar sıcak demirlerini, kısa süre sonra yakılıp değiştirilen, yarık adaçayı maşalarıyla tutuyorlardı. Diğerleri ise iş için ince, uzun saplı pense kullanıyorlardı.

Atlar buzağıları çaresizce tutuyor, ipleri gergin tutmak için yeterince hareket ediyorlardı. Evans yeni damgalanmış bir buzağıyı serbest bıraktı ve bir içki içmek için vagona doğru sürdü. Birkaç inek ateşten uzakta çılgınca koşuyordu.

"Yaşlı kız kardeşlerden biri hemen dürtmeye çıkıp
birine kaçacak," diye tahmin etti kıza.

Bir buzağı acı içinde haykırdı ve yavrularının çekiciliğinden
çıldırmış bir inek, ateşin etrafındaki gruba hücum etti. Orada duran, buzağılarını tutan atlar kulaklarını diktiler ve onun telaşla
hızla koşmasını izlediler,
ama içlerinden birinin kaçması gerekmeden önce, Slade'in temsilcisi ipini onun üzerine
kaydırdı, atını bir açıyla aşağı
attı ve onu aşağı
indirdi.

Evans, büyük benekli atın üzerinde oturan Harris'in
sürü ortasından yavaşça geçtiği yeri işaret etti.

"Başka bir kaygan attan sonra içeri girdi," dedi Evans. "Boyalı at işine dikkat et."

Calico, Harris'in istediği hayvanın peşinden hareket ediyordu, kolayca ve
ineklerin arasında gereksiz bir rahatsızlık yaratacak tek bir keskin
hız olmadan.

"İyi bir inek atı bir tazı gibidir," diye gözlemledi Lanky. "İstediğiniz yaratığı
görmesini sağlayın ve hiçbir şey onu sarsamaz."

Calico, yığın boyunca yılan gibi bir yol izledi, üç yaşında bir çocuğu
kenara sıkıştırdı ve onu kesti. Hayvan, arkadaşlarının arasına geri kaçmaya çalıştı ancak boya atı bir pivotta
döndü ve onu engelledi, sonra da onu düz bir koşuya başlattı.

"Gerçek bir ip atı var," dedi Lanky. "Çalıştığını fark ettim.
Bakın!"

Calico, kayganlık ipe bağlandığında kendini hazırladı, arka ayaklarını öne doğru itti,
çömeldi ve ön ayaklarını neredeyse yerden
yükseltti.

"Cal, önünde ayakkabı olmadan onu kırdı," diye açıkladı Evans. "Bir veya iki düveyi sarstıktan sonra ayakları hassaslaştı ve arka ayaklarını öne doğru
vurmayı ve üzerlerine kavanozu
almayı öğrendi. Bu şekilde iki yıl daha dayanabilir. Ağır yükleri sarsarak ön ayaklarının tüm ağırlığını alan bir at kısa sürede omuzlarında
sıkıntıya
uğruyor ve kınanmak zorunda kalıyor. Bu Cal Harris'in bir sürü hilesi var."

Ustabaşı seçimini onayladıktan sonra işe geri döndü.

Tüm bu kargaşada gece kuşu bir adaçayı kümesinin
gölgesinde huzur içinde uyuyordu. Waddles vagonda uyukluyordu ama aniden
bir irkilerek canlandı ve çobana işaret etti. Çoban da sırayla en yakındaki adama elini salladı. Dört vagon atı iple bağlandı ve koşumlandı, Waddles ise arka kapıya yatak rulolarını yükledi ve onları sıkıca bağladı. Halat ağılı söküldü ve yüklendi. At arabası sürünün yanından geçti ve vadiye doğru ağır ağır ilerledi ve çoban ve bir diğeri at sürüsünü takip etti.

Kısa bir süre içinde sürünün çalışması tamamlanmıştı, son buzağı
damgalanmıştı ve Harris adamları diplerden yukarı çıkarıyordu. Her biri binerken, sürüye ulaşmadan önce sürüsünden kopardığı tüm hayvanların markalarını bildirdi. Her temsilci kendi markasının sayısını ve türünü girdi ve böylece sürünün daha önce alınan sayımına bildirdi.

Vadinin beş mil yukarısında, Harris'in birkaç saat önce geçtiği noktada, vagonu yeni standda, yeniden düzenlenmiş ağılda ve içindeki remudada beklerken buldular. Saat daha ondu ama ilk çember dörtte başlamıştı. Toplama sırasında öğle yemeği, ilk çember tamamlandığında servis ediliyordu. Adamlar
açlıkla sıcak yemeğe
düştüler, taze çember atlarına geçtiler ve
tekrar yola koyuldular.

Üçüncü çemberde toplanan sürünün
çalıştığı ve günün son buzağısının
damgalandığı zaman alacakaranlık çöküyordu. Adamlar, Waddles yemeği duyurmadan önce
yatak örtülerini çıkarıp sermişlerdi.
Gece
kuşu, ilk durakta gün doğmadan önce uyumadan önce
çaldığı atın üzerinde geldi.
Yatak örtüsü, iple bağladığı yarı vahşi bir at üzerindeydi ve bir tarafa doğru sarkmıştı, kaymasını
önleyecek bir eyeri yoktu ve
taşıma eyerini vagondan atmak veya fazladan bir atı çitle bağlamak için zahmete girmeden
çıkacak bir ekipten hiç de nazik olmayan bir dille bahsediyordu.
Ancak, sıcak kahvenin kokusunu aldığında ve
vagona döndüğünde, huysuzluğu dağıldı.

O gece müzik yoktu, her adam yatağına çekilirken yemeğini bitirir bitirmez yuvarlandı.

Çiftlikten ayrıldıktan sonraki ilk haftanın sonunda Harris atını kızın yanına çekti ve ona sayım defterini gösterdi.

"Bizimkinden daha fazla buzağıda Slade'in izini sürdük," dedi.
"Bu onun çalışma şekillerinden biri."

"Ama bu onun hatası değil ve hiçbir şey ifade etmiyor," dedi.
"İnekleri kesinlikle sürüklenecek. Çalıştığımız ilk şerit, menzilimizin en güney ucu ve kuzey vagonu tam güneyimizdeki şeritte çalışıyor. İneklerinden birkaçını bulacağımızdan eminiz. Bir sonraki turda geri döndüğümüzde aynı oranı bulamayacağız."

"Tam olarak değil ama bolca," diye tahmin etti. "Slade için bir haftada, tüm üç vagon ekibinin bir yılda Üç Bar için işaretlediğinden daha fazla buzağı işaretledik. Her sezonun ilk üç haftasında adamlarınız Slade için sizin için yaptıklarından biraz daha fazla iş yapıyor. Halfmoon D'nin de aynısını yaptığına ve ürün yelpazesine katılan her markada aynı şeyi yaptığına bahse girebilirsiniz. Bu onu çok daha öne çıkarıyor."

"Ama bu tamamen bir kaza," dedi.

"Bu tamamen bir tasarım," dedi. "Çocukları ineklerini her yerden iterek meşguller, böylece sonbahar geldiğinde hafifçe beslenmiş iyi bir iç
blok oluyor. Kış yemi için buna geri dönüyorlar. Geçtiğimiz kış, inekler fareler gibi ölürken, adamları Slade'in ürünlerini orta menziline doğru sürükleyerek dışarı çıkmışlardı."

"Bu yeterince doğru," diye itiraf etti. "Ama----"

"Ama sen bunu sana bir iyilik olarak yaptığını düşünüyordun--artıklarını senin topraklarından alıp
kendi ineklerinin daha iyi bir şansa sahip olmasını sağlamak için. Bu
sahada savurduğu
aynı türden konuşmalar; aslında yaşlı korsan, yıl be yıl, senin menzilini aşırı kalabalıklaştırmayı ve seni beslemeyi planlarken, hayırsever komşu rolünü oynuyordu."

"Ama adamları anlayacaktı," diye itiraz etti.

"Çoğu bunun tüm planını kavrayamazdı," dedi. "Sen
bunu kendin
düşünmemiştin. Birkaç yüz başı güneye doğru itmek için bir çift oğlanı görevlendirecekti. Birkaç gün sonra başka bir çift
bir sürüyü kuzeydoğuya doğru fırlatacaktı. Gördün mü? Ya birkaçı tahmin ederse? Onun markası için at sürüyorlar."

Kız başını salladı. Yine o değişmez kod--birinin markasına sadık olma dini. Slade'in adamlarından hiçbiri bunu bilerek yapmaktan çekinmezdi; her biri, maaşını Slade'den aldığı sürece çıkarlarını ilerletmek için her şeyi yapardı.

"İki yüz mil içinde, bindikleri marka için arada sırada birkaç buzağı kaldırmamış bir düzine adam olduğunu sanmıyorum.
İşler böyle yürüyor. Başlamak için iyi bir kuraldı - size ödeme yapan kişiye sadakat; sonra da sıklıkla kötüye kullanılan bir araca dönüşene kadar çok ileri götürülürdü," dedi.

Konuşurlarken Harris her çekiş için adamları ayrıntılı olarak belirtti ancak
aşağı inip vadiyi geçmeleri gereken noktaya geldiklerinde
atını çekti.

"Sen dairenin geri kalanını al, Carp," diye talimat verdi Carpenter'a. "Ben sırtın yukarısına doğru bir parça atlayacağım." Kız ona merakla baktı. Son bir haftada en az üç kez
çemberin ortasında durup ondan tamamlamasını istemişti. Şimdi
çemberi Carp'a devretmişti ve Carp ona yanında kalmasını işaret etti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, adamların aşağılara doğru
binmesini izlerken. "Ve neden?"

"Geldiğimiz yoldan geri," dedi. "Ve belki sana nedenini gösterebilirim."

Az önce takip ettikleri ayrımdan geri döndü ve vadiye doğru inen bir çukurun başındaki eyere geldi. Çok aşağılarında
bir binicinin bir grup ineği
diplere doğru ürküttüğünü görebiliyorlardı. Derenin sağ yamacının yükseklerinde bir çentik vardı, bir yamaç kaynağından gelen sızıntıyla sulanan küçük bir kör havza ve
orada, yeşil yatağında buzağılarıyla birlikte bir düzine inek
rahatsız edilmeden otluyordu. Harris belki beş dakika boyunca eyerde yan yattı ve onları izledi. Sonra sırtta bir binici belirdi, o çukuru bir sonraki çukurdan ayırdı, ineklerin altına indi ve onları sırtın üzerinden, göründüğü çukura geri götürdü. O mesafeden bile bu son adamı Lanky Evans olarak tanıdı.
Harris, uçurumdan aşağı doğru yoluna devam etti ve aradığı bir düzensizliği keşfettiğini biliyordu.

"İneklere bakan adam kimdi?" diye sordu. "O çukurda kim çalışıyordu?"

"Morrow," dedi. "Görme yeteneği kötüleşiyor. Bu hafta ikinci kez oluyor ve sonuncusu. Lanky'yi her turda yanındaki vadide çalışması için görevlendirdim, böylece sırtın üzerinden inip neler olduğunu görebilirdi. Bu yüzden her zaman geç geliyor - tembel olduğu için değil, neredeyse çift vardiya çalıştığı için."

"O zaman Morrow, Harper için içeriden bir adam," dedi. "Üç
Bar maaşı çekiyor ve bize karşı da çalışıyor."

"Evet," dedi. "Sadece o Slade için içeriden biri."

"Ama o buzağıları geride bırakmasının Slade'e nasıl bir faydası olabilir?" diye sordu.

"Harper'a nasıl bir faydası olabilir?" diye karşılık verdi. "Bunu bana söyleyebilir misin?"

Söyleyemedi ve devam etmesi için ona işaret etti.

"Harper'ın adamlarından hiçbiri kendi markasına sahip değil," dedi. "Hareket halinde yaşıyorlar. Buzağıların büyümesini sabırsızlıkla bekliyorlar. Çalışma şekilleri bir sürü sığır öküzü Idaho'ya sürmek. Oradan bir sürü daha alıp Utah sınırından itiyorlar ve
buraya bir Utah markası sürüsü taşıyarak tekrarlıyorlar. Sadece sığır öküzleri--hızlı dönen şeyler. O V'nin ve Tembel H Dörtlü'nün itibarını biliyorsun."

Bunu çok iyi biliyordu. Üç Eyalet sınırının her iki tarafındaki sığır çobanları arasında yarı kan davası, için için yanan bir güvensizlik vardı, bir kötü his üçgeni. Üç Bar'ın en güneybatısına kadar uzanan O V ve Tembel H Dörtlüsü'nün, Utah veya Idaho sınırından gelen herhangi bir boğayı ticarete sokacağı yönünde güncel bir söylenti vardı. Bu Eyaletlerin köşesinde, karşı taraflardan gelen hışırtılı hayvanlar için istasyonlar alan benzer ekipler vardı. Ancak onlar iyi komşulardı ve kendi bölgelerindeki markalar söz konusu olduğunda ellerini uzak tutuyorlardı. Bu oyunun bir parçasıydı ve kendi çıkarları rahatsız edilmediği sürece bitişik ekipler kördü. Üçgen
kan davası, hırsızların dokunulmaz olduğu bir noktaya kadar beslenmişti. Hatta
kendilerine karşı doğrudan bir şikayette bulunulsa bile,
başka bir eyalete geçmeleri ve onları takip eden bir şerifin
çaresiz kalması gerekecekti, sakinler işlerine başka bir eyaletten gelen bir memurun
müdahale etmesinden rahatsız oluyorlardı, orada gerçekten hiçbir hakları yoktu ve
aslında geçişine karşı çıkmasalar bile ona yardım etmeyi reddediyorlardı.

"Ama bu Slade'e nasıl fayda sağlayacaktı?" diye tekrarladı.

"Yani, Morrow'un Slade'in menzilinin yanındaki bu ilk şerit boyunca güzel bir Three Bar buzağı sürüsünü gözden kaçırdığını varsayalım," dedi Harris. "Sonra
bir Slade sürücüsü bizim vagonumuz hareket ettikten sonra tesadüfen uğrar ve
onları güneye doğru kovalar. Daha sonra bir başkası onları alıp
yarım günlük bir sürüş daha yapar -- bizim oğlanların çalıştığı yerlerin çok ötesinde,
Slade'in kuzey vagonunun kapladığı şeridin bile ötesinde, Üç Bar temsilcisi taşıyan tek vagon; peki sonra ne olacak?"

"Buzağılar hala Üç Bar işaretini takan annelerin yanında olacak," dedi. "İnekleri terk ettikten sonra kayganlar, üzerlerine ipini ilk koyan adam için adil av olacaklar --ve Slade inekleri terk etmeden önce kendi markalarından birini üzerlerine sürmeyi göze almaz."

"Kendi markalarından biri değil, hayır," dedi Harris; "sadece daha sonra onun olacak bir marka. Her yeni kıyafeti ezip geçmeyi seven Slade'in her yıl veya daha sık yumuşak kalpli bir çizgi çekmesi ve Slade'in menzilinin tam ortasında kendisi için bir parti kurmayı seçen bir partiyle arkadaş olması size hiç tuhaf geldi mi? Ve sonra onu satın mı aldı? Neredeyse yönettiği her markaya bu şekilde girdi."

"Arkadaşlıklarında dürtüseldir," diye savundu. "Her zaman böyleydi."

"Ve dürtüleri bazı gerçek eşcinsel insanları kucaklıyor," diye belirtti Harris.
"Bu ufak tefek sahiplerden birkaçı aniden taşındı ve
başka bir kıyafetten bir düzine sürücü hemen arkalarındaydı;
McArthur taşınmadı bile, çünkü Brandon'lar savaş yoluna
başlamadan önce gittiler. Ama Slade'in Mac'in elindekilerin satış faturasını göstermesiyle gitmeye hazır olduğu ortaya çıktı, sadece bir gün önce tarihli. Bu şekilde, ürün yelpazesine dahil olan her kıyafetle çok yakın olan markaların her birine sahip oldu."

"Ama eğer gerçekten inandığınız kadar çok kişiyle iş yaptıysa, bunlardan biri daha sonra kesinlikle sorun yaşayacak ve bundan bahsedecektir," diye savundu.

"Ve bu, iki yüz mil içindeki en büyük sahibine karşı kendini itiraf etmiş bir hırsızın sözü olurdu ve Slade ona gülerdi - ya da o anki ruh haline göre onu öldürürdü."

Atlarını, altlarındaki vagona giden uzun bir sırt boyunca çevirmişlerdi.

"Çocuklara, Morrow'un sizin maaşınızı çekerken Üç Bar'ın çıkarlarını sattığını söyleyeceğim. Hemen ceza verecekler. Dört saat sonra onu öyle bir yere kadar kurutmuş olacaklar ki, çakallar bile onu bulamayacak."

"Öyle değil," dedi. "Onu şerife teslim edin. Onu
suçüstü yakaladın."

"Görev sırasında birkaç ineği kaçırdığı sırada. Şerif onu serbest bırakmadan önce
neredeyse bir saat tutacaktı."

"O zaman çekini ver ve Three Bar poligonundan gönder," dedi.

Harris sürünün işlenmesini ve adamların vagonun etrafında toplanmasını bekledi.
Sonra Morrow'a bir çek uzattı.

"İşte zamanın geldi," dedi. "Neredeyse her an gidebilirsin."

Herkes Morrow'un Three Bar'ın çıkarlarına aykırı bir işte
yakalandığını biliyordu. Boşalan el kısa ve çirkin bir kahkaha attı.

"Ustabaşının işine girdiğin anda bunun sadece bir
zaman meselesi olduğunu anladım," dedi.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Harris. "Eşyalarını topla."

"Bir ustabaşının arkasında onu destekleyecek bir düzine kadar adamı vardır,"
Morrow omuz silkerek diğer adamlara doğru baktı.

Harris kıza döndü.

"Ben "Yaklaşık altmış saniyeliğine istifa et," dedi ve Morrow'a doğru döndü; ve yine herkes onun tuhaf çeyrek duruşunu fark etti. "Şu anda ustabaşı değilim," dedi. "Bu yüzden bana kişisel olarak hitap etmek istediğin bir şey varsa hemen başlayabilirsin. Aksi takdirde eşyalarını toplasan iyi olur."

Morrow arkasını döndü ve halat ağılına yöneldi. Bir atı eyerleyip eşyalarını diğerine yükledikten sonra Evans'a döndü.

"Bunu bana yıkmaya yardım ettin," dedi. "Birkaç gün önce benimle uğraştığını
gördüğümü sanmıştım."

"İlk oylamada," diye onayladı Lanky. "Ben sadece bir marka için ata biniyorum."

"Çok yakında bir gün yine seninle karşılaşacağım," diye kehanet etti Morrow. "O zaman başım omzumun üstünde ata binmeye başlarım - arka tarafımı incelerim," diye söz verdi Lanky. "Çünkü büyük ihtimalle arkadan buluşuruz."

Morrow'un kasvetli yüzü ilk kez ifadesini değiştirdi, çizgiler Lanky'nin tehditlerine karşı rahat bir şekilde verdiği
aşağılayıcı hakaretlere karşı kendini sabit tutmanın verdiği gerginlikten derinleşti.

Bir cevap vermeye başladı, her zamanki kendini bastırma isteği onu terk etti,
ama Harris sabırsızca elini salladı.

"Hadi!" diye çıkıştı. "Hadi. Eğer benim elimde olsaydı atını altından
çekerdik - ve bir daha Three Bar'da
göründüğünü duyarsam bunu yapacağız."

VI

Billie Warren çemberin son turunda Harris'le birlikteydi.
Yanlarında sadece iki adam kalmıştı.

"Moore!" Harris seslendi ve adam atını, onu vagondan bir milden biraz daha az bir mesafedeki
diplere götürecek olan bir çukurun başına doğru çevirdi. Harris arkasından tiz bir düdük sesi duydu ve eyerde yan dönerek geriye baktı, Moore'un sırtı yeniden kazandığını ve işaret ettiğini gördü. Döndüler ve ona doğru geri döndüler.

"Bir tane daha var," dedi Moore, vadiyi işaret ederek. "Bu bir alışkanlık

haline geliyor."

Yüz metre aşağıdaki küçük bir düzlükte ölü bir inek yatıyordu. Üç
gün üst üste bir binici taze kesilmiş bir Üç Çubuklu inek bulmuştu.
Her hayvan vurulmuştu.

"Bunu kendim inceleyeceğim," diye karar verdi Harris. "Çalışılacak sadece iki
vadi daha var. Her biriniz bir tane alın."

Kız, ilk dik yokuştan aşağı dönerken onu takip etti.
Atlarını çektiler ve ineğe bakarak oturdular. Gözlerinin arasındaki bir delikten bir kan
sızması sızıyordu. Harris
nokta etrafında bir daire çizerek ilerledi.

"Onu yukarıdan bir noktadan indirdi," dedi. "Yakınlarda hiçbir
işaret yok." Çukurun her iki tarafını çevreleyen sırtları ve az önce indikleri başındaki küçük eyer benzeri çukurluğu inceledi. Bu boşluğun ötesinden bir atın tiz kişnemesi geldi, ses sanki bir adam hayvanın burun deliklerini susturmak için elini sıkmış gibi kısa kesildi. Harris hızla kıza döndü.

"Bu bir bitki," dedi. "Sert sür!"

Hareketini kelimelere uydurdu ve atını aşağı doğru
attı. Kızı bir tarafa doğru el salladı.

"Benden uzak dur!" diye emretti. "Seni istemiyorlar."

Mahmuzlarını bineklerine astılar ve atlar dik yamaçlardan aşağı daldılar, adaçayı kümelerini atladılar ve çalıları geçen inek patikaları boyunca sıçradılar. İneğin iki yüz metre aşağısında, çekiş bir dirsek kıvrımı yaptı. Kız onu dolandı ve Harris, arkadan bir sıçramayı takip ederken, eyerinin arka tarafında sarsıcı bir çekiş hissetti ve bir tüfeğin ince, keskin çatırtısı ona ulaştı. Dere, ters bir kıvrım yaptı ve etrafından dolaşırken Harris, eyerde yana doğru sallandı ve geriye baktı. Altı yüz metre arkalarındaki bölücünün herhangi bir noktasından tamamen korunuyorlardı. Atını sallanarak tırısa çekti ve ana vadiye doğru giden eğimli çayırdan aşağı sürdüler. "Bunun bir yem olduğunu hemen anlamamam kesinlikle aptalcaydı," dedi. "Sadece kin beslemek için yola çıkan bir adam bir düzine ineği bir yere yığıp giderdi. Her gün bir tanesini deviriyordu - daire üzerinde takip edeceğimiz sınırın açıkça görülebileceği bir yerde, ben yakında
bir tanesine bakmak için
aşağıya ineceğimi bilerek. Tek yapması gereken
kendini uzak tarafa saklamak, benim aşağı inmemi beklemek, geri kalanların gidip sınırın üzerine tırmanmasını ve beni
saklamasını beklemekti. Ve masayı çevirip onu
çayırdamak çok kolay olurdu," diye ekledi pişmanlıkla. "Keşke kafamı zamanında kullanabilseydim."

Kız, her gün bir ineği öldürme, onu yem olarak kullanma ve insan avına bir şans bekleme sabrına sahip bir düşmanı düşünürken hasta bir ürperti hissetti.

Çayırda otlayan inekler önlerinden hızla uzaklaştı. Bir grup
vahşi otlak atı engebeli yamaçları süpürdü ve onları izlemek için
döndü. "Çok erken başlamadık," dedi Harris. "Atı, uçup bizi uyardığında çentiğin yüz fit ötesinde değildi - sırtın tepesine ulaştığında onu yakalayıp düşürmem için zaman değildi." 

Kızın gözleri aniden, topun girdiği eyerinin arka kısmındaki küçük yuvarlak bir deliğe dikildi. Arka kısmın iç tarafında ve en sol ucunda, geçtiği yeri gösteren düzensiz bir kesik vardı. At, keskin virajı dönerken, yukarıdaki adamdan dörtte bir uzaklaşarak ateşlenmişti, ancak yine de top sol kalçasına bir inçten fazla bile ıskalamamıştı. 

Atını o kadar ani bir şekilde harekete geçirdi ki, amacını anlamadan önce, çoktan öndeydi ve iki yüz metre ötedeki ana tabanlara açılan
deliğin ağzına doğru hızla koşuyordu. 

Karşı yamaçtan biniciler inekleri kendi alanlarından
çıkarıyorlardı; Bazıları vagona ulaşmıştı; diğerleri yukarıdan geliyordu.
Kız vadinin merkezine doğru savrulurken, üzengilerinde yükselip başının üzerinde bir
daire çizerek bir kol salladığında, koşan at her erkeğin dikkatini çekti. Beş saniye içinde, kız vagona doğru yönelirken, her yönden gelen biniciler onun arkasından geliyordu.

Zaten orada olanlara halat ağılına doğru el salladı.

"Atları değiştirin!" diye seslendi ve her adam içeri girdiğinde yeni bir at yakaladı.

"Dağılın; bazılarınız aşağı indiğimiz yerden, bazılarınız yukarı," dedi. "Morrow'u getiren adama beş yüz."

"Faydası yok, Billie," diye nasihat etti Harris yumuşak bir şekilde. "Artık ülkeden tamamen
çıktı. Üç saat içinde hava kararacak ve orası çok dalgalı bir
ülke."

Waddles araya girdi ve onun hareketini destekledi.

"Bırakın gitsinler," dedi. "Sadece bir şans var."

Bangs bineklerini değiştiren ilk kişiydi. Çocuğun fiziksel nitelikleri zihinsel yetenekleri kadar sınırlıydı ve en kötü atları da içeren bir binek dizisine sahip olmak onun gururuydu. Büyük alacayı sabit tutarak Blue'daki ağıldan bindi ve Harris ve kızın indiği yerden bir mil aşağıdaki sırtlara yöneldi. Rile Foster bir sonrakini seçti; beş binici sadece birkaç sıçrama gerideydi. Harris at değiştirmedi, ancak savaş çantasını aceleyle aradı ve dürbün kutusunun kayışını omuzlarına geçirdi ve kız eyerini yeni bir ata bağlamayı bitirdiğinde kızla birlikte uzaklaştı.

Vagona ulaşmasından beş dakikadan kısa bir süre sonra son Üç Çubuklu adam binip gitti. Harris onunla birlikte bölüğe giden uzun bir sırt boyunca gitti; bir sonraki sırtlara doğru başka birini takip ettiler ve ikinci bölüğe tırmandılar. Bu keskin ve kayalıktı,
zirvesi engebeli zirvelerden oluşan bir labirentti. Bunlardan en yükseğini seçti
ve dürbünleriyle dağları taramak için atından indi. Arkalarındaki alçak arazi
kırık ve engebeliydi, bir dizi küçük kutu kanyon ve
engebeli vadi. Sağ tarafta Rile Foster'ın karmaşanın içinden geçtiğini gördü. Onun ötesinde bir yerde Bangs de aynısını yapıyor olmalıydı. Biniciler sol tarafta bir sırtı geçerek görüş alanına girdiler, ancak
bir kez daha
kayboldular. En yüksek nokta, millerce ötedeki her sırtı
görüntüleyebiliyordu. Belki yarım saat sonra Harris, dürbünlerinin
alanında beş atlıyı yakaladı. Bir düğüm halinde gidiyorlardı.

"İzini buldular," dedi. "Ama çok uzun bir
önceliği olacak. Hemen yelpaze gibi açılacak ve bir
iz
bulmaları gerekecek. İki saatten kısa bir sürede hava kararacak ve sabah olduğunda buradan
kırk mil uzakta ve dinç bir at üzerinde olacak."

Gözlükleri sabitlemek için dirseklerini yere koydu ve beş adamın gittiği yöne doğru
eğitti. İki kez
onların sırtları
aştığını gördü. Sonra küçük, hızlı hareket eden bir nokta görüş alanına girdi,
uzaktaki bir bölücünün yamacından yukarı doğru hareket etti. Karıncaya benzeyen
süvari
tepenin üzerinden eğildi ve gitti.

"Onların beş milden fazla önünde," dedi. "Hem de
engebeli arazide. Sadece bir ihtimal, bizim altımızdaki bu çatlaklardan geçerek geri dönmek yerine, onu buradan görebilirdik. Gidiyor olmamız da iyi olurdu."

Atlayıp, su yolu boyunca sağa doğru yöneldiler.

"Rile görünürdeyse, onu bekleyebiliriz," dedi. "Ve herhangi bir iz
alıp
almadığına bakabiliriz."

Sırt boyunca yarım mil kadar ilerlediklerinde, Foster'ı çatlaklardan geçerken gördüler ve
kendilerine doğru geri dönüyordu.

"Teşekkürler, Billie," dedi Harris. "Onu ezmeye çalışırken bir daire
kaybettiğin için."

"Herhangi bir Three Bar adamı için de aynısını yapardım," diye karşılık verdi.

"Elbette," dedi. "Bunu beklerdim. Ama yine de
başıma gelenler konusunda pek endişeli olduğunu görmek için bakmadım."

"Sırtından vurulmanı bile görmek istemiyorum," dedi. "Bu
cevap yeterli mi?"

"İlerleme kaydettiğimi gösteriyor," diye gülümsedi. "Belki de iyi özelliklerim
sen
hakkımda iyi düşünmeye başlayana kadar sende büyüyecek."

Foster sırtta onlara katılana kadar beklediler.

"Bangs bir mil aşağıdan geçti," dedi Rile. "Onu alabiliriz."

"Herhangi bir işaret var mı?" diye sordu Harris, uçurumdan aşağı doğru ilerlerken.

"Birkaç gün önce oradan bir grup nallı at geçti," dedi Rile. "Muhtemelen üç veya dört adam, yanlarında birkaç yük atı vardı. Bu sabah tek başına yukarı doğru giden yeni bir iz vardı. Muhtemelen
tüm gece kamplarında kalmıştır, nerede olursa olsun. Geri dönebileceğini düşünerek
geçtim; ama aşağı doğru giden bir patika yoktu. O çekildi."

"Onu gördüm," dedi Harris. "Gitti."

Yeni bir izin Bangs'in geçtiği yeri gösterdiği sırtın eyerinde durdular.

Kız Harris'e bakıyordu ve aniden bronzluğunun altında bir solgunluk gördü ve buna neyin sebep olduğunu görmek için döndüğünde, Harris atını kendi atına doğru
sürükledi.

"Bakma!" diye emretti ve atını sırtın diğer tarafına doğru
zorladı. "Arabaya geri dönsen iyi olur," diye ısrar etti. "Karşıda bir şeyler
oldu. Rile ve ben aşağı inip
içine bakacağız." Tek kelime etmeden atını vagona doğru çevirdi.

"Tanrı'nın merhameti sayesinde görmedi," dedi Harris, ikisi sırtın üzerinden geri geçerken. "Bir adamın ölmesi için cehennem gibi bir yol değil mi bu?"

Ama kız görmüştü. Kısa bir bakışı, aşağıdaki küçük bir kutu kanyonunda bir
virajı dönen bir atı ortaya çıkarmıştı. Şekilsiz bir şey bir üzengiden
çekiliyordu ve her üçüncü veya dördüncü sıçrayışta büyük mavi at topuklarıyla cansız bohçayı yandan kesiyordu.

İki adam dibe ulaştığında çılgına dönmüş at durmuştu ve
kendini takip eden şeyden kurtarmak için mücadele ediyordu. Ondan bir daire çizerek
uzaklaştı ama o her zaman yanındaydı. Bağırdı ve
tekmeledi, sonra taze bir panikle fırladı, takipçisine yandan çarptı.

Harris'in ipi boynunda gerildi ve onu fırlattı. Yuvarlanırken Foster'ın ilmiği her iki arka ayağını da yakaladı ve adamlar bir zamanlar Bangs olan
demetten kurtulurken iki eğitilmiş inek atı arasında gerilmiş ve çaresiz bir şekilde tutuldu. Bir çizme topuğu eksikti ve ayağı üzengiye sıkışmıştı, bu da atın onunla birlikte
attığının ve gevşeyen topuğun
çıktığının ve atılırken ayağının
kaymasına izin verdiğinin kanıtıydı.

Harris, Bangs'in boynunun sağ tarafındaki yanık kırmızı çizgiyi işaret etti.
Gömleğinin düğmelerini açtı ve sol koltuk altının altında benzer bir çizgi olduğunu
gösterdi.

Yaşlı Rile korkunç bir şekilde küfür etti ve yüzü on yıl yaşlanmış gibiydi.

"Bunu albinodan öğrendiler," dedi. "Her zaman işe yarayan eski bir numaradır. Üzerine bir ip attılar ve onu sarstılar,
topuğunu çıkardılar, çizmesini
geçirdiler ve dürbünü atına koydular. Gerisini Blue yaptı."

Her iki adam da bunun nasıl olduğunu gayet iyi biliyordu. Bangs, uzun zamandır tanıdığı vahşi grubun kampına
dolaşmıştı ve
yavaş düşünen genç, bu anda onlara doğru at sırtında gelmekten, diğer zamanlarda olduğundan daha fazla tehlike beklemiyordu. Onlara Harris'e atılan atıştan bahsetmişti ve başka bir Three Bar adamının kamplarının olduğu yerden giden patikayı bulacağını biliyorlardı. Ve Bangs onları orada bulduğundan bahsedecek ve onları çalılık
keşfiyle ilişkilendirecekti.

Bangs ayrıldığında, ikisi onunla birlikte bir mesafe kat etmiş ve
amaçlarını başarmışlardı.

"Karanlık basıyor," dedi Harris. "Ve sabaha kadar otuz mil uzakta olacaklar. Bu tür bir cinayet daha önce hiç kimseye yapılmadı."

Yaşlı adam yumruğunu iki yana açtı ve yüzü kederle doldu.

"Bangs benim için neredeyse bir oğuldu," dedi. "Ona ata binmeyi öğrettim ve
o zamandan beri her işte birlikte ata bindik. Beni duydunuz mu! Birisi bunun için
ölecek!"

Gün batımından bir saat sonra, Bangs'in yeryüzündeki her şeyi mavi ata bağlanmış halde vagona ulaştılar ve gece yarısıydı. İzi takip eden beş adam, takip ettikleri adamı göremediklerini söyleyerek geri döndüler. Sonraki hafta boyunca kız içten içe adamları kalpsizlikle suçladı. Hiçbir olağandışı şey olmamış gibi umursamazca şakalar yaptılar ve Bangs'ten hiç bahsedilmemişti. Görünüşe göre, zamansız bir şekilde ölen eski bir yoldaşı unutmaları sadece bir gün sürdü. Rile Foster ortadan kaybolmuştu ama beşinci gün Üç Bar vagonuna geldi ve yokluğunun en ufak bir açıklaması olmadan işine devam etti. Yaşlı adam kasvetli ve sessizdi, işini yaparken yüzü kederli çizgilerle doluydu ve sevdiği gencin kaderini sürekli olarak düşündüğü açıktı. Kıza, erkeklerin her zamankinden daha neşeli ve düşüncesiz oldukları,
zihinlerini kendi zihninde en üstte olan konu hariç
her düşünülebilir konuyla meşgul ettikleri göründü. Bangs'in ölümü onları hiç etkilememişti.

Oğlanın hayran bakışlarını hatırlayamadı, çünkü
gözleri onun yaptığı her hareketi takip ediyordu ve belirsiz bir şekilde
kazadan kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu. Sık sık
Rile Foster'ın yanından geçiyordu, aklından geçenleri biliyordu. Çok az konuşuyordu ve diğerleriyle
birlikte, Bangs'ten hiç bahsetmedi.

Bir haftanın sonunda, erkekler günün ikinci çemberinde inekler toplanırken Slade vagona doğru geldi. Başını sertçe
çevirerek onu Waddles'ın kulaklarının erişemeyeceği bir yere çekti.

"Üç Çubuk bu baharda nasıl görünüyor?" diye sordu aniden.

"Her zamankinden daha iyi," diye karşılık verdi ve sesinde bir meydan okuma
tonu yakaladı.

"Yalan söylüyorsun, Billie," diye sakince iddia etti. "Üç Çubuk bu yıl
başka bir küçülme gösterecek."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu; ve Harris'in içinde uyandırdığı, son zamanlarda Bangs'in rahatsız edici düşünceleri altında
bıraktığı ona olan güvensizlik aniden canlandı ve zihninin en üst noktasına çıktı. Onu bu yeni açıdan
ölçerken, sadece iş verimliliğiyle sınırlı olmayan bir acımasızlık hissetti; eğer amacına ulaşacaksa, onun çıkarlarını hiç çekinmeden ezerdi.

"Biliyorum," diye iddia etti. "Alanımın yakınında olup biten her şeyi bilmek benim işim. Yüz mil ötede artışta olan başka bir ekip yok. Sadece dayanıyorlar, bazıları biraz kazanıyor, bazıları kazanmıyor. Three Bar markasını kendiniz işletmek istediğinizi söylüyorsunuz. Eğer benimle birlikte olursanız bu ülkede Three Bar ineğine dokunacak tek bir adam bile yok."

"Ve sonra Three Bar bir düzine veya daha fazla Slade markasından sadece biri olacak," dedi. Düzlükte inekleri öğüten adamları işaret etti. "İstediğim bu," dedi. "Kendi ekibimi işletmek -- sizinkilerden birini değil."

Hiçbir sebep yokken, Harris'in Slade hakkındaki şüphelerinin doğruluğuna aniden ikna oldu. Gözlerinin bir adamdan diğerine gezindiğini ve sürüde çalışan herkesi incelediğini fark etti.

"Morrow'u mu arıyorsunuz?" diye sordu ve anında
söylediğinden pişman oldu. Slade'in yüzü bir an bile değişmedi
ve bir süre cevap veremedi -çok uzun bir süre, diye düşündü- sonra ona döndü.

"Morrow--o kim?" diye sordu. "Ve neden onu aramalıyım?"

"Geçen yıl senin için at sırtındaydı," dedi.

"Ah! O adam. Şimdi hatırladım. Kasvetli görünümlü bir vatandaş," dedi.
"Peki ya o?"

"Sen söyle," diye karşılık verdi.

"Yeni ustabaşın--birkaç aydır tek başına keşif yapan adam--ağızdan konuşuyor," dedi Slade. "Böyle devam ederse, aklından geçenleri söylemesini istemek zorunda kalacağım."

"Sana söyler," diye kehanet etti. "O zaman ne olacak?"

"O zaman onu öldüreceğim," dedi adam.

Kız Lanky Evans'a işaret etti ve o da onlara doğru at sürdü.

"Lanky, bunu hatırlamanı istiyorum," dedi. "Slade az önce Harris'i öldürmeye söz verdi. Ve eğer bunu yaparsa
sa elimdeki her doları harcarım, çünkü bunun için asıldı," Slade'e döndü. "Bana söylediğini
tekrarlayabilirsin," diye önerdi.

Slade ona dikkatle baktı.

"Beni yanlış anladın," dedi. "Bu yönde bir yorum veya Harris'in adını andığımı hatırlamıyorum. Neyse, o kim?"

Evans eyerde rahatça kamburlaştı ve bir sigara büktü.

"Şimdi şunu netleştirelim, hatırlamam gereken şey," dedi. "Bay Slade, Cal Harris'i ilk kez tek başına yakaladığında onu devirmeyi planladığını söylüyordu. Bunu söylediğini duydum." Döndü ve Slade'e neşeyle sırıttı. "Bu onun sözleriydi ve nefesim yettiği sürece buna yemin edebilirim. Bunu kendi kendime tekrar edeceğim, böylece zamanı geldiğinde yargıca kelimesi kelimesine verebilirim."

Slade ona Lanky'nin kayıtsızca katlandığı uzun bir bakış attı ve ona hoş bir şekilde gülümsedi.

"Küçük parçamı ezberledim," dedi Evans; "ve ayrılırken şunu da belirtmeme izin verin, Cal Harris sizin üzerinde çalışmanız gereken yeni bir kurban olacak. Eğer ona bağlanırsanız et evinizi yıkar."
Atını çevirdi ve sürüye geri döndü.

"Ben senin oyununu oynayacağım," dedi kız Slade'e. "Eğer
benim için at süren başka bir adama bir şey olursa ve senin bunun altında olduğundan şüphelenmek için
en ufak bir sebebim olursa, senin bunu kendin yaptığını gördüğüme yemin ederim. Three Bar, mahkemelerde bir şeyi tartışmak için yeterince temiz bir sicile sahip tek kuruluştur.
Herkesin kendi başının çaresine bakması kuralı benim için geçerli olmayacaktır."

O, arabaya doğru ilerledi ve Slade atını
yönlendirerek onunla aynı hızda ilerledi.
Vagonun etrafında hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve adaçayının uçlarından zar zor görülebilen bir şapkanın sarsıntılı hareketi,
Waddles'ın elli metre ötedeki dere kıyısında biraz giysi yıkadığını gösteriyordu.

Slade sürüden uzak taraftaki arka tekerleğe yaslandı ve ona baktı.

"Sen gerçek bir kadınsın, Billie," dedi. "Gerçek bir adamla -benimle- birlikte olsan iyi olur ve bu ülkeye sahip oluruz. Üç Bar'ı sen ne zaman istersen on bin kişiyle yönetirim."

"Kendi çabalarımla bunun yarısını görmeyi tercih ederim," dedi.
"Ve bir gün öyle yapacağım."

"Bir gün benim gibi göreceksin," diye kehanet etti. "Seni diğer herkesten daha iyi tanıyorum. Kendine ait bir kıyafet istiyorsun ve Üç Bar kalabalıklaşırsa, onun yerine sana bir tane verebilecek adama gideceksin. O ben olacağım. Bir gün takas edeceğiz."

"Bir gün -çok yakında- şu anki mallarını cehennemde güzel bir
çiftlik için takas edeceksin," dedi bir ses Slade'in kulağına ve aynı anda iki kocaman pençe yemek arabasının küçük penceresinden dışarı uzatıldı ve dirseklerinin kıvrımının üstünden kollarına kenetlendi. Slade güçlü bir adamdı ama onu yerden kaldırıp sallayan iki büyük elin kavrayışında bir bebekti ve sonra düz bir kol darbesiyle üç metre ötede yüz üstü yere çarptı. Ölümcül öfkesi alevlendi ve silahına doğru yaptığı hızlı hareket, onu ayağa kaldıran dönüşle aynı anda oldu, ancak eli, pencereden onu tehdit eden kesilmiş bir av tüfeğinin çift namlusuna bakarken, kabzasından düştü.

Gece kuşu huzursuz olmuş olmalı ve
uyumak yerine dere kıyısında yıkanmayı seçmiş olmalı, böylece
gördüğü sallanan şapkayı açıklamış olmalı, çünkü tahmin ettiği gibi kesinlikle aşçıya ait değildi. Silahın arkasındaki yüz,
Waddles'ın yüzüydü.

"Eğer yaramazlık yaparsan, bir pound saçma ateşlemek üzereyim," dedi Waddles. "Daha fazla böyle konuşursan,
burada burada lekelenirsin."

"Three Bar'ı mı yönetiyorsun?" diye sordu Slade.

"Sadece bazen, aklıma geldiğinde," dedi Waddles. "Ve bu da bir tanesi. Bizimle halletmeniz gereken belirli bir işiniz olduğunda
neden hemen gelip hallediyorsunuz ve sonra da çekip gidiyorsunuz."

Billie Warren aniden güldü, yüzlerce mil ötedeki en korkulan adamın orada, bir av tüfeğinin namlusunun altında, Three Bar aşçısının ağzından talimatlar alırken
durduğunu görünce, saf bir eğlenceyle
gırtlak sesi çıkardı. Çünkü Slade çaresizdi ve bunu biliyordu.
Waddles ile bir şans verip kazansa bile, eskisinden daha kötü durumda olacaktı, çünkü eski bekçi köpeği ve arkadaşına
parmak sallasa bile, sadece onun ölümcül düşmanlığını kazanacaktı.

"Waddles, sen kazandın," dedi Slade. "Fikrini değiştirmeden önce ben gideceğim."

Adam birkaç adım öteye yanaşan atına doğru yürürken
büyük aşçı arkasından baktı ve pişmanlıkla isyan silahını elledi.

Adamlar sürüyü yönetmeyi bitirdiğinde vagon hareket etmedi çünkü
günün geri kalanı öldürme zamanı olarak ayrılmıştı. Slade'in ayrılmasından bir saat sonra
eller uyumak için yuvarlanıyordu. Kız,
Rile Foster'ın geri kalanından ayrılıp sırtını bir kayaya yaslayarak oturduğunu gördü.
Elinde tuttuğu küçük bir nesneye bakıyordu.
Onu çevirdiğinde bunun bir çizme topuğu olduğunu fark etti ve
Rile'ın yokluğunun sebebi onun için açıktı. Mavi atı kaza mahalline geri götürmüştü.

Yarı uykudaydı ki çadırdan biraz uzaktaki bir ses Bangs'in adını söyleyerek onu uyandırdı.

"Benim de oldukça esnek bir vicdanım var," diye devam etti ses. "Bindiğim marka için birkaç buzağı kaldırmaktan veya buna benzer küçük bir şeyden
uzak değilim, ancak bu anlaşma beni bir şekilde yiyip bitiriyor. Bunu asla
bir erkeğe
kabul ettirmeyecekler - asla etmezler. Yaşlı Rile bunun üzerinde düşünüyor.
Muhtemelen çılgına dönecek. Bir şekilde Bangs için
eşitlik sağlamaya çalışacak."

Billie sesi Moore'un sesi olarak tanıdı ve adamlarından birinin, en azından, Bangs'i unutmadığını biliyordu. Bu, ilişkinin bir kazadan başka bir şey olduğuna dair bir imanın kulağına ulaşmasının ilk seferiydi.

Akşam, dinlendikten sonra, adamlar bir kez daha bir ateşin etrafında toplandılar
bir saat oyun oynadılar. Belli ki son benzer olayda sesini kendi sesleriyle yükselten bir arkadaşlarının anısını silmişlerdi, çünkü
şarkılar arasında her zamankinden daha fazla miktarda
saçmalık söyleyerek çoğunlukla neşeli havalar söylüyorlardı. Ancak söylemedikleri eski bir favorileri vardı. Sonunda Waddles onun melodisine geçti ve zavallı kovboyu ıssız çayırda gömdüklerinde, farkı hemen fark etti ve her zamankinden daha net bir şekilde, kovboyların görünüşte neden bu kadar duygusuz olduklarını, herhangi bir konuda ciddi olmayı reddettiklerini, kalplerine en yakın olan şeyleri duygusuz bir şakayla geçiştirdiklerini anladı. Sadece, yaşadıkları zor yaşamda çok fazla pürüz vardı ve bu yüzden düzeltilemeyecek konular üzerinde fazlaca durmaktan kaçındılar, aksi takdirde kasvetli ve somurtkan hale gelirlerdi. Kayıtsız dış görünüşlerinin altında sıcak kalpler vardı. Şimdilik sesler yumuşak ve kısıktı ve her adamın Bangs'in son dinlenme yerini işaret eden yalnız kaya yığınını düşündüğünü biliyordu. VII

Buzağı toplama işi sona yaklaşıyordu. İki hafta içinde bitiş görülecekti
ve son sayım yapılacaktı. Rakamlar, bir önceki yıla göre bir başka küçülmenin kanıtını verecekleri noktaya çoktan gelmişti; ve haftalık yarım günlük dinlenme dönemlerinden birinde, Üç Bar personelinin üç üyesi, zihinlerini
uyku düşüncelerini tamamen dışlayan bir sorunla meşgul buldu. Her durumdaki sorun aynıydı, ancak her biri konuya ilişkin kendi özel
bilgisinin bireysel bakış açısından bakıyordu.

Harris bir kayanın üzerine oturdu ve Üç Bar markasının kurtuluşu için oluşturduğu planları gözden geçirdi, zayıf noktaları fark etti ve onları güçlendirmeye yarayabilecek özel bir savunma hattı belirledi.
Waddles, vagonun inzivasında, belki de yüzüncü kez, çokça okunmuş bir belgeyi dikkatlice yeniden okuyordu. Gün ışığında Brill'den gelen postayla bir adam gelmişti ve Billie Warren, çadırında kendi payına düşeni inceliyordu. Erkekler kendikilerini bitirmişlerdi
ve uyuyorlardı.

Kız önce aynı el yazısıyla yazılmış dört mektubu okudu, her hafta toplamada olduğunu belirtmek için bir tane. Beşincisi babasının eski arkadaşı Yargıç Colton'dandı, tüm işleri ona emanet edilmişti. Bunu taradıktan sonra diğer dördünü tekrar okudu.
Babasının ölümünden hemen önce Colton'lara yaptığı son ziyaretten beri, bu mektupların gelmesi her hafta için bir tane olmak üzere Pazar günleri tekrarlanması kadar düzenliydi ve Üç Bar'ın işleri yüzünden umutsuzluk anlarında onlardan güç aldı. Çok yakında, dışarıda birkaç ay içinde, o ve yazar, onun doğal ortamından uzakta ve kendi ortamının ortasında buluşacaktı. Her zaman bunun tersi olmuştu ve Carlos Deane ile olan ilişkisi, onun kendi ortamının bir arka planını taşıyordu, - adaçayı çölünde yuvalanmış kütük evine
şaşırtıcı bir tezat oluşturan bir ortam. Deane evi, asırlık karaağaç ve meşe ağaçlarının arasında bulunan harika, eski moda bir malikaneydi. Hayatını biliyordu ve şimdi onu doğal ortamında görecekti.

Belki de Carlos Deane'in ilgisini ilk çeken şey, diğer kızlardan farklı olmasıydı ve kendi yakınları arasında bile diğerlerinden farklı olmasıydı.
Deane, okulda ünlü bir atlet ve popüler bir idoldü ve enerjisi, oyunda olduğu kadar iş hayatında da başarılı bir şekilde kendini göstermişti. Bir gün, bir şekilde her mektuba işlenmiş olan yalvarışı dinleyeceğini belli belirsiz hissediyordu;
ama Three Bar patlayana ve artık onun denetimine ihtiyaç duymayana kadar değil. Dünyadaki diğer her şey, babasının markasına olan sevgisinin yanında ikinci plandaydı ve son iki yıldır yaşadığı gerilemenin yarattığı endişe, diğer tüm konuları gölgede bırakıyordu.

Düşünceleri, çadırının hemen dışından gelen Harris'in sesiyle bölündü.

"Uyuyor musun, Billie?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Hayır," dedi. "Ne oldu?"

"Eyerini Papoose'a attım," dedi. "Etrafa bir bakalım."

Kabul etti ve vadinin sol yamacından yukarı doğru sürdüler. Harris'in yüksek bir noktada indiği vagondan yaklaşık bir mil.

"Hadi ilaç sohbeti yapalım," dedi. "Aklımda epeyce şey var."

Bir kayaya yaslandı ve Harris yere bağdaş kurarak oturdu, ona doğru döndü ve düşüncesine yardımcı olması için bir sigarayı çevirdi. Başını kayaya yaslamıştı, gözleri yarı kapalıydı.

"İnsanların aşkta hayal kırıklığına uğrayıp yaşamaya devam ettiklerini söylerler," diye gözlemledi. "Şimdi merak ediyorum. Oldukça dağınık bir şekilde kızlarla tanıştım ve
belki de gruptan bir düzine kadarı diğerlerinden
bir ton daha iyi görünüyordu. Oturduğum yerden geriye dönüp baktığımda,
sonuçta, oldukça renksiz bir çeşitlilik olduğunu fark ediyorum.
Erkeklerin çoğunlukla düzene göre koştuğunu ve bir ara küçük bir kıza dünyada başka hiçbir yerde olmayanı söylediğini duydum. Benim durumum da şu anda bu. Benden her zaman nefret etmeye devam mı edeceksin?"

"Senden nefret etmiyorum," dedi. Babasının ona karşı yaptığı hileye hala ikna olmuştu; ancak Cal Harris'in sessiz verimliliği ve Three Bar çıkarlarına olan bağlılığı, onun bunda hiçbir rolü olmadığına, kendi isteği dışında, ikna etmişti. "Ama beni buraya
bu konuya girmeye
getirdiysen geri döneceğim."

"Girmedim," diye inkar etti. "Ama bir nevi kazara sürüklendim. Hangi konudan
bahsediyor olursam olayım, sana bundan bahsetmeyi
ne kadar çok istediğimi düşünüyorum. Genel olarak şeyler hakkında basit bir
küçük iddiada bulunduğumda, aslında düşündüğüm şey şuna benzer bir şey oluyor: 'Billie, şu anda seni iki dakika önce sevdiğimden daha çok seviyorum.' Bunu aklınızda tutabilirsiniz."

Kız cevap vermedi, ama karmakarışık
dağ eteklerine, kayalarla dolu ve adaçayı grisine bakarak oturdu. Onlardan biraz uzakta, bir yamaç boyunca yarım mil boyunca uzanan çıplak bir şist kayması vardı, çorak ve
tüm bitkilerden yoksundu. Burada ve orada, ülkenin çok uzağında, yamaçlardaki canlı yamalar, bahar sızıntılarının altında büyüyen söğüt ve huş çalılıklarını gösteriyordu. Daha bozuk ülkenin kayalık çıkıntılarından birkaç dağınık sedir filizlenmişti ve buruşuk,
rüzgarla bükülmüş kavak ağaçlarından oluşan bir küme, uzaktaki bir su birikintisini işaret ediyordu. Sığ bir havzanın dibindeki alkali bir düzlükten beyazımsı bir parıltı yansıyordu.
Yirmi mil kuzeyde, tepelerin ilk kenarları alçak ülkeden yükseliyordu ve aralarındaki boşluklardan uzun eğimli
çam vadilerini görebiliyordu, koyu yeşil, soluk gümüş rengiyle kavak kümelerinin parıltısı; engebeli yamaçların yoğun ladin ormanları
üzerinde sürekli karla kaplı engebeli zirveler; kesinlikle yumuşak
veya ev gibi bir manzara yok. İnsan ona karşı büyük bir sevgiyle dolmalı -ya da ondan
ölmeli- çünkü bu sevgi olmadan açık yaşam, adaçayı çölünde katlanılması
ölümcül bir şey olurdu.

"Her zaman sevdim," dedi. "Ne zaman oraya gitsem
geri dönmek için sabırsızlandığım bir zaman gelirdi. Her zaman
Three Bar sıradağlarını bir daha asla göremeyeceğim düşüncesiyle ayrılmanın beni öldüreceğini hissettim. Ama şimdi ülke değişti. Bazen
her şeyi geride bırakmak benim için büyük bir rahatlama olacakmış gibi görünüyor."

"Değişen insanlar," dedi. "Bu sadece tüm sınırların tarihidir. İlk yerleşimciler kendi başlarına kazanırlar. Sonra
çatışan unsurlar araya girer; koyun ve sığır savaşları; hayvan yetiştiricileri ve gecekondu kavgaları; daha sonra vahşi sürünün ayıklanması - Harper'ın ekibi gibi parazitler: daha sonra yuvalayanlar arasında kavgalar olacak; hak iddiaları ve su hakları için kürek çekme. Sonra
her şey yoluna girecek, ülke kendi topografyasına göre yerleşecek ve insan ırkına en iyisini verecek. Değişim sırasında bireysel olarak başınıza gelenler için tepelerden nefret ettiğinizi düşünebilirsiniz - ama onları sevmek kanınızda var ve bu sevgi her zaman geri dönecek."

"Üç Çubuk değişime dayanırsa geri dönebilir," dedi.

"Bunu atlatacağız," diye neşeyle iddia etti. "Sana nasıl olduğunu söyleyeyim mi?"

"Evet. Bana söyle," dedi. "Bilmek istiyorum. Three Bar bu yıl bir kayıp daha gösterecek."

"Ve muhtemelen bir sonrakinde," diye onayladı. "Belki bir tane daha. Ama bu kadarı yeterli."

"Kesinlikle hepsi bu kadar," dedi. "İki yıl daha azalırsa, Three Bar'dan bölünecek kadar
kalan kalmayacak."

"Dinle," dedi, vurgusunu vurgulamak için işaret parmağıyla dizine vurarak. "Cal Warren her zaman Three Bar dairelerini ekilmek
istiyordu. Muhtemelen bunu sana yüzlerce kez söylemiştir."

"Bin," diye yükseltti. "Ama ülkenin hissiyatı bugün olduğu gibi buna karşıydı."

"Ama öyle değil," diye itiraz etti.

"O zaman neden bütün bu tabelalar?" diye sordu. "Her gecekonduyu şimdi de her zaman yaptıkları gibi dışarı atıyorlar."

"Kim?" diye sordu. "Bunda senin parmağın var mı?"

"Hayır," dedi. "Diğerleri de öyle düşünüyor."

"Muhtemelen onlar da senin hakkında aynı şeyi düşünüyor," diye belirtti. "Bu ülkede, o gecekondulaşmama duygusunu canlı tutarak kar eden tek bir adam var."

"Slade'den nefret ediyor olmalısın," diye gözlemledi.

"Ona karşı bir şekilde hiçbir şey hissetmiyorum," diye iddia etti.
"O bir engel, hepsi bu. Eğer yoluna çıkarsam,
bana karşı da böyle hissederdi. Dünyanın her yerinde, her iş kolunda en azından bir Slade vardır.
Güç hırsı. Tüm kırsalı istiyor. Eğer bunu başarırsa,
bir sonrakini isterdi ve sonunda dünyayı isterdi."

"Dünyanın bu belirli bölgesi onun kontrolünde," dedi.

"Ama uzun sürmeyecek," diye ısrar etti. "Çok ağır ve düşmeye hazır. Bu işaretler onu aşırı şişirilmiş bir balon gibi parçalanmaktan kurtarıyor. Dövüşmemiz gereken tek adam o."

"Buna seni ne ikna etti?" diye sordu.

"Buraya bak," diye ısrar etti, vurgulayan işaret parmağı tekrar dokundu. "Bu
her zaman mera alanı olacak. Sadece belli sayıda
inek besleyecek. Three Bar'ın kışlık yemleriniz için samanlık bölümü olsaydı
şu anda aynı mera alanında yaptığınızın iki katını çalıştırabilirdiniz. Aynı şey
diğer tüm küçük işletmeler için de geçerli. Ev çiftliği alanları için sadece birkaç uygun yer var ve bunların hepsinde şu anda bir marka tükeniyor -- Slade'in mera alanındaki alanlar hariç. Eğer tüm bu ekipler
saman koysalardı, mera alanını şu an olduğundan daha fazla kesmezdi -- Slade'in yoluna kadar olan alan hariç. Ülkedeki her ekip şu anda yaptıklarından iki kat daha fazla baş çalıştırabilirdi -- Slade hariç. O yapamazdı."

"Neden?" diye sordu. "Bu neden ona da uygulanmasın?"

"Çünkü yüzlerce milden fazla bir alana yayılmış durumda. Çiftçilik başladığı anda, ekinleri ekebilmek için su alabilecekleri her çeyrekte kaçakçılar olacak. Slade'in menzilini korumak için tarlalarla kaplaması gereken yirmi yer varken, diğerleri şu anda kullandıkları menzil miktarını kontrol etmek için sadece bir tarlaya girmek zorunda kalacak."

Bu noktayı yakalayınca başını salladı.

"İnsanlar yerleşik bir zihin alışkanlığına kapılmış durumda," diye açıkladı. "Her gecekondu sakini tükendiği için, Üç Bar dışındaki her birliğin
toprağa saban saplamaya karşı olduğunu düşünüyorsunuz. Geri kalanlar da muhtemelen aynı şekilde hissediyordur - bunda bir payları olmadığını biliyorlar ama sizin olduğunu düşünüyorlar.
Aslında, bu sadece Slade'in işi. İlk indiğim gece Morrow'a
bu şekilde laf soktum. Saman koymakla ilgili bir şeyler söyledim
ve o hemen öne çıkıp gecekondu sakinlerine karşı ateşli bir konuşma yaptı.
Hemen Slade'in adamı olduğunu anladım."

"Bundan nasıl emin olabiliyorsun?" diye sordu. "Her kıyafetteki adamın aynı görüşleri dile getirdiğini duydum."

"Morrow'un kendine özgü bir markası yok," dedi Harris. "Tüm menzil çitin altında olsa bile bir dolar bile kaybetmezdi. O hissi canlı tutmak için para çekiyor. Bu ülkedeki her kıyafette bir tane bulabilirsiniz. Ve büyük ihtimalle her birini çemberindeki birkaç buzağıya bakarken bulacaksınız - tıpkı Morrow'un yaptığı gibi. Bir gecekonduyu yakan herhangi bir adamın Slade'e uğrayıp beş yüz dolar nakit alabileceği yönünde ısrarcı bir söylenti var. Bu söylenti doğruysa, çılgın grup ortaya çıkan her davayı ele alacak."

"Şerif, o gecekonduları yakan adamlardan tek birini bile yakalayamadı," dedi.

"Ve biraz yardım almadan asla yakalayamayacak," diye kabul etti Harris. "Alden'ın elleri
bağlı. Şu anda sadece bir süs ve insanlar
onun gerçekten zararsız olduğuna inanmaya başladı. Ama Alden kendi oyununu
tek başına elinden gelenin en iyisini yaparak oynuyor. Bir gün bu meşale taşıyıcılarından
bazılarına kancalarını o kadar derine saplayacak ki onları asla sarsamayacaklar.
Ev yasaları sonsuza kadar çiğnenemez. Hükümet bir el atacak ve buraya sineklerden daha kalın mareşaller gönderecek. Sonra kendilerini önceden
koruyan ekipler zirveye çıkacak. Gerisi
işte."

"Ama o mareşaller gelene kadar Üç Bar Slade'e karşı ne yapabilir?" diye sordu. "Büyük bir el gücüyle yerleşik bir kıyafeti kovmakla, bir vagonda izole edilmiş bir gecekonduyu yakmak arasında fark var," dedi Harris. "Dairelerde satın aldığım bölümü kaplamak için Crazy Loop'tan su aldım. Adamları seçip, kanıtlama çalışmaları arasında Üç Bar'da onlara bir iş verebiliriz. Tüm dosyaları kapatmak için bir şirket hendeği açabilir, üzerinde çalışmaları için onlara ödeme yapabilir ve iyileştirmelerin orantılı paylarını her adamın nihai
yerleşimine göre tahsil edebiliriz. Son kanıtı yaptıklarında, satmak isteyenleri satın alabiliriz."

"Böyle bir projenin maliyeti Üç Bar'ın ayakta kalması için çok büyük olurdu," diye itiraz etti.

"Ben koyarım," diye teklif etti. "Küçük eski L Kutusu'nun satışından elde edilen para. Bunun gerçekleşmesini istiyorum. Üç Bar tepeye ulaştığında hesapları kapatabiliriz."

Altlarındaki bir dipte otlayan bir grup ineği işaret etti.

"Şuna bak. Güneşin altındaki her renk ve her şekil. Hadi
düzlükleri samanla dolduralım, kızım ve Üç Bar'ı derecelendirmeye başlayalım.
Bodur kambur yaratıkları ve tüm renksiz dişi hayvanları ayıklayacağız; sadece
düz kırmızı inekleri tutacağız.
Gerçek bir sığır öküzü üretmek için
düzlükteki o bıçak sırtlı kardeşlerden birinden çok daha fazla yem gerekmez.
Kendi ineklerimizi çiftliğin yakınına toplayıp
diğer markaları menzilimizden iteceğiz,
ortaya kırk tane beyaz yüzlü boğa fırlatacağız
ve gerçek sığır yetiştirmeye başlayacağız; o cücelerin yirmi beş getirdiği yerde
baş başına elli getirecek boğalar. Ve büyük kırmızı
dişi sığırlar da daha fazla para getirecek. Beş yıl içinde
düz kırmızı bir markamız olacak ve Üç Bar, menzilde koştukları gibi otuz dolar olarak derecelendirilecek,
şimdiki gibi
on veya on iki sıra değil. İyi bir Bugünkü markanın tamamından daha değerli olacak samanlık. Söyle kızım, ve
ikimizin de kurulmasına yardım ettiği eski takımı yeniden inşa edeceğiz."

Kız, bu olasılıklar resmini çizerken gözlerini kapatmıştı ve ses farkı dışında konuşan yaşlı Cal Warren olabilirdi; görüşler ve duygular babasının sık sık dile getirdiğiyle aynıydı. Yaşlı Bill Harris ile özlediği
ortaklığın yanında hayatının hayali, Three Bar düzlüklerinin yoncalarla kaplı pürüzsüz bir çayır olduğunu görmekti.

"Oraya Slade'in sökmesinin zor olacağı bir sürü terrier koyacağım," dedi Harris. "Ne diyorsun, Billie? Hadi deneyelim."

"Bunun yapılmasını isterim," dedi. "Ama çok şey sonuca bağlı. Önce Yargıç Colton'a yazmam gerekecek. Tüm işlerimi o yönetiyor."

Harris ona gülümsedi.

"Bu çok tuhaf," diye gözlemledi. "Yargıç benim küçük olasılıklarımın dizginlerini de elinde tutuyor. Senin ve benim çıkarlarımızı
her yere karıştırmış gibi görünüyorlar. Yargıç Colton'a bir mesaj atıp
planı ana hatlarıyla belirt. Belki de bizim istediğimiz gibi görür."

Atlayıp vagona geri döndüler ve kız Harris'in ısrar ettiği teklifle
doğruca Waddles'a gitti. Büyük adam
elinde hâlâ incelediği kağıtla uyuyakalmıştı.

"Ona elinden gelenin en iyisini yapmasını söyle," diye tavsiyede bulundu Waddles, Harris'in planını ana hatlarıyla belirttiğinde. "Üç Bar'a bir sürü terrier koyacak ve
Slade'in pençelerini kesecek. Cal Harris'in oraya koyduğu çocukları
yakıp bitirirlerse o zaman eski Üç Bar'da gerçek bir savaş çıkar."

"Sana söylüyordu," diye suçladı.

"Bir şekilde bundan bahsetti," diye itiraf etti Waddles.

"O zaman fikri bir grup silahşörü ithal etmek," dedi. "Three Bar'da bir grup kiralık katilin yaşamasına izin vermeyeceğim."

"Bu çocuklar sadece kendilerinin öldürülmesini nasıl önleyeceklerini bilen türden olacaklar," diye geçiştirdi Waddles. "Bunun için hiçbir adamı suçlayamazsın. Ayrıca, Slade'in kendi sahasında karşılanması gerekiyor."

"Sence Slade her yıl Three Bar'ın kayıplarının en altında mı?" diye sordu.

"Her toynak," dedi Waddles. "Her kafaya kadar! Belki de albinonun düzeni ara sıra garip bir grup hışırdatıyor. Ama Slade markanızı mahvetmek için yola çıkan adam." Büyük aşçı, günlerdir kendisini rahatsız eden bir konuda karara varırken iç çekti. "Cal Warren'ın korktuğu şey buydu--Slade güneye doğru daha önce yaptığı gibi bizim yolumuza doğru
dallanıyor. Ve işleri bu şekilde bağlamasının bir nedeni de bu."

Çokça karıştırılan belgeyi dizine vurarak kıza uzattı.

"Sen ve Genç Cal biraz düşmanca davrandınız," dedi. "Şuna bir göz
at ve belki siz iki gencin anlaşmasına yardımcı olur."

Waddles sessizce piposunu
tüttürürken kız üç kez kağıdın her kelimesini okudu. Sonra vagonun kapısına oturdu ve adaçayına baktı; ve Üç Çubuklu ineklerin uzun yolunu tekrar hayal ediyordu; ama bu sefer sahneyi sonunda yeniden oluşturuyordu. Son yol kesişiminde eski bir arkadaşını kandırmak için plan yapan bir adam yerine, şimdi iki yaşlı adamın hayat boyu süren bir ortaklık umudunun asla gerçekleşmemiş olmasından pişmanlık duyduğunu ve bu düzenlemeyi bir sonraki nesilde pekiştirmeyi planladığını hayal ediyordu. Çünkü yaşlı Bill Harris, babasının ölümünden sonra beş yıl boyunca Üç Çubuklu'nun yarısını elinde tutması şartıyla, dünyadaki her şeyin yarısını ona bırakmıştı.

"Ama neden?" diye sordu hemen. "Bunu benim için neden yaptı? Beni üç yaşımdan beri hiç görmemişti."

"Bunu, yeryüzündeki en iyi arkadaşı olan yaşlı Cal Warren'ın kızı için yaptı," dedi Waddles. "Baban ve Bill Harris yumurtadan çıktıklarından beri arkadaştı."

"Ama neden bize haber vermediler?" diye ısrar etti. "Bunu böyle dolambaçlı bir şekilde karıştırmak yerine?"

"Bill Harris'in kalbinde eski Three Bar'a karşı baban gibi yumuşak bir nokta vardı," dedi Waddles. "Zor zamanlar ve değişimler olduğunu biliyorlardı ve ikisi de eski markanın batması veya el değiştirmesi düşüncesinden nefret ediyordu. Hem sen hem de çocuk yolunuzun her halükarda yumuşak bir halıyla kaplı olacağını bilirseniz, işler ters giderse satabileceğinizden korkuyorlardı. Bu şekilde, kesinlikle tutunacağınız gibi görünüyordu. Ama ikisi de yaşlıların gençlerin işlerine onlara danışmadan karışmaya başladıklarında, işlerin karışma olasılığının yüksek olduğunu biliyordu. Bu yüzden ikiniz için de önlem aldılar."

"Nasıl?" diye sordu. "Ya ikimizden biri veya her ikimiz de şartlara uymayı
reddetseydik?"

"O zaman her iki mülk de ikiniz arasında bölünürdü, sanki siz onları yerine getirmişsiniz gibi," dedi. "Gidip de
şimdi Pet, o iki bilge ihtiyarın gençleri
zor durumda bırakacağını düşünmedin mi? Bildikleri en iyi şekilde plan yapıyorlardı. Baban bana genel planı takip etmemi söyledi. Ve Yargıç Colton
en iyi düşündüğümde işleri yoluna koymak için
elimde bulundurmam için o kopyayı bana gönderdi. Sana söylüyorum çünkü biliyorum ki sen Three Bar'ı
iki inek kaldığı sürece bırakmazsın."

"Cal biliyor mu?" diye sordu.

"Tek kelime yok," diye iddia etti Waddles. "Muhtemelen kendisi de epey şaşkın. Ama iyimser bir zihniyete sahip, Cal öyle ve beyazlar da öyle. Kendi babasını tanıdığı ve senin babanla bir iki gün geçirdiği için bir gün her şeyin yoluna gireceğini tahmin ediyor. 'Ne yaptıklarını bilmiyorum,' diyor bana. 'Ama ikisi de dürüsttü, o yaşlı çocuklar ve her neyse, ne küçük kıza ne de bana bir sefalet
yaratmayı amaçlamıyorlardı, o yüzden endişelenmenin ne anlamı var?' Yargıca bir ip atla kızım ve Harris'i serbest bırak, Üç Çubuk düzlüğünü söküp saman haline getirsin." 

Başını salladı ve vagonun son kapısından kayarak gazeteyi de yanına aldı. Harris küçük derede bir flanel gömleği ıslatıyor, bir sığlıkta düzleştiriyor ve üzerine taşlarla ağırlık yapıyordu. Doğruca ona
gidip kıyıya oturdu ve ona yanındaki bir sandalyeyi işaret etti. Ellerini kuruladı ve ona uzattığı kağıdı aldı.

"Rüzgarda ne var?" diye sordu. Belgeyi işaret etmek için başını salladı ve adam oturup inceledi.
Babasının adını gördüğünde şaşkın ifadesi silindi ve kız, okumaya devam ederken yüzünde bir miktar kızgınlık belirtisi aradı.
Statüleri artık tersine dönmüştü, çünkü Bill Harris'in elindekiler kendi ebeveynininkinin
kolayca iki katıydı. Metni kavradığında gözlerinin köşelerindeki güneş kırışıklıklarının
derinleştiğini gördü ve ona
baktı ve güldü.

"Şimdi rahatlıyoruz," dedi. "Eşit bir ticaret."

"Eşit değil," diye itiraz etti. "Elbette bundan
faydalanmayacağımı biliyorsun."

"Hesaplar artık aramızda," dedi. "Ve elbette
sen de söylediğini yapacaksın." Muhalefet etmeye başladığında elini kaldırdı. "Yapma!" diye azarladı. "Bırakalım o sonunu -biraz dinlenelim. Belki bir gün ikisini de bir araya getiririz ve
ikimiz tüm işi yönetiriz."

Elini kolunun üzerine koydu.

"Elbette sana söylediğim birkaç şey için üzgün olduğumu biliyorsun,"
dedi. "Ama onlara aynı şekilde karşılık vermeyecek kadar iyi olduğun için sana teşekkür etmek istiyorum. Sen gerçek insanlarsın, Cal."

"İyi kız, Billie," diye teşekkür etti ona. "Söylediklerine gelince, daha fazlasını söylememen dikkat çekici. Kendin için kaybedebileceğin
şeyler için değil, babanın
aldatıldığı düşüncesi için
huysuzlandığını biliyordum. Kendimi senin yerine koymaya çalıştım ve eğer ben olsaydım, beni oradan kovardım veya Waddles'a
kurtunu serbest bırakmasını söylerdim."

Konuyu aniden değiştirdi ve bir saat önce konuştukları konuya geri döndü.

"Şu anda aklımızda Three Bar'ı ayağa kaldırmaktan başka hiçbir şey olmayan açık bir alanımız var," dedi. "Three Bar, bugün olduğu gibi oldukça küçük bir ekip ama birkaç yıl içinde üç bin baş hayvanı olan marka neredeyse sığır kralları sınıfına girecek. Menzil, her müsait yere tüneyen bir ekiple yerleşecek. Büyük adamlar menzillerinin kesildiğini görecek ve sonra da bitecekler. Three Bar, Crazy Loop'taki tüm suyu alıp düzlüğü samanla kaplarsa, menzili her iki yönde de birkaç mil kontrol edeceğiz. Batımızda Brandon'ın yerinden daha kısa bir yer yok - yaklaşık on iki mil; doğuda yaklaşık aynı; güneyimizde daha da uzakta. Zirveye doğru yol alacağız."

"Sadece Slade'e karşı dayanabilirsek," diye kabul etti. "Ama dayanabilir miyiz?"

"Bizi izleyin!" dedi. "Brandonlar yarın kendi ev havzalarında dosyalayıp V L diplerini samanlığa koyarlarsa. McVey beş yıl önce markayı satın aldığından beri bunu Halfmoon D'de yapmak istiyordu. Başlamaktan hepsi korkuyor. Ama onlar bizim için olacaklar ve bunu yapabileceğimizi gösterdiğimiz anda bizi takip edecekler. Art Brandon bizimle birlikte ve ben de onu yokluyorum. Sen onunla konuş.
Bu arada sen bugün Hakim'e bir mektup göndermeye çalış."

Kız başını salladı.

"Deneyeceğiz," dedi. "Cal Warren'ın Üç Bar'ın kendi baskısıyla parçalanmasını, içeriden büyümek için mücadele etmesini, bizim geri mücadelemiz olmadan dışarıdan zayıflatılmasını tercih edeceğini biliyorum."

Üç Bar
işlerinde dönüm noktası olacak bu konuda Yargıç Colton'ın tavsiyesini isteyen mektubu yazmak için çadırına geçti. Bir saat sonra bir adam vagondan uzaklaştı, yatak rulosu bir atın sırtındaydı ve Üç Bar için çok şey ifade eden mesajla Brill'e doğru yola çıktı. Ayrılırken Harris ona çiftliği terk etmeden önce haftalar önce yazdığı iki mektubu uzattı.

Muhtemelen sadece üçü planlanan taşınmayı biliyordu ancak sonraki birkaç gün içinde erkekler arasında Üç Bar'ın bir çiftçilik
teşkilatı haline geleceği söylentisi yayıldı. Kız, bu fısıltıların kaynağının
Carpenter olduğunu öğrendi.
Halfmoon D'den temsilci olan Hanson, onu bu gerçekle ilgili bilgilendirdi.

Morrow Carp'ın ayrılmasından beri somurtkandı. Harris'in emrine iki kez itiraz etmişti ama yeni ustabaşı bu gerçeği sabırla görmezden gelmişti. Ancak, Horne'un Hakim Colton'a yazdığı mektupla ayrılmasından sonraki beşinci gün, Harris öğle yemeği için eller
toplandığında
çömelme karşıtı bir yorum yapan adama doğru döndü.

"Hepsi bu kadar," dedi. "Zamanını bulacağım.
Sen Morrow'un bıraktığı yerden devam ettin. Şimdi gidip onu bulup
notları karşılaştırabilirsin."

"Bir adam aklından geçeni söyleyemez mi?" diye sordu Carp.

"Aklından geçeni söyleyebilir," dedi Harris. "Ama ben düzeni uygularken
çevresindeki hiçbir Üç Çubuk buzağıyı göz ardı edemez. Morrow
seni eğitirken bunu denedi."

Carp adamların yüzlerine baktı ve konuşmaya başladı ama fikrini
değiştirdi ve halat ağılına yöneldi.

"O, ürkek bir haylaz," dedi Moore, Carp uzaklaşırken. "Kendini savunmaktan bile korkuyordu - belki de oğlanlar gözden kaybolmadan önce ona ceza verirlerdi diye düşündü. Sanırım Carp fakir bir adamdır."

"Bu bizi eksik elemanlı bırakacak," dedi Harris kıza.
"Morrow, Carp ve Bangs - üç eksik. Horne bugün Brill'den dönmeli. Sadece bir haftamız daha var, bu yüzden endişelenebiliriz sanırım."

"Nereden bildin?" diye sordu. "Carp'ı kastediyorum."

"Lanky onu buzağılı bir sürü ineğe bakarken yakaladı," diye açıkladı Harris. "Lanky iki katı maaş almaya değer."

Three Bar kızı, Morrow gittiğinden beri Carpenter'ın Bentley, Slade'in temsilcisiyle çok fazla vakit geçirdiğini fark etmişti. Slade ile bağlantılı her şeyden şüphelenmeye başlamıştı.

"Bentley'i mi izliyorsun?" diye sordu.

Harris başını iki yana salladı.

"Faydası yok," dedi. "Slade bu şekilde çalışmazdı. Bentley onun bilinen temsilcisi ve Bent'in yapabileceği her şey Slade'e yansırdı.
Slade sadece geri kalan her şeyi ayarlayan bir veya iki kişiyle çalışır.
Morrow muhtemelen onun sağ kollarından biridir. Slade'in adını hiç anmadan
Carp için her şeyi hallederdi. Carp paranın
nereden geldiğine dair iyi bir fikre sahip olabilir ama parayı Morrow'dan çeker ve
arkasındaki adama asla ulaşamazdı. Bu nedenle Bentley hakkında hiçbir şey öğrenemeyiz--çünkü Slade'in maaşını çektiği biliniyor."

"O zaman Slade hakkında nasıl bir şey kanıtlayabiliriz?" diye ısrar etti.

"Bunu yapamayız, onda bir," dedi. "Baş tamircilerinden biri bile onu yakalasa işe yaramaz. Aynı eski hikaye olurdu -- bir mal sahibinin sözüne karşı kendini itiraf etmiş bir hırsızın sözü. Slade'i kanıt olmadan halletmemiz gerekebilir."

Horne akşamın erken saatlerinde Brill'den döndü ve başka bir adam onunla birlikteydi.

"Alden," dedi Billie. "Acaba şerif burada ne yapıyor."

Şerif atının eyerini çıkardı ve çoban, Alden Harris ve kıza katılırken
remuda ile hayvanı puslandırmak için aşağı doğru süzüldü. Hafif kambur, uzun boylu, zayıf bir adamdı. Keskin gri gözleri, gür kaşlarla taçlandırılmış güneş kırışıklıklarının labirentinden dışarı bakıyordu, sarkık gri bıyık, şahin gibi yüz ifadesinin gücünü azaltmaktan ziyade vurguluyordu. Kızın omzuna elini koydu ve ona baktı.

"Bu sezon işler nasıl gidiyor, Billie?" diye sordu. "Her şey yolunda mı?"

"Aynı sayılır," dedi. Eski arkadaşlardı ve kız, Alden'ın ona mümkün olan
şekilde yardım edeceğini biliyordu.

Şerif Harris'e döndü.

"Görüyorum ki sen tek başına tepelerde dolaşmak yerine istikrarlı bir işe yerleşmişsin, Cal. Brill'de Horne'a rastladım ve bana çalılıklardan seni
avlayan birinden bahsediyordu. Morrow, dedi. Morrow'u almamı ister misin?"

"Sadece zamanını boşa harcarsın," dedi Harris. "Ona kanıtlayamayız -- şu anki durum böyle."

"Gerçek," diye kabul etti Alden. "Ama sen çiftliğe dönene kadar onu tutabilirim. Bir gün insanlar uyanabilir ve bir şerife ihtiyaç duyabilirler. Bunu söylemek
zor."

Adamlar sürüyü yönetmeyi bitirmişlerdi ve
yemekleri için vagonun etrafında toplanmışlardı.

"Sen git ve ye, Billie," dedi Alden. "Cal ve ben biraz
daha sonra besleneceğiz. Cal ile uğraşmam gereken bir şey var."

Billie onları bir arada bıraktı ve şerif topuklarının üzerine çömeldi.

"Üç Bar'ı çiftçilik yaptığınla ilgili bu söylenti nedir?" diye sordu. "Horne
tüm ellerin tahmin ettiğini söyledi ama ben
dışarıdan bununla ilgili hiçbir şey duymadım."

"Ve başlamadan önce dışarı sızmasını istemiyorum," dedi Harris. "Ama
düzlüğü kıracağız. Tüm planları yaptım ve
söyledim. Şu anda her şey başlangıç ​​noktasına doğru ilerliyor."

"Her şeyi karıştıracak," diye tahmin etti Alden. Bir işaret parmağıyla tozda bir
tasarım çizdi, sonra onu sildi. "Seninle
olabildiğince iyi oynayacağım."

"Temiz bir bölünme yapmalıyız," dedi Harris. "Vahşi olanları kesinlikle ayırın. Sonra onlarla başa çıkılabilir." Tekrar konuştuğunda
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibiydi. "Al Moody bunu birkaç yıl önce Gallatin ülkesinde
yaydı," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve yaşlı Con
Ristine bunu yirmi yıl önce Nations Cow-trail'de yaptı. Her zaman
ayrılmalara yol açar."

"Bu tür şeyler kesinlikle yasaya aykırıdır," dedi şerif. "Ama
işe yarıyor--o ters tepme olayı. Ve duyduğum kadarıyla
Al Moody veya yaşlı Con Ristine'de hiç kanıtlanmadı."

"Ama tabii ki böyle bir şeye karışmam," dedi Harris.

"Hayır. Ben de karışmam," dedi şerif. "Öyle bir şey yok."

Alden, diğerlerinden ayrılmış yaşlı Rile Foster'a bakıyordu
ve yemeğini yalnız başına yiyordu. Yaşlı adam cebinden bir çizme topuğu çıkarmıştı
ve sanki kendisinde uyandırdığı kasvetli düşüncelere hayran kalmış gibi onu inceliyordu. Alden ayağa kalkıp vagona doğru hareket ederken başını salladı.

"Horne bana Bangs'ten de bahsediyordu," dedi. "Rile için oldukça zordu. O ikisi baba oğul kadar yakındı."

Harris ve şerif vagondaki diğerlerine katıldı ve Waddles'a tabak
ve bardak uzattı. Kız garip bir şekilde heyecanlıydı, karar verildiği için
başlangıç ​​için endişeliydi.

"Geri döndükten sonra her şeyin yoluna girmesi ne kadar sürecek?" diye sordu.

"Dışarıda bir haftadan fazla değil," dedi Harris. "Muhtemelen daha az."

"Bunu kastetmiyorsun," dedi. "Gerçeği bilmek istiyorum."

"Sende var," diye güvence verdi. "Planlarımı hazırladım. Ekibimiz çoktan Three Bar'a doğru yola çıktı. Oraya varmadan önce her adam
benim ona tahsis ettiğim bir çeyrekte dosyalamış olacak. Bir hafta içinde daireyi
kaplamış olacağız."

Eller gece için döndükten uzun süre sonra, hafif bir ses mırıltısı duydu ve çadırından baktı. Parlak ay ışığı
Harris ve şerifi kendi başlarına otururken gösteriyordu. Hiçbir sebep yokken Carlos Deane'i düşündü ve onu, şerifle konuşan adamla tek tek karşılaştırdı. Her biri
kendi seçtiği çizgide neredeyse süper etkiliydi ve aniden diğerinin ortamına
nakledilirlerse her birinin ne yapacağını merak ederken buldu kendini. Sonra aklı Harris'le meşgul oldu
ve yakında elli mil yarıçapındaki menzili yaralayan ilk saban yolunu
açacaktı ve o gün gördüğü bir işareti tekrar canlandırdı: "Çömelin, vagon tekerleklerinizin dönmeye devam etmesine izin verin."

VIII

Her biri dört büyük katır tarafından çekilen üç ağır vagon, Coldriver posta yolu boyunca kuzeye doğru gidiyordu. Her vagon üçlü kutunun ağzına kadar doluydu. Her vagon koltuğuna iki adam binmişti, sürücünün yanındaki adam dizlerinin üzerinde bir tüfek tutuyordu. Bir diğerinin dipçiği, dizginleri tutan adamın kolayca erişebileceği
bir mesafedeki her vagona bağlanmış bir eyer kınından dışarı çıkıyordu.

"Kamp yapmak için güzel bir yer, Tiny," dedi öndeki vagondaki muhafız. Yolun kenarındaki düz bir alanı, ortada beliren bir işarete doğru işaret etti. Tiny olarak adlandırılan kara kaşlı dev, katırları yoldan
çekip işarete doğru yöneldi. Üç vagon, yaklaşık on beş yarda arayla üçgen şeklinde dizildi, katırlar
çözülmüş ve yem torbalarından yemlenmiş, vagonlara bağlanmış
ve balyalanmış samanla beslenmişti. Tiny yürüdü ve tabelayı inceledi.

"Çömel, gün batımının seni burada bulmasına izin verme," diye okudu.

"Şimdi o zaman," diye gözlemledi, omzunun üzerinden gözlerini kısarak.
"Böyle bir kanıt bırakmak hata olur." Tabelayı
yırdı ve bir baltayla yakacak oduna çevirdi. "Şimdi buraya yanlışlıkla sürüklendiğimiz için bize hiçbir şey yapamazlar," diye arkadaşlarına söyledi. "Bu adil olmaz."

Dördü uyurken diğer ikisi uyanık kaldı ve üç saatlik bir sürenin ardından ikinci bir çifti uyandırdı. Sabahleyin üç vagon
hantalca ilerledi. Gün batımına yakın, Three Bar yolunun sola doğru ayrıldığı başka bir tabelanın yanından geçtiler. Tiny katırları çekti.

"O küçük güzelliği kökünden sök, Russet," diye öğüt verdi. "Eve yaklaşıyoruz."

Havuç saçlı muhafız aşağı indi ve ağırlığını tabelaya verdi, direkler zeminde gevşeyene kadar bir yandan diğer yana çalıştı, kaldırdı ve vagona yükledi.

"Çabuk çalış, Russ," diye iltifat etti iri adam. "Küçük, biçilmiş bir
cüce için, gerçekten çevik ve hareketlisin." Katırlara şakıdı ve onlar
yakalarına yerleşip Üç Bar'a doğru ilerlediler.
Şeridi geçerken yük gemileri evin önüne çekilmiş yemek arabasını,
büyük mera alanının etrafında dolaşan remudayı ve
birkaç adamı binalar arasında hareket ederken görebiliyordu. Buzağı toplama işi bitmişti.

Three Bar adamları, demirci dükkanının önünde katır takımlarını sallarken yük gemilerine merakla baktılar, her muhafızın elindeki tüfeği ve her sürücünün kolayca erişebileceği ikinci tüfeği fark ettiler. Bunun neye işaret ettiğini biliyorlardı.

Yük gemileri her yükün üstüne bağlanmış vagon örtüsünü çıkarmıştı ve Three Bar adamları, içindekileri görmek için merakla vagonlara doğru ilerlediler.

"Siz çocuklar birbirinizi tanımaya başlıyorsunuz," dedi Harris. "Bu
katır dericileri bundan sonra Three Bar'da takılacak."

Russet olarak bilinen kısa boylu adam, vagonunu boşaltmanın ilk hareketini incelerken şapkasını çıkardı ve düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.
Moore hemen kendi başını açtı ve parlak kırmızı saçlarını ortaya çıkardı, çilli yüzü neşeli bir sırıtışa dönüştü.

"Merhaba, sen kıpkırmızı küçük şeytan," diye selamladı. "Birisinin
benimkinden daha kızıl saçlı olarak ortaya çıkmasına sevindim. Kardeşim--salla!"

Russ onu dikkatlice süzdü.

"Benimle hiçbir akrabalık iddia etme, kızıl sırtlan," dedi.
"Bir saniye bile dayanamam. Hadi kalk ve bu yükü
almama yardım et."

Three Bar adamları, tüm hat boyunca yük gemileriyle tanışıyorlardı, tanışmalar Russet ve Moore arasındakine çok benzer şekilde
yapılıyordu. İlk vagonun tepesinden binlerce pound yulaf fırlatıldı ve saklama çuvalları temizlendiğinde
altlarında üç tane ağır saban görünüyordu, aralarındaki boşluklar
parlak tel örgülerle doluydu. İkinci yük
sökülmüş bir matkap, uzun saplı küreklerden oluşan bir kasa ve
daha fazla dikenli telden oluşuyordu; Üçüncüsü bir tırmık ve bir biçme makinesi, daha fazla
tel, çit zımbası fıçıları ve bir düzine çatal tutuyordu.

"Üç Çubuk bir kasırganın orta noktası olacak," diye kehanet etti Moore, aletlere bakarken. "Tam da bu sızar sızmaz."

"Kasırgan açıcılarımızı yanımızda getirdik," diye güvence verdi Russ. "Bırakın
atsın."

Kız, aşçı kulübesinin kapısından bu hazırlıkları inceledi, sonra
gözlerini düzlüğe çevirdi ve onu dalgalanan saman halısıyla
gördü.

Beş atlı, evin iki yüz metre arkasındaki dik yamaçtan aşağı emin adımlarla ilerlerken nal sesleri ve çakıl taşlarının takırtısı duyuldu ve ahırın çiti boyunca ilerlediler. Beş
Brandon dağın omzunu kesmişti. Kız, kabilenin babası ve reisi Lafe Brandon'ın Harris'ten onları gece için misafir etmesini istediğini duyduğunda bu ziyarete şaşırdı.

Bir saat sonra Harris ve Lafe kapısına geldiler ve onları içeri aldı.

"Brandon'lar kişi başı bir çeyreklik almak için aşağı iniyorlar," dedi Harris. "Biz içeri girdiğimizde Art, onların evinin altındaki vagondan indi ve diğerlerine Three Bar'ı işleteceğimizi söyledi."

"O zaman sen de aynısını mı yapıyorsun?" diye sordu Lafe'e, markasının taşınmada eşlik edeceği umuduyla.

Yaşlı adam Brandon başını iki yana salladı.

"Hemen değil," dedi. "Sizlerin nasıl gittiğini görene kadar. Sizin yaptığınız gibi halledemeyiz. Ön kapımıza bir yuvacı takımı gelmeden kendimizi korumak için
dosyalıyoruz."

Yaşlı adam görüşlerini açıkladı. Derede, evlerinin vadisini kesecek kadar su vardı. Bunu dosyalayarak kendi alanlarını kontrol edebilirlerdi. İneklerini yükseltebilir ve saman altında bir bölümle yüzde yüz artırabilirlerdi. Üç Bar'ın kazanmasını umuyordu, ancak harekete karşı çıkacağından emin olduğu
muhalefet dalgası karşısında başlamaktan korkuyordu.

"Bunun için hazır değiliz," diye tekrar açıkladı.

"Ama diğer küçük ekipler de aynı şekilde düşünüyor," dedi Harris. "İkimiz başlarsa geri kalanlar da katılacak."

"Belki de," dedi yaşlı adam şüpheyle. "Ama pek olası değil. Diğer tarafta çok fazla yerleşmişler." Düşünce kökleşmişti ve hareket ettirilemezdi.

"Bunu serbest bırakacağız, hepimiz dosyalıyoruz, sadece koruma amaçlı," dedi. "Ve bunu kanıtlamayı hedeflemiyoruz. Şimdi dosyalamayan ekipler kaybedecek. Bu her zaman açık bir alan olacak, yüzde doksanından fazlası ve sularını dosyalayanlar çimleri kontrol edecek. Gecekondu sakinleri bir ekibin başladığını görür görmez, su alabildikleri her toprak parçasının kağıtlarını çıkaracaklar. Devam etmek için altı ayları olacak, sonra altı ay kalacaklar. Her şeyin açılmasını bekleyerek etrafta dolanacaklar, böylece buraya aceleyle girebilecekler. Önceden kendilerini çitle çevirmemiş olan marka
sahipleri dosyalamak için aşağı koşacaklar ve yuvalayanların aylardır kapılarının önündeki tüm iyi parçaların kağıtlarını olduğunu görecekler. Sadece çiftliklerinin kurulduğu parseller kalacak ve muhtemelen bunun için bile suları olmayacak."

Brandon'lar geceyi orada geçirdiler ve ertesi sabah gün doğarken yola koyuldular, Three Bar adamları ise Brill'e gitmek için hazırlık yapıyorlardı. Diğerleri başlangıç ​​için eyerlerini takarken Harris, yaşlı Rile Foster'ın tek başına oturduğunu ve tepelere baktığını gördü.

"Bizimle gelip at binsen iyi olur, Rile," diye ısrar etti. "Bangs unutmaya çalışmanı isterdi."

Yaşlı adam başını salladı.

"Bugün sürükleniyorum," dedi. "Muhtemelen çok geçmeden geri dönerim. Blue'yu kamplarına geri götürdüm ve onları yirmi mil takip ettim ve
başka bir gruba katıldılar. Harper'ın şeytanlarından birkaçıydı -hangi dördü olduğunu bilmiyorum. Öyle ya da böyle, doğru dördü bulsam da bulmasam da, Bangs için bile oynayacağım."

Diğer adamlar at sırtında giderken yaşlı adam hala dükkana yaslanmıştı.

Üç Barlı adamlar kapıdan içeri doluştuğunda Brill'in mağazasında bir düzineden az kişi vardı. Beş adam büyük odadaki masalardan birine oturdu ve rahat bir şekilde damızlık
oynadı. Harper ve Lang
aralarındaydı. Harris, bunlardan ikisini Hopkins ve Wade adlı adamlar olarak tanıyordu.
Beşincisi ise onun için bilinmiyordu.

Albino, Üç Bar adamlarının başında içeri girerken Harris'in gözleriyle sabit bir şekilde buluştu.
Daha önce Harper'ın adamlarıyla olduğu kadar meşru kıyafetler için binenlerle de serbestçe kaynaşanlar arasında olanlar, ustabaşı Harper'ı Üç Bar arabasından
emrettiğinden beri onlardan uzak duruyorlardı. Bara doğru ilerlerken sadece başlarını salladılar.

"Şimdi kimle uğraşıyor?" diye sordu Harris, Moore'a.

Çilli genç, kağıt oynayanlara döndü.

"Magill," dedi. "Diğerleriyle aynı cins."

Üç Bar'ın bir gecekondu mahallesine dönüştüğü haberi,
yaygın bir şekilde duyulmuştu. Carpenter bir önceki gece geç saatlerde Brill'in
yerinde durmuş ve gerçeği duyurmuştu. Diğerleri de bunun zaten farkındaydı.

Brill, barın arkasından bu değişiklikten sorumlu olan adamı gizlice inceledi.
Halfmoon D'den dört adam odanın bir ucunda grup halinde duruyordu. Ayrıldılar ve diğerlerinin arasına karıştılar. Brill,
barın arkasında yukarı aşağı hareket ederek havluyla parlattı.
Halfmoon D'den her bir adamı,
Üç Bar ustabaşıyla sohbete çekti ve bu hareketinden rahatsız olup olmadıklarını
belirledi.
Konuşmalarında buna dair hiçbir kanıt yoktu.
Harris mavi ata bindiğinde hepsi oradaydı ve
Morrow'a yaptığı sonraki yorumu duymuşlardı.
Üç Bar'daki durumla ilgili sadece bir gönderme vardı.

"Şimdi gidip cehennemi yaşattın," dedi Halfmoon D'den bir çocuk Harris'e. "İnsanlar kafa derini aramaya çıkacak." Sesini alçalttı ve Brill barda hayali bir lekeyi silmek için yaklaştı. "Slade'e karşı koyman gerekecek," diye uyardı çocuk. "Mahallenizde biraz heyecan olması muhtemel. Gelecek yıl Three Bar'da ata binmek istiyorum. İlkbaharda benim için bir iş ayarla."

İki ekipten adamlar daha önce olduğu gibi serbestçe kaynaştılar ve
sonunda Harris, Brill'e gülümsedi.

"Peki, her şeyi tarttın mı?" diye sordu.

Mağaza sahibi, Harris'in onu dört adamla sohbete
çekmesinin amacını anladığını bilerek hızla başını kaldırdı. Düşünceli bir şekilde barı cilaladı, sonra başını salladı.

"Benim işimde olan bir adam her iki şekilde de haberdar olmalı," dedi. "Sadece
emin olmak istedim. Beş yıl önce her adam Three Bar'ı bir yılan gibi terk ederdi--his o kadar güçlüydü. Ama çocuklar
bir yerden
bir yere savrulurlar ve bunun her iki ucunu da görmüşlerdir. Şimdi bir tarafın veya diğerinin umurunda değiller. Neden umursasınlar ki?
Tehdit edecekleri hiçbir şey yok. Beş yıl önce sizin için binecek bir adam tutamazdınız.
Şimdi iş istemek için akın edecekler--sadece biraz heyecan olacağını düşündükleri için."

Halfmoon D'den gelen adamlar geri dönmek üzereydi ve bir saat içinde
gittiler, sadece Harris'in adamlarını ve beş kart oyuncusunu
yerde bıraktılar. Harris masaya doğru yürüdü ve Three Bar adamları pozisyonlarını değiştirdiler, barda yanlara doğru kamburlaştılar veya sırtlarını bara doğru eğdiler, ustabaşı albinoyla konuşurken bu beklenmedik hareketi dikkatle izlediler.

"Hadi sen ve ben çekilelim ve biraz konuşalım," dedi. "Eğer
zaman ayırabilirsen."

Harper sessizce ona baktı. Delik kartının köşesini dikkatlice yukarı doğru eğdi ve ona baktı, sonra diğer kartlarını masaya ters çevirdi.

"Geç," dedi ve Harris'le yüzleşmek için ayağa kalktı. "Önden git."

Harris başka bir masaya geçti ve iki adam karşılıklı oturdular, masanın karşısında. Evans'a işaret etti ve Lanky de onlara katıldı.

Harris aniden söyleyeceklerine daldı.

"Öncelikle, Harper, seni tehdit edecek kadar aptal olmadığımı netleştirmeni istiyorum -- çünkü senin benden
benim senden korktuğum kadar korkmadığını biliyorum. Bu sadece küçük bir açıklama, bir iş konuşması, böylece ikimiz de nerede durduğumuzu bileceğiz. Birbirimizi rahat bırakmak veya kavga etmek sana kalmış."

"İyi bir başlangıç," diye yorumladı albino. "Devam et."

"Tamam, böyle," diye devam etti Harris. "Sen bizi rahatsız etmek için dışarı çıkmadan
elim dolu olacak. Ülkeyi
düzenlemek için yola çıkmadım. Köpek yiyip köpek yeme ve her adam kendi başının çaresine bakma modasını onlar belirledi; bu yüzden Üç Bar beni ilgilendiren tek şey. Benim işlerime karışmazsan, kendi yolunda gitmene izin veririm. Eğer karışırsan, adamlarını fareler gibi avlatırım."

Harper bardaki gruba doğru baktı.

"Bunu bana söylemek için üçe bir olduğunuz bir zamanı seçecek kadar ihtiyatlı davrandınız," dedi. "Seni sandalyende öldürürsem, kapıdan çıkmakta biraz zorluk çekebilirim."

"Elbette, güvenli oynamak için her fırsatı değerlendiririm," diye itiraf etti Harris. "Ama
bu konu dışı. Eğer olasılıklar tersine dönseydi sana aynı şeyi söylerdim."

"Sen söyler miydin?" diye düşündü albino. "Acaba."

"Bunu yapacağımı biliyorsun," dedi Harris. "Zekalısın yoksa
yirmi yıldır ölü olurdun. Eğer seni gelişigüzel bir cinayet olarak düşünseydim
burada oturmazdım. Ama sen birkaç hafta sonrasını düşünmeden ve güvenli olduğundan emin olmadan
bir adamı öldürmezdin."

"Devam et--Geri kalanını duyalım," diye ısrar etti Harper. "Özgün bir
sözcük tarzın var."

"Sen bir oyun oynuyorsun ve ben de benimkini oynuyorum," dedi Harris. "Şimdi
eyerdesin--daha önce bir veya iki kez olduğun gibi. Ama bir topluluğun duygusunun neredeyse bir gecede tersine döndüğünü biliyorsun.
Geçmişte bir veya iki kez temizlikten hemen önce dışarı çıktın. Nasıl olduğunu biliyorsun - arkadaşların vebalıymışsın gibi düşer.
Herkes senin kafa derini arıyor. Üç Bar'da
bir sürü sert teriyerim var ve sen bize Üç Bar Savaşı olarak tarihe geçecek kadar büyük bir savaş olmadan baskın yapamazsın. Her iki şekilde de
kaybedersin çünkü insanları harekete geçirir - ve harekete geçtiklerinde sen
işin biter. Al Moody'nin Gallatin'de ne yaptığını ve
yaşlı Con Ristine'in Milletler Yolu'nda ne yaptığını hatırlıyor musun? Bu yine olacak
tam burada."

İki adam birbirlerine doğru eğilmiş, dirsekleri masaya dayanmıştı. Harper rahatladı ve bir sigara bükerken sandalyesine rahatça yaslandı. Evans ayaklarını masaya dayadı ve Harris bir
dizini sandalyesinin koluna astı. Barda bulunan adamlar bir krizin
güvenli bir şekilde atlatıldığını biliyordu.

"Sanki kendi kıyafetimi yönetiyormuşum ve üzerinize
çalışmaya hazır bir sürü
sürücü varmış gibi konuşuyorsun," diye itiraz etti Harper. "Hatta
kendi markamı bile yönetmiyorum veya benim için
bir adam kaymıyor."

"Vahşi grup sizin için kayıyor," dedi Harris.

"Diyelim ki bu doğruydu," dedi Harper. "Sonra ne olacak?"

"Bir ülkeden diğerine, kendilerini çok güçlü hissettikleri
zaman kızakla kayıyorlar. Bana karşı sıraya girersen, o zaman
tekrar gelir. Çalılıktan saksıya düşersem,
oraya giden çocuklar ortada kalmasın diye çitle çevirdim.
Etrafta dolaşırken isimlerini topladığım on beş adamın her birinin kafa derisi için bin dolar ödül olacak - başladığım işi sürdürecek güvenilir adamlar; ve Üç Bar'daki çiftlik dosyalarını korumak için sineklerden daha kalın görevliler."

"O zaman seni pusuya düşürmek kötü bir politika olabilir," diye belirtti Harper.

"Kendi yoluna gidebilirsin," dedi Harris. "Üç Bar ineklerini ertelediğin sürece. Beni bir keresinde Molalardaki takılma yerinize davet etmiştin. Üç Bar'ı ilk sen ziyaret etmediğin sürece asla o ziyareti yapmam; sonra, sadece nezaket olsun diye, yüz adamın başında at sırtında gelirim."

"O zaman, ileri geri ziyaret ederek hiçbir yere varamayacağımız gibi görünüyor,"
dedi Harper.

"Şimdi blöf yaptığımı veya tehdit ettiğimi düşünme; sadece sana söylüyorum. Bana karşılık olarak olabilecek bir dizi şeyi sıralayabilirsin - hepsi doğru. Sadece senin beynin olduğunu ve
yanlış sıraya girmenin ikimize de yardımcı olmayacağını görebildiğini düşünüyorum. Ne diyorsun--Üç Çubuk ile senin aranda ellerimizi çekelim mi?"

Albino gözlerini yarı kapattı, soluk gözbebekleri göz kapaklarının yarığından parıldarken bu öneriyi düşündü, dikkatsizce parmağını dizine vurdu. Dalgın bir şekilde
çubuğa doğru baktı, düşünceleri tamamen elindeki konuyla meşguldü. Ona bakan bir çift
göz kendi gözlerini çekti ve kendini Slade için Üç Çubuk'u temsil eden Bentley'e bakarken buldu.
Albinonun şüpheleri, tehlikeli bir mahalledeki bir yırtıcı hayvanınkiler kadar akıcı ve kolayca harekete geçiyordu. Zihninin
yapabildiği o hızlı değişimlerden biriyle, tüm zihinsel çabasını Bentley'i geçmişteki tatsız bir olayla ilişkilendirmeye yoğunlaştırdı. Adam
arkasını dönmüştü ve Harper, şüphelerini dayandıracağı kesin bir nokta olmadan, onun kendisi için tehlikeli olduğuna dair belirsiz bir his hissedebiliyordu. Harris'in sesini duyduğunda, zihni bir kez daha
şimşek gibi şimdiki zamana kaydı.

"Ee?" diye sordu Harris.

"Eğer bununla bir ilgim olsaydı, senin düşündüğün gibi, birbirimize
karşı çıkmamamızı tavsiye ederdim," dedi Harper. "Anlaşmaya çalışırdım ve ellerimi çekerdim." Ayağa kalktı, iki adama başını salladı ve
aygır oyununa geri döndü.

"O da yapacak," diye tahmin etti Evans. "Zaten bu kadarı sabitlendi--fena bir iş değil."

İki adam bara geri döndü ve Brill, Harris'e yaklaştı.
On beş yıldır o barın arkasında durmuş ve tüm kırsal kesimdeki adamları en kötü halleriyle--ve en iyi halleriyle--gözlemlemişti; ve adamları tanıyordu. Ayrıca
sanki masadaki üç kişinin sözlerini duymuş gibi
Harris ve Harper'ın her ikisi için de tatmin edici bir anlaşmaya vardıklarını biliyordu.

"Çocukları bana bir içki ısmarla," dedi Harris ve Brill bir
şişe ve beş viski bardağını bir tepsiye koyup masaya doğru yürüdü.

"İşte Three Bar patronuna bir içki," diye duyurdu.

Lang, Harris'in onları
gönderdiği son olayı hatırlayarak kaşlarını çattı.

"Cehenneme gitsin----," diye başladı ama albino sözünü kesti.

"İç," dedi.

On dakika sonra beş adam gitmek üzere ayağa kalktı. Harris saatine baktı.

"Ben gidiyorum," dedi Evans'a. "Mümkünse yarın sabah çocukları eve götürmeye çalış."

Dışarı çıktı ve beş hırsız eyerlerine doğru sallanırken bindi.

"Çatallara kadar senin yolundan gidiyorum," dedi Harper'a.

Üç Bar'daki adamlar, ustabaşılarının Harper'ın yanında, eyaletin en kötü dört serserisinin başında yolda at sırtında gezdiğini gördüler.

Ve Brill, içki servisi yapmadığı zamanlarda barın arkasında yavaşça ileri geri hareket ediyor, önce bir grubun, sonra da diğerinin karşısında durup, cilalı tahtayı beziyle siliyor, sohbeti dikkatle dinliyor ve kaçak ustabaşına karşı belirgin duygunun samimi olup olmadığını veya saf çavdarla kızarmış adamlar onun varlığıyla sınırlanmadıklarında farklı olup olmayacağını belirlemek için ölçüyordu.
Barın bir ucunda Evans ve Bentley alçak sesle konuşuyorlardı
ama Brill rahatça yanlarına doğru yürüdüğünde konferans gecikiyordu. Kulağına ulaşan birkaç cümle önemsizdi.

IX

Üç Bar kızının gözlerinde yeni bir memnuniyet vardı, Carlos Deane'in yanında atını oturtmuş ve aşağılara bakıyordu.
Bir duman sisi Crazy Loop'un küçük vadisinin üzerinde sürükleniyordu. Üç katır kıyafeti adaçayı düzlüklerini durmadan yırtıyordu.
Adamlar
sökülmüş çalıları çatallarla kaldırıp yakmak için yığdılar. İkisi, yüzlerine keskin adaçayı dumanı
dolaşırken tarlalara doğru sürdüler.
Harris onlara katıldı, alnında ateş karası bir leke vardı ve
kolunu sürülmüş toprağın üzerinde gezdirdi.

"Bunun bir yonca samanıyla kaplı olduğunu hayal edebiliyor musun?" diye sordu.

Kız başını salladı.

"Evet--ve kesilmiş, kurutulmuş ve yığın alanlarında," dedi. "Ve çitin altında kışlayan Üç Bar ineklerinin düz kırmızı bir koşusu."

Harris, yeni memnuniyetinin tamamen Three Bar'ın kaydettiği ilerlemeden mi yoksa kısmen Carlos Deane'in varlığından mı kaynaklandığını merak etti. Her iki adam da diğerini Three Bar kızının aşkı için bir yarışmacı olarak tanımıştı ve Deane'in kaldığı iki gün boyunca her biri gizlice diğer adamın kalibresini ölçüp biçiyordu.

"Karşı taraf Three Bar'ı şu ana kadar yıkmayı başaramadı," dedi Deane. "Muhtemelen onlar için çok güçlü olduğunuzu görüyorlar."

"Sürülmüş toprağı yıkmak zordur," diye belirtti Harris. "Ve şu anda üzerinde çalışmaları gereken tek şey bu; yıkacakları bir çit, yakacakları bir baca veya çiğneyecekleri büyüyen bir ürün değil. Şu anda yapabilecekleri tek şey beklemek. Yıpranmış olmalı. Ama er ya da geç dişlerini gösterecekler. "

Deane'in gelişinden bir ay önce Harris, şafaktan
karanlığa kadar yeni işin ayrıntılarıyla meşguldü. Vagonlar daha fazla araç ve malzeme taşımak için
demiryoluna bir haftalık yolculuk yapmıştı.
Yüz dönümlük sürülmüş toprak güneşin altında yumuşamıştı. Tepelerin yamacından beş
mil geriye doğru iki adam, her bir törpülemede inşa edilmesi gereken kulübeler için eşleşen kütük setlerini keserek, budayarak ve soyup, bir
sopa çamı vadisinde çalışıyordu. Sığır çobanları çiftler halinde otlakta çalışıyor, geç düşen buzağıları damgalıyor ve sürüklenen hayvanları
ev otlaklarına geri götürüyorlardı. Kırk tane beyaz yüzlü boğa, demiryollarından sürülerek
getirilmiş ve toplanıp getirilen diğer boğaların yerine tepelerin eteklerine atılmıştı. Bu yaşlı geyikler, sığır sürüsü toplanıp nakledilene kadar büyük otlak alanında otluyordu. Birkaç günler
çocuklar menzilden gelir ve sığır eti toplamaya bir kez daha çıkmak için hazırlık olarak
ev çiftliğinde toplanırlardı.

"Tatile çıkmak üzereyim," dedi Harris. "Koruyucu geliyor
bizim için daha fazla ağaç işaretlemek ve daha önce kestiğimiz kütüklere ABD markasını
çalıştırmak için. Onunla birlikte tepelere geri dönüp
yaz menzili için bir veya iki vadiyi düzenleyeceğim."

"Şimdilik ekstra menzile ihtiyacımız yok," dedi Billie. "Odaya ihtiyacımız olmadan otlatma
ücreti neden ödeyelim ki."

"Sadece önce kamamızı yerleştirmek için," diye açıkladı Harris. "Ormanda otlatma
izinleri alabiliriz artık--en iyi çimen vadilerinde.
Her yıl haklarımızı korumak için oraya birkaç inek göndereceğiz. Orman Rezervlerinde her zaman iyi çimen olacak çünkü aşırı otlatmaya
izin
vermeyecekler. Ormanda yaz aylarında bin kadar başı beslemek için izin aldığımız gün gelecek. Belki
sen ve Deane bu yolculuğu yapmak istersiniz diye düşündüm."

"Gideceğiz," diye karar verdi kız.

"Zaman meselesi," dedi Deane. "Ne kadar uzakta olacağız?"

"Bir iki saat içinde başlayacağız," dedi Harris. "Wilton gelir gelmez. En fazla beş gün uzakta olacağız."

"O zaman kalışımı uzatıp onu da kapsayacağım," diye kabul etti Deane. "Tepelerde bir gezi yapma şansını kesinlikle kaçırmak istemem."

"Geri dönüp fazladan bir yatak hazırlayacağız," dedi Harris. "O zaman
Wilton geldiğinde başlamaya hazır olacağız."

Calico, sabanla sürülmekten yana kaymıştı ve kenarındaki çimleri biçiyordu. Harris ona doğru hareket ederken Evans sağdaki yamaçtan aşağı
sürüldü ve üçü onu bekledi.

"Moore ve ben yakın çalışıyorduk ve size vahşi grubun bir gaziyi kaybettiğini söylemek için
gidip gelmeyi düşündüm," dedi. "Birisi
Barton'ı Breaks'te öldürdü."

Adı Harper'la bağlantılı olan Barton, göğsünden
bir tüfek mermisiyle
bulunmuştu. Uzattığı eliyle bulduğu kendi tüfeğinde, tek bir kararmış silindir, boş mermi, saldırganına tek bir el ateş ettiğine dair yeterli kanıttı.

"Neyse, onu kimin yakaladığını görme şansı vardı," diye felsefe yaptı Lanky. "Muhtemelen geri dönmesi emredildi - belki de bir mücadele şansı verildi."

Kız, Barton'ın ölümüyle ilgili kalbinde hiçbir üzüntü bulamadı
ama içinde derinlerde bir huzursuzluk hissi vardı - katilin adını telaffuz edebilmesi gerektiğine dair belirsiz bir şüphe. Korucu, Slade eşliğinde Üç Bar'a doğru at sırtında geldiğinde bu kaçamak düşünce aklından uçup gitti, her adam birer katırla gidiyordu.

"Slade Orman'ın yukarısındaki küçük bir bölgeye bakacak," diye açıkladı Wilton. "Böylece her şeyi tek seferde halledebiliriz."

Gruplarına bu beklenmedik eklemeyi önlemenin bir yolu yoktu.

Harris ve korucu üç yatak rulosunu ve Billie'nin çadırını gerekli ekipmanla birlikte paketlediler ve yarım saat içinde küçük süvari alayı Üç Bar'ın arkasındaki bir vadiye ulaştı, korucu katırıyla öndeydi. Diğer katır hayvanları da onları takip etti ve diğer üç adam ve kız tek sıra halinde en arkadan geldi. Öğlene doğru ilk kenarları geçtiler ve ana karada
çok ağaçlıklı engebeli bir araziye doğru ilerlediler. Akşamın erken saatlerinde, alçak bir
bölgeye doğru sürdüler ve Blind Vadisi aşağıda, geniş bir
açık çayırlık alanı gösteriyordu. Küçük bir dere dipleri aşıyordu ve kıvrımlı yolu huş çalılıklarıyla işaretlenmişti. Bazı yerlerde, soluk gümüş gövdeleri ve yaprakları ara sıra görülen su ladininin yoğun mavi-yeşiliyle
zıtlık oluşturan kavak korularının yapraklı tünellerinin altında kayboluyordu. Vadinin daraldığı yerde, duvardan duvara bir pamuk ormanı tarafından boğulmuştu ve bir kez daha boğazın hemen altında geniş çayırlara açılıyordu. Uzun açık parklar, dillerini ağaçlıklı yamaçlara kadar uzatıyordu.

"Besle!" dedi Harris. "Besle. Dünyalar kadar."

Eğimden aşağı doğru eğildiler ve
dizlerin dizlerine kadar battığı dağ samanı olan diplerin sert otlarına çarptılar. Dallanan bir kanyonun ağzında, ormanın hemen içinde kamp kurdular.
Koruyucu atları bu yan vadiye doğru fırlatırken Harris ölü bir çam kesip ateş yaktı. Korucu geri döndüğünde bir atı yoğun çimenlerin üzerine
çaldı, Slade ise Billie'nin çadırını bir ladin altına kurdu. Yemek bitti, bulaşıklar yıkandı ve beş kişi bir ateşin etrafında oturdu.

Harris, Deane'in tüm bunlara karşı tavrını hissetti çünkü diğer adamın yaşam tarzı hakkında bir şeyler biliyordu. Deane'in en çok temas kurduğu kişiler görünüşe dikkat ediyordu. Onun kurallarında bir kızın dört adam eşliğinde günlerce dolaşması duyulmamış bir şeydi.
Burada görünüşler tamamen göz ardı ediliyordu ve kimse bu konuyu zerre kadar düşünmüyordu.

Ay sırtların üzerinden sallanıyor ve Kör Vadi'nin üzerine ışıltısını saçıyordu.
Deane, Billie'ye işaret etti ve kız ayağa kalkıp onu, devrilmiş bir ağacın üzerine oturdukları ormanın kenarına kadar takip etti.

"Billie, seni tüm bunlardan uzaklaştırayım," diye ısrar etti. "Bütün bu zorlu sürüş ve kaba erkek işi. Sana tüm zorlukları
kapatacak şeyleri vereyim. Böyle devam etmenin ne faydası var?"

Kız belli belirsiz bir hayal kırıklığı hissinin farkındaydı. Deane kendi toplumunun iş hayatında aktif bir figürdü ve
Three Bar'a geldiğinde
onun da dünyada gerçek bir iş yaptığını göreceği gerçeğinden biraz gurur duymuştu.
Onun tutumunun diğer birçok erkeğinki gibi olduğunu,
aşk fikrinin nesnesi için bir barınak ile eşanlamlı olduğunu ve
en büyük ricasının ona hayatın tüm
zorluklarına karşı bir barınak sağlamak olduğunu düşündü. Barınak! Ve istediği şey şeylerin bir parçası olmaktı -- kendi işlerini
yürütmede bir pay sahibi olmak. Belki de tüm erkeklerden
onu en iyi anlayanın Slade olduğunu fark etti.

"Ben barınak istemiyorum!" dedi. "Ve Üç Bar faaliyete geçene kadar başka bir şey düşünemiyorum."

Ateşin etrafındaki üç adamın sesleri onlara doğru kaydı.

"Dinleyin," diye ısrar etti.

"Kör Vadi yaz aylarında üç yüz baş hayvanı besleyebilir," diyordu korucu. "Bu kadar inek için izin önereceğim."

"Bu bana uyar," diye başını salladı Slade. "Başvurunuzu sizin aracılığınızla mı yapacağım?"

"Eğer elimden gelirse yapmayacaksınız," dedi Harris. "Neden Üç Bar'ın arka bahçesinde izinleriniz olsun ki, diğer tüm tepeler size açıkken? Ağıllara kadar doğal bir yol var; kanatları oluşturmak için bölüyorlar. Elbette Wilton'a kalmış, ama ben Kör Vadi'yi otlatmak için kendim başvuruda bulunacağım. O hangisini önerirse ona izin verecekler."

"İlk çağrı Harris'in," dedi korucu yumuşak bir şekilde. "Bu
onun eşyaları için mantıksal aralıktır--bu ve buna yakın bir veya iki tane daha.
Seni ilerideki bir düzine başka iyi otlu ülkede tamir edebiliriz,
Slade, eğer hepsi aynıysa."

Slade onaylayarak başını salladı. Korucunun izinlerin verilmesini önerme yetkisi vardı ve üstleri istisnai durumlar dışında onun önerilerine karşı çıkmazdı--bu konuda kesinlikle değil. Slade'in gözleri sık sık kütüğün üzerindeki iki figüre doğru döndü, ay ışığıyla aydınlanan çayırın beyazına karşı siluet oluşturuyordu ve kesik ağzı onaylamaz bir şekilde sabitlenmişti. Harris bunu fark etti ve Deane'in kızı kendine mal etmesi konusundaki Slade'in görüşlerinin, Deane'in dört adamla tepeleri gezmesiyle ilgili fikirleriyle aynı seviyede olduğunu fark edince gülümsedi.

İkisi geri döndü ve diğerleriyle birlikte sönmekte olan ateşin etrafında oturdular, sonra
hepsi gece için yatağa girdi, Billie çadırında ve adamlar ağaçlardan başka bir üst barınakları olmayan yatak örtülerinde. Bir saatten kısa bir
sürede Harris tek dirseği üzerinde doğruldu. Korucu, Harris yatak örtüsünden kaydığı ve tozluklarını çektiği anda uyandı. Nalların sabit sesi her adamın bilincine işlemişti ve ona atların aşağı inmekte olduğu gerçeğini bildirmişti.

Wilton, Harris onları geri götürmek için ayrılırken gözlerini kapattı. Deane gece boyunca üç kez, üç adamdan birinin atların eve kaçma girişimini engellemek için yatak rulosunu bırakmasıyla uyandırıldı. Sabaha yakın bir zamanda yüzündeki nemli bir hisle bir kez daha uyandı. İnce bir çiseleme yağıyordu. Slade ayağa kalkmıştı, Billie'nin çadırının kapağına birkaç tahta parçası sokuyordu. Sabahın ilk gri ışığında Harris ayağa kalkmış, Slade'in düşünceli bir şekilde sakladığı birkaç kuru çubuktan talaş kesiyordu. Kahvaltı, damlayan ağaçların altında pişiriliyordu. Korucu, uzun otların arasından kazıklı ata doğru yürürken dizlerine kadar ıslanmıştı. Atını eyerledi ve diğer atların peşinden kırsala doğru gitti. Ekipman toplandı ve küçük alay bir sonraki vadiye doğru ilerledi ve Carlos Deane gerçek kalibresini Harris'e kanıtladı. Gün boyunca ince bir çiselemede at sürdüler; ormanda ıslak dallar onları kamçıladı ve sularını slickers'larının boyunlarından aşağı
fışkırttı; dipteki bataklık çayırlarda sivrisinekler vızıldayan sürüler halinde
etraflarında dolaşıyordu. Atlar ayaklarını yere vurdular, başlarını
öfkeyle salladılar ve işkence görmüş yanlarını
sırılsıklam kuyruklarla değiştirdiler ta ki
sonunda adamlar hayvanları şarkı söyleyen sürüden korumak için burunlarını, gözlerini ve yanlarını yağlayana kadar. Atlarını
bir uçurumun tepesine giden sarp av patikalarına
yürütmek için indiklerinde
Deane'in Angora atları ölü ağırlıklar gibi çırpındı ve onu
geri çekiyormuş gibi göründü. Yüksek sırtlardan vadilerde yüzen beyaz bulutlara baktılar; ve geceleri kamp kurdular ve nemli yatak rulolarında
uyurdular, nemli sis onları üşütüyordu. Ertesi gün de aynıydı.

Harris, bir adamın tehlike karşısında büyük bir cesaret gösterebileceğini, heyecanın sıcağında hayatını riske atabileceğini biliyordu, ancak demirden kontrolün gerçek sınavının
gıcırtılı bir rahatsızlık ve gülümseme yaşamak olduğunu biliyordu.
Deane'in boynu, flanel gömleğinin ıslak yakasından dolayı tahriş olmuş ve tahriş olmuştu ve elleri ve yanakları vızıldayan haşerelerin ısırıklarıyla şişmişti.
Ancak Deane her zaman neşeliydi ve
hiçbir şikayette bulunmamıştı.

İkinci kasvetli günün akşamına doğru Harris yanına geldi.

"Başaracaksın," dedi.

"Nasıl?" diye sordu Deane.

"Her iki yüz kişiden belki bir tanesi böyle devam edebilir ve başına gelenler için
görüntüdeki herkesi suçlamaz. Bilmiyorum, çünkü son iki gündür hepimize küfür ediyor olsaydın seni hiç suçlamazdım."

Deane güldü ve başını iki yana salladı.

"Oldukça keyif alıyorum," dedi.

"Sen sadece sıradan, eski moda bir yalancısın, Deane," diye karşılık verdi Harris.
"Sen de geri kalanımızdan daha fazla keyif almıyorsun -ki bu çok az; ama bunu önemli bir spormuş gibi gösterecek kadar için var -ki bu da çok fazla."

"Başka hiç kimse mızmızlanmadı," dedi Deane. "Öyleyse ben neden yapayım?"

"Bu bizim için günlük bir iş," diye belirtti Harris. "Ve senin için oldukça sıra dışı. Muhtemelen her gün geri dönerken yaptığın bir sürü şey var, ama bu benim oraya geri dönüp senin kadar iyi performans gösterebileceğim anlamına gelmiyor. "

"Sanırım iyi idare edersin," dedi Deane. "Neyse--onay için çok
müteşekkirim."

Çiseleyen yağmurda tekrar kamp kurdular ama ertesi gün öğlene doğru güneş
göz kırptı. Bir saat içinde her bulut ve sis
sadece dağlık bölgede görülebilecek bir hızla dağılmıştı.
Koruyucu, alçak bir
bölgenin eyerinde bir av yoluna girdiklerinde atını durdurdu. Birkaç saat önce bir grup nallı at oradan geçmişti.

"Albinoların düzeninden bazıları," diye tahmin etti Wilton. "Buradan geçerek
Breaks'teki kamplarına gidiyorlar. Daha önce burada
izlerine rastladım."

Bir çıkıntıya doğru at sürdüler ve alçak ülkeye baktılar. Slade
ve korucu yola devam ediyorlardı, diğerleri Üç Bar'a dönüyorlardı.
Harris aşağıda uzanan ülkeyi işaret etti.

"Bu Breaks," dedi Deane'e. "Albino'nun kalesini göstereceğim."

"Onlar bakarken seninle konuşmak istiyorum," dedi Slade Billie'ye.

"Bir araya gelelim," dedi diğerleri geçtikten sonra. "Üç Bar'ı bir gecekondu bölgesi haline getirmeye neden bu kadar kararlısın? Yuva yapanların buraya akın edip fırsat gördükleri anda tüm alanı keseceklerini bilmiyor musun?"

"Benim alanım değil," dedi. "V L ve Halfmoon D'nin dışında, su alabilecekleri başka bir yer yok, belki birkaç bahar deresi hariç, taşkın rezervuarları kırk kişiyi sulayacak kadar su tutabilir. Yani, ev alanımızı hala kontrol edeceğiz."

"Ama benim alanımda bir düzine yer var," dedi.

"Ve bir düzine küçük ekip şu anda olduğundan daha fazla inek beslemez," dedi. "En azından benim alanımda; peki benim için ne fark eder? Neden tüm bu sitelere adamlar göndermiyorsun?"

"Bir adamın, kanıtlandıktan sonra çiftliğini devretmesini sağlayacak bir sözleşme yapamazsın," dedi. "Yarısı topraklarını
koruyacak."

"Elbette," diye kabul etti. "Ama o zaman hiçbir şey yerine yarısını alacaksın. Dünyayı mı istiyorsun?"

"Seni istiyorum!" dedi. "Benimle birlikte ol, kızım. Eğer vazgeçmezsen, bu yuva yapanlarla--Three Bar'la birlikte--savaşacağım. Üç Bar'ı kıyma haline getireceğim, eğer bu lanet Harris'i
kovup bu oyunu bırakmazsan."

Slade'in ilk kez tehdit etmesiydi bu. Üç Bar'ın olasılıkları onu
çok heyecanlandırmıştı ve birdenbire, bir düzine kıyafeti aynı anda azaltan Slade'in
tüm dikkatini Üç Bar'a vermesi durumunda markası için korktu.

"Bunu yapmam gerek," dedi Slade. "Bu anlaşmayı başlattığından beri,
menzilimdeki her iyi siteye
evraklar dosyalayan yuvacılar oldu,
ben kontrolü kaybeder kaybetmez içeri dalmak için bekliyorlar. Onların beni
çevrelemelerine izin vereceğimi mi sanıyorsun? Bin yıl içinde asla! Sana söylüyorum--Böyle devam edersen Üç Bar'ı kıracağım."

"Tamam!" dedi. "Peki ya çiftlik yasaları?"

"Burada yasa benim," diye iddia etti.

Slade'in savunmada savaştığını, Üç Bar'ın başarılı olmasına ve menzili noktalayan işaretlere meydan okuyarak bir emsal oluşturmasına izin vermekten korktuğunu anladı.

"O zaman savaş!" dedi. "Ve sen de kendini şimdi diğerleri gibi koruyacak yargıya sahip değilsen, kendi bedeninle kendi altına gireceksin. Three Bar devam ediyor ve biz kazanacağız."

Atını çevirdi ama Slade kolunu yakaladı ve onu döndürdü.
Sırt sırtındaki iki adama başparmağını salladı.

"Deane, yarı pişmiş bir çocuk, sana ne verebilir?" diye sordu. "Para ve
Meksikalıların dizginleri gibi parıldayana kadar her yerine asabileceğin biblolar;
bir çiçek bahçesi ve içinde dolaşabileceğin yumuşak bir ön çimenlik--ve bir veya iki yıl sonra ruhunu bir dönüm ham adaçayı karşılığında takas edersin.
Parıldayan avizelerle dolu bir şatoyu,
toplama ateşinin başında bir saat için--operadaki locanı,
çocuklar sadece bir eski
şarkı söylerken sırtını yemek arabası tekerleğine yaslayarak yerde bir koltuk için takas edersin. Biliyorum! Çok fazlasından yakında bıkarsın. Kendine ait bir
kıyafet istersin. Sana bunu vereceğim--Eyaletin en büyüğü."

Cevap vermeden başını salladı.

"O zaman seni kıracağım," diye tahmin etti ikinci kez. Cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı ve ona uzattı. "Bu
değişim
fişi," dedi. "Üç yüz küsur karışık
şey gerektiriyor. "Siz istediğiniz zaman gönderebilirsiniz." Atını çevirdi ve
kız Harris ve Deane'e katılırken korucunun peşinden gitti.

Harris gözlüklerinin kayışını çıkarıp Deane'e vermişti.
Deane attan inmiş ve Harris'in işaret ettiği noktaya bakıyordu.
Uzaktan oyuncak evler gibi görünen birkaç dağınık kulübe,
her tarafı Breaks'in dalgalı kütlesi tarafından korunan geniş, açık bir havzanın ortasında duruyordu.
Binaların yakınında sağlam bir ağıl, neredeyse bir palanka, duruyordu ve birkaç beyaz nokta, kenarına bir veya iki çadır kurulduğunu gösteriyordu.

"Bu Arnold'un palankası," diye açıkladı Harris Deane'e. "Arnold, on beş yıl önce bir ipin ucunda işi bitiren eski zaman hırsızıydı. Şimdi ülkedeki tüm serseriler saklanacak bir yer isterlerse buraya uğrarlar."

Deane, hırsızların böyle bilindiği, merkezlerinin herkesin bildiği bir konu olduğu ve yine de işlerini yapmaya devam etmelerine izin verilen bir topluluğun tavrını kavramaya çalışıyordu.

"Şerif onları oradan temizleyemez mi?" diye sordu.

"Olabilir," dedi Harris. "Ama hiçbir adam şikayette bulunmayacak. Ülkedeki her boğayı çalabilirler ve kaybedenler rapor vermekten korkarlar. Her ekip kendi hayvanını korumak zorundadır. Alden, yüzlerce mil uzaklıktaki hemen hemen her çiftliğe gidip son üç yılda herhangi bir hayvanı kaçırıp kaçırmadıklarını sorsa, başlarını sallar ve toynaklarını kaybetmediklerine yemin ederlerdi. Ama Three Bar'ın temiz bir sayfası var; başka birini toplarken bize bir ipucu vermesinden korkmuyoruz. İlk defa gerçek bir kanıt
elde ettiğimizde herhangi bir adam hakkında Alden'ı çağıracağız."

"Üç Bar sürülerinin yarıya indirildiğini söyledin," dedi Deane.
"Ne kadar kanıta ihtiyacın var?"

"Şöyle:" diye açıkladı Harris. "Birkaç adama karşı belirli bir suçlamada bulunmamız gerekecekti - bir baskınla bağlantılı olarak isimlerini vermemiz gerekecekti. Oradaki yuva sadece bir tür duraklama yeri. Ara sıra kullanan yirmi kadar kişi var. Belki de ismini vereceğimiz adamlar
Coldriver'da veya başka bir yerde olurdu ve bunu kanıtlayabilirlerdi. Bunu yapamasalar bile tanıklık edecek bir adam bulamazdık. Ayrıca, hışırtı dünyadaki en
zor kanıtlama işidir. Bunu başarabilecekleri bir düzine yol var. Bazılarını bir grup Üç Bar ineği
Idaho sınırına doğru sürerken yakalayabilirdim. Başlarını kaldırıp beni görürler ve sakince ineklerin yanından geçerlerdi. Sürünün sadece atlarının önünde sürüklendiğini, onları hiç sürmediklerini söyleyebilirlerdi. Birini görseniz bile hırsızlık vakasını kim kanıtlayabilir ki, eğer birini markayı değiştirirken yakalamazsanız -ki bunu o markanın menzilinin yüz mil yakınında bile yapmazlar."

"O zaman birini nasıl mahkûm edeceksiniz?" diye sordu Deane.

"Şu anda bir hırsızı mahkûm etmenin tek yolu onu öldürmek ve
markasını değiştirirken ona rastladığınıza yemin etmektir," dedi Harris. "Sanırım
yapmamız gereken bu olacak."

Deane, bu öneriyi nasıl karşıladığını belirlemek için kıza baktı.
Beklediği tiksinti titremesi yerine dudakları sıkıca bastırılmıştı.

"Birazı Slade'e de yardımcı olurdu," dedi. "Az önce bana Üç Bar'ı parçalayacağını söyledi."

Adam, bu tür bir hayatın doğal inceliğinin bir kısmını aşındırıp onu sertleştireceğini düşündü.

Breaks'ı geçene kadar jantları takip ettiler, sonra
aşağı doğru dağ eteğine doğru yürüdüler ve Üç Bar'a doğru yöneldiler. Gün batımından yarım saat sonrasına kadar sabit bir yürüyüş
tuttular ve küçük bir
pınarın yakınındaki açık alanda kamp kurdular. Deane yine kızın onu seven iki
erkekle dışarıda olmasının uygunsuzluğundan etkilendi ve bu düşünce onunla birlikte kalan bir
acıydı. Doğal bir tepkiydi, - görünüşlere karşı, hem dinsel hem de gerçeklere karşı eleştiriye açık olanlara karşı hayat boyu eğitim.

Küçük ateşin etrafında otururken kız, Harris'e Slade'in verdiği
kağıdı uzattı. Bu, üç yüz küsur Circle P ineği isteyen, her yaş ve cinsiyet için tam sayılarla listelenmiş karalanmış bir satış
faturasıydı. Karşılığında ona aynı sayıda Three Bar stoğu için bir değişim fişi gönderecekti. Bu değişim sistemi, Slade'in kendi icatlarından biriydi ve sürüklenen stokları aramak için binicileri bitişikteki menzillere göndermenin zamanını ve masrafını ortadan kaldırmayı amaçlıyordu.
Her kıyafet, diğer tüm markalarla yapılan toplama sayısına göre fişleri değiştiriyordu ve böylece sığır eti sevkiyatlarında markasız ürünler veya menzildeki herhangi bir yeniden markalama için satış fişini gösterebiliyordu.

Harris, "Bu emek tasarrufu sağlayan cihaz, Slade'in koz kartıdır," dedi. "Her şey
kendi yolunda gidiyor. Sahte bir rapor veremeyiz. Ama
kendi alanını kapsayan üç mürettebatı var, her biri farklı bir vagon ustası altında
ve hiçbiri geri kalanın ne yaptığını bilmiyor. Sadece
ustalar günlük sayımları not ediyor ve son skoru tutuyor.
Kendi aralarında
konuşsalar bile, hepsi Slade'in markası için
biniyor -- ve işte buradasınız."

Deane, Slade tarafından imzalanmış kalemle yazılmış muhtırayla ilgileniyordu.

"Çok etkileyici bir belge değil," diye belirtti.

Harris, diğerinin böylesine özensiz bir mülkiyet transferi
yöntemine karşı açıkça onaylamamasına güldü.

"Çok değil," diye kabul etti. "Ama kesinlikle iyi. Bankadan buna karşılık borç alabilirsiniz. O bizi bu şekilde anlamıyor ama işte nasıl yaptığını: Bir yeniden markalama sistemi planladı. Yeniden markalaması Triangle'dır. Değişim fişimizi aldığında yapması gereken tek şey
menziline gidip Triangle'ı Üç Bar stokunun kalçasında çalıştırmak. Buradan yüzlerce mil
uzakta Üç Bar inekleri var, tıpkı yüzlerce mil ötede stokları burada ortaya çıkan markalar gibi -- kalçasında bir Triangle ile. Slade'i kim kontrol edecek?
Menzilini gezmek ve bu sezonun taze Üç Bar yeniden markalamalarını saymak için üç ekip gerekir -- birkaçı burada, birkaçı orada. Bir yılda tren dolusu inek gönderiyor. Her partide birkaç eski yeniden markalama var, diyelim; belki geçen yılın değişiminden daha fazla. Eh, o sadece onları
saklıyor. Bunu kolayca açıklayabilir. Bir küçük
birlik, menzilini kapsayacak ve onu kontrol edecek kadar eleman kiralamak için--ve bunların bir kısmını satın alırdı. Albino'nun adamları, Slade ile karşılaştırıldığında
küçük hırsızlık haydutlarıdır."

Deane kıza döndü.

"Billie, neden her şeyin çarpık olduğu bir oyundan çıkmıyorsun--en çok kimin çalabileceği ve herkesin kendine ait olduğu bir oyundan?" diye sordu.

"Neden ellerini kavuşturup ilk ters giden şeyde işini bırakmıyorsun?" diye karşılık verdi kız. "Düzeltmeye çalışmak yerine?"

"Ama bunu yapmak zorunda değilsin," diye ısrar etti.

"Sen de yapmak zorunda değilsin," dedi kız. "Üç Bar'a karşı senin inşa ettiğin her şeyde duyduğun gururu duyuyorum. Zorlanan planlarından biri için daha çok mücadele ederdin--ben de öyle yapardım."

Çadırına döndü ve tartışmayı bitirdi, Deane'in işini ve pes etmek yerine tutunmasını sağlayan ruhu bu kadar az takdir etmesi gururunu biraz incitmişti.

O akşam, Waddles akşam yemeğini duyurduğunda Three Bar'a doğru yola çıktılar.

"Çok ateşli!" diye haykırdı büyük ses. "Çok ateşli!"

Çiftlikte toplanan eller, sığır eti toplama işi bir ay daha devam etmeden önce, bir eğlence için
atölyeden geliyorlardı.

Deane'in zamanı dolmuştu ve ertesi gün ayrılmayı planlamıştı.

"Bunu yapamazsın," dedi Harris. "Senin için iki gün daha var. Brill'deki danstan sonra seni buradan çıkarmama emri verdim.
Bugün Salı ve büyük eğlence Perşembe gecesi düzenlenecek. Sonra
gitmekte özgürsün."

Deane başını iki yana salladı ve bir bahane sunmaya hazırlandı ama Harris gülümseyerek bunu düşünmeyi
reddetti. "Denemenin bir faydası yok," dedi. "Çocuklar seni bırakmayacak. Seni yağmurda bıraktık ve şimdi telafi etmeye çalışacağız. Billie, onun buradan çıkmasına izin verme. Seni muhafız olarak görevlendireceğim."

"Emirleri duydun," dedi. "İster beğen ister beğenme, Three Bar'da iki gün daha mahsur kalacaksın."

"Bu meseleyi halletti," dedi Deane. "Dansı izlemek istiyorum."

Horne, ahıra vardıklarında yanlarına doğru yürüdü.

"Vahşi gruptan bir diğeri daha," dedi. "Bu sefer Magill. Barton'ın geçen hafta yaptığı gibi başardım. Önden vuruldu; tüfeğinde boş bir mermi. Breaks'te ikamet etmek zorlaşıyor."

Kız yine bunun gerçekleşmesini beklediğini hissetti, sanki eylemi kendisi planlamış ve unutmuş gibi. O gece yatakta yatarken aklı bununla meşguldü ve bazen çözüm neredeyse bilincinin yüzeyine ulaşıyormuş gibi görünüyordu. Geç kalmış iki atlı yoldan geldi. Açık penceresinin önünden geçerken Magill'in adını duydu.

"Bangs için iki," dedi Moore'un sesini tanıdığı bir ses.

Bir şekilde cinayetlerle özdeşleşmiş olma duygusunun kaçamak hissi aniden onun için netleşti, o kadar netti ki, hemen bilmemiş olmasına hayret etti.

Yaşlı Rile Foster, Arnold'un yakınlarındaki Breaks'te dolaşıyor, Bangs'in bitişinde parmağı olduğundan şüphelendiği herkese acımasız ve acımasız bir adalet uyguluyordu.

X

Harris, gün doğmadan bir saat önce çiftliği terk etmişti, yolculuğu birkaç adamın raporlarıyla gerçekleşmişti. Son üç günde, poligonda çalışan her çift, bölgelerinde vurulmuş yeni beyaz yüzlü boğalardan bir veya daha fazlasını bulmuştu. Harris
parçaları bir araya getirirken elde edilen kanıtlar, tek bir binicinin
hızlı bir baskın düzenlediğini, tek bir günde tepelerin eteğinde kırk mil yol kat ettiğini ve izini geçen her Üç Çubuk boğasını vurduğunu gösteriyordu.
Bir düzine ölü hayvan onun yolunu işaretliyordu. Birkaç baskın daha ve Üç Çubuk buzağı hasadı gelecek baharda çok kısa olacaktı.
Akının neredeyse sonu ev çiftliğine on mil kadar uzanmıştı ve Harris daha yakındaki kurbanlardan bazılarını görmek için dışarı çıkmıştı. Et yiyen kuşların uçuşları arasında ikisini buldu ancak menzil
stokları olası tüm işaretleri yok etmişti. Öğleden sonra erken saatlerde ağıllara geri döndü ve Billie ve Deane'e katıldı.

"Bir iz yok," dedi. "Az çok bunu beklemeliyiz. Nerede bir şans varsa
bizi kesecekler."

Harris onları terk ederken kız patikadan yukarı çıkan bir atlıyı işaret etti.

"Şerif," dedi ve Deane dudaklarında garip bir gerginlik fark etti.

Alden atından indi ve Moore ve Horne'a yanaştı. Sırıtan
yüzlerinden, şerifin sorabileceği her türlü sorudan kasıtlı olarak kaçamak cevap verdiklerini anladı. Horne'un sesi onlara ulaştı.

"Kimse gayet iyi bir iş çıkarıyor gibi görünüyor," dedi. "Neden devam etmesine
izin vermiyorsunuz?"

Şerif Deane ve kızın yanına geldi.

"Billie, sanırım bana Breaks'te bu cinayeti kimin işlediğini söyleyebilirsin," dedi.

Tüm kırsal kesimdeki erkeklerin ikinci doğası olan bu kolay ikiyüzlülüğe alışkın değildi ve gözleri şerifin sabit bakışları altına düştü. Deane yüzüne bakıyordu ve bir şokla, katilin adını telaffuz edebildiğini ama kasıtlı olarak bunu sakladığını fark etti. Başını bir meydan okumayla kaldırdı.

"Hayır. Sana söyleyemem," dedi.

Deane, şerifin aradığı adamın adını
ifşa etmesi yönündeki kısa talebini duymayı bekliyordu. Deane'e göre onun da bildiği kolayca anlaşılıyordu. Ancak Alden sadece elini onun omzuna koydu ve ona doğru baktı.

"Tamam kızım," dedi yumuşak bir sesle. "Sanırım anlayamazsın. Eğer onu
kapatmayı reddedersen, o kadar
kötü bir tip olamaz." Şapkasını geri itti ve Deane'e gülümsedi. "Buradaki kadınları hoşgörmeliyiz," diye açıkladı, yatakhaneye doğru dönerken. Zaten menzil sakinlerinin zihinsel tutumunu kavrayamayan Deane, bir çifte cinayetle ilgili bir konuda hanımları hoş tutmaktan bahseden bir şerif tarafından daha da şaşkına döndü.

"Billie, biliyorsun!" diye suçladı; "Neden söylemiyorsun?"

"Çünkü büyük ihtimalle o benim arkadaşım," diye belirtti basitçe. "O adamlar bunu hak etti ve ben bir şekilde pişmanlık duyamıyorum."

"Ama haklıysa teslim olmalı ve yargılanmalı," dedi.

"O zaman kendi isteğiyle yapsın," dedi. "Kesinlikle yapmam."

Küçük Bangs'in hatırası, hayranlık dolu bakışları yüzüne kilitlenmişti, aklının en üstündeydi ve boğazına bir yumru oturdu. "Umarım hepsini alır."

"Billie, seni tüm bunlardan uzaklaştırmama izin ver," diye tekrar ısrar etti Deane. "Sana her kızın sahip olması gereken şeyleri vereyim - tüm pürüzlü noktaları
yolundan çıkar. Sana her kızın hayatını tamamlamak için ihtiyaç duyduğu şeyleri vermek istiyorum - bir yuva, sevgi ve barınak."

Barınak! Slade'in sözleri aklına geldi: "İçinde dolaşmak için yumuşak bir ön bahçe."

"İhtiyacım olan şey bu," dedi ve kapsamlı bir şekilde elini salladı. Kısa süre önce gelen iki el, yatakhanenin önünde eşyaları boşaltıyordu. Üçüncüsü demirci dükkanının yakınında bir atı nallıyordu. Katır
takımları düzlüklerde sürüyordu. Bir sıra dizgin giymiş adam, ahırın en üst çubuğunda, bir dizi şaşırtıcı numarayla bir ipi
çeviren bir başkasının performansına hafifçe ilgi duyarak tünedi. "İhtiyacım olan şey bu; hepsi bu," dedi. "Ve sen benden bundan vazgeçmemi istiyorsun."

"Ama bu bir kız için uygun bir hayat değil," diye ısrar etti.

"Bana diğer kızlardan farklı olduğumu yüzlerce kez söyledin.
Ama şimdi diğerleri gibi olmamı istiyorsun. O zaman fark
nerede kalırdı?" diye sordu biraz hüzünle. "Neden beni olduğum gibi sevmeye devam
edemiyorsun, beni baştan yaratmak yerine?"

Ama Carlos Deane göremiyordu. Onunla baş başa geçirdiği son akşamdı
ve yemekten sonra ay ışığında tepelerin üzerinden geçtiler.
O saatte, onun istediğini yapmaya çok yakındı. Keşke
Üç Bar bir kez daha müreffeh bir marka haline gelir gelmez ona gelmesini söyleseydi; sadece her yıl aylarca eski çiftlikte
geçirebileceğini söyleseydi, o zaman beklemeden
konuyu kazanabilirdi. Ama bu, bir erkeğin kadına karşı izlediği yol değildir. Onun
yalvarışı, tüm bunları geride bırakmasıydı -- kendisi için. Ve onun tutuşu, Carlos Deane'in bir parçası bile olmadan önce, uzun yıllar boyunca sevdiği hayatın her bağlantısını bırakmaya ikna edecek kadar güçlü değildi.

"Şimdi söyleyemem," dedi ağıllara geri dönerken.
"Şimdi değil. Eski Three Bar'ı bugünkü haliyle bırakmak zorunda kalırsam, benden bir şey - hayati bir parça - alırdı. Bu bir nevi sakat bir çocuğu terk etmek gibi."

Ertesi gün duruşu değişmemişti ve akşam, Three Bar personelinin tamamı eyerlerine atlayıp Brill'deki eğlenceye doğru yöneldiğinde, Deane sözünü tutamamıştı. Bavulları bir at arabasıyla önceden gönderilmişti, çünkü dans bütün gece sürecekti ve o sabah sahnesinde ayrılacaktı.

Direğe ulaştıklarında, bağlantı raylarında sadece birkaç at vardı
ama şarkı söyleyen bir düzine ses hafifçe kulaklarına geldi ve
diğer gelenlerin çok geride olmadığını bildirdi. Üç Bar kızı adamlarının başında içeri girdiğinde, Bentley ve
Carpenter'ın odanın arkasına doğru, bara yaslandığını gördü.

Geçtiğimiz hafta, Harris tarafından serbest bırakıldıktan sonra Carp'ın Slade'in menzilinde kendi markasını
kurduğunu duymuştu.
Harris'in Slade'in yeni markalar edinme yöntemi hakkındaki sözleri tekrar aklına geldi,--birkaç sezon boyunca küçük bir ekip kurup sonra onu satın aldığı. Adamlar dağılırken bunu Harris'e söyledi. Üç Bar ustabaşı başını salladı.

"Muhtemelen aynı eski hareket," dedi. "Carp hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışıyordum. Slade'den gelen yüz tane Three Bar yeniden markalama başlığı için bir satış faturasıyla başladı. Ama bu doğrudan Slade'den gelmedi. Anlaşmayı Morrow tasarladı. Gazeteye Slade'den iki yıllık maaş için geldiğini söyledi; geçen yıl ve ondan önceki yıl--kendisi için bir başlangıç ​​yapmayı düşünmüştü ve maaşını ineklerden çekecekti. Gazete, Morrow'un geçen yıl Slade'den ayrıldığı zamanki tarihli. Bunda neyi yanlış
kanıtlayabiliriz? Morrow gazeteyi Carp'a satıyor. Elbette bu bir bitki. Carp'ın yapması gereken tek şey, Slade'in Üçgeni'ni herhangi bir sayıda Three Bar dişi hissesinin kalçasında çalıştırmak. Daha önce dediğim gibi, Slade'in yeniden markalamalarımızın sayısını kontrol etmenin bir yolu yok. Carp yakalanırsa bu
kendi talihsizliği."

Halfmoon D'den bir düzine adam kapıya hücum etti.
Sahibinin karısı Bayan McVey, Three Bar kızıyla birlikte bir köşede durdu
adamlar bara doğru yönelirken.

"Bir süreliğine Deane'i yanıma alacağım," dedi Harris. "Ve onu insanlarla tanıştıracağım." Deane'i bara götürdü ve
geldiklerinde çeşitli komşuların geçmişinden parçalar verdi.

Harper'ın adamları içeri girdi, albino yerdeki diğerlerinden yarım baş daha uzundu ve
sanki kayıtları en kusursuzmuş gibi geri kalanların arasına karıştılar. Slade'in ustabaşılarından ikisi aileleriyle birlikte geldi. Birinin karısı zayıf ve kamburdu, yıllarca süren zahmetten yıpranmıştı. Diğeri ise büyük bir özgüvene sahip, kırmızı yanaklı, dolgun bir kadındı, en sevdiği poz Her iki elini kalçalarına koyup dirseklerini açarak ve konuşmasını vurgulamak için şiddetle başını sallayarak.

Tepelerin çok gerilerinden gelen bir avcı olan Bart Epperson, ailesini eğlenceye getirmişti. Bayan Epperson, söyleyecek çok az şeyi olan ufak tefek, uysal bir kadındı. Ergenliklerinin sonlarında olan iki kızının parlak siyah saçları, yüksek elmacık kemikleri ve Kızılderili kökenini ele veren hafif zeytin rengi bir teni vardı.

Lafe Brandon kabilesinin başında geldi. Beyaz saçlı, anaç ve herkes tarafından saygı duyulan Ma Brandon, tüm topluluk tarafından bilinen
tuhaf bir geçmişe sahipti. Lafe Brandon kırk yıl önce Cumhuriyetçi'deki bir kulübede durmuş ve sert elli eşinin darbelerinden dolayı iki gözü de solmuş bir kız eş bulmuştu. Lafe sakallı serseriyi baygın, burnu kırık ve üç kaburgası kırık bir şekilde bırakmış ve kızla birlikte kaçmıştı. Beş erkek ve bir kız çocukları olmuştu. İki yıl önce, kızı Kit Brandon, Coldriver'da bir tüccarla evlenmişti. Onları evlendiren gezgin papaz, anne ve babanın garip durumunu duymuştu, Ma Brandon'ın eski eşinin çoktan öldüğünü öğrenmişti ve çifte içtenlikle konuşmuştu. İkisi de Kit'e gelecekte fayda sağlayabilecek her şeyi yapmaya istekliydi. Konferans, yaşlı çiftin papazın önünde durması ve kızları için benzer bir ayin yapılmadan bir saat önce kendileri için evlilik töreni yapılmasıyla sonuçlandı.

Harris, Deane'e bu tarih parçasını anlatırken güldü.

"İkisi de bunu gereksiz bir telaş olarak gördü," dedi. "Ve
ayinden dönerken hayatlarının ilk kavgasını yaptıkları söyleniyor."

Oğullardan ikisi evliydi ve çiftlikte yaşıyordu. Ailenin geri kalanıyla birlikte dansa geldiler. Lou Brandon'ın karısı Dolly, Coldriver'ın eski bir dans salonu kızıydı ve Al Brandon'ın daha iyi yarısı Belle, Utah'lı bir çobanın kızıydı.

Coldriver'dan fazladan bir sahne yükü geldi ve dört çift daha katıldı.

"Eski okul öğretmenleri," diye bilgilendirdi Harris. "Onları o kadar hızlı evlendiriyorlar ki, Coldriver okulunda yükselen nesli eğitmek için birini işte tutmak zor."

Deane, Three Bar kızının böyle bir karışımda olmasından çekindi.

Bir şekilde diğerlerinden çok daha iyi görünüyordu.

Deane bu düşünceyi dile getirdiğinde Harris, "Başka türlü olamazdı," dedi. "Dünyanın en iyi kadınlarından birinin dizinin dibinde büyüdü. Annesini ben de hatırlıyorum, biraz; ve kendi
annemin Elizabeth Warren'ı binlerce kez övdüğünü duydum."

Albino onları böldü.

"Cal--nasıl yani?" diye selamladı. Üç adam, Harris ve Harper arasında geçmişte hiç sürtüşme olmamış gibi, en rahat ve samimi şekilde sohbet ettiler.

Konuşma uğultusunun üstünden yükselen büyük bir ses, büyük odayı
kirişlere kadar doldurdu.

"Dans için eşlerinizi seçin!" diye bağırdı Waddles odanın bir ucundaki geçici platformdan. "Gidip ga-a-als'ınızı alın!"

Deane, Three Bar kızına doğru ilerledi.
Bayanların toplandığı barın karşısındaki tarafa doğru genel bir akın vardı. Çiftler, Virginia makarası için karşı karşıya geldi, bayan eksikliği, birçok delikanlı gencin koluna, o an için bir kız olduğunu belirtmek için bağlanmış bir mendille giderildi. Waddles gitarını çaldı; İki keman "Turkey in the Straw"a başladı ve dans
Waddles'ın dönüşleri çağırmasıyla devam etti.

Tüm oda boyunca sürüklenip eğildiler, partnerlerini döndürdüler, dirseklerini kilitlediler ve salladılar, kemanların çığlığı ve ayakların sürtünmesi
çağrının
gürültüsüyle noktalandı.

"Kızlarınızı büyük sağ ve sol için yakalayın!" diye haykırdı büyük ses.
"Sallayın, şakırtın ve kükreyin!" "Tüm partnerleri bir buçuk kez yakalayın!"
"Kızlarınızı sallayın ve onları havaya kaldırın!" "Zıplayın, itişin ve sürün!"

İlk dans sona erdiğinde Slade tek başına geldi.

Etkinlik için Coldriver'dan getirilen bir krupiye ve gözetmen, bir köşede Brill'in rulet düzenini açtı, bu genellikle müşterilerinin bankaya karşı şanslarını denemeyi seçtikleri durumlarda
kendisinin oynadığı bir oyundu. Fişlerin takırtısı, fildişi topun vızıltısı ve
gözcü ve krupiyenin profesyonel tezahüratı danslar arasında duyuldu.

"Yeşilde tek ought," diye mırıldandı krupiye.

"Yeşilde tek ought," diye yankıladı gözcü. "Bezelye yeşili gölge
bankanın yüzdesidir. Ev kazanır ve kumarbazlar kaybeder. Başka bir tur için
bahislerinizi koyun."

"O gitti," diye bağırdı krupiye. "Yine baş döndürücü dönüşe. Küçük
fildişi top--dönüyor!"

"Siyahta on," diye seslendi krupiye. "Siyahta on," diye
bağırdı gözcü. "Siyah öder ve kırmızı düşer; çift
tek olanı yener."

Deane için roman sahnesinin tam anlamıyla tadını çıkarmak, Üç Bar kızının bunun bir parçası olduğu ve belirsiz kalabalığın dirseklerini ovuşturduğu mide bulandırıcı farkına varmasıyla mahvoldu. Tekrar, hırsız şefi Harper'a; tuhaf kaplumbağa benzeri yüzüyle, sığır kralı Slade'e - katile baktı. Billie Warren, yüzleri Kızılderili kanının lekesini ele veren iki Epperson kızının arasında duruyordu, her birinin omuzlarında bir kol vardı. Erkeklerin kadınları
hoş görmesi gerektiğini söyleyen şerif, bara yaslanmıştı. Deane, Harris'e döndü
ama onu odanın karşısına bakarken buldu. Kendi gözlerini o tarafa çevirdi ve çok uzun, ince bir yüze ve sabit, kasvetli bir bakışa sahip esmer bir adam gördü. Morrow az önce içeri girmişti.

Beş dakika sonra Harris arka kapıdan çıktı ve Deane onu takip etti. Arkasından gelen bir ayak sesiyle Harris topuklarının üzerinde döndü
ve Deane ile karşılaştığında kapıdan gelen loş ışık elindeki bir şeye yansıdı.

"Sho," diye küçümsedi Harris. "Korkutucu olmaya başladım. Başka biri olduğunu düşünmüştüm." Silahı tekrar kılıfına koydu. "Arkamdan bana doğru koşmak isteyen bir veya iki kişi var."

"Seni takip edip birkaç gün daha kalmam konusunda ısrar etmeni nezaketle söyledim," dedi Deane. "İkimizin de aynı şeyi istediğini düşünürsek, bu beyaz bir davranıştı."

"İkimiz de onun için en iyi olana sahip olmasını istiyoruz," dedi Harris. "Ve seninle birlikte olmaktan daha iyisini yapabileceğini bilmiyorum."

"Bundan sonra kulağa biraz basmakalıp gelebilir," dedi Deane. "Ama
neyse, senin hakkında da aynı şekilde hissettiğimi söylemeliyim."

"O zaman, eğer ikimiz de tahminlerimizde haklıysak, neden her iki yönde de çok fazla yanılamaz," dedi Harris. "Bu yüzden ikimizin de memnun olduğunu düşünüyorum."

Harris ilerledi ve Deane'e eşlik etmesini işaret etti.

"Birkaç dakika önce tanıdığım bir adamı gördüğümü sandım," dedi Harris.
"Onunla konuşmak istiyorum."

Karakolun etrafından dolaşıp müştemilatların gölgelerine baktılar ama hiçbir yaşam izi bulamadılar.

"Muhtemelen yanılmışım," dedi Harris sonunda. "Kapının hemen dışında bir yüz gördüm. Aklımdaydı - parti olduğunu
düşündüğüm gibi. Başka biri olduğunu tahmin ediyorum ve içeri girmiş."

Salona geri döndüler. Morrow, barın sonunda iki Halfmoon D adamıyla birlikte duruyordu. Harris onu kenara çekti ve Morrow diğerlerinden
çekildi.

"Burası senin için oldukça kuzeyde, Morrow," diye önerdi Harris.

"Menzilimi kısıtlayan biri var mı?" diye sordu Morrow. "Eğer varsa
bilmek isterim."

"O zaman sana söylerim," diye cevapladı Harris. "Yol açık--sen yolda kaldığın sürece. Her zaman ana yoldan bir adım uzaklaştığında
Three Bar poligonundasın. Aynı adam tarafından çalılıklardan birden fazla kez silahla vurulacağımı sanmıyorum. Three Bar'daki her çocuk, Three Bar'a yirmi mil mesafede herhangi bir yerde görüş alanına girdiğinde seni vurup düşürme emri almıştır; bu yüzden sen geçerken
ana yoldan ayrılmam."

Lanky Evans bir gruptan ayrılmıştı ve Morrow başını kaldırıp omzunda duran uzun boylu adamı buldu.

"Yani çiftler halinde avlanıyorsunuz," diye belirtti Morrow.

"Ve daha sonra sürüler halinde," diye karşılık verdi Lanky. "Neden hiç gelip bizi ziyaret etmiyorsun? Ben kuzeye doğru her gittiğimde, güneyden dörtnala
gelmeni bekleyerek geriye bakıyorum. Harris, senin için çizdiğimiz küçük son tarih hakkında yorum yapıyor?"

"Bütün bu konuşmanın amacı ne?" diye öfkelendi Morrow. "Eğer
bana söyleyecek bir şeyin varsa neden bitiriyorsun ki."

"Özel bir şey yok," dedi Evans. "Sadece seni, bizim yolumuza gelip tedbirsiz olmaya
zorlayabileceğimi düşündüm--ki eminim ki seni sınırın kuzeyinde ve bin metre yakınında görmeyi umuyorum."

Evans arkasını döndü ve Morrow barda bıraktığı iki adama katıldı. Deane etrafına baktı. Görünüşe göre kimse küçük
anlaşmayı fark etmemişti.

"Evans tam olarak bunu kastetmiyordu," diye açıkladı Harris. "Elbette
Morrow bizim yolumuza çıkarsa Lanky önce onu görmeyi tercih ederdi - ama uzak durmayı tercih ederdi. O küçük konuşmayı
benim için bir güvenlik önlemi olarak düzenledi. Morrow birkaç kişinin onu orada görmek için can attığı fikrini edinirse, beni aramak için Three Bar mahallesinde
dolaşırken çok dikkatli davranmaya meyilli."

Deane tekrar Morrow'a baktı ve Moore ile Horne'un onu geri kalanından
bir kenara çektiğini gördü. Three Bar'daki iki adam sırıtıyordu ve Morrow'un
yüzü asık ve somurtkandı.

"Çocuklar bunu kendi aralarında kurmuş olmalılar," dedi Harris.
"Onunla konuşurken gördüğüm üçüncü çift bu. Morrow'un danstan pek zevk alıp almadığı şüpheli."

Deane Billie'ye doğru yürüdü. Müzik başladı ama başını salladı
çünkü onu piste götürecekti.

"Otur. Seninle konuşmak istiyorum. Bu geceden sonra uzun zamandır görüşemiyoruz," dedi. "Yakında gün ağaracak ve anlatacak uzun bir hikayem var."

Diğerleri dans ederken, çeşitli arkadaşlarına iletmesi için ona bir düzine mesaj verdi.

"Yargıç Colton'a Three Bar hisselerinin yükseldiğini söyle," dedi. "Ve her şey yoluna girer girmez, beni pansiyoner olarak bekleyebilir. Ona uzun ve güzel bir ziyaret yapacağım."

Three Bar'dan uzakta geçirdiği zamanın neredeyse tamamını Yargıç Colton'ın ailesiyle geçirmişti ve evin bir parçası olarak kabul edilmişti.
Deane ve mesajlarının gönderildiği diğerleriyle orada tanışmıştı.

Dans eden kalabalığın arasındaki bir aralıktan Deane aniden açık arka kapıyı net bir şekilde
gördü - kalabalık tekrar kapanmadan ve görüşünü kapatmadan önce kısa bir bakış. Kapının birkaç adım ötesinde, puslu ve belirsiz bir yüz gördüğü fikrine kapıldı. Harris'in aradığı arkadaşın
olup olmadığını merak etti.

"Ziyaretini yakında yap, Billie," diye ısrar etti. "Seni aramızda
bulmayalı uzun bir ay oldu. Belki de bizi orada terk ettiğini düşündük.
Bu ziyaret ne kadar sürede başlayacak ve ne kadar sürecek?"

"Three Bar'ın bana ihtiyacı kalmadığında başlayacak," dedi.
"Ve uzun sürecek."

Yine kalabalığın arasından bir şerit açıldı ve kapının görünümü sağlandı.
Deane gece dışarıdaki yüzü gördü ve bir ayak veya daha fazla aşağıda, içeri sızan loş ışıkta parıldayan parlak bir nesne gördü.
Müzik durdu ve rulet krupiyesinin tezahüratı başladı, fildişi topun yumuşak mırıltısıyla
karıştı. Arka kapının civarından aniden bir sessizlik geldi, odanın her yerine hızla yayılan bir sessizlik, sınır toplaşmasının algıları o kadar hızlıdır ki.

Yaşlı Rile Foster hemen içeride, silahı yarı kaldırılmış bir şekilde duruyordu.
Canfield ve Lang, diğerlerinden ayrı ve sıraya girmiş başka kimse olmadan, zeminin ortasında birlikte duruyorlardı.
Rile bir çizme
topuğunu yere fırlattı ve iki adama doğru yuvarlanırken Canfield'ı göğsünden vurdu.
Lang'ın silahı neredeyse kendi silahıyla çarpıştı.
Rile'ın dizleri altından çöktü ve yüzüstü yere yığıldı,
kolları önünde uzanmıştı.

Kalabalık, sıradan çıkarak geri çekildi, albinoyu
kenarına fırlattı, iri bedeni tek başına yükseliyordu.

Yaşlı adam başını yerden kaldırdı ve azalan gücünün son kalıntısıyla bileğini büktü.

"Dörtlü Bangs," dedi ve Harper'ı gözlerinin arasından vurdu.

XI

İki oduncu, çiftlik kulübeleri için kereste kotasını kesmeyi bitirmişti ve beyaz soyulmuş kütükler, sonbaharın ilk yoğun kar yağışında Three Bar'a doğru yılan gibi 
yığınlanıp indirilmeye hazırdı.
Helikopterler, operasyonlarını, dağ eteklerindeki dağınık sedirleri
arayıp, çit direkleri için kesip, katır takımları kurtulabildiğinde
çekilmek üzere vagonların erişebileceği yerlere yığdıkları, daha düşük kırık yamaçlara
aktarmışlardı.

Sürülmüş arazinin dönümleri her geçen gün artıyordu ve don zemini ele geçirene
kadar artmaya devam edecekti. Çalılar yanar yanmaz, katır takımları tarlada ağır kütükleri çekerek topakları
ufalayıp yüzeydeki engebeleri düzeltti.

Evans, sığır eti toplama işinin ustabaşı olarak gönderilmişti, Harris ise çiftlikteki operasyonları yönetmek için geride kalmıştı. Yeni işin ayrıntıları kız için alışılmadık şeylerdi ve her hareketin nedenini öğrenmeye tamamen dalmıştı; aslında o kadar dalmıştı ki, Brill'deki danstan bu yana geçen ay boyunca Three Bar'dan ayrılmamıştı. Evans'ın sığır sürüsüyle gelmesinden birkaç gün önce, Brandon'lara uzun süredir ertelenen bir ziyaret yapmak niyetiyle Papoose'u çiftlikten uzaklaştırdı. Tepelerin eteğinden V L'ye kadar olan mesafenin üçte ikisini kat ettikten sonra, iki mil ötede bir sırtın üzerinden atlayan bir binici gördü. Harris'in gözlüklerini çıkardı ve yeniden ortaya çıkmasını beklemek için atından indi. Harris tekrar görüş alanına girdiğinde yanında başka bir adam vardı ve önlerinde birkaç baş inek sürüyorlardı. Güneye doğru uzanan ve ondan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir vadiye doğru yöneldiler. Papoose'a bindi ve onu paralel bir rotada yönlendirdi, aradaki dalgaların arkasında görüş alanından uzak kaldı. Adamları geçtiğinden emin olana kadar dik bir şekilde ilerledikten sonra, onların rotasını kesmek için açı yaptı.

Papoose vadiyi çevreleyen alçak bir domuz sırtının tepesine çıktığında, adamların aşağı doğru ona doğru geldiğini gördü, yirmi veya daha fazla inek sürüyorlardı. Atlardan biri başını kaldırdı, kulakları ona doğru dikleşti ve binicinin şapkasının hızla yukarı doğru eğilmesi, hızla aşağı inmesi, görüldüğünü bildirdi. Diğer adam başını kaldırmadı. Atlarını yürüyüşten sert bir tırısa kaldırdılar ve
ineklerin yanından geçtiler, sonra sanki onun yaklaştığını yeni fark etmiş gibi yukarı baktılar
ve onu beklediler. Adamlar Bentley ve Carp'tı.

Bentley onu neşeyle selamladı. Carp tek kelime etmeden başını salladı.

"Siz ikiniz burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu, görüşmeden.

"Three Bar vagonuyla temsil ettim ve Carp bir süre sizinle çalıştı
bu yüzden menzili biliyoruz," diye açıkladı Bentley. "Slade bizi güneye doğru
sürüklenen başıboş hayvanları sürüklemek için gönderdi."

"Sürdükleriniz Three Bar'dandı--her toynak," dedi.
"Hepsi iki yaşında dişi sığır."

Bentley döndü ve az önce geçtikleri küçük sürüye baktı.

"Onlar mı? Aman Tanrım--biz onları sürmüyorduk," diye kolayca reddetti Bentley. "Biz aşağı doğru giderken onlar
bizden önce sürüklenip gittiler. Bir inek
her zaman bir adamın önünden gider. Biz de yürümeye karar verdiğimiz
anda yanlarından geçtik."

Onların güvenli bir zeminde olduklarını biliyordu. Herhangi bir inek bir atlının önünden
geçerdi.

"Böyle bir davada bir adamı mahkûm etmenin tek yolu, inekleri geçme şansı olmadan onu eyerden
atmaktır," dedi.
"Önünde Üç Çubuklu inekler hareket ederken fark edilen ve güneye doğru giden bir sonraki Slade binicisinin başına gelecek olan da budur. Bu kelimeyi Slade'e
götürebilirsin."

Papoose'u döndürdü ve çiftliğe geri döndü, Brandon'lara yapacağı ziyaret ertelenmişti. Harris geldiğinde alt tarlada çalıları
yığıyordu ve ona iki adamın hareketini anlattı.

"Carp'ın bunu başarabileceğini sanmıyorum," dedi. "Ama Bentley'i bu şekilde değerlendirmemiştim. Bunu söylemek zor. Carp tekrar buraya gelirse, onu gecenin bir yarısı ziyaret edeceğiz ve bundan sonra bizi fazla rahatsız etmeyecek."

"Biz de Slade'e bir gece ziyareti yapsak iyi olur," dedi. Slade'e karşı hisleri tamamen tiksintiye uğramıştı. Üç Çubuk boğalarına yapılan baskından onun sorumlu olduğunu
şüphesiz biliyordu.
Vahşi sürünün böyle bir akına itirazı olmazdı.
Her açıdan bakıldığında Slade, bundan herhangi bir
fayda elde edebilecek tek kişiydi. Slade'in sırtını duvara vererek dövüştüğünü, yolunu tamamladığını ve eğer çömelmişler menzilinde bir başlangıç ​​sağlarsa
sonuna geldiğini ve Üç Çubuk eyleminin yuva yapanların onu dışarı atması için yolu açacak bir açılış takozu olduğunu
düşünmüştü.

Ertesi günün akşamı sığır sürüsü Three Bar vadisinin alt ucuna doğru ilerledi ve geceyi orada geçirdi. Sabahleyin, izci sürüsü tam kadro demir yoluna doğru yola çıktı, çünkü
Harris tüm elleri işin başında tutmuştu.

Toplamanın hızlı ve çeşitli işlerinden hiçbiri yoktu;
sığır etinin pazara izci olarak götürülmesi
karşılaştırıldığında yavaş ve monoton bir işlem gibi görünüyordu. İnekler yavaşça güneye sürükleniyor, iyice yayılmış ve hareket ettikçe otluyorlardı. Harris, sürünün iki ön ucu olan "uçlara" binmek için iki adam görevlendirdi; diğer ikisi "sürüklemeyi" sürdü, sürüş yolunun arka tarafının her iki tarafına tutundu.
Engebeli arazide, orta kanatları çevrelemek ve herhangi bir tüy kovuğundan sızmayı önlemek için üçüncü bir çift görevlendirdi.

Araba bir mil geriden takip etti ve at çobanı arkadan geldi, tam doluluktan dolayı sayıları çok azalmış olan remudayı getirdi, çünkü artık her adam için sadece üç at taşıyordu. Üç Bar'dan üç saat uzakta, ineklerin bir kısmı dinlenmeye meyilli göründü ve sakin bir şekilde yatağa girdi; sürünün ileri doğru sürüklenmesi durduruldu. Uzun bir dinlenmeden sonra, beslenmek için dağınık gruplar halinde kalktılar ve bir kez daha yavaşça güneye doğru hareket ettirildiler. Sürüyle aktif görevde olmayan adamlar düğümler halinde bindiler ve ellerinden geldiğince zaman geçirdiler. Sığır sürüsüyle günde yirmi milden az yol kat etmek alışkanlıktı, çünkü herhangi bir yorucu efor, otla beslenen boğaların ağırlığını azaltacaktı. Sürü, sıradan bir gruptu. Her iz sürüsünü oluşturan boğalara ve yaşlı ineklere ek olarak, renksiz dişi sığırlar da meradan dikkatlice ayıklanmıştı.

Harris sürüyü işaret etti.

"Şu çeşitliliğin iyi durumda olduğuna bak, Billie," diye tavsiyede bulundu. "Birkaç sezon daha, şansın yaver giderse, bu gökkuşağı sürülerinden hiçbirini
brindle'dan çilek alacasına kadar her renkte göremeyeceksin; o kambur cücelerin hiçbiri; hepsi yok olacak. Bu, senin markanı taşıyacak neredeyse son melez sürüsü. Her yıl daha iyi koşacaklar
ta ki tüm büyük düz sırtlı sığır stoklarımız olana kadar--düz beyaz yüzlü
bir koşu."

Ev çiftliğinden üçüncü sabah fırtınalı başladı. Gri, kurşuni gökyüzü ve alçak, donuk bulutlar dağ eteklerinin üzerinden geçip
zirvelerin manzarasını gizliyordu. Çirkin bir çiseleme dünyanın yüzünü ıslattı ve tüm canlılara nemli dokunuşunu bıraktı. Bu durum gün boyunca devam etti ve inekler öğütülüp gece için yatağa yatırıldıktan kısa bir süre sonra çiseleme yağmura dönüştü, şimdi düz ve yumuşak bir şekilde yağıyordu, yine değişen rüzgar
değişimleriyle kırbaçlanan şiddetli fırtınalar halinde. Her adam için eyerlenmiş bir gece atı bağlanmıştı. Sürü bir vadinin ağzındaki geniş bir düzlüğe yatırılırken, vagon bir tepenin altında yakın duruyordu.

Adamlar açıkta yatıyorlardı, yatak brandaları mümkün olduğunca fazla nemi
atmak için katlanmıştı. Yağmurun çadırına düşen ıslak pıtırtısı kızı uyutuyordu ama sık sık uyandırılıyordu. Sıkıcı bir mırıldanma aniden keskin bir fırtınaya dönüştü ve çadırının branda duvarları neredeyse sürekli olarak ardışık şimşeklerle aydınlatılıyordu. Çitli atlar telaşlandı ve tepindi. Çınlamalar arasında, gece muhafızlarının yatak zeminindeki huzursuz
memurlarını yatıştırmak için şarkı söylediklerini duydu. Adamlardan biri yatak
rulosunu biriken su birikintisinden daha yüksek bir yere kaydırdı.

Tekrar uykuya daldı ama muhafızlar vardiya değiştirirken dışarıdan gelen seslerle uyandı ve sabahın yaklaştığını, dördüncü muhafız değişiminin olduğunu tahmin etti.

Yeni görevlendirilmiş adamlar uykuya daldıklarında sesler kesildi.
Kızının çadırından birkaç metre uzaklıkta bir at tiz bir şekilde kişnedi.
Bir diğeri onu kaldırdı ve dairelerden bir cevap geldi.
Tabanca sesleri, nal sesleri ve Harris'in anında emri duyuldu.

"Çıkın! Çıkın!" diye seslendi. "Eyerler! Atlarınıza."

Bağırırken bile, adamlar yatak rıhtımlarından düşerken ıslak branda hışırtısı duyuldu, aniden uyananların bedduaları. Billie başını çadır kapağından dışarı uzattı, su boynundan aşağı
aşağı aktı. Birbirini izleyen ışık çakmaları, adamların
çaresizce çizmelerini ve çizmeleri çekiştirdiklerini, bağlı bineklerine doğru
grotesk, kurbağa gibi sıçrayışlarını gösterdi. Harris'i koşarken kemerini bağlarken gördü,
ve bir sonraki ışık çakması onu Calico'nun sırtına atlarken gösterdi.

Toynak seslerinin gürültüsü gözlerini siyah bir kütlenin
dalgalandığı, sonra vadiye doğru ilerlediği yatak zeminine çekti. Dağınık bir binici hattı
sürüye doğru
ilerliyordu, aralarında iki hayalet hayalet inekleri korkudan
paniklemeye
sokuyordu. Bunların rüzgarda sarı yağmurluklarını
çırpınan biniciler olduğunu biliyordu. Işık sönerken üç yatay kırmızı çizginin belirsizliği kestiğini gördü ve muhafızlarından birinin hırsızların ortasında olduğunu, tek başına elinden gelenin en iyisini yaptığını anladı. Cevap atışlarının kırmızı sıçramaları her tarafında görülüyordu. Pantolonlarını ve çizmelerini çekiştirdi, Papoose'un ipini kaydırdı ve sırtına atladı.

Vagonun üzerinden inerken sahne bir kez daha aydınlandı. Büyük bir
bento atı gerilmiş ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu, diğer Üç Bar
adamları onu takip ediyordu. Binicisi olmayan bir at düzlükte daireler çiziyordu, karanlık bir
şekil onun yanında uzanıyordu ve adamlarından hangisinin
aşağı indiğini merak etti. Bir grup atlı vadinin uzak tarafındaki bir vadiye doğru dönüyordu. Yarım düzine Üç Bar atlısı atlarını o noktaya doğru çevirdi. Harris eyerinde döndü ve sesi ona
kargaşanın üzerinden ulaştı.

"Bırakın gitsinler!" diye bağırdı. "Bırakın gitsinler! Sürüyü tutun!"

Uzakta, karşı tarafta, ineklerin üstündeki yamaç boyunca tam hızla koşan tek bir atlı gördü, koşunun başına ulaşmak için büyük bir çaba sarf ediyordu. Üç Çubuklu adamlar ayrıldı ve
diplerin her iki tarafına doğru akın etti. Bir saniyeden daha kısa süren kısa, titrek oyunlar dışında, şimşekler kesilmişti. Mahmuzlarını Papoose'a astı ve onun ayak hareketlerine güvendi. Hızlı küçük at
bir biniciyi, sonra bir diğerini geçti. Sürünün arkasına yaklaşırken onu yönlendiren sadece nal sesleri ve ineklerin çılgınca bağırışları vardı. Yarım bir alev, alaca atı yirmi metre ötede gösterdi,
Harris onu inekleri geçmesi için yamaca koydu. Kendi atını onun peşinden savurdu ve onun ayaklarının tehlikeli yamaçta sık sık kaydığını hissetti. Papoose dizlerinin üzerinde dikleşti ve dik bir
banktan aşağı kaydı, uzak tarafa tırmandı ve tekrar aşağı indi, sonra uzun düz bir bankın üzerinden
atladı. Küçük at kesik kıyı vadileri ve kendi gözlerinin
damlayan kadife siyahında göremediği
yırıklar üzerinden geçerken üç kez o inip kalkmayı ve sarsılmayı hissetti.
Aşağıdaki seslerden, koşunun yanlarında olduklarını ve zirveye yaklaştıklarını biliyordu. Yığılma yavaşlıyor gibiydi. Uzun, titrek bir
şimşek Harris'in bir düzine sıçrama önde olduğunu gösterdi. Papoose, Harris Calico'yu kaygan yamaçtan aşağı indirip
sürü noktasının etrafından kaldırırken boyalı atı takip etti. Aynı şimşekte Billie, koşunun zirvelerinin önünde iki tane kaygan at görmüştü, en öndeki ineklerin
yüzlerinde garip bir şekilde çırpınıyorlardı. Bu, hissettiği yavaşlamayı açıklıyordu. Adamlarından ikisi önlerindeydi ve bunun nasıl gerçekleştiğini merak etti.

Yıldırım oyunu bir kez daha başladı. İki binicinin karşı noktada sallandığını gördü. İki slicker ortada çalışıyordu.
Harris'in silahı altı kez çaktı. Kendi silahını çekti ve yuvarladı. Uzak noktayı yeni dönmüş olan iki binici de ona katıldı. Ön saflardaki inekler, öndeki bu korkunç kargaşadan uzak durdular.
Arkalarındaki baskıyla ilerleyen diğerleri, sadece gözlerinin önünde silahlar çakarken geri çekilmek için onları geçtiler.

Fırtına başladığı gibi aniden sona erdi ve iki mil boyunca mürekkep karanlığında sürdü. Son mil daha yavaştı. Doğuda gri görünüyordu ve gece koşusu gücünü tüketmişti. Sürü durdu ve inekler aptalca etrafa baktılar, başları öne eğik ve yanları inip kalkıyordu. Üç Bar adamı her iki yanda ve arkada belirdi. Sürüyü sağlam tutmuşlar ve müfrezelere ayrılıp gece boyunca dağılmasını engellemişlerdi.

Horne ve Moore onlara doğru geldiler ve kız ilk kez, koşunun önünde yağmurluk kullanan iki adamın ortalıkta görünmediğini fark etti.

"Öndeki çift kimdi?" diye sordu Moore. "Ve onları ne yuttu?"

Harris başını iki yana salladı.

"Billie ve ben öne geçen ilk kişilerdik," dedi.

"Hiçbiri," dedi Moore olumlu bir şekilde. "Siz ikiniz uçtan dönmeden beş dakika önce onları gördüm. Boyalı atı ve Billie'nin küçük atını kimin geçtiğini merak ediyordum."

Moore'un sol tarafı çamurla kaplıydı, binek hayvanının sol tarafı da öyle.

"Nöbetteydim ve uzak tarafın yarısına kadar gelmiştim," dedi. "Split Ear benimle birlikte bir
kafa yaptı ve beni biraz oyaladı."

Giysilerindeki çamuru işaret etti. Billie, vagondan uzaklaşırken sürünün yanlarında gördüğü tek binicinin o olduğunu biliyordu. Düşüş, onun önündeki noktayı bulmalarını açıklıyordu. Moore ülkenin karşısına bakıyordu.

"Önünde çırpınan o iki yağmurluğu görmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Hiçbirini görmediğimi itiraf ediyorum," dedi Harris. "Korkmaya başlıyorsun,
Moore. Muhtemelen geri kalanın önünde birkaç beyaz inek var."

Moore ona merakla baktı.

"Belki de öyledir," dedi. "Kuyruklarını havaya sallıyorlardı, bir nevi. "
Sırıttı ve sürüden uzaklaşan bir sürüyü geri püskürtmek için atını çevirdi.

"Çocuklar güzel bir yolculuk yaptı," dedi Harris Horne'a. "Sen birinden diğerine
dolaş ve onlara yakında bir yemeğimiz olacağını söyle. Geri
gideceğim ve arabayı yukarı göndereceğim."

Billie, sürünün etrafından dolaşıp dönüş yolculuğuna
başlarken onunla birlikte gitti. Aklı, koşuyu yavaşlatan ve
kaybolan iki biniciyle meşguldü. Onlarda tanıdık bir şeyler vardı, çünkü
her adamın eyerde oturma şekli farklıdır, tıpkı yürürken yürüyüşünün bireyselliği gibi. Onları şimşek çakmasıyla
görünce Bentley ve Carp'a çok benziyorlardı. Ama
bu benzerliğin sadece hayal ürünü olduğuna karar verdi, çünkü iki adamın son zamanlarda aklında olması gerçeğinden yola çıktı.

"Çok kötü yaralanmadık," dedi Harris. "Çocuklar onları iyi durumda tutuyorlardı. Belki kırk kadar başı kırık bacaklarla yere düşmüştü ve her biri on kilo yağ geri kalanından kaçıyordu."

İçinde Slade'e karşı bir nefret büyüyordu. Burada da, anlamsız izdihamdan başka kimsenin faydalanamayacağı bir durum vardı. Sığır sürüsü
dağıtılabilseydi, onu garip bir alanda toplamakta gecikmeye neden olurdu ve birçok ineğin kaçırılacağı kesindi, bu da Üç Bar'ı zayıflatma durumuydu.

Yeni işin ayrıntılarını öğrenmeye o kadar dalmıştı ki, ilerlemesinden o kadar
mutluydu ki, nihai
başarısına inanmaya başlamıştı. Ve uzun bir süre rahatsız edilmemişlerdi. Sonra Üç Bar boğalarının keyfi katliamı ve şimdi de izci sürüsünün izdihamı geldi. Bu, Slade'in eski yıpratma sürecini çok yavaş olduğu için terk ettiğinin ve Üç Bar'ı mümkün olan en hızlı şekilde ve mevcut tüm araçlarla ezmeye karar verdiğinin kesin kanıtıydı.

İçinde bir komşularına, V L'nin Brandon'larına ve Halfmoon D'nin McVey'lerine karşı bir kızgınlık patlaması. Her ikisi de onun planladığı hareketten haberdar olur olmaz kendi bölgelerindeki en iyi araziler için kağıtlar çıkarmıştı. Görünüşte bu sadece dışarıdakilere karşı bir koruma olarak yapılmıştı ama gerçekte onun kazanmasını umuyorlardı, bu durumda
dosyalamalarını yapıp
kendilerini kanıtlayacaklardı. Ancak hiçbir ekip açıkça ortaya çıkıp ona destek
vermedi, eğer böyle olursa uzak durmayı ve başarısından
yararlanmayı ve eğer o başarısız olursa kendileri hiçbir şey
kaybetmemeyi tercih ettiler--herkesin kendi başının çaresine bakması politikasının bir parçası--bu arada
markasının mücadelenin yükünü çekmesine izin verdiler.

Harris de Slade'in taktik değişikliğini düşünüyordu.
Slade'in kendi adamlarının koşuyu başlatmaya katılmadığından emindi.
Slade, çocuklarının önemli bir kısmının kendisi hakkında bu kadar çok şey bilmesine
izin vermezdi. Lang'in adamlarından bazıları şüphesiz Üç Çubuk sürüsünü
saldırıya uğratmak için tutulmuştu.

"Slade'in bu kadar kel olması, bizi hızla sıkıştırmanın gerekliliğini gördüğünün kanıtıdır," dedi Harris. "Çok büyük bir başlangıç ​​yaparsak, o havaya uçar ve üzerinde çalışabileceği hiçbir şey yoktur, sadece sürülmüş bir
toprak. Şimdi bizi tuhaf uçlarda endişelendirmek için dışarıda. Şimdi sürekli bir aksilik serisi bekleyebiliriz, çünkü o hızlı çalışacaktır, ama sonunda biz kazanacağız."

Biraz yorgun bir şekilde başını salladı, çünkü Slade'in tüm güçlerini ona karşı
harekete geçirmesiyle Üç Çubuk'un zor durumda kalacağını biliyordu. Bu endişeye ek olarak, aklı vagondan uzaklaşırken gördüğü binicisiz atla, düz bir şekilde yayılmış bir şekilde duruyordu. Üç Çubuk'un her binicisi bir arkadaştı ve baskında adamlarından hangisinin öldüğünü duymakta tereddüt etti.

"Kimdi?" sonunda sordu ve Harris onun
tek başına baskıncıları yönetmeye çalışan
düşmüş gece bekçisine geri döndüğünü sezdi.

"Bunu düşünmemeye çalışıyorum," dedi. "Lanky benim iyi bir
dostumdu. Düştüğünü gördüm ama o anda duramadım."

Evans onun gözünde belki de mürettebatın diğer üyelerinden bir çentik daha yüksek bir yer işgal ediyordu. "Slade hakkında hiçbir şey kanıtlayamaz mıyız--onu durdurmak için bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu. "Lanky'yi öldürdülerse, tek yol buysa kendimi yalan yere yemin ettiririm. Alden'ın onu almasını sağlarım ve bunu kendisinin yaptığını gördüğüme yemin ederim. Gerçekten yapmış gibi suçludur."

"Slade için bir iki yemim var," dedi Harris. "Ama bu yol çok yavaş olabilir. Lanky batarsa, Slade ile bir kavgaya tutuşup işleri aceleye getirmem gerekeceğini düşünüyorum."

"Sen yapma!" diye itiraz etti. Harris'in birçok açıdan verimliliğine olan güvenine, cesaretine olan örtük inancına rağmen, silahının garip savruluşunu unutamadı ve onun Slade'e karşı hiçbir şansı olmadan
karşı karşıya geldiğine dair hızlı bir görüntü canlandı.

Vagon tekerleklerinin sesi ve Waddles'ın atları uyaran sesi sözünü kesti. Büyük aşçı gece koşusunun izini sürerken, yemek arabası bir virajı döndü. Her yatak, geri dönme zorunluluğunu ortadan kaldırmak için yuvarlanmış ve
yüklenmişti. Remuda, gece kuşu ve kovboyun ortak gözetimi altında
vagonun arkasında sürükleniyordu.

"Lanky nasıl?" Harris'in ilk sorusuydu.

Waddles, omzunun üzerinden başparmağını salladı. Bir kez kolundan, ikinci kez de omzundan vurulan Evans, aşçının vagonun zeminine serdiği
üç kat kalınlığındaki yatak rulosuna yaslandı.

"Sadece çentikler var - temiz delikler ve kemik yok," dedi Lanky. "Waddles beni bu arabadan indirir indirmez ve bir atın üzerinde rahatça
sürünmeye başlar başlamaz iyi olacağım."

"Eğer onu attan uzak tutabilirsek ve vagonda rahatça
sürünebilirse birkaç gün içinde kendine gelecektir," diye karşılık verdi Waddles. "Ona bu yönde emirler verdim."

Evans homurdandı.

"Benim yürüyerek geçemeyeceğim yerlerden geçiyor," diye şikayet etti. "Koşuyu sen mi tuttun?"

Bu noktada rahatlayarak paletinin üzerine yattı ve vagon sürüye doğru ilerledi.

Yorgun inekler bir günlük dinlenme için bekletildi. Gece bekçileri iki katına çıkarıldı ve bu önlem nakliye noktasına ulaşmadan önceki iki durakta da sürdürüldü.

Harris ve Billie yükleme kanalının üst korkuluğuna oturdular, son birkaç Üç Çubuk düvesi vagonlara itilirken.

Harris tünediği yerden kaydı ve Moore ve Horne'a işaret etti.

"Şimdi şehre gidip birkaç içki içebilirsin. Bir veya iki eski arkadaşını bul ve çeneni salla. Bunu gizli ve mahrem yap ve her birinin başka bir canlıya tek bir hece
söylememeye söz vermesini sağla. Bu şekilde haberin hızla yayılması kesindir."

Tren hareket ederken kıza döndü. İki el, vagonların tepesinden neşeli bir şekilde el salladı, boğalarla pazara gitme ihtimalinin verdiği mutlulukla.

"Yaşlı Rile'ın Bang's için bile çalmış olmasına pişman olduğumu iddia etmiyorum," dedi Harris. "Ama keşke albino'nun yerine başka birini ayarlasaydı. Harper düştüğünde Three Bar için kötü bir işti."

"Çetenin başıydı," dedi. "En kötüsü."

"Ve bu nedenle onları alt edebildi," diye açıkladı Harris. "Breaks'teki birlikler bizi ezip geçti.
Slade kendi adamlarının kendisi hakkında bu kadar çok şey bilmesine izin vermediği için
Lang'i işe aldı. Harper'ın aklı vardı. Bunu yapmazdı. Lang bize karşı
bir şeyler yaptı. Tamamen iri, aklı yok ve bir Apache erkeği kadar vahşi. Sonunda kendini asacak ama bu arada bize hatırı sayılır bir keder verebilir."

XII

Breaks'in vahşi binicileri artık eskisi gibi aynı özgürlükle diğer adamlarla kaynaşmıyordu. Ülke genelinde yaklaşık on beş adam kendilerini
işaretlenmiş ve diğerlerinden ayrı hissediyordu. Arkadaşları artık kasabalara
girdiklerinde barlarda onlarla kaynaşmıyordu. Geçmişte her zaman
açık olan kapılar artık gizlice açılıyordu. Ilık taraftarlar onlardan uzaklaşıyor ve diğerlerinden daha fazla
çabayla kaçınıyordu. Bu hızlı geçiş görünüşe göre
sadece bir fısıltıdan, varsayımsal kaynağından gelen kesin inkarlara rağmen
sürdürülen bir cinayet söylentisinden doğmuştu.

Tüm sıradağlarda ve güneyde demir yoluna kadar, Üç Bar'ın on beş adam için bin dolar ödül vereceği, hızlı bir eyer atı atılacağı ve hiçbir soru sorulmayacağı yönünde yaygın bir söylenti vardı.
Adamların isimleri verildi ve eğer söylenti gerçeğe dayanıyorsa, bu, devletin kurtların kafa derilerine verdiği ödülle aynı şekilde, belli adamların kafa derilerine bir ödül koymaktı; ancak bu, yasanın onayı olmadan gerçekleşiyordu.

Bu ters tepme söylentisi, dışarıda on beş adamla belirgin bir çizgi oluşturmuştu;
dikkat çekici ve yalnızdı ve bir zamanlar yarı kanunsuzluğun belirsiz orta yolunu mükemmel bir güvenlikle takip edenler, şimdi her eylemi ışığa dayanacak sağlam vatandaşlar olmak için acele ediyorlardı; çünkü fısıltılar her şeyi kapsıyordu ve orijinal listeye, sınır dışındakilerle kaynaşanları da içerecek şekilde yeni isimlerin ekleneceğine dair imalarda bulunuldu.

Bu iddia edilen ödül sistemiyle damgalanmamış olanlar, bunun güzel sadeliğini hemen kavradılar. Bazıları, eski Con Ristine'den kaynaklandığı varsayılan benzer bir söylentinin, Milletlerin İnek Yolu'nda avlanan vahşi sürüyü yok ettiğini hatırladı - Gallatin temizliğinin, Al Moody'nin başlattığı bildirilen benzer bir rapordan kaynaklandığını.

Bu, damgalanmış adamların, diğerlerine, başlarına konulan ödülü almaya çalışan olası adaylar olarak şüpheyle bakmalarına neden oldu. Kendi saflarında güvensizlik yarattı çünkü her zaman, birinin kendi güvenliğini ararken, bir başkası için gönderilen kan parasını toplama şansı vardı. Hızlı eyerli ata yapılan atı referansı, fiyat ödenmeden önce hiçbir soru sorulmayacağı ve alıcı ganimetleriyle Üç Bar'dan ayrıldıktan sonra hiçbir soruya cevap verilmeyeceği garantisiydi.

Yine de, eğer bu doğruysa, bu şimdiye kadar başlatılan en açık yasa ihlaliydi, hatta ihlalin kural olduğu Coldriver Strip'te bile. Çünkü damgalı adamlar hiçbir suçlamayla istenmiyordu. Bu, sadece toplumdaki statüsü yasal olarak geri kalanla aynı olan yaklaşık on beş vatandaşın hayatları için toptan ödüllerin gönderilmesiydi; düşmanları için endişelenen bir bireyin yasaya atıfta bulunmadan teklif ettiği para ödülü. Harris, mümkün olan her fırsatta, raporda bir parça gerçek olduğunu açıkça reddetti. Al Moody, yıllar önce, Gallatin menzilindeki söylentilerden sorumlu olduğunu da reddetmişti; ve Con Ristine, Milletler Yolu'nu dolaşan fısıltılarla ilgili tüm bilgileri inkar etmişti. Ancak her durumda bu çok doğal inkarlar yalnızca insanların raporların doğruluğuna olan inançlarını güçlendirmeye hizmet etmişti; ve kaçınılmaz olarak bu şekilde adlandırılan adamları kırsalın geri kalanından ayıran sert bir çizgi oluşturmuşlardı.

Harris, tek başına binmeye çalıştığı her an kendi hayatının kaybedeceğini biliyordu. Slade'in başına bir ödül koyduğundan ve belki bir düzine adamın ona bir şans vermek için sabırla beklediğinden hiç şüphesi yoktu. Adı, kendisinin sponsor olduğu varsayılan kara listede görünen herhangi bir adam, aynı şekilde misilleme yapma fırsatını kaçırmazdı. Buna ek olarak, vadide çiftlik haklarını dosyalayan adamlara hızlı bir baskın yapma şansı her zaman vardı.

Sonuç olarak Harris mümkün olan her önlemi almıştı. Kış, araziyi ele geçirmiş ve zemini donla sertleştirmişti. Üç Bar'ın tüm gücü, sığır eti sevk edildikten hemen sonra serbest bırakılmak yerine maaş bordrosunda tutulmuştu. Bu biniciler, otlaklardaki sıra kamplarında görevlendirilmişti; görünürdeki amaçları, Üç Bar ineklerini ana çiftliğe yakın tutmaktı; ancak gerçekte, iki amaca da hizmet ediyorlardı; aynı zamanda bir muhafız kordonu görevi görüyorlardı. İki oduncu çiftliğin arkasındaki tepelerin kenarında kamp kurmuştu ve günlük olarak ormanın derinliklerinde yatan ve arkadan aşağı kaymış ve ağıllara bakan bir noktada konuşlanmış olabilecek gizlice dolaşanların izlerini kontrol etmek için devriye geziyorlardı.

Birkaç haftada üç kez, diğer yerlerden gelen yabancılar Coldriver'da durdu ve Üç Bar Sıradağları'ndan geçerken hiçbir sebep yokken, durdurulduklarını ve o mahallede işlerini yapmaya zorlandıklarını küfürlü bir şekilde bildirdiler.

Düşmanlıklar sona ermişti. Üç Bar kızı, markasını taşıyan ineklere karşı bir dizi baskın, kendi aralığının izole noktalarında hızlı akınlar öngörmüştü, ancak hiçbir hayvan kaybı bildirilmedi. Yüzeyde, Slade'in Üç Bar'ı taciz etme düşüncesinden vazgeçtiği görülüyordu. Ancak kız Slade'i tanımıştı. Eski duruşundan asla geri adım atmayacaktı. Harris'in uyanıklığının bir an bile gevşemediğini ve küçük rahatsızlıkların sona ermesinin bir güvence olmaktan çok bir tehdit oluşturduğunun yavaş yavaş ona aşılandığını fark etti. Slade, Üç Bar'ın seyrinde cesaretinin kırılmaması gerektiğini görmüştü ve şimdi her açık noktaya aynı anda vurarak ve sadece uygun bir süre geciktirerek sakat bırakacak bir darbe indirmek için bir fırsat bekliyordu. Devam eden bağışıklık karşısında, yaklaşan bir belaya dair giderek artan bir inançla doluydu. Noel, menzili bir baskın olasılığını ortadan kaldıran taze bir karla kaplamıştı ve tüm erler iki günlük bir dinlenme için çiftliğe çağrılmıştı. Harris, kendilerine ödeme yapan markaya ne kadar sadık olurlarsa olsunlar, kovboyların huzursuz bir topluluk olduğunu ve yalnız günlerin monotonluğunu kırmak için periyodik kaçamaklarına ihtiyaç duyduklarını biliyordu; bu yüzden bol miktarda yiyecek ve içecek sağlamıştı. Eğlence sona ermişti ve erler menzile geri dönmüştü. Harris, Billie'nin ateşinin önünde oturuyordu.

"İki ay daha tatmin olacaklar," dedi. "Sonra onları başka bir çılgınlık için çağırmamız gerekecek."

Yangından önceki bu akşamki konferans her gece gerçekleşen bir olay haline gelmişti. Birlikte gün boyunca tamamlanan işin ayrıntılarını gözden geçirdiler ve bir sonraki için bunları planladılar.
Dışarıdan, son katır takımı yüküyle aşağı inerken donmuş patikada nal sesleri ve kütüklerin gıcırtısı duyuluyordu.

Kütüklerin çoğu aşağı kaydırılmıştı ve adamlar artık çiftler halinde çalışıyor,
her bir dosyanın üzerine kabinleri dikiyorlardı. Sedir direkleri çekilmiş ve olası çit hatları boyunca gerilmişti.
Ağır koruma altındaki vagonlar, daha fazla araç ve malzemeyi taşımak için demir yoluna iki sefer yapmıştı. Three Bar'da binlerce pound yulaf ve yonca tohumu, altmış yüz pound çimentoyla birlikte depolanmıştı.

"İki ay daha ve kulübeler çatılanmış ve tamamlanmış olacak," dedi Harris. "Sonra don zeminden kalkana kadar işimiz bitmiş olacak. Bir direk deliği açabildiğiniz anda çit inşa etmeye başlayacağız; ve
tohum ekmeden önce iki yüz dönümlük bir alanı daha kazmak için zamanımız olacak."

Kız yorum yapmadan başını salladı, onu düşünceleriyle baş başa bırakmaktan memnundu,
zihni hoş bir şekilde kendi düşünceleriyle meşguldü. Uzun zamandır akşamları yalnızdı ama artık
ateşli kütüklerin önündeki konferansları dört gözle bekliyordu.
Akşamlarını, eskiden sıkıcı düşüncelerle geçen dönemleri, her günün en keyifli kısmına dönüştüren yeni memnuniyetin nedenlerini analiz etmeye hiç çalışmamıştı.

Harris tanıdık odaya baktı ve Three Bar kızıyla altı ay boyunca akşamlarını paylaştıktan sonra
yalnız kalmaya zorlanırsa geleceğin ona ne getireceğini merak etti.
Haftalık mektuplar hala Deane'den geliyordu. Kız, Harris'i daha yakın bir ilginin görünür izi olmaksızın bir arkadaş ve ortak olarak değerlendiriyordu.
Hangisinin galip geleceğini merak ediyordu, onu her zaman bildiği hayata bağlayan bağlar mı yoksa onu çağıran yeni hayatın cazibesi mi. Aniden, aramadan, son zamanlardaki memnuniyetinin açıklaması kızın bilincinin yüzeyine çıktı ve dönüp Harris'e baktı. Her gece yaşlı Cal Warren ile burada oturmuş ve çalışmalarının ayrıntılarını tartışmıştı ve onun ölümünden sonra akşamları saatlerce huzursuzlukla geçmişti. Şimdi eş olan Harris, babanın evine gizlice girmişti, boşluğu bir ölçüde doldurmuştu. Harris ayağa kalktı ve sigarasının külünü silkeledi, onu kollarına alma isteğini bastırdı, çünkü o zamanın henüz gelmediğini biliyordu. Kapıyı açıp dışarı çıktığında, odanın sıcak havası dış dünyanın eksi otuz derecelik sıcaklığıyla eşikte mücadele ederken, girişte bir buhar girdabı kıvrıldı. Donmuş kabukta botlarının tıslayan çıtırtısını duydu ve Deane'in Noel mektubuna uzanıp belki de beşinci kez tekrar okudu. Gece boyunca bir chinook tepelerin üzerine sıcak nefesini döktü ve
sabah, önündeki karı buruştururken buldu. Yüzey, derelerle kesilmiş posalı bir kütleydi. Binaların saçaklarından su sızıyordu ve havada bir bahar esintisi vardı; bilenler için yanlış bir güvenceydi, çünkü chinook geçtikten sonra,
acı donun bir kez daha bastıracağı kaçınılmazdı.

Ancak, böyle günler bahar planlarına ilham veriyordu ve Billie, Harris ile birlikte alt tarlada dolaşırken, çeşitli çit hatlarını ve çayırı sulamak için su taşıyacak hendeklerin ve yan yolların yerleşimini gösteriyordu, bunların hepsi kış etkisini kaybeder kaybetmez yerleştirilecekti.

Harris planlarını özetlerken, sözleri iyimserlikle renklenmişti ve konuşmasına olası bir felaketin
hiçbir ipucu girmesine izin vermedi. Fakat kız, o belirsizliğin, barış aylarının onu sadece sahte bir güvenlik hissine çekmek için olduğu ve Slade'in doğru zaman geldiğinde Üç Bar'a her açıdan aynı anda saldıracağı hissinin farkındaydı.

Lang'in adamlarının artık istediği gibi menzilinden geçmediği, ancak Breaks'e gidip gelirken etrafından dolandığı gerçeğinde biraz teselli buldu. Bunu yalnızca Harris'in muhafızlar konusundaki önlemlerine bağladı, çünkü yüz mil mesafedeki herkes arasında belki de Lang ve adamlarını dünyanın geri kalanından ayıran o uğursuz söylentiyi duymamış olan tek kişi oydu.

Erkekler karşılaştıkları her yerde bunu tartışıyorlardı; Coldriver'da olası sonuçlar hakkında spekülasyon yapıyorlardı, demiryolu kasabalarında da aynı şey geçerliydi;
Idaho hattını geçip güneye Utah'a kadar günün konusu buydu. Ve Brill'in mağazasının tek müşterisi aynı soruyu
aklının en üstünde buldu.

Carson, ne tamamen iyi ne de umutsuzca kötü olan birçok kişiden biriydi, orta yolun kolay akıntısına kapılmış biriydi.
Ve o orta yolun güvenli olmaya devam edip etmeyeceğini merak ediyordu. Zaman geçirmek için solitaire oynuyordu. Atı ve eyeri, kredi notunun her zaman iyi olduğu Brill'in
sahnesine çıkmadan hemen önce bir stud-poker oyununda kaybolmuştu. Ayağa kalktı, gerindi ve
Brill'e yanaştı.

"Bana bir çeyrek yaz," dedi.

"Nakit parayı koyduğun zaman," diye karşılık verdi Brill.

"Kredi notumda ne sorun var?" diye sordu Carson. "Her zaman
ödedim."

Brill bir kitaba uzandı, açtı ve bara kaydırdı.
Sayfaları çevirdi ve kırmızı mürekkeple birkaç hesabın silindiğini belirtti.

"Harper da öyle," dedi. "Her zaman o ödedi; ve Canfield--ve Magill;
diğerleri de. Kredi notları iyiydi ama hepsi tahsilat için
benim takip edemeyeceğim bir yere gittiler. Ve bana borçluydular." O
çift bir hesaba dokundu.

"Bangs bana biraz ilgi duyuyordu. Yaşlı Rile onun için ödeme yaptı ve sonra
sırasında aldı--benim defterlerime yüz dolar yazdırdı. Harris ve
Billie Warren Rile için ödeme yaptı. Şimdi, senin için kimin ödeme yapacağını tahmin ediyorsun?"

"Ben mi?" diye sordu Carson. "Neden, ben ölmedim. Yaşıyorum."

"Ben o hesaplara borç yüklediğimde onlar da öyleydi," dedi Brill. "Ama fırtınalı günler olacak gibi görünüyor. Nakit karşılığında satıyorum."

"Bu ölüm listesinde değilim, eğer kastettiğin buysa," diye duyurdu Carson.

"Ama kaydolmak kolay," dedi Brill. "Adın her an orada görünebilir. Lang'ı son birkaç günde gördün mü?"

"Son birkaç ayda görmedim," dedi Carson. "Önümüzdeki birkaç yılda da görmedim. O benim arkadaşım değil."

"Bir şekilde yoldaşça davrandığını hatırlıyorum," diye belirtti Brill.

"Bu, Lang'ı gerçekten yakından tanımadan önceydi," dedi Carson. "İlk başta bana o kadar da kötü biri gibi gelmemişti; ama şimdi çok güçlü. İnsanlar ona çok kızıyor."

"Yani eskiden arkadaş canlısı olan insanlar kendi adlarının o listede olmasından ürküyor," dedi Brill. "Gözlerini
açan şey bu."

"Belki de öyledir," diye itiraf etti susamış adam. "Ama neyse, ben bittim."

"Hepsi bitti!" dedi Brill. "Senin gibi yüzlercesi daha,
oraya buraya dağılmış. Lang'in ne kadar kötü bir grup olduğunu yeni anladılar.
Bir fısıltının neler yapabileceği cehennemdir."

"Bu fısıltının arkasında bin dolarlık bir ödül varsa," diye katıldı Carson. "Gerçekten öderse Lang'in küçük çıtçıtını kesinlikle mahvedecektir."

Brill, cilalı levhanın hayali bir noktasına bezini sürdü ve
yorum yapmadan başını salladı.

"Sanırım o planı başlattı çünkü Slade ona önce bir fiyat koydu," dedi Carson.

"Slade'in buna bulaştığını bilmiyordum," dedi Brill yumuşak bir sesle. "Bunun
hiçbir kanıtı yok. En ufak bir zerre bile."

"Bu ödüllerin arkasında Harris'in olduğuna dair hiçbir kanıt yok," dedi Carson. "Ama biliyorsun ki Slade, Three Bar'ı yıkmak için orada bekliyor
çünkü oraya gecekondu sakinleri yerleştirdiler."

Bakkal cevap vermedi.

"Şu anda muhtemelen bir düzine adam Harris'i arıyordur," diye kehanet etti Carson.

"Ama onlardan birinin çiftliğe on milden fazla yaklaşması zor," diye gözlemledi Brill. "Yani belki onu arıyor olsalar da onu bu kadar uzaktan görmek zor."

"Harris'ten yana olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum--Slade'e karşı," dedi Carson.

"Sadece ikimiz arasında, tarafsız olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum--her şeye karşı," diye karşılık verdi Brill.

"Şimdi sıranın nasıl olduğunu biliyorsun. O biradan bana da verir misin?" diye ısrar etti Carson.

"Aylar önce nasıl sıraya girdiğini biliyordum." Brill kuru bir gülümsemeyle döndü.

"Şu ana kadar kimseye söylemedim," diye itiraz etti Carson. "Peki
nasıl bilebilirsin?"

"Söylemene gerek yoktu. O söylenti duyulur duyulmaz nerede duracağın kesinleşti. Ve seninle birlikte
aynı yere yığılan yüzlerce kişi var."

"Neden olmasın?" diye sordu Carson. "Kim kafasına bin tane
yapışmak ister ki? Bir adamın en iyi arkadaşlarını bile baştan çıkarır."

"Ya da onları korkutmak," diye yorumladı bakkal. "Sonuçta hepsi aynı."

Önden yarım düzine adam geldi ve kapıdan içeri daldı.
Barın önünde düzenli öğleden sonra kalabalığı toplanırken daha fazla gelen oldu. Bir çiftlikten diğerine sürüklenen, durgun kış aylarında her markayı bir hafta veya daha uzun süre "gıdalayan" birçok işsiz el vardı.

Carpenter tek başına geldi. Brill bir kapağını indirdi ve başını Carson'a doğru salladı.

"Çöktü ve düzeldi," dedi. "Belki."

Birkaç dakika sonra Carp susamış adama bir içki ısmarladı.

"İş mi arıyorsun?" diye sordu. "Seni kendi yolumda kullanabilirim."

Carson, dolambaçlı patikanın kıvrımlarında oldukça bilgiliydi ve Carp'ın yolları düzensizlik kokuyordu. Carson'ın diğer adamın Slade'in menzilinde bir örgüt kurmasına neden izin verildiğine dair kendi fikirleri vardı. Bir gün Carp'ın adı kara listede yer alacaktı. Mümkün olduğunca diplomatik bir şekilde iş teklifini reddetti.

Bakkal bunu fark ettiğinde gülümsedi. Carson neredeyse bir gecede sağlam bir vatandaşa dönüşmüştü. Carp onu bırakıp başka bir gruba katılırken Brill, Carson'a bir içki koydu.

"Bu konuda oldukça risklisin - yeter ki dikkatli ol," diye belirtti. "Seni bir ata ve eyere bağlayacağım. Bahara kadar diğer çocuklarla birlikte 
gübre
çizebilir ve iş açıldığında
bir iş bulabilirsin." Barın üzerinden bir şişe kaydırdı. "İşte bir quart'ın."

Carson bir masaya doğru hareket ederken ve birkaç kişiye
şişenin başına geçmesi için işaret ederken, onun arkasından bakarak durdu.

"Bu, birkaç gün içinde gözlerimin önünde gerçekleşen onuncu
yenilenme," diye düşündü Brill. "Bize zaman verin ve bu topluluk
saf ve lekesiz olacak. Yaşamaya devam etmek için adil bir gösteri
yapabilirse, bana borçlu olan hiçbir adamın umrumda değil."

Şerif, Brill'e yaptığı seyrek ziyaretlerden biri için uğradı.
Bir içki için
el salladı.

"Harris'i görmek için Three Bar'a yeni gittim," diye duyurdu.
"Ve ona etrafta dolaşan bu haberi sordu.
Düzgünce geldi ve bir ödül teklif etmediğini söyledi. Bunların hepsi bir
hata."

Odadaki her adam bu ifadeye sırıttı. Harris'in verebileceği başka
mümkün bir cevap yoktu.

"Elbette," dedi şerif düşünceli bir şekilde. "Elbette Cal'ın bana yalan söylemesi ihtimali var."

"Tamamen yalan söyledi," diye kehanet etti Carp. "O listede adı geçen her adamın bedelini ödeyeceğine gömleğime bahse girerim."

"Shaw," diye küçümsedi şerif. "Bu kesinlikle yasaya aykırı.
Bunu yapamaz."

"Yapacak," diye tahmin etti Carp. "Eğer o listede olsaydım buradan
çok uzaklara taşınırdım."

"O zaman başlasan iyi olur," diye nasihat etti Alden yumuşak bir şekilde. "Çünkü Harris
az önce bana senin adının karıştığını söylüyordu. Morrow'un adı da ortaya çıktı. Cal, bunun nasıl olduğunu anlayamamış gibi görünüyordu
çünkü senin ve Morrow'un listedeki diğerleriyle hiç birlikte gitmediğinizi söylüyor.
Bu şeyin nasıl başladığını anlayamıyordu."

"Anladım!" diye çıkıştı Carp. "Kendisi anlamış, başka kim? Sen onun sevmediği her adama bir fiyat koymasına mı katlanacaksın?"

"Ama bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylüyor," diye itiraz etti şerif. "Peki bunu nasıl kanıtlayabilirim? Kesin olarak bilmek istiyorum.
Eğer gerçekten o ödülleri ödemeye hazır olduğunu düşünseydim,
Cal'e gidip itiraz etmem gerekirdi. Bu yasaya aykırı olurdu."

Carp ile içki içen bir veya iki kişi diğerleriyle konuşmak için yanlarına gitti
ve geri dönmedi. Barda tek başına kaldı.
Omuzlarını silkti ve dışarı çıktı.

"İnsanlar koyunlar gibi ciddidir," diye gözlemledi Brill.
Yüz mil mesafedeki her meyhanede ve her ranzada
konuşulan konunun aynı olduğu aklına geldi.

Şerife bakarken bir kapağını indirdi ve başını
Carson'a doğru çevirdi.

"Çökmüş ve düzelmiş," dedi. "Kesinlikle."

Şerif Carson'ı kenara çekti.

"Eğer bir iş istiyorsan seni bir birliğe bağlarım ve bahara kadar beslerim. O zamandan sonra ayda kırk. Muhtemelen bundan sonra bir parsel 
memuruna ihtiyacım olacak."

"Bir tane var," dedi Carson. "Şimdi imzalayacağım."

Mağaza sahibi, şerif ve yeni şerif barın bir ucunda duruyordu.

"İnsanların bu söylentinin gerçek amacını görmemesi tuhaf," diye belirtti Brill.

"Amacı ülkenin en sert vatandaşlarını temizlemek," dedi Carson. "Bu yüzden isimleri var. Yoksa neden?"

"Amacı önce ülkenin geri kalanını temizlemek," dedi Brill.

Carson inanmazlığını homurdanarak söyledi.

"Harris sadece listedekileri silmek isteseydi tüm bu yaygaraya
girmezdi," diye açıkladı Brill. "Sadece fazladan bir grup adam
ekler ve Breaks'i kendisi basardı. Yemin ederim onları bir grup Three Bar ineğinden
kaçarken yakaladı. Daha basit ve önemli ölçüde daha az masraflı."

"O zaman bu ödülün amacı ne?" diye ısrar etti Carson.

"Bu, şüpheci insanlara yönelik," dedi Brill. "Kararsız olan insanlara - sizin gibi. Bu ölüm listesi onları ürkütücü hale getiriyor ve bir turda iyi küçük vatandaşlara dönüşüyorlar. En kötülerini bile arkadaşsız bırakıyor. Herkes kanunun arkasında sağlam bir şekilde sıraya giriyor. Kamuoyunun hissiyatı dışarıdakilere karşı güçlü bir şekilde koşmaya başlayacak. O zaman şerif ve bir grup 
vekilinin - sizin gibi - ülkeyi baştan sona temizlemesi kolay olacak, 
tüm topluluk oyununuzu destekleyecek." 

Carson bunu bir süre düşündü. 

"Şey, vekilleri ben sağlayabilirim," dedi sonunda. "Baştan sona kanun ve düzen için güçlü olan çocuklar." 

"İhtiyacım olan her şeye sahibim," dedi şerif. "Bir düzine kadar. Çoğu 
eski dostlarınız. Son iki haftada ara ara onları aldım. Kanunun son harfini korumak için güçlüler, tıpkı sizin dediğiniz gibi." 

"Bir düzine mi?" diye sordu Carson. "Bu kadar çok kişiyi aynı anda ödemek için parayı nasıl toplayacaksın?" 

"Üç Bar'ın açığı kapatacağını düşünüyorum," dedi Alden. "Ödülleri ödemekten daha ucuz. Bu da bir başka sebep
Cal'in bu kara liste raporunda parmağı olduğunu sanmıyorum."

Mağaza sahibi sırıttı.

"Elbette hayır. Kesinlikle hayır. Ondan asla şüphelenmem," dedi.
"Ama yine de gerçekten şüphelenmiş gibi işe yarıyor."

XIII

İlkbaharın ilk sıcak günleri, yerden donu çekmişti.
Billie, Harris'in yanından geçerek alt tarlaya doğru ilerledi. Her bir dosyada küçük bir
kulübe tamamlanmıştı. İki adam, geçen sonbaharın sabanının kenarının altındaki vadi boyunca
direk çukurları kazıyordu ve
katır takımları istikrarlı bir şekilde başka bir şerit çıkarıyordu.

"Neredeyse bir yıl," dedi, yeni işin başlangıcına atıfta bulunarak.

"Bugün tam bir yıl oldu," diye düzeltti Harris ve Three Bar kızıyla ilk tanıştığı
günü düşünüyordu. "Bu bizim yıldönümümüz, bir nevi."

Ne demek istediğini anlayınca başını salladı.

"Ortaklığımızın yıldönümü," dedi. "Randevularda iyisin. Başlangıcımızı göz önünde bulundurarak, oldukça iyi bir şekilde bir araya geldik."

"İlk birkaç gün engebeli bir patikaydı," diye itiraf etti. "Ama
her zaman düzeleceğini umuyordum."

"Dışarıda milyonlarca mil adaçayı olduğunu söylemiştin," diye hatırladı. "Ve milyonlarca inek--ve kızlar."

"Daha sonra sana başka bir şey söyledim," dedi. "Ve o zamandan beri bunu kastediyorum. Dışarıya giden yol kapalı. Şimdi başlasaydım
yolumu kaybederdim."

At sürüsü onlara doğru gelirken vadiyi işaret etti
bir düzine adamın rehberliğinde. Eller ertesi gün
remuda'yı çıkarmaya başlayacaktı. Bahar çalışmaları başlamıştı.

"Başka bir yıla daha koşarak başlamak," dedi. "Ve kesinlikle
önümüzü koruyacağız." Remuda hızla geçip
ağlara doğru
ilerlerken kenara çekildiler. "Bugünden itibaren sen ve ben meşgul bir çift olacağız," diye kehanet etti.

Tahmini doğru çıktı. Üç Çubuk bir arı kovanıydı
ve şafak ile karanlık arasındaki saatler Harris'in onları doldurmak istediği iş miktarı için çok kısa görünüyordu.

Çoban atları ağıllarda çıkarırken
alt tarlalardaki sürülmüş arazi giderek artıyordu.

Dış çit için en ağır sedir direkleri sıkıştırılmıştı ve altı telli bir bariyer menzili koruyordu inekler yakında büyüyen ekinlere dönüşecek olan diplerden geri döndü. Alttaki talaşların altındaki düzlükleri geçti ve vadinin bir tarafını tutan yolu takip ederek Üç Çubuk şeridine kadar gitti. Uzak tarafta, dipleri çevreleyen bankı tırmandı ve tepesini takip ederek ev ağıllarına bağlandı. Daha hafif üç telli çitler, içerideki çiftlik sınırlarını işaretliyordu.

Evans'ın adamları buzağı toplamaya götürdüğü gün, katır takımları
matkapla sürülmüş arazide ilk yolculuklarını yaptılar.

Harris ve kız atlarına binip ilk yolculuğu izlediler.
Tarlalara yonca ve yulaf ekiliyordu, böylece daha hızlı büyüyen tahıl
samanların hassas filizlerini gölgeleyip koruyabilirdi. Tahıl olgunlaşmadan önce saman için yeşil olarak kesilecek, kurutulacak ve istiflenecekti.

Tohum ekimi tamamlandığında Billie, Harris ile birlikte çalıştı ve birlikte
ekilen toprağın üzerinde bir seviye çizdiler, tarlalar boyunca yanal hatları işaretlediler
ve ana besleme kanallarına dokunacakları ve mahsullere su taşıyacakları noktaları belirlediler. Russ ve Tiny, seviyenin okumalarını işaretleyen kazık hatlarını takip ettiler, her yöne bir saban izi attılar. İkinci bir çift çiftçi onları takip etti, katırları gevşeyen toprağı dışarı iten sivri uçlu çelik tabanlı bir hendek kazıyordu.

Crazy Loop'ta uygun bir çıkış noktasına beton bir baş kapısı yerleştirildi.
Sonra tüm eller, her bir dolguyu örtmek için yeterli miktarda su taşıyacak ana besleme hendeği üzerinde çalıştı. Kurşun hendekler, ana atardamarı sık aralıklarla deldi, her biri bir kırk dönümü sulamak için bir su başı taşıyabilecek kapasitedeydi. Bunlar da çayır boyunca küçük yanallara doğru tüy gibi uzanıyordu.

Erken yağmurlar tarlaları ıslatmıştı ve yulafın küçük filizleriyle hafifçe yeşildiler.

Çiftçiler, çıkışın altındaki dere boyunca kaba bir baraj oluşturmak için yüzlerce yük kayayı çekerken bunlar sert kadifemsi bir halıya dönüştü. Su, baş kapısının tepesine neredeyse aynı hizaya gelene kadar kademeli olarak yükseltildi. Kapılar kaldırıldı ve yönlendirilen sular, adaçayı çölünün bir bölümüne hayat taşımak için yeni kanaldan aşağı doğru hızla aktı.

Birkaç gün içinde kovboylar toplamadan geri dönecekti.
Çiftçiler, samanı yerleştirmek için kullanılacak istifleyici ve iki kovanla yük taşımak için demir yoluna bir yolculuk daha yapmak zorundaydı.
Bu yolculuk, toplama ekibinin bir haftalık boş zaman için menzilden dönmesine ve diğerleri uzaktayken muhafız olarak hareket edebilmesine kadar ertelendi.

Çalışmanın somut sonuçları daha belirgin hale geldikçe Harris'in uyanıklığı arttı. Artık üzerinde çalışılacak sürülmüş topraktan daha fazlası vardı;
bir daha kaldırılmayacakları bir zamanda çiğnenecek ekinler;
mera hayvanlarının tarlalara serbestçe erişebilmesi için çitler yıkılacaktı. Tek bir gece, aylarca sürecek işi altüst edebilirdi. Ama Billie ile yolun girişinde dururken
konuşmasında hiçbir düşüncesinin yansımasına izin vermedi.

Karanlığa iki saat vardı ve doğuya doğru olan perspektif
zaten kısalmıştı. İki tavşan yola atladı ve
çayırın aşağısına doğru hareket etti. Çiftçiler ellerini
başka bir işe çevirmişlerdi. Tiny ve Russ, lastik çizmelerle, evin en yakınındaki
kırk küreklerine yaslanmışlardı. Onların ötesinde
diğer sulamacılar büyüyen ekinlerin üzerine su serpiyorlardı.

Billie Warren gözlerini yarı kapattı ve dipteki geniş
yeşil dalgalı alanı inceledi. Geçmişte kaç kez burada, yaşlı Cal Warren ile birlikte durmuştu ve o da bu resmin şimdi gerçekte gözlerinin önünde
açıldığını hayal ediyordu; Üç Bar düzlüğünün, suyun geri kazandıran dokunuşuyla çöl çoraklığından
bol bereketli bir sahneye dönüşümü.

Sadece çiçek açan tarlalara bakıp, yanlarındaki ham, çorak etekleri, arkalarındaki zayıf, yükselen sıradağları hesaba katmazsak, çiftlik hayatının sessiz bir resmiydi. Önündeki sahneyi birkaç ay önceki şeytanlıkla ilişkilendirmekte zorlandı. Bangs'in öldürülmesi ve Rile Foster'ın ardından gelen acımasız misilleme; Three Bar boğalarına yapılan baskın ve iz
sürüsünün kaçışı; bunların hepsi geçmişte o kadar uzun süre kalmış bir hayatın parçası gibi görünüyordu ki, şimdiki hayatının bir parçası değildi. Devam eden bağışıklık, önceki şüphelerine rağmen etkisini göstermişti. Daha fazla baskın olasılığının hala farkındaydı ama o kadar uzun süre gecikmişlerdi ki, olasılık onu yakın olarak etkilemeyi bırakmıştı. Tiny ve Russ su kaynaklarını değiştirdiler. Pozisyonlarını değiştirirken, her birinin sulamacısının küreğinin yanında bir alet taşıdığını fark etti. Tarladaki hiçbir adam, ekipmanının bir parçası olan
tüfekten asla uzaklaşmazdı. Ama bu bile, aylardır her gün gözüne çarpan ve artık etkilemeyen
bir uyanıklığın kanıtıydı.

Tarlanın yakın kenarına yürüdüler ve Harris diz hizasındaki tahılı ayırmak için eğildi, narin yaprakları olan
ince yonca saplarını işaret etti. "Genç samandan oluşan bir rekorumuz var," dedi. "Her tarafı
kalın--baktığım her yer." Doğruldu ve güldü.
"Ve sanırım her dönüme baktım. O küçük
sürgünlerle çok ilgilendim. Artık kök saldı. En kötüsü geçti. Şimdi olabilecek hiçbir şeyin onu öldüreceğini düşünmüyorum. Gelecek
yıl bin ton saman koyacağız."

Elini onun omzuna koydu ve ona bakarak durdu.

"Billie, Yargıç Colton'ın ne istediğini öğrenmenin zamanı gelmedi mi sence?" diye sordu. "Geri dönüp onunla görüşmen konusunda çok ısrarcı."

Kız başını olumlu bir şekilde salladı. Yargıç Colton iki ay önce ona önemli konularda
tavsiyede bulunması gerektiğini yazmış ve hemen gelmesini önermişti. Harris onu gitmeye
zorlamış ve neredeyse her gün buna değinmişti.

"Şimdi gidemem," dedi. "Bir sezonu bitirene kadar değil. İlk Üç Çubuk ekini biçildiğinde ve yığına konduğunda gideceğim. Diğer tüm işler o zamana kadar beklemeli. Siz ikiniz, yığındaki ilk ekini görene kadar beni
kovamazsınız."

"Şimdi giderseniz, biçme işini bitirmeden geri dönmüş olursunuz," diye ısrar etti. "Ve Yargıç son iki haftada iki kez yazdı."

O cevap veremeden vadi yolunda bir atlı belirdi.
En uzaktaki sulamacı, uzaktaki bir nokta kadar uzakta, küreği tüfekle değiştirdi ve çite doğru yürüdü. Binici, sanki böyle bir hareket bekliyormuş gibi, atını çekti ve yürüyerek yaklaştı.

Harris, ikisinin konuştuğunu gördü. Atlı diğerine bir şey verdi ve atını eve doğru sürdü. Şerifin yardımcılarından biriydi. Boş kılıfına vururken sırıttı.

"Bekçi köpeklerinizden biri silahımı kaldırdı," dedi. Harris'e bir
not uzattı.

Okuduktan sonra Harris saatine baktı ve kapattı,
batmakta olan güneşe baktı ve kıza döndü.

"Küçük bir gezintiye çıkmam gerek," diye açıkladı.

"Alden beni görmek istiyor. Waddles'ı da yanıma alacağım. Aşağı inerken
Russ veya Tiny'yi geri kalanlar için yemek pişirmeleri için göndereceğim."

Şerif yardımcısı atını ahıra doğru çevirdi ve beş dakika sonra
Harris ve Waddles uzaklaştı. Waddles büyük geyik derisi Creamer'ın üzerindeydi.

"Hemen yola koyulmalıyız," dedi Harris. "Kırk mil."

Atları, bineklerini yormadan milleri
yiyip bitiren sert bir salınma tırısına tuttular. Dört saat boyunca güneye
ve biraz doğuya doğru gittiler, dik bir yokuşta atları solumak dışında hızlarını hiç düşürmediler. Buckskin ve boyalı at, dörtnala koşmalarının ilk
hızını kaybetmişti ve yakında geride kalmaya başlayacakları belliydi. Bir saat daha geçti ve fark edilir şekilde yavaşladılar.

İki adam atlarından inip atları korunaklı bir
kulübedeki çalılığa bağladılar, sonra yürüyerek geniş bir düzlüğe doğru yola koyuldular. Ortada, diğerlerinden daha karanlık bir nokta belirdi; Carpenter'ın Üç Bar'dan taburcu olduktan sonra kendi kendine başlamayı seçtiği eski kulübe.

Kulübenin yüz metre yakınında, önündeki bir bağlama direğine bağlanmış bir at tiz bir şekilde kişnedi ve Harris, Waddles'ın koluna elini koydu. Kapı açıldığında çalılıkta diz çöktüler ve bir adam ışığa karşı siluet halinde durdu. İki dakika sonra Carp'ın sesi onlara ulaştı.

"Hiçbir yerde ses yok," dedi. "Muhtemelen birkaç at geçiyordu."
İçeri girip kapıyı kapattı. İki adam kulübenin etrafını sardı ve
arkadan geldi. Alttan yaklaşık sekiz inç açık bir pencere vardı. Harris, perde görevi gören yırtık un çuvalındaki deliklerden içeriyi görebiliyordu. Carp ve Slade odanın ortasındaki küçük bir masanın karşısında oturuyorlardı.

"Temizlenip gitmek istiyorum," diyordu Carp. "Bu lanet Harris beni
kara listeye aldı."

"Üç aydır oradasın," dedi Slade. "Henüz hiçbir şey
olmadı. Ama istediğin zaman
çekilmeni engellememe izin verme."

"Ama yapmam gereken bir anlaşma var," diye ısrar etti Carp. "Şunu düzeltelim."

"Anlaşma mı?" diye sordu Slade. "Kiminle anlaşma mı?"

Carpenter masaya doğru eğildi ve sözlerini vurgulamak için masaya vurdu.

"Dinle. Morrow bana senin verdiğin satış faturasını verdi, kalçasında Triangle olarak yeniden markalanmış Three Bar she-stock'tan yüz baş istedi."

Slade kısa bir süre başını salladı.

"Morrow'a istifa ettiğinde iki yıllık maaşı için verdim. İsterse sana satabilirdi."

"Ve şimdi satmak istiyorum," dedi Carp. "Ve buradan defolup gitmek."

"Kaç başın var?" diye sordu Slade.

"Üç yüz baş," dedi Carp.

"Hemen arttın," diye belirtti Slade. "Bence iyi gittiğin yerde kalmak istersin. Ne kadar istiyorsun?"

"Beş dolar peşin," dedi Carp.

"Yeterince ucuz," diye cevapladı Slade. "Keşke pazarda bir adam olsaydı." Doğrudan Carp'a baktı ve adamın gözleri Slade'in sabit bakışlarından kaydı. "Ama ben satın almıyorum. Muhtemelen Morrow seni satın alacak."

"Morrow şimdi burada olmalı," dedi Carp. "Bu gece geliyor."

"O zaman ben gitsem iyi olur," dedi Slade. "Morrow'un davranışlarından hoşlanmıyorum."

At nallarının sesi yakından duyuldu.
Dışarıdaki iki adam evin gölgesinde yatıyordu. İki kez tekrarlanan tiz bir düdük sesi Carp'ı ayağa kaldırdı ve kapıyı açmak için
kapıya doğru yürüdü. Morrow atından indi ve kapıya geldi. Slade'e kısaca başını salladı, onu orada bulduğuna şaşırmış gibi eşikte tereddüt etti. Carp
teklifini söylemekte hiç vakit kaybetmedi. Sarsak bir şekilde konuştu.

"Çıkmak istiyorum," dedi. "Başına beş dolara satacağım."

Morrow onu susturmak için elini kaldırdı.

"Muhtemelen satın alırım ama kalabalıkta asla iş konuşmam." Odayı
geçip sırtını pencereye doğru çevirdi. "Bolca zaman var."

"Sanırım kalabalığın ta kendisiyim," diye belirtti Slade. "Bu yüzden dışarı çıkacağım."

Morrow, pencerenin çatlaklarından boynunun arkasına soğuk bir halka bastırıldığında aniden sandalyesinde kaskatı kesildi.
Aynı anda Carp geriye yaslandı ve bir dizini kaldırdı.
Bacağında duran silah masanın üzerinden Slade'e bakıyordu.

"Sakin ol!" diye emretti. "Sıkı otur!"

Waddles pencereyi sonuna kadar kaldırdı ve perdeyi Harris'in Morrow'un boynuna dayadığı silahtan çekip aldı.
Carp'ın belirgin gerginliği kaybolmuştu. Yeleğini geriye doğru attı ve
bir mareşal rozetini gösterdi.

"Seni her zaman olduğu gibi ayaklarınla ​​götürmeyi tercih ederim," dedi. "Yani
eğer
hareket etmek istiyorsan istediğin zaman başlayabilirsin."

Slade'in gözleri penceredeki iki adamdan uzaklaştı ve
rozet üzerinde durdu.

"Yani bu kadar," dedi belirgin bir rahatlamayla. "Gerçek bir tutuklama--ben bunun
eski moda bir cinayet olduğunu
düşündüğümde. Benden
ne istiyorsun?"

Waddles uzanıp Morrow'un silahını çıkarmıştı.

"Birkaç şey," dedi Carpenter. "Birincisi, çiftlik yasalarını
engellemek."

Slade başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Yanlış partiye geldin," dedi. "Benim hakkımda hiçbir şey
kanıtlayamazsın."

"Buna güvenmiyorum," dedi Carp. "Çok iyi örtbas ettin. Morrow'la çalıştığını biliyoruz ama tek bir kelime bile kanıtlayamıyorsun. Onu asmak için yeterli
şeyimiz var; ama belki de kurtulursun."

Kapının dışında bir ayak sesi duyuldu ve şerif içeri girdi ve Harris ve Waddles pencereden
çıkıp içeri girerken Slade'in silahını aldı.

"Birkaç dakika geciktim," dedi Alden. "Eve ne kadar yakın olduğumdan emin değildim, bu yüzden atımı çok geride bıraktım."

"İşte tutukluların," dedi Carp. "Anlaştığımız gibi yakalandılar ve teslim edildiler.
Slade hakkında kendim bir şey bilmiyorum ama onu istiyorsan senindir."

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Slade ikinci kez.

"Üç Bar'ın yaptığı şikayet üzerine seni alıyorum," dedi Alden.
"Seni de götürmem gerekecek."

Slade Harris'e döndü.

"Hangi suçlama?" diye sordu.

"Ağustos ayının son gününde on iki Üç Bar boğasını öldürmek," diye belirtti Harris.

"Koruyucuyla dışarıdaydım," dedi Slade. "Tepelerde. Bunu sen de biliyorsun. O suçlama tutmayacak. "

"O zaman belki de 2 Mayıs'tı," diye cevap verdi Harris. "Bir nevi
unuttum."

Slade bu tutuklamanın önemini aniden kavradı.

"Burada kaçınız korkaksınız?" diye sordu Carp'a.

"Birkaç çocuğun sizin için at bindiğini itiraf etmekten çekinmiyorum," diye bildirdi Carp. "Ama Morrow'u yakalamış olsak da bunu size kadar takip edemedik. Hatta kara listeye bile alındım, bundan sonra benimle doğrudan iş yapabileceğinizi düşünerek--benim sözümün sizin sözünüze karşı gelmeyeceğini bilerek. Ama siz değil! İzlerinizi örttünüz."

Carp, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle konuştu ve Slade'e karşı kesin kanıt
toplayamamasını ayrıntılarıyla anlattı.

"Hatta sizin markanızı elli kadar Three Bar ineğine bile taşıyorum. Morrow bana kendi hisselerimi
çaltmama izin veren o kağıdı verdiğinde
bir dolar bile el değiştirmediğini biliyordun. Ona iki yıllık maaş borcun olmadığını ve o satış
faturasını vererek borcunu ödemediğini bile kanıtlayamayız. Morrow adına yazılmış ve bankadan geçmiş bir çekiniz asla yoktur. Baskını düzenleyen çocuklar, iş için Morrow'dan bir miktar para çektiler. Baskını kimin finanse ettiğini biliyoruz--kanıtlanamaz. Benim başlangıcımdaki fikir, sizin markanızı herhangi bir sayıda Three Bar ineğinde çalıştırmaktı. Daha sonra Morrow beni satın alacaktı--sizin adınıza hareket edecekti; kanıtlanamaz. Ah, temize çıktın, tamam."

Slade monologa müdahale etti. Her suçlamada mahkumiyetten muhtemel muafiyetini tekrarlaması, onu rahatlatmaktan uzak, tanık olmadan bu tutuklamanın sebebine dair ilk şüphesini doğrulamaya hizmet etti. Şerif onu isteseydi, Slade'in içeri gelmesi için haber göndermesi yeterliydi. Son bir satır daha söyledi ve cevap onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna etti.

"O zaman bir avukat beni bir saat içinde dışarı çıkaracaktır," diye tahmin etti.

"Bir avukat yapabilir," dedi Alden. "Eğer birini gördüyseniz. Ama ilk birkaç gün boyunca size yasal danışmanlık hizmeti vermemeye karar verdik."

Slade, Carpenter'a döndü.

"Bu tür şeyler yasadışıdır," dedi. "Sen bir Birleşik Devletler polis memurusun. Nasıl bir kaçırma anlaşmasına dahil olabilirsin?"

"Ben dahil değilim," diye omuz silkti Carp. "Şerif benden seni ilk fırsatta tutuklamamı istedi. Seni ona teslim ettim. Gerisi
onun işi. Ayrıca, bahsettiğim gibi, senin hakkında hiçbir şey
kanıtlayamazlar. Buna ikna oldukları anda seni serbest bırakacaklar."

Şerif ciddi bir şekilde başını salladı.

"Harris'in suçlamalarını kanıtlayamayacağından emin olduğum gün
kapıları açacağım. O dakika özgür bir adam olacaksın."

Yakın geleceğe dair bir görüntü Slade'in zihninden geçti. Eğer üç ay boyunca hapsedilip delil yetersizliğinden serbest bırakılırsa bu onu son birkaç aydaki söylentilerin Lang'in adamlarını dünyanın geri kalanından kopardığı kadar kesin bir şekilde mahvederdi. Gecekondu sakinleri menzili boyunca mevcut her yere
toplanmışlardı ve şimdi Üç Bar'ın mücadelesini kazanıp kazanmayacağını görmek için bekliyorlardı. Eğer hapsedildiği haberi yayılırsa bu yuvacılar içeri hücum edecekti. Serbest bırakıldığında onları her yerde bulacaktı. Kendi adamlarının saflarına dağılmış, çiftlik yasalarını uygulamaya niyetli mareşaller olduğu için onları oradan
kovmakta çaresiz kalacaktı. Geniş menzili boyunca oraya buraya dağılmış, çiftlik alanları için uygun farklı vadilerin görüntüleri zihninde kaleidoskopik bir alay halinde dolaşıyordu ve her birinde kurulmuş bir gecekondu sakini kıyafeti hayal etti. Eğer onu bu anda hapsederlerse kaybolmuş.

Yavaşça başını salladı.

"Sanırım beni yakaladın," dedi. "Zaten bunun pek bir işe yarayacağını düşünmüyorum. Er ya da geç beni serbest bırakacaksın." Kollarını başının üstüne kaldırdı ve gerindi. Bu rahat hareketin
kılığında hızla bir ayağını kaldırdı.

Slade çizmesini ışık masasının kenarına koydu ve
muazzam bir itme yaptı. Uzaktaki kenar şerifi bacaklarının üzerinden yakaladı ve
onu devirdi. Fener yere düştü ve aynı anda Morrow, Carpenter'ın ayak bileklerine yandan, süpürücü bir tekme attı. Mareşal yere düşerken başı bir ranzanın köşe direğine çarptı ve
kalkmadı.

Morrow tek bir hamleyle sandalyesinin arkasını yakaladı ve başının üzerinden Waddles'ın o anda işgal ettiği noktaya doğru
saldı. Silah hedefini bulduğunda ellerinde parçalandı ve iri adam toprak zemine çarptığında Morrow açık kapıyı gösteren
loş ışığa doğru
sıçradı.

Bir ayak bileğine kenetlenmiş kocaman bir pençe ve ters elle yapılan bir anahtar onu
odanın öbür ucuna doğru uçurdu.
Waddles diğer elinin bir hamlesiyle kapıyı kabini sarsan bir gürültüyle çarptı.

"Onları tuzağa düşürdük," diye haykırdı iri ses. "Onları bir
çuvala diktik."

Harris uzun bir hamle yaptı ve silahının dipçiğini Slade'in kafasına doğru savurdu, masa devrilirken Slade aynı hareketle yere serilmiş şerifi üzerinden attı. Darbenin şiddeti Harris'i dengesini kaybettirdi ve tökezleyip dizlerinin üzerine çökerken Slade'in çizme topuğu kafatasına çarpıp onu yere serdi. Ayağa kalktı, Morrow'un Waddles'ın kafasına çarptığı sandalyenin bir parçasını kavradı ve pencerenin belirsiz ışığına karşı beliren loş bir şekle vurdu. Şekil onunla birlikte yaklaştı ve Slade ile birlikte bir köşeye çöktü. Slade yüzüne iki kez vurdu, kıvrandı ve ayağa kalktı, mahmuzlarıyla Harris'in kafasına sırtını vurdu. Harris diğerinin uzun tüylerine tutunarak iki kolunu Slade'in dizlerinin üstüne doladı ve onu geri sürükledi. Eli Slade'in boğazını buldu ve adam her iki dizini kaldırıp karnına bastırarak tutuşu bozmaya çalışırken onu sıktı. Slade'in kolu Harris'in düşürdüğü silahı bulmak için yerde bir daire çizdi ama yerden bir ayak fırladı ve Harris başını kütük duvara çarptı, tekrar sıkıştı ve Slade cansız bir yığın haline geldi. Harris onu orada tuttu, diğerinin baygınlık numarası yapması ihtimaline karşı bir şans vermek istemiyordu. Ama Slade kavgadan çekilmişti. Şerif ayağa kalkmak için çabalarken Waddles Morrow'u kapıdan geriye fırlattı ve kapıyı çarparak kapattı. Morrow'la birlikte yaklaştı ama adam ondan
kaçtı. Arkadaşları ve düşmanları küçük odanın karanlık çukurunda mücadele ederken ateş etmeye cesaret edemedi. Şerif onu yoklarken Morrow önce bir yöne, sonra diğer yöne sıçradı. Alden, Harris'in vahşi hamlesi altında Slade'in kafasının duvara çarptığını duyduğunda sobanın takırtısına doğru döndü.

"Onu yere ser!" diye kükredi Waddles. "Yıkın onu! Yıkın onu! Ben
kapıyı tutuyorum."

Sobanın yanındaki köşeden demir bir tencere odanın karşısına doğru
sese doğru fırladı ve başının bir ayak ötesindeki duvara çarptı.
İkinci bir tencere Alden'in göğsüne çarptı ve yere düştü.
Waddles ışığın pencereden kaybolduğunu, sonra tekrar belirdiğini gördü. Morrow
küçük açıklıktan baş aşağı bir dalış yapmıştı.

Waddles kapıyı geri çekti ve Morrow eyere atlarken dışarı fırladı.
Büyük adam atıldı ve hem ata hem de adama bir boz ayının avını
yırıp devirmeye çalışması gibi saldırdı.

Korkmuş at ona saldırdı, bir bacağını demir nallı ön ayağının darbesiyle uyuşturdu, sonra dikildi ve ona doğru sıçrayan şeyden uzaklaştı, ancak Waddles hayvanın yelesini tutmaya devam etti, diğer eli Morrow'un bileğini kavradı.

Binici eğildi ve kafasına vurdu. Çılgına dönen at
Waddles'ı silkeledi, ancak o düşerken diğer adam da onunla birlikte düştü, güçlü bir elin
sarsıntısıyla eyerden sürüklendi. Birbirlerinden ayrıldılar ve
Morrow ayağa fırladı, ancak Waddles at tarafından uyuşturulan bacağını çoktan burkmuştu ve at onun altında büküldü ve ağırlığını
üzerine verdiğinde onu yere geri bıraktı. Tüfeğine uzandı. Üzerinde bir şekil belirdi, iki elinde de ağır bir kaya. Tüfek, kolların aşağı doğru savrulmasıyla kafasına doğru kayanın hareket etmesiyle birlikte havladı. Morrow onun üzerine doğru atıldı ve Waddles onu tek bir hamleyle bir kenara süpürdü. Ayağa kalktı ve şerif yanına vardığında ayak parmağıyla cansız bedeni hareket ettirdi.

"Ölü kuş!" diye duyurdu Waddles ve topallayarak kulübeye geri dönmek için döndü.

Harris feneri yakarken içeride bir kibrit çaktı. Carpenter kıpırdandı ve oturdu, bir elini kafa derisindeki yarığa doğru hareket ettirdi. Şerif eğildi ve Slade'in bileklerine bir çift kelepçe geçirdi.
Yüzüne su sıçrattılar ve gözlerini açtı. Ayağa kalkmasına yardım edilirken bileklerindeki çelik bileziklere baktı ve
Harris'e döndü.

"Bunun için seni öldüreceğimi unutma," dedi. Bu, hararet veya blöf olmadan söylenen basit bir ifadeydi ve bu tek yorum dışında
şerif onunla birlikte uzaklaşana kadar tek bir hece bile söyleyemedi.

Şerif feneri kapının dışında salladı ve indirmeden önce
iki memur atını yönlendirerek geldi.

"O atışla başladık," diye açıkladı içlerinden biri, hızlı varışlarını açıklamak için.

Alden, Slade'e atını işaret etti ve ona yardım etti.

"Eğer kaçarsa onu eyerden vurun," diye kısaca emretti.

"Şimdi, yeminle şikayette bulunduğum adamlara karşı harekete geçebilirsiniz," dedi Harris, Alden'a. "Halkın duyguları onlara karşı o kadar döndü ki, hiçbir yardım alamayacaklar ve onları temizlediğimizde yerlerini dolduracak kimse
de olmayacak. Başlamaya hazır olduğunuzda, tüm Üç Bar ekibini görevlendirin."

Şerif başını salladı ve iki görevlinin yakın arkalarında, biri Slade'in iki yanında, önden giderek ilerledi.

XIV

Yük vagonları, doğuda ilk ışık belirdiğinde Üç Bar'dan uzaklaştı ve Harris ile Billie kahvaltılarını bitirirken, tekerleklerin çakıllarda çıkardığı sesler uzaklaştı.

Yolun ağzına yürüdüler ve ışığın vadilerden gölgeleri
sürüşünü izlediler. Bu noktadan sunulan manzaradan asla bıkmadan, defalarca böyle durmuşlardı, bu manzara Üç Bar'ın ilerlemesini ve gelecekteki refahı anlatıyordu.
Elçiler, Harris ve Waddles'ın şerifin mesajına yanıt olarak yaptıkları gizemli iki günlük yolculuktan dönmelerinden önce, önceki geceki toplamadan
gelmişlerdi ve Evans onları bir gece oyun oynamak için Brill'e götürmüştü.
Öğleden önce çiftliğe geri dönmeleri gerekiyordu ve Harris, diğerleri gelmeden önce
yük gemilerinin ayrılmasına izin vermişti.

"Önümüzdeki bir iki saat boyunca muhafız eksikliğimiz olacak," dedi. "Çocuklar Brill'den dönene kadar--ama hemen hemen her an
harekete geçecekler."

"Alden ne istiyordu?" diye sordu, bir önceki gece geç saatlerde Waddles ile birlikte döndükleri yolculuktan bahsederek.

"Carp'ı aradık," dedi. "Uzun zamandır beklediğimiz iyi bir haberi varmış."

"O zaman Carp bir Three Bar bitkisi," dedi.

"O bir ABD bitkisi," diye düzeltti Harris. "Ama Slade hakkında bir şeyler bulmak için bizimle birlikte çalışıyordu -- son birkaç yıldır yapılan gecekondu baskınlarının ve bugüne kadar bize yöneltilen baskınların arkasında olduğuna dair kanıt toplamak için. Mahkemede geçerli olacak tek bir parça bile alamadı. Ama Slade neredeyse bitirdi. Pençeleri kesildi."

Kız, Carp'ın faaliyetleri hakkında ona sorular sormaya başladı ama ilk cümleden sonra dikkatinin onun sözlerinden başka bir şeye odaklandığını fark etti. Şaşkın bir erkek geyik gibi başını kaldırmıştı ve vadiye bakıyordu.

Onun otlaklarda yetiştirilmiş kulakları, onu uyandıran sesi yakaladı ve doğru bir şekilde yorumladı. Uzaktan gelen bir uğultu ona ulaştı ve
toprağın yüzeyi ayaklarının altında hafifçe titriyormuş gibi göründü. Kavanozu binlerce toynağın
vuruşundan, vızıltıyı ise korkmuş ineklerin
uzaktaki haykırışlarından tanıyordu. Alçak siyah bir çizgi vadiyi bir yandan diğer yana dolduruyordu, Üç
Çubuk düzlüğüne doğru hafifçe eğimli tabanlardan yukarı doğru hızla ilerliyordu.

"Üzerimizdeler," dedi Harris. "Bilmem gerekirdi. Eve geri dön--çabuk!"

Koşarken, gözlerinin vadideki
ineklerin dalgalanan kütlesinde olmadığını, evin arkasındaki
kırık yamaçlara çevrildiğini fark etti.

"Neyse, seni istemiyorlar," dedi. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Waddles, yaklaşan inek denizine bakarken kocaman yüzü öfkeyle kızarmış bir şekilde yemekhanenin kapısında duruyordu. Uzanıp kapının üzerindeki iki çiviye
dayanan av tüfeğini aldı.

Ağır kapıyı çarptı ve içeri atlarken sürgüyü indirdi.

"Slade'in pençelerini çok erken keseceğimi tahmin etmiştim," dedi Harris. "Slade kilitli ve Morrow altı fit yer altındayken,
aşırı özgüvenliydim. Bunun önceden planlandığını bilebilirdim."

Yüzü endişeyle kaplıydı, acil bir durumla karşı karşıya kaldığında bile daha önce hiç böyle bir ifade takındığını görmemişti. Morrow ve Slade ile ilgili iddiaları hakkında ona soru sormaya vakti yoktu.

Kalabalıktaki ön saflar alt çite doğru yaklaşıyordu.
Bariyer, sürüşten önce örümcek ağı gibi aşağı indi; direkler
kısa kesilmişti, teller kopup sürüklenmişti ve üç bin
inek
çimenlerin üzerinden dövülüyordu.

Kız, bir yıllık işinin o çalkantılı toynakların altında saniyeler içinde
yok edileceğinin mide bulandırıcı bir şekilde farkına vardı.
Gün be gün böylesine sevgi dolu bir özenle izlediği tarlaların
tamamen harap olmasına tanıklık ederken, sanki saf kederden
ölecekmiş gibi hissediyordu. Yığılma çayırın tamamını kapladı ve
eve tutundu. Kederinin keskin sancısı köreldi ve yerini
zihinsel bir uyuşukluk aldı. En kötüsü olmuştu ve sahnenin geri kalanını
kayıtsızlığa benzer bir şeyle izledi.

En öndeki inekler ağıllara çarptı ve arkadan gelen baskı altında
parçalanarak yere düştüler. Sürü hızla geçerken,
ağır kütük binalar hayvanların
üzerlerine sıkışıp
sıkıştırılarak geçerken sallanan boynuzlar ve inip kalkan sırtlar denizine baktı.

Koşunun gücü evin arkasındaki dik yamaçta harcandı ve
sürü müfrezelere ayrılarak tepelerden geçti.

Evin batı tarafı penceresizdi, sabit rüzgarlara karşı inşa edilmiş boş bir duvardı.
Waddles, bir çatlak parçasını
açmak ve kütükler arasında bir boşluk açmakla meşguldü.
Harris de benzer şekilde, doğuya doğru yüz metrelik sağlam bir bina hattı oluşturan demirci dükkanına, depolara ve eyer odasına bakan iki pencere arasındaydı.
En kötüsü yaşandığında ve Üç Çubuk telafi edilemez bir kayıp yaşadığında
böyle önemsiz bir faaliyet için pek neden olmadığını bulanık bir şekilde düşündü.

Harris güneydeki vadiyi işaret etti ve mekanik bir şekilde
döndü ve o pencereye geçti. Vadinin her iki tarafındaki sırtlarda birkaç binici belirdi.

"Eğer aşağı inip yolu çevirmeye çalışırsak bizi avlamak için orada saklanmışlardı," dedi. "Hava aydınlık olsaydı vagonlara
açabilirlerdi. Ama geri kalanların inekleri çalıştırmadığını biliyorlardı."

Kadın, görünürde bir ilgi göstermeden başını salladı. Şimdi olabilecekler, kayıtsızlıkla karşılanacak bir konu gibi görünüyordu.

"Gitme zamanım geldi," dedi Harris. "Ben ranza evini tutacağım.
İyi şanslar, Billie--biz onları oyalarız."

Hala boş duvardan bir boşluk açmak için çalışan Waddles'a döndü.

"Hava çok sıcak olursa onu dışarı çıkar ve teslim olmasını söyle.
Lang bile, eğer ona dokunurlarsa, tüm ülkenin
yarın onları avlayacağını bilirdi. Eğer ellerinden gelirse bunu yapmazlar. Ama
bu onların son umududur--son bir baskına güvenmek. Bunu başaracaklar. Eğer iş oraya gelirse onu dışarı çıkar."

Kapıyı açtı ve ana binayı
yatakhaneden ayıran yirmi yardalık açık alanı
aştı.
İçeri
sıçrarken onu
hiçbir tüfek mermisinin aramaması,
evin arkasındaki tepelere konuşlanmış olabilecek
atıcıların henüz kolayca ulaşılamayacakları konusunda yeterli bir kanıttı. Kapıyı sürgüledi ve
güney penceresinden baktı. Vadi kenarları boyunca ilerleyen atlılar
aşağılara inmişti. Bir çiftlik kulübesinden duman yükseliyordu ve
diğerlerine doğru gidiyorlardı. İki adam baş kapının önünden inmişti.

Harris bunu önceden tahmin edemediği için kendine küfretti.
Tüm plan onun için açıktı. Slade, demir yolunda yüklenmek üzere bekleyen aletleri biliyordu. Ayrıca,
inekçiler toplamadan geldiklerinde, Brill'de kaçınılmaz gecenin geleceğini de biliyordu. Morrow baskını çok önceden planlamıştı, Lang'ı ilk gece boyunca inekleri toplaması için görevlendirmişti.
Toplama ekibi menzilden gelmişti ve onları çiftlikten birkaç mil uzakta tutuyordu.
Diğerleri Brill'den dönmeden önce yük gemileri ayrılmasaydı, baskın yine de düzenlenecekti;
adamlar vadinin kenarında saklanarak aşağı inip yolu
dönmeye çalışanları seçecekti; diğerleri ise düzlükte savaş devam ederken arkadan aşağı inip binaları yakmaya hazırdı. Lang, Slade'in kilit altında olduğunu ve Morrow'un öldüğünü bilemezdi, bu yüzden baskın planlandığı gibi gerçekleşmişti.

Düzlüklerdeki iki kulübeden daha duman yükseliyordu ve Harris, diğerleri gelmeden önce vagonların çekilmesine izin verdiği için kendini bir başka ihmalkarlık için azarladı. Her halükarda ürün mahvolacaktı, ancak evdeki elleriyle kulübelerin yıkılmasını önleyebilirlerdi.

Karşı tarafa döndü ve tepelerin yüzünü yaşam belirtileri için taradı. Çalılıkların arasında sürünen bedenlerin pozisyonunu göstermek için tek bir bilge bile titremedi; çakıl taşlarının hışırtısı, arkadaki korunaklı vadilerden aşağı doğru çalışan adamların varlığını göstermiyordu; yine de yakında olduklarını biliyordu. Sessizlik, az önce geçen izdihamın gürültüsü ve kükremesiyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Sessizliği parçalayan tek ses, aşçı tek bir fikir üzerinde çalışırken ve on iki inçlik kütüklerin çatlaklarından bir boşluk açmaya çalışırken Waddles'ın el baltasının boğuk sesleriydi. Harris dikkatini, doğuya doğru yüz metre uzaklıktaki uzun kütük bina sırasına çevirdi. Sıra, bu yaklaşma yolunu seçen herkes için mükemmel bir siper sağlıyordu. Onlara, hem kendisinden hem de ana binadakilerden gizlenerek, mutlak bir güvenlikle yürüyebiliyorlardı. Kapıları ve pencereleri hareket belirtisi ararken, dükkandan bir ses onlara seslendi. "Dışarı çıksanız iyi olur," diye seslendi. "Tesisatı ateşleyeceğiz." Harris yere uzandı ve tüfeğinin namlusunu kütüklerin arasındaki bir çatlağa dayadı. Ateş etmek zordu. Silahın dipçik ucunu kaydırmak zorunda kaldı, namlunun serbest ucunu sallamak yerine nişangahı hizalamak için kendisi de onunla birlikte hareket etti. Onu dükkanın kapısından yaklaşık iki fit uzaklıktaki bir çatlakta tuttu.
Açıklığın arkasında, uzak taraftaki bir pencerenin ışığı hafifçe görünüyordu.

"Çık dışarı!" diye emretti ses. "Yoksa seni içeride pişiririz. Kaybedecek
zamanımız yok. Acele et!"

Çatlaktan gelen ışık kayboldu ve Harris tetiğe bastı.
Tüfeğinin kükremesiyle bir şekil dükkanın kapısının üzerinden aşağı doğru
atıldı. Görünmeyen birkaç el adamı ayaklarından yakaladı ve görüş alanından
sürüklenirken Harris, maske görevi gören
kırmızı mendili gördü.

Binaların sıralandığı her yerden ranzaya ateş açıldı.
Görünen o ki bir adam kütüklerin arasındaki belirli bir çatlak
aramakla görevlendirilmişti. Harris, kendisini zar zor koruyan alt kütüğe
doğru kendini attı. Bir tüfekçi göğüs hizasında bir çatlağı örttü,
bir diğeri de altı inçlik aralıklarla alttakini deldi.
Kerpiç parçaları
odanın her yerine dağılmıştı. Giriş bulan toplar
ranzaları parçaladı ve
uzak duvarın kütüklerine gömüldü. Üçüncü bir nişancı alt çatlakta çalıştı. Sistematik ateş altı inçlik adımlarla çatlaktan aşağı doğru sürünürken
Harris'in gözleri önünde 'dobe' bulutları
toz oldu.

Burnunun birkaç santim önündeki bir toz parıltısı onu yarı kör etti. Sonraki atış başının birkaç santim yukarısından geçti, yanlamasına yere çarptı ve geçerken sıyrılan bir kabuk ceket parçası yanağını çizdi ve kulağını kesti. Sonraki atış gömleğini omuzlarına doğru savurdu ve kerpiç parçaları sırtını acıttı.

Ateş aniden kesildi. Alt sahanın enkazından beri Three Bar'a ne olacağı konusunda sersemlemiş bir şekilde kayıtsız olan Billie Warren, Harris'in ardından gönderilen yaylım ateşi öncesinde yatakhanenin çatlaklarından fışkıran şakırtıları gördüğü anda harekete geçti. Kapıyı açtı ve bir elini kaldırarak dışarı çıktı.

"Onu öldürme!" diye emretti. "Ona bir atış daha yaparsan, sahip olduğum her doları, Lang ile birlikte yürüyen her adamı asmak için kullanırım! Duydun mu, Lang?"

"Lang Idaho'da," diye homurdandı dükkandan bir ses asık suratla. "Hiçbirimiz
Lang ile birlikte ata binmedik. Biz poligondaki her markadanız ve
sizi
çöpe atacağız."

"Çekilin ve biz de gidelim," dedi. "Üç
Çubuk'u alabilirsiniz."

"Harris hariç," diye seslendi ses. "O kalıyor!"

Taşıdığı tüfeği havaya fırlattı ve dükkan kapısının yakınındaki bir çatlaktan ateşledi.
Kütüğün kenarından parçalar uçarken bir figür
karşı tarafın güvenliği için kapının önünden atladı ve tekrar ateş etti, sonra da adamın sığındığı taraftaki bir çatlaktan şarjörü boşalttı.

"Geri dön içeri, lanet olsun!" diye bağırdı bir ses. "Üç
Çubuk'u mahvedeceğiz--eğer yoluna çıkarsan seni de. Sıradan çık!"

Harris, adamların amaçlarından caydırılamayacağını biliyordu - gerekirse amaçlarını gerçekleştirmek için geri kalanlarla birlikte onu da feda edeceklerdi.

"Geri çekil, Billie," diye seslendi yatakhaneden. "Orada bize hiçbir faydan dokunamaz. Küçük kulübeyi al ve sıkı otur. Onları
yeneceğiz."

Depo kapısından bir duman bulutu belirdi, parlak bir alev dili kapının arkasına
sıçrıyordu.

Kapıya döndü ama Waddles kapıyı arkasından sürgülemişti.

"Küçük evi al, Pet," diye ısrar etti. "Cal'in dediği gibi. Yeterince
güvende olacaksın. Onlara cehennemi yaşatacağız."

Üç Bar'da inşa edilen ilk bina olan ve babası markayı devralmadan önce Harrises'e barınak sağlayan, yalnız ve izole bir şekilde duran küçük kulübeye doğru yürüdü.

Duman binaların sırası boyunca yayılmış ve üzerlerinde yağlı
kara bir bulut halinde asılı kalmıştı, aç alevler kuru kütüklerin
yanlarını yalıyordu. Adamlar meşaleyi sıraya bir düzine noktada tuttuktan sonra geri çekilmişlerdi.

Kendi bakış açısından, çalılıklardan kalkan iki maskeli adam gördü
ve her biri bir kutu taşıyarak ana eve doğru hızla koştular. Amaçlarını hemen anladı.

"Batı tarafına dikkat edin!" diye seslendi. "Batı tarafına--çabuk."

Waddles'ın el baltasının sesi kesildi ve bir an sonra evin içinden iki kez av tüfeğinin kükremesi duyuldu, ardından aşçının ağıtı geldi.

"Iskaladım!" diye haykırdı büyük ses. "İki dakika daha olsaydı gerçek bir
çukur
açacaktım."

Waddles dışarıdaki iki adama ulaşmak için çatlaklara ateş ederken, bir tüfeğin boğuk sesi evden istikrarlı bir şekilde geldi. Ama
amaçlarına ulaşmış ve geri çekilmişlerdi, ev onları Harris'in görüş alanından
koruyordu; ve aynı çizgide, barakanın görüş alanından
uzaklaşarak, güvenli bir geri çekilme yolu sağlayan
derin bir vadiye ulaşana kadar devam ettiler.

Bina sırası, siyah dumana doğru
yuvarlanan kaynayan bir alev kütlesiydi. Alevler tıslayarak ana evin boş duvarını yaladı, iki maskeli yağcının yağ bidonlarını
attığı kütükler boyunca ilerledi.
Dışarıdaki adamların, sakinler kavrulana kadar beklemeleri gerekiyordu. Batıdan sert bir rüzgar esiyordu ve ev alevler içindeyken, barakanın üzerine
sürülecekler ve sırayla onu da ateşe vereceklerdi. Waddles'ın çok sıcak olduğunda dışarı çıkacağını biliyordu.
Batılılar onu bırakabilirdi. Bekledikleri kişi Harris'ti. Kız koşarak geldi ve yatakhanenin kapısına vurdu.

"Koş," diye yalvardı. "Çalılığa doğru koş! Ben seninle
onlar arasında kalacağım. Beni vurmayacaklar. Çalılığa ulaşabilirsin.
Bu şekilde bir şansın var."

"Tamam, ihtiyar kız," dedi Harris. "Bir dakika içinde. Ama sen
geri dön, Billie. Küçük eve geri dön. Hava ısınır ısınmaz
ben koşacağım. Kavrulmadan önce on dakikam var.
Sen eve girer girmez başlayacağım."

"Hayır. Hemen başla!" diye yalvardı. Alevler evin bir yanından kayıyordu ve şimdi bile rüzgarla
yavaşça yatakhaneye doğru yayılan sıcaklığını hissedebiliyordu. "Koş, Cal," diye yalvardı. "Fırsatın varken koş." Kapıya yaslandı ve yumruklarıyla
vurdu.

"Tamam, Billie," dedi. "Ben gidiyorum. Sen olduğun yerde kal
sanki benimle konuşuyormuşsun gibi."

Onun yerden geçtiğini duydu. Adamın adamlardan uzak taraftaki pencereden düştüğünü. Onları gördüğünde çalılıklara doğru uzun sıçrayışlarla koşuyordu, uçuşunda zikzaklar çiziyordu. Bakışları kıza dikilmişti ve bir atış yapılmadan önce otuz yarda uçarak
başladı. Sonra yarım düzine tüfek iki yüz yarda yukarıdan
fışkırdı, mermiler onu çirkin şakırtılarla geçti. Adaçayının kenarına ulaştı ve iki kayanın arasına doğru baş aşağı daldı.
Mermiler ona doğru uzandı, üstündeki adaçayının uçlarını deldi, her tarafa çakıl taşları fırlattı ve kayalardan sekerek
şarkı söyledi.

Daha iyi bir görüş elde etme hevesiyle bir akıncı, dikkatsizce
başını açtı. Maskesinde bir delik açarak aşağı indi, ana evden bir silah sesi duyuldu. Pencereden, kocaman yüzü kıpkırmızı ve
sıcaktan sırılsıklam, Waddles bir tüfek pompaladı ve Harris'in uçuşunu elinden geldiğince örttü, evin arkasında sallanan veya titreyen her adaçayının
ortasını deldi.

İki adam, sürünen adamı bulma şanslarını
engelleyen adama dikkatlerini çevirdi ve ateşlerini pencereden döktüler.
Yumuşak bir burun, aşçının tüfeğinin dipçiğini parçaladı ve bir diğeri yanağını yelpazelerken kolundan bir et parçası kopardı.
Yere düştü
ve bir çatlaktan baktı. Ateş aniden kesilmişti.
Bir şapkanın bir vadide hareket ettiğini gördü,
sahibi koşarken adaçayının üstünde burada ve orada sadece bir parıltı. Adamın tekrar belirmesini beklerken, doğuya doğru uzanan tüm binaların çatısı tıslayan bir kükremeyle çöktü ve havaya kıvılcımlar ve molozlar fırlattı.

Yangın çatlaklardan sızıyor ve aç dillerini içeride çevreliyordu. Duman gözlerini acıtıyor ve sıcaklık cildini çatlatıyor gibiydi. Harris'in yere düşüp düşmediğini görmek için yan tarafa geçti; bu, evin arkasındaki tepelerden gelen atışların aniden kesilmesini açıklayabilirdi.

Alttaki tarladaki akıncılar hızla vadinin diğer tarafına doğru gidiyorlardı. Bir adam baş kapısının yakınında diz çöktü, sonra atına bindi ve geri kalanların ardından atından atladı. Yürüyerek ciğerlerinin tüm gücünü tek bir güçlü tezahüratın arkasına koydu.

Çalılıkların elli metre gerisinde Harris, bu muzaffer çınlamanın nedenini belirlemek için dikkatlice başını kaldırdı.

Vadinin kenarı boyunca, gökyüzüne doğru uzanan dört
katır, kırbacın ısırığı altında ürkmüş geyikler gibi koşuyordu
ve altı adam sallanıyor ve arkadan gelen vagona tutunuyordu. Alevlerin çıtırtısının çok yukarısında, Tiny'nin keskin ve net çığlıkları duyuluyordu,
uçan katırları zorlarken. Üç adam, düzlüklerin üzerinden at süren adam kümesinin karşısına
gelirken vagondan yük indirdi.
Diğerleri, yanan çiftliğe doğru sallanırken vagonun yanında kalırken, onlar bin metre öteden uzun menzilli bir ateş açtılar.

Billie, Harris'in kaybolduğu yerdeki çalılığa doğru koşuyordu.
Onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Cal, yaralanmadın mı?" diye sordu.

"Hiçbir çizik yok," dedi. "Senin sayende."

Rahatlayarak kolunu kavradı ve sertçe sıktı.

"O zaman sorun yok" dedi. Waddles yanan evin kapısından fırladı, kolları hurdalarla
yükselmişti.

"Elimizden geleni kurtaracağız," dedi Harris ve eve doğru yola koyuldu. O
koşarken vadi onu neredeyse yere serecek bir sarsıntıyla sarsıldı ve
bir parça ve çöp sütunu baş kapının olduğu yerden
yüz fit yukarı yükseldi.

Bir düzine koşan at tepenin kenarından aşağı yuvarlandı ve çiftliğe doğru
aşağı daldı. Adamlar Brill'den dönmüştü. Tiny katırları vadinin kenarında durdurdu ve üç adam yaya olarak
yokuştan aşağı indi.

Harris, binicileri durdurmak için elini kaldırdı çünkü onlar evin önünden geçmeye devam edeceklerdi. Çiftliğin arkasında konuşlanmış olan akıncıların
atlarına çoktan ulaşmış olduklarını ve engebeli tepelerde kaybolmuş olduklarını biliyordu. Tüm elleri binalara doğru salladı ve içeri doluştular,
taşınabilecek yük yük eşya taşıyıp
alevlerin ulaşamayacağı yerlere yığdılar.

Kız ayrı oturdu ve onların çalışmasını izledi. Tembelliği geri dönmüştü.
Üç Çubuk tamamen harap olmuşken bu bibloları kurtarmak önemsiz bir mesele gibi görünüyordu.
Rüzgar, barakanın üzerindeki alevleri körükledi
ve bir tarafı kömürleşmiş ve duman çıkarmıştı. Adamlar sıcaktan geri çekildiler.
Küçük ateş püskürmeleri kömürleşmiş tarafta titreşti.
Sonra
bir alev tabakasına dönüştü.

Harris, Evans'la kısa bir konuşma yaptı ve uzun boylu adam kafasındaki emirleri sıralarken başını salladı.

"Şimdi onu buradan uzaklaştıracağım," dedi Harris. "Sadece orada oturup yanmasını izlemek onun için cehennem."

Adamları Brill'den taşıyan eyerli atlardan ikisini yakaladı ve onun oturduğu yere geçti.

"Tarlaya inelim," dedi. "Ve ne yapılması gerektiğine bakalım. Bir haftalık çalışmanın o kısmı tamamen onaracağını düşünüyorum."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. Üç Çubuk gözlerinin önünde yanarken hasarı onarmaktan bahsetti. Ama kadın ayağa kalktı ve
ata bindi. Adam kadının üzengi kayışlarını kısalttı ve bir zamanlar patika olan yerden aşağı doğru sürdüler, çit, hızla gelen sığır sürüsü tarafından
düzleştirilmişti.

Çiftlik kulübeleri dumanlıydı ama hala sağlamdı.

"Bakın!" diye neşeyle ısrar etti. "O kütükler yakılamayacak kadar yeşildi. Yeniden
inşa etmemize bile gerek kalmayacak. Belki kenarları biraz kömürleşmiş gibi görünecekler ama bunun dışında yeni gibi."

Ana evin çatısı düşerken arkasından bir gurgurlama sesi geldi
ama Harris arkasına bile bakmadı.

"Çok kısa bir süre içinde o çiti yeniden çekebiliriz," diye iddia etti.
"Bir yulaf samanı mahsulünü kaybettik--zaten pek ihtiyacımız da yoktu.
Bu genç yonca çok fazla zarar görmeyecek kadar derin kök salmış. Gelecek bahar
kalın çıkacak, ağır bir saman yığını; ve bin ton keseceğiz."

Binlerce dönen toynağın dümdüz çiğnediği tarlalardan geçtiler
ve baş kapının olduğu yere ulaştılar, suyun
emdiği ve yırttığı kocaman bir delik. Kıyının bir bölümü çöktü ve
yıkıldı. Ve tüm bunların arasında yeniden inşa işini ve bir yıl içinde gerçekleştirilecek dönüşümü planladı--arkalarında
ev çiftliği alevler içindeydi.

"Çok fazla zarar görmedik," dedi. "Toprağımıza zarar veremezler. Şu anda bu düzlüğe sahip olmayı, otlakta üç bin baş inek ve hiç toprak olmamasından
tercih ederim. İşler durgunken bu kış burayı yeniden inşa edebiliriz. Eskisinden daha iyi inşa edebiliriz. O binalar
en iyi ihtimalle oldukça eskiydi. Üç Bar'da yiyecek kuyruğunda bekleyen aç inekler iki ayda yeniden inşa edebilir. Bu kış bizimle beslenen her adam çalışmak zorunda kalacak."

Coşkusu onu etkilemeyi başaramadı. Onun için Üç Bar harap olmuştu, eski ev gitmişti ve bakışları sürekli tepelerin eteğindeki girdap gibi dönen kara duman bulutuna kayıyordu.

XV

Yıkılmış tarlalardan at sırtında güneybatıya doğru ilerlediler ve dağın üzerinden geçtiler. Harris rotaları boyunca buzağıları işaret etti.

"Şu tıknaz küçük yavrulara bakın," dedi. "Neredeyse hepsi iyi kırmızı cins. Sadece birkaçı, renksiz tonlara geri döndü. Bu derecelendirme sürecinin ortaya çıkması uzun sürmez."

Üç Bar'dan yaklaşık on mil uzakta bir sırtta indiğinde ve o da ona katıldı, iyimser planlarına karşı tüm kayıtsızlıkla dinledi.

"Sadece çizildik," dedi. "Sonunda bir önemi olmayacak."

"Bu son," diye itiraz etti. "Üç Bar bitti."

"Bu sadece bir başlangıç," diye karşılık verdi. "Onlar için son! Görmüyor musun? Her şeylerini Üç Bar'ı parçalayacak ve geri kalanları bizim hareketimizi tekrarlamaktan caydıracak büyük bir saldırıya yatırdılar. Bu, Slade'e yeni bir hayat verecekti - kaçınılmaz olanı birkaç yıl daha geciktirecekti. Son bir deneme yaptılar ve kaybettiler."

"Kaybettiler mi?" diye sordu. "Kazandıklarını sanıyordum."

"Bittiler!" diye kesin bir şekilde iddia etti. "Slade hapse atıldı.
Bir hafta içinde şerif Breaks'i temizlerdi. Bunun
olması benim hatamdı. Slade hapse atılmış ve Morrow ölmüşken
önceden planlanmış bir şey olduğunu hiç düşünmedim. Albino yaşasaydı
böyle bir baskınla boynunu asla bir ilmeğe sokmazdı. Ama
Lang beyinsiz doğmuştu. Slade onu her şey için işe alabilirdi."

"Bunu Slade'e kanıtlayabilir misin?" diye sordu. Gösterdiği ilk ilgi
işaretiydi bu. Uyuşmuş kayıtsızlığının derinliklerinde bir düşünce
kaldı, baskını gerçekleştiren adam olan Slade'in
bedel ödemesi gerektiği umudu. Harris başını iki yana salladı.

"Her zamanki gibi, Slade temize çıktı," dedi. "Lang'in adamlarının başka bir teşvik olmadan Üç Bar'a baskın düzenlemesi için yeterli sebep olarak kabul edilebilecek bir söylenti
dolaştı."

Yeniden inşa için parlak planlarına devam etti.

"Bu onların son şansı," dedi. "Sadece geciktik, hepsi bu.
Birkaç çit kaybettik. Direkler kesilmek için ücretsiz ve tellerin çoğu yeniden gerilebilir. Yeni tel ucuzdur. Çit direkleri tam orada dağılmış; sadece direkler kırılmış. İki gün içinde daha fazla direk dikip yeni ağılları kurabiliriz. Çiftlik
kulübeleri sadece kömürleşmiş durumda. Çiftlikteki eski binalar gitti.
Tepelere yeni kütükler çıkarmak için bir ekip yerleştireceğim ve tüm yeri yeniden inşa etmek için yeterli sayıda işsiz soyucu olacak.
Yeni ranza evi inşa edilene kadar işçiler için birkaç çadır kurabiliriz.
Toprağımız var. Şu anda samanlar düz bir şekilde çiğneniyor ama
kökler zarar görmedi. Önümüzdeki baharda tüm düzlüğün
ağır bir saman yığınıyla
çıktığını göreceğiz."

"Sen iyi bir ortaksın, Cal," dedi. "Elinden gelenin en iyisini yaptın. Ama
her şey tekrar tekrar olacak. Slade bizim için çok güçlü."

"Slade bitti!" diye tekrar iddia etti. "Kilitlendi ve
çıktığında elleri bağlı olacak. Bir ay içinde kanun yıllar sonra ilk kez eyerde olacak. Kamuoyu hissiyatı o yöne doğru gidiyor. Tek ihtiyacı olan bir başlangıçtı. Alden bir kez işleri kontrol altına aldığında,
arkasında insanlar varken, bir daha asla kaybetmeyecek. Bundan sonra
kariyerindeki her çılgının kısa kesildiğini göreceksiniz. İnsanlar onları
göstermekle meşgul olacaklar, örtbas etmelerine yardım etmekle değil."

Üç Bar'ın geleceğini yüzlerce mil uzaklıktaki en önde gelen kıyafet olarak resmetti, ancak onun zihni onun tasvir ettiğinden o kadar farklı bir gelecekle meşguldü ki, onun sözlerini zar zor anlayabiliyordu. Kendisi için bir karar
alınmamasının verdiği belirsiz bir rahatlama hissi
du. Bu karar onun için ve kendi isteği dışında verilmişti, ancak
yapılmıştı. Ebeveynlerinin her zaman eve dönmeleri gereken günden bahsettiğini duymuştu; ve her zaman kendisinin de geldikleri yerde yaşayacağı günün geleceğini hissetmişti, --sık sık menzile geri dönecekti. Çiftliğe olan sevgisi,
her yıl gidişini geciktirmişti. Ancak şimdi eski tanıdık binalar
gitmişti ve onu burada tutacak veya
gittiğinde geri çağıracak hiçbir bağ yoktu.

Harris ayağa kalktı ve işaret ederek onu soyut düşüncelerinden uyandırdı. Aşağıdaki
vadide bir tozlu atlıların uzun sırası. Arkalarında
uzun bir sefer için ekipman taşıyan bir sırt çantasını çekiştiren iki adam vardı.

"İşte yasa!" dedi. "Sizi buraya görmeniz için getirdim.
Beklediğimiz şey bu. Bu, bu tepelerde binen ilk türden bir ekip. Bir marka tarafından organize edilen çeteler oldu
veya başka bir marka tarafından, kendi fikirlerine göre
kendi adaletlerini dayattılar ve ertesi gün fikirleri kendilerine karşı olan adamlara karşı bazı adaletsizlikler yaptılar. Ama o küçük alay
düzenli yasayı temsil ediyor!"

Döndü ve arkasına baktı, kulağı toynakların gümlemesini ve ekipmanların şangırtısını yakaladı. Three Bar adamları sırtın tepesine yeni ulaşmışlardı.

Akın sırasında mera alanından serbest bırakılan atların bir kısmını yakalamışlardı. Calico ve kendi küçük atı Papoose de onların arasındaydı. Waddles ve Moore, yatakhane yangınından kurtarılan
yatak rulolarıyla dolu bir yük treniyle arkadan geldiler.

Harris, baskının şokuyla geçici olarak boğulan enerjisini dışarı atmanın en iyi yolunun eylemsizlik değil eylem olduğunu biliyordu.
Çiftliğin kalıntıları arasında ellerini kavuşturup
sabırla haber beklemek onun doğasında yoktu.

"Belki gitmek istersin diye düşündüm," dedi. "Gezi sana iyi gelir."

İlk ilgi belirtisini gösterdi.

"Ve Breaks'e gidiyoruz," dedi.

"Orası," dedi. "Vazgeçmelerini ve yargılanmalarını emredeceğiz.
Vazgeçmeyecekler. Sonra onları temizleyeceğiz. Fareler gibi avlayacağız!
Sadece insanların ülkenin Slade gibi adamlar tarafından yönetilmesinden ve vahşi çete tarafından taciz edilmesinden bıktıkları gerçeğinin farkına varmalarını bekliyorduk ve Slade'i alana kadar. Olayların gidişatına bakılırsa belki bir hafta önce ata binmemiz daha iyi olurdu."

Vadideki küçük grup yaklaşıyordu. Carp'ı,
Bentley'i ve başlarında şerifle birlikte at süren başka bir Slade adamını tanıdı.

"Bentley orada ne yapıyor?" diye sordu.

"Carp'ın adamlarından biri," dedi Harris. "Eğer onlardan herhangi biri bizden kaçarsa
Carp onları avlayacaktır. ABD rozetini takıyor ve Utah veya Idaho sınırlarını geçme konusunda hiçbir his onu durduramaz.
Hırsızlık onun için ilgi çekici değil. Bu şerifin işi. Ama Carp
ev yasalarına aykırı davrandıkları için onları toplayacak."

Üç Çubuklu adamlar gelip durdular. Harris ve kız bineklerini değiştirdiler ve adamlarını aşağıdaki binicilere katılmak üzere aşağı götürdüler.
At
sürerken Carlos Deane'in hisleri hakkında spekülasyon yaptı, eğer otuz adamın başında Harris'in bir keresinde ona kenarlardan işaret ettiği kaleye baskın yapmak için
gittiğini bilseydi.

Saatlerce millerce yolu kat eden bir tırısla sürdüler.
Gün batımından epey sonra korunaklı bir vadide durduklarında.
Waddles
açık ateşte yemek pişirdi. Yatak örtüleri serildi ve adamlar
anında uykuya daldı. Güneş doğmadan üç saat önce aşçı bir kez daha
ateşin etrafında meşguldü. Adamlar seslerden rahatsız olmadan uyumaya devam ettiler, ancak
adam kalkmaları için çağrıda bulunduğunda dışarı çıktılar. Beş dakika içinde her adam yemeğini yiyordu; çünkü onlar sadece yoğun ve açık havada yaşayan adamların sahip olduğu bir özelliğe sahiptiler:
zor bir günün ardından anında uykuya dalma ve
her fakülte gözlerini açar açmaz tetikte olarak aniden uyanma yeteneği.

Yemek cıvatalanmıştı. Atları korumakla görevlendirilen adamlar onları
bir ip ağılına
yerleştirdiler. Eyerler aceleyle bağlandı ve adamlar karanlıkta
gittiler, Waddles ve diğer üç kişiyi daha paketleyip
günün ilerleyen saatlerinde takip etmeleri için bıraktılar. Her adam gitmeden önce
eyerine cömert bir öğle yemeği koydu.

Sert bir tırıs tuttular ve kamptan bir saat sonra engebeli bir yola girdiler, ülkenin engebeli doğası Breaks'in
kenarında olduklarını haber veriyordu. Atlar kesik kıyı derelerine ve
kötü arazi çatlaklarına doğru kayarak, karşı duvardaki uygun bir tırmanma noktasına kadar
dipleri takip ettiler. Gün ışığı onları kamptan yirmi mil uzakta buldu ve
atlar zor nefes alıyordu. Aşınmış bir patikayla
çizilmiş bir vadiye döndüler. Bu Bentley boyunca üç mil sağa döndü
sekiz adamla birlikte dallanan bir vadiye. Bir mil daha ve Carp benzer bir müfrezeyi sola doğru götürdü. Billie, şerif ve
Harris'le birlikte geri kalanların başında, aşınmış patikayı tutarak ilerliyordu.

"Bizden önce saatlerce yolculukları vardı," dedi Harris. "Atlıklarda taze
atlar yakalayıp gecenin bir vakti gelene kadar devam ederlerdi."

Billie'ye işaret etti.

"Geri çekil," dedi. Adamlar tüfeklerini kınlarından çekmişlerdi. "Asla bir muhafız görevlendirmediler. Lang'in aklına böyle bir kuvvetin
bir aydan kısa bir sürede toplanıp yola koyulabileceği gelmezdi. Eğer öyle düşünseydi
buradan çıkıp dağılırlardı, patika boyunca bir gözetleme yapmak yerine. Ama bir şans var. Bu yüzden küçük bir
parça için sen arkadan gelsen iyi olur."

Karşı çıkmaya başladı ama şerif Harris'in tavsiyesini destekledi.

"Sen geri çekil, Billie," dedi. Omuzunu sıvazladı ve
gülümsedi. "Bu düzeni ben yönetiyorum ve eski şerifi rahatsız etmezsen seni
gözetlemek zorunda kalacak."

Başını salladı ve diğerleri sıraya girene kadar Papoose'u patikadan çekti, Horne geri kalanların arkasındaydı.

Harris patikayı incelemek için inerken grup durdu.
Sıkışıktı ama az sayıdaki işaret, dışarı çıkan
atların nallanmış atlarla geldiğini gösteriyordu.

"En azından, geri dönenler var," dedi. "Muhtemelen hepsi."

"Lang, Three Bar'ın yağmalanmasıyla övünmekle meşgul," dedi Alden. "Bütün ülkenin şimdi ondan korkacağını ve arkadaşlarının yanında duracağını düşünüyor - boynunun gece olmadan bir ayak daha uzayacağını düşünmeden."

Harris yan cebini açtı ve adamlar, kendisi ve şerif araştırmak için bir sırtı yürüyerek tırmanırken beklediler. Harris kıza işaret etti.

"Görebildiğin yere gel," dedi ve kız sırt boyunca onları takip etti. Atlardan iki yüz metre uzakta, Lang'in palankasını koruyan havzanın
görüntülendiği bir tepeye çıktılar.

Bir adaçayı kümesinin arkasından Harris dürbünlerini sığ havzanın bir mil ötesindeki gruba çevirdi. Ana binanın bacasından duman yükseliyordu. Palankanın yakınındaki bir çadırın önünde iki adam duruyordu. Yapının içinde iki çadır daha vardı ve aralarında birkaç adam hareket ediyordu. Üçü sırtlarını ana evin kütük duvarlarına dayamış bir şekilde yerde oturuyordu. Otlakta otlatılan otuz veya daha fazla at ve sekiz veya on kişilik küçük bir grup çadırların en uzak ucundaki palankanın içinde toplanmış bir şekilde duruyordu.

Gözlüklerini kıza uzattı.

"Başlıyoruz," dedi. "Biz halledene kadar geri kalanlar da yaklaşmış olacak. Sen burada kal ve her şeyi izle."

"Ben gidiyorum," dedi kız.

Şerif itiraz etti.

"Orada işler kirli olacak -- başladığımızda," dedi.
"Erkek işi; ve sen çoğumuzdan daha iyi bir adamsın, kızım; ama
Cal ve benim seni o eşek arısı yuvasının menzilinde
aşağıya doğru savrulup gitmene izin vereceğimizi kesinlikle düşünmedin."

"Tepelerde olduğu kadar iyi bir nişancıyım," dedi. "Ve yaktıkları
benim çiftliğimdi."

Şerif şapkasını geriye itti ve parmaklarını gri saçlarının arasından geçirdi.

"Gerçek," diye itiraf etti. "Her kelimesini. Ama bu ülkede sürüyle erkek var ve o kadar az sayıda kız var ki, bu riski alamayız. Durum böyle. Eğer buna karışmayacağına söz vermezsen, iş bitene kadar seni korumak için birkaç çocuğu görevlendirmek zorunda kalacağız."

Diğer adamların Harris ve Alden'ı kararlarında destekleyeceklerini biliyordu. Başını salladı ve atlara doğru dönmelerini izledi.
Adamlarını
çiftliğe doğru vahşi bir hücuma geçirmek,
Üç Bar'ın yağmalanmasının intikamını almak için at sırtında ateş etmek istiyordu.

Ancak Harris ve şerife yapılan saldırıda dikkat çekici bir şey olmadı. Sanki haşere avlıyormuş gibi, ihtiyatlı ve sistematik bir şekilde, düşmanın her türlü avantajını, adamlarına olabilecek en az riskle kullandılar.

İki adam onu ​​terk ettikten bir saat sonra sağda bir figür gördü. Gözlüğünü ona doğrulttu ve bunun Alden olduğunu, binalara doğru hareket ettiğini gördü. Gözlüğünü dairesel havuzun kenarı boyunca gezdirdi. Her taraftan, içine açılan her vadinin ağzından, palankanın üzerinde koyu lekeler birleşiyordu. Bazıları dik duruyordu, diğerleri çömelmişti, birkaçı ise düz bir şekilde uzanıp, ayağa kalkıp devam etmeden önce kısa mesafeler boyunca süründü.

Onun bakış açısından, binaların etrafındakilerin de onları kendisi kadar net bir şekilde görüyor olması gerekiyordu; ancak onların görüş alanından oldukça uzak durduklarını, her gizlenen
yer dalgasından ve yüzeydeki tüm eşitsizliklerden yararlandıklarını biliyordu. Palankanın yakınına yaklaştıkça ilerleme daha yavaştı. Binalardaki adamlar arasında aniden bir kargaşa oldu. Gizlice hızla hareket ediyorlardı. Saldıran güçlerden bazıları görülmüştü. Hırsızların çoğu
palaska girdi. Dördü ana kabine koştu.

Sanki karıncalarla savaşma faaliyetlerine bakıyor gibiydi, tüm oyun gözlüklerinin
alanına yayılmıştı. Aksiyonda bir durgunluk oldu ve şerifin sesini yükselterek onları silahlarını
almadan dışarı çıkmaya ve güneşin altındaki her suçtan yargılanmak üzere mahkum olarak geri dönmeye çağırdığını biliyordu.

Tek bir el ateş edilmemişti. Adamları birbiri ardına gözlükleriyle aldı. Ara sıra biri hareket ediyor, daha iyi bir görüş sağlayan bir noktaya doğru kendini çekiyordu. Bir veya ikisi sığ çukurların dibinde diz çökmüş, bazı korunaklı çalıların arkasından bakıyordu.
Palaskanın içinde Lang'ın adamlarının duvarlardaki çatlaklardan bakarken diz çöktüklerini veya yere serildiğini görebiliyordu.

Harris'i, bir çukurda çömelmiş halde gördü.
Pozisyonundan ince bir duman bulutu fışkırdı.
Panonun yüzü boyunca üç benzer duman bulutu belirdi.
Sonra atış sesleri ona doğru kaydı,--zayıf,
hızlı
raporlar. Harris yere yığılmış ve ateş ettiği anda pozisyonunu değiştirmişti.
Panonun boyunca çıkan duman bulutlarına bir düzine atış karşılık verdi.

Sonraki yarım saat boyunca düzlükte tek bir atış yapılmadı;
genel bir bombardıman, vahşi bir ateş etme yoktu, ancak her adamın belirli bir insan hedefine ateş ettiği
gerilla savaşı vardı.
Panonun içindeki bir adam pozisyonunu değiştirdi, göğüs hizasındaki bir delikten bakmak için kalktı ve
atış sesi ona ulaşmadan önce adamın yere düştüğünü gördü.
Adamlarından biri çatlağın karardığını fark etmiş ve
bir tüfek atışı ile onu aramıştı.
Ana kabinden üç atış karşılık verdi.

Aşağıdaki patikadaki toynak sesleri gözlerini o tarafa çekti. Waddles
havzaya doğru at sürüyordu. Sürüyü yakınlardaki bir noktaya kadar getirmişti ve kavgaya katılmak için
önden giderken diğerlerinin bakımına bırakmıştı. Attan inip atın otlamasına izin vermeden önce neredeyse silah atış mesafesindeydi. Son yarım mili yürüyerek kat ederken ilerlemesini izledi. Ağır pantolonlarını çıkarmıştı, mavi ve beyaz gömleği ve tulumu ona
sığ bir vadide sürünürken büyük çizgili bir böcek görünümü veriyordu. Figürler uzaktan, gözlüklerle
görüldüğünde bile küçüktü, bu da ona bir kopukluk hissi veriyor ve sahnenin kişisel unsurlarını ve acımasız gerçekliğini azaltıyordu.
Daha ziyade sanki mankenlerin hareketlerini tasvir eden bir
araç içine bakıyormuş gibiydi; yine de sahne tüm ilgisini çekiyordu.

Waddles, palankanın manzarasını görmek için başını dikkatlice kaldırdı ve bir tüfek mermisi etrafına bir çakıl taşı
fışkırttığında onun kasılan ördeğini görebiliyordu. Ateş eden adam, şerif hafif bir duman bulutunun belirdiği yeri deldiğinde yere düştü.

Sonra adamlarından birinin korunaklı bir setin altında oturduğunu ve
öğle yemeğini yediğini fark etti. Saatine baktı; saat üçü geçmişti, günün yarısından fazlası geçmişti ve yüz kişiden az atış yapılmıştı.

Panikte beş adam vardı.

Güneş batıyordu ve havzanın batı kenarı boyunca yüksek noktalar, ara sıra pozisyon değiştirmeler dışında daha fazla hareket olmadan önce düzlüklere uzun gölgeler gönderiyordu.
Panikte hayatta kalanlar, içeride tutulan at sürüsünü eyerliyorlardı.

Atlar, çitin hemen altından, artık onları göremediği tarafa doğru götürülüyordu.

Gölgeler hızla uzadı ve gözlüklerden gördüğü manzara bulanıklaşmaya başladı,
panikin kapıları geriye doğru açılıp beş at, mahmuzların etkisiyle son hızla dışarı fırladı.
Bir binici her atın boynuna eğildi ve
havuz boyunca yelpaze gibi dağıldılar, güvenlik için çılgınca bir kaçışma, herkes kendi başının çaresine baktı.

Bir adamın yana doğru sendelediğini ve yere düştüğünü gördü; bir diğeri eyerde doğruldu, iki sıçrama yaptı ve
atının kıçına doğru geriye doğru kaydı. Üçüncünün yolunda olan büyük çizgili böceği gördü.
Waddles dizlerinin üzerine kalktı. Binici atını çevirdi ve eyerden sallanarak koşan atın
uzak tarafına tutundu. Sonra adam ve at birlikte aşağı indi ve ikisi de kalkmadı.
Waddles atın içinden geçip diğer taraftaki hedefe ulaştı. Altı atış yapıldığında atışlar sona erdi. Dört binicisiz at havuzun etrafında hızla koşuyordu. Altı atıştan beşi isabet etti, diye düşündü; belki de altı isabet.

Panonun içi boştu ve sadece evdeki dört kişi hesaba katılıyordu. Çalılıktaki koyu lekeler eve yaklaşıyordu, kaçışı etkili bir şekilde engelliyorlardı. Sonra onları artık seçemedi. Bina, karanlıkta yalnızca daha koyu bir leke olarak görünüyordu. Küçük bir ışık noktası dikkatini çekti. Büyüdü ve yayıldı. Adamlarından birinin gecenin karanlığında sürünerek gelip evi ateşe verdiğini biliyordu. Artık sadece birkaç dakika kalmıştı ama manzara onu bunaltıyordu. Üç Bar'daki yanan binaları düşündü ve atların bir vekilin bakımına bırakıldığı cebe geri dönmek için ayağa kalktı.

"Bir saat içinde bitecek," dedi at muhafızına.

Gün boyunca neredeyse hiç kıpırdamamıştı ve yorgundu.
Saatlerce süren hareketsizlik, eyerde geçen bir günden daha yıpratıcıydı.
Harris ve şerif, ayrıntılarıyla geldi.

Hiç tutuklu yoktu.

"Yani yanmış olsalar bile pes etmeyeceklerdi," diye yorumladı at muhafızı. "Belki birkaçının dışarı çıkıp teslim olacağını düşündüm."

"Bir veya iki tane daha kalmasını ve bir dava
açabilmeyi umuyordum," dedi şerif. "Üç kişi çıktı. Ama ışık
zayıftı ve her şey. Belki de teslim olmayı hedefliyorlardı. Söylemesi zor.
Ama eğer öyleyse--neden, Three Bar çocuklarından bazıları işaretleri yanlış okudu.
Neyse, dava olmayacak."

Waddles'ın sürü trenini bıraktığı korunaklı kutu kanyonuna doğru sürdüler. Biraz sonra Bentley'nin adamları geldi ve beş dakika sonra Carp geri kalanıyla birlikte geldi. Yatak ruloları kanyonun tabanındaki bodur sedirlerin arasına serilmişti ve tüm ekipler döndü. Gün
ışığında Three Bar'a uzun dönüş yolculuğu başladı.
Atlar yorgundu ve geri dönüş yolculuğu yavaştı. Geceyi çiftlikten yirmi mil uzakta kamp yaparak geçirdiler ve ertesi gün öğleden önce
şerif ve polis memurları adamlarıyla ayrıldılar ve Üç Bar mürettebatını çiftliğe giden kısa mesafeyi tek başlarına sürmeye bıraktılar.

Çılgın Döngü vadisinin kenarına yaklaşırken kız yağmalanan çiftliğin ilk bakışından korkuyordu.
İlk kez Harris'in Üç Bar hala yanarken geri dönüş baskını planlayıp gerçekleştirme hızını merak etti.

"Hepsine nasıl haber verdin?" diye sordu. "Her şeyi önceden mi planlamıştın?"

"Carp'tı," dedi. "Lang'in adamlarından biri Morrow'u sormak için aşağı indi ve Carp'a ineklerin koşu için toplandığını ve Üç Bar'ın yakınında tutulduğunu söyledi. Carp'ın Morrow'un bir arkadaşı olduğunu ve iyi olduğunu düşündüler. O zamanlar sabaha yakındı. Carp, Bentley'i Coldriver'a gönderdi, şerifin geri gelip gelmediğini görmek ve eğer gelmediyse ekibi dışarı çıkarmak için. Kendisi Üç Bar'a doğru yola çıktı. Görüş alanına girdiğinde koşu başlamıştı, bu yüzden çatala gidip katır takımlarının başına geçti ve onları geri çevirdi, sonra Brill'de oğlanların peşinden devam etti. Evans aracılığıyla bana onlarla bizim bulunduğumuz yerde buluşmam için haber gönderdi."

Açıklamasının son kısmını duymadı çünkü vadinin kenarına ulaşmışlardı ve çiftliğinin kalıntılarına baktı.

"Artık gitmeye hazırım," dedi. "Gidip Yargıç Colton'ın ne istediğine bakacağım."

"Böyle bir şey olmadan önce kaçıp gitmeni istiyordu," dedi Harris. "Belki de kritik bir zamanda bir süre zorluk çekeceğimizi biliyordum ve tüm bunları kaçırmanı istedim - geri dönüp Üç Bar'ın tüm acıları yaşamadan
gümbür gümbür geldiğini görmeni. Bu yüzden sana gelmen için mektup yazdım."

"Pekala, şimdi gidiyorum," dedi. "Teşvik edilmeme gerek yok."

Çiftlik sahiplerinden üçü çiftlikte kalmak üzere görevlendirilmişti.

Alt uca, otlak hayvanlarını çiğnenen ekinlerden uzak tutmak için geçici bir çit
kuruyorlardı, ta ki kalıcı bir çit inşa edilene kadar
ve hala sağlam duran yan çitlerle birleştiriyorlardı.

Buna hiç ilgi göstermedi. Aşağıdaki manzara onu güçsüz ve hasta etti.
Tek istediği her şeyden uzaklaşmaktı.

Yokuş aşağı inerken Harris işaret etti. Yaşlı Bill Harris'in ilk olarak Three Bar'da inşa ettiği ve daha sonra Warren'ların markayı ele geçirdiklerinde onları koruduğu küçük kulübe, her tarafını saran kararmış yıkıntıların arasında sağlam ve zarar görmemiş bir şekilde duruyordu.

"Bak, kız!" diye haykırdı zaferle.

"Şu küçük eve bak. Three Bar bununla başladı! Bizimkilerin başladığı kadar var bizde - ve daha fazlasına. Hatta onu
inşa etmek zorunda kaldılar. Bizimkilerin başladığı yerden başlayıp büyüyeceğiz."

XVI

Harris bir bagaj kamyonunun üzerine oturdu ve bagaj yığınına
kasvetli bir şekilde baktı. Uzaklarda, koyu bir duman lekesi, Three Bar kızını götürecek olan
hızla gelen trenin yerini işaret ediyordu.

"Bir gün geri dönmek isteyeceksin, eski dostum," diye umutla tahmin etti.

Billie başını iki yana salladı. En kötüsü geçtiğinde,
kalbi dolduran belli bir rahatlama oluyor. Üç Bar'ın olası yıkımını dört gözle beklerken, böyle bir olasılığın hayata olan ilgisini sonlandıracağını düşünmüştü ve kararlı bir şekilde geleceğe bakmayı reddetmişti. Şimdi gerçeklikte mahvolmuşken, geleceğin kendisi için ne sakladığına dair belli belirsiz bir ilgiyle dört gözle beklediğini fark etti; ilgisinin öldüğü yerin geçmiş olduğunu.

Bu gerçeği dile getirdiğinde Harris, "Ölü değil, kızım; sadece uykuda," dedi. "Donmuş topraktaki bir tohum gibi. İlkbaharda canlanacak ve filizlenecek. Üç Bar zarar görmedi. Her zamankinden daha iyi durumdayız ve önümüzde açık bir alan var; çünkü ülke temizlendi ve yasa tepeden sıkıştırıldı."

Dürüstçe, içinde derinlerde bir ilgi kıvılcımı, Üç Bar'ın geleceği için bir tür coşku ışığı uyandırmaya çalıştı. Ama hiçbir
tepki
yoktu. Kendisine tekrar eski markanın, kendisi için çok şey ifade ettiğine dair güvence verdi
şimdi hiçbir şeyden daha az şey ifade ediyordu. Onun o kısmı ölmüştü.

Duman izi yaklaşıyordu ve raylar boyunca ritmik bir tıkırtı duyuluyordu.
Harris eğilip onu öptü.

"Sadece bir kez şans için," dedi ve tren kükreyerek içeri girerken kamyondaki koltuğundan kaydı. Bir fren gıcırtısı ile durdu ve
onu merdivenlerden yukarı çıkardı.

"Elveda, küçük adam," dedi. "Bir sonraki toplama zamanında görüşürüz."

Tren istasyondan uzaklaşırken penceresinden baktı ve
onu büyük boya atıyla tek sokaktan yukarı çıkarken gördü. Tren
küçük kasabanın kenarını geçti ve sığır geçidini geçti.
Adaçayı boyunca uzanan uzun beyaz bir çizgi, Coldriver
Patikası'nın yolunu işaretliyordu. Her biri dört büyük katır tarafından çekilen üç vagon,
kasabayı oluşturan bina kümesine doğru hareket ediyordu, yük gemileri çiftliğin yeniden inşası için malzeme
taşımak üzere yoldaydı.

Çalışma devam ediyordu ama artık onun bunda bir payı yoktu.
Öne bakıyor ve Üç Bar'ın hiçbir rol oynamadığı bir gelecek
planlıyordu.

Deane, babasının eski arkadaşı Yargıç Colton'la birlikteydi ve onu istasyonda
karşılamak üzereydi. Üç Bar kavgasının haberi ondan önce duyulmuştu ve
basın bunu, onun payı da dahil olmak üzere dünyaya duyurmuştu.
Colton evine doğru giderken Yargıç'a kalmaya geldiğini söyledi ve
Deane memnundu. Az önce geçirdiği yorucu günlerden sonra
uzun bir dinlenme dönemine ihtiyacı olduğunu düşündü; ama yaşlı adam bunu önerdiğinde gülümsedi.

"Şu anda ihtiyacı olan şey eylem," dedi. "Ve hiç dinlenmek yok. Ben olsam onu ​​dinlendirmek yerine yıpratmaya çalışırdım - onu ilk günden son ana kadar meşgul ederdim. Cal Warren'ın kızı boş boş oturan tiplerden değil."

Deane buna göre hareket etti ve onun zamanını doldurmasına yardımcı olmak için bir kısmını planlamadığı hiçbir gün geçmedi. Yeni hayata olan ilgisi gerçekti
ve eskisinden ayrıldığı için hiçbir aktif pişmanlık duymuyordu. O kadar farklıydı ki başka bir dünyanın parçası gibi görünüyordu. Tanıştığı insanlar, yaşam tarzları, konuşma biçimleri; hepsi dağın geleneklerine yabancıydı. Ve bu çok farklı olma durumu ilgisini canlı tuttu
ta ki ait olduğunu hissedene kadar.

Sonbahar ve kış boyunca neredeyse hiç boş vakti olmadı.
Buradaki günleri neredeyse daha önce olduğu kadar doluydu. Ve kış sonlarında, daha doğuda yaşayan diğer okul arkadaşlarını ziyaret ettikten sonra, kendini Colton evine dönüşü her zamanki gibi hevesle beklerken buldu, uzun bir süre uzak kaldıktan sonra Üç Bar'ı görmeyi dört gözle beklemişti. Kışın etkisi azalıyordu ve döndüğünde daha dayanıklı ağaçlardan birkaçı tomurcuk veriyordu. Her akşam Deane onunlaydı ve bir sonraki akşamı birlikte planladılar, tıpkı bir zamanlar Harris'le eski çiftlik evindeki şöminesinin önünde planladıkları gibi. Hayatında ilk kez, diğer kızlar gibi korunaklı ve şımartılmış olmaktan memnundu. Süzülen hizmetçiler onun isteklerini önceden tahmin ediyor ve yerine getiriyorlardı. Ama tüm bunlarla birlikte içinde büyüyen bir huzursuzluk vardı, açıklayamadığı belirsiz bir memnuniyetsizlik. Bir cevap arıyordu ama analiz zihninde ifade edilemiyor veya netleştirilemiyor. Colton kütüphanesinde oturmuş, Deane'in gelip onu akşam için göl kenarındaki bir kulübe götürmesini bekliyordu. Ağaçlarda minik yapraklar belirmişti
ve çimenler pürüzsüz kadife yeşiliydi.

Slade'in uzun zaman önce söylediği sözler aklına geldi.

"İçinde dolaşmak için yumuşak bir ön bahçe," diye yüksek sesle alıntıladı. Huzursuzluğunun sebebi bu sözlerle geldi.

Deane onunla akşamları planladı ama planlama tamamen oyundu.
Çalışmaya dair hiçbir söz geçmedi. Keşke onu hayatının geri kalanına
olduğu kadar tamamen kabul etseydi. Birdenbire onu bir şeyden dışladığını hissetti, bunu paylaşması onun hakkıydı.
Birlikte yaptıkları planlama yapıcı değildi ama hiçbir yere
götürmeyen, keyif aldığı ama hayatının tamamını oluşturamayan eğlenceler için huzursuz, telaşlı bir koşuşturmaydı. Her zaman
erkeklerin aşırıya kaçtığını ve eşlerini ya köle ya da küçük süs kraliçeleri yaptıklarını söylerdi. Hiçbir zaman orta yolu izlemediler ve
iyi günde kötü günde tam ortak oldular.

Ve aniden ateşin önünde sadece bir akşam oturup
Cal Harris ile gerçek bir iş planlamak istedi.
Onunla çalışmasını isteyen, onun için çalışması konusunda ısrar etmek yerine, tanıdığı tek adam oydu. Sürüklenip kalmıştı,
aynı durumun sonsuza kadar devam edeceğini bekliyordu,
eski Cal Warren'ın bıraktığı boşluğu doldurduğuna inanıyordu. Ama şimdi
kendisi için yarattığı yeri elinde tuttuğunu biliyordu. Birlikte çalışmışlardı ve o batan gemiyi terk edip
gösteriş kraliçesi rolünü oynamıştı.

Adamlar at toplama işinden yeni gelmiş olacaklardı ve buzağıları takip etmeye başlamak için
remuda'yı çıkaracaklardı. Waddles'ın
yemekhane kapısından beslenme çağrısını haykırdığını hayal etti.
Harris'in çiftliğe tek bir haber bile göndermemesi nedeniyle yarı kızgınlık, yarı endişe dolu bir öfkenin farkındaydı.

"Dışarıda milyonlarca mil adaçayı var," diye alıntıladı. "Ve
milyonlarca inek ve kızlar." Belki de onları aramaya gitmişti. Belki de, sonuçta, dışarıya giden yolun bir zamanlar söylediği gibi aslında kapalı olmadığını fark etmişti.

Yargıç Colton odaya girdi ve ona bir kağıt uzatarak hayallerini böldü. İlk siyah başlıkta Slade'in ve
Harris'in adını gördü; Üç Bar savaşının son bölümünün duyurusu.

Makalenin ilk satırında, sığır kralı Slade'in serbest bırakıldığı belirtiliyordu. Herhangi bir suçlamayla mahkum etmek için yeterli kanıt yoktu.

Slade'in bir kez daha serbest kalmasıyla Harris için tuhaf bir korku ürpertisi hissetti.
Makale, eski kavga hikayesini yeniden anlatıyor ve
Slade'in serbest bırakıldığında, bir zamanlar kontrol ettiği menzili
görüp, mevcut her çiftlik alanında bir gecekondu ailesi bulduğunu tasvir ediyordu.

Üç Bar'ın kalıntılarına baktığında hissettiği hislere benzer olduğunu düşündüğü için Slade'e karşı bir sempati
duyuyordu. Ancak bu, onun
sadece diğerlerine yaptığı muameleyi gördüğünün bilgisi tarafından gölgelendi; onun için kurduğu tuzağa
düştüğünün bilgisi tarafından. Slade için gerçek bir sempati
duymadı, --Slade serbest bırakıldığından beri Harris için sadece korku. Markasına karşı eski sorumluluk duygusu, istenildiği zaman
çıkarılmayacak kadar uzun süredir aşınmıştı. Bunu artık biliyordu.

"Sanırım geri döneceğimi duyduğunda şaşıracaksın," dedi.

Babasının eski arkadaşı ona gülümsedi ve piposunu tüttürdü.

"Şaşırdım!" dedi. "Neden, senin çok geçmeden geri döneceğini
baştan beri biliyordum. Trenden indiğinde sana bunu söyleyebilirdim."

Genç adam geldiğinde onu Deane ile yalnız bıraktı. Hemen
konusuna daldı.

"Üzgünüm," dedi. "Ama ben eve gidiyorum. Bunun için uygun değilim--bir seferde uzun süre değil. On gün içinde buzağıları toplayacaklar ve ben de orada olmak zorundayım. Toplanma ateşinin kokusunu almak istiyorum
ve ipimi bir Üç Çubuk buzağıya geçirmek istiyorum; bacağımı bir atın üzerine atmak
ve binmek ve rüzgarın estiğini hissetmek istiyorum. Çocukların büyük ağılda kötü olanları
üstesinden getirmelerini ve Üç Çubuk boğalarını
sarsmalarını izlemek için can atıyorum. Benimle her zaman böyle olacak. Bu yüzden bu veda."

Dört gün sonra, akşamın erken saatlerinde, sahne Coldriver'a tek bir yolcuyla girdi. Çocuklar, toplama zamanından önce son bir çılgınlık için yüzlerce mil öteden gelmişlerdi. Sahne tek sokaktan aşağı doğru ilerlerken şenlikler tüm hızıyla devam ediyordu. Aydınlatılmış bir
kapıdan mekanik bir piyanonun sesi ve ayakların sürtünmesi geliyordu; sarhoş seslerin şarkı söyleme sesleri bir sonrakinden geliyordu; dans salonu kızının tiz kahkahası, fildişi topun mırıltısı ve cipslerin yumuşak takırtısı, sokağın tüm uzunluğu boyunca çekme raylarında uyuklayan midilliler, gecesini ulumaya ayıran aşırı coşkulu bir vatandaşın uğultulu çığlığı; bunların hepsi, şu anki çevresiyle son sekiz aydaki çevre arasındaki büyük farkın kanıtlarıydı. Sahne penceresinden hevesle dışarı baktı. Geri dönmek güzeldi.

Hem şoför hem de yanında oturan av tüfeği muhafızı, o gittikten sonra işe yeni başlayan adamlardı ve hiçbiri yolcularının kimliğini bilmiyordu. Sahne, geceyi geçireceği geniş kütük otele yaklaşırken, sıkışık bir grup binici sokaktan aşağı doğru sallandı. Başlarındaki büyük boya atını tanıdığında kalbi duracak gibi oldu. Cal Harris'i ne kadar görmek istediğini henüz tam olarak fark etmemişti. Geçerken, kapılardan içeri akan ve geniş sokağı loş bir şekilde aydınlatan ışıkta birer birer adam gördü. Grup halinde inmek yerine, sanki verilen bir işaretle
birdenbire ayrıldılar, bloğun uzunluğuna dağıldılar ve tek tek indiler. Bu harekette kasıtlı bir şey vardı ve belirsiz bir endişe, Three Bar ekibini ilk beklenmedik
görüşünde yaşadığı sevinç dalgasının yerini aldı. Tahta kaldırımlarda duran adamlar, binicileri görünce aceleyle açık kapılardan içeri döndüler ve Three Bar'ın şehre geldiği haberini yaydılar. Sürücü tek otelin önünde durdu.

"Hemen çıkar," dedi. "Slade kasabada."

"Elbette," diye cevapladı gardiyan. "Aksi takdirde Harris, Slade'in onu gördüğü anda vurma tehdidine cevap olarak
olmadığı sürece, neden gece vakti böyle at sırtında gelsin? Kızı içeri alın."

Dağılmanın sebebi artık onun için açıktı. Slade, serbest bırakıldığında, Harris kasabada göründüğünde onu gördüğü anda öldüreceğini duyurmuştu. Slade'in birçok arkadaşı vardı. Three Bar adamları, adil oyunu sağlamak için sokağın uzunluğuna dağılmıştı.

Gardiyan kapıyı açtı ve ona dışarı çıkmasını işaret etti ama o başını iki yana salladı.

"Burada kalacağım," diye iddia etti.

Cevabı, onun sıradan bir ziyaretçi olmadığını, işaretleri bilen ve sonuna kadar gitmekte ısrar eden biri olduğunu ona bildirdi.

Başını salladı ve kapıyı kapattı.

Harris, bloğun en uzak ucundan inmişti ve karşı taraftaki tahta kaldırımda yavaşça yürüyordu. Bir grup adam, kapı girişlerini doldurmuştu, her biri sanki oradaki varlığı, yakında ilginç bir şey olacağı bilgisinden kaynaklanmak yerine bir kazaymış gibi, ilgisiz görünmeye çalışıyordu. Slade binicisi olarak tanıdığı bir adam, Harris'in sokağın karşısındaki kaldırımın kenarına doğru ilerledi. Waddles'ın hantal bedeninin onun yanına yanaştığını gördü. Diğer Three Bar çocukları, kapıdaki gruplardan ayrılma eğilimi gösteren her adamı izliyordu. Piyanonun sesi ve tüm eğlence sesleri kesilmişti. Kız, yüreğinde keskin bir korku hissetti. Çok geç kalmıştı. Harris, Slade ile tanışacaktı. Tekrar konuşup ona geri döndüğünü söylemeden önce, eğer bayılırsa, onunla birlikte ölmesi gerekecekti. Ona doğru koşmak için vahşi bir arzu duyuyordu, en azından pencereden eğilip Calico'ya binip uzaklaşmasını söylemek için. Ama onun bunu yapmayacağını biliyordu. Sınırda yetişmişti. Şehirde olduğu bilgisi bile onu şimdi sarsabilirdi. Hiç kıpırdamadan oturdu ve dışarıdaki sürücü ve muhafız onun sadece sahneye ilgi duyan meraklı bir izleyici olduğunu düşündüler. Sürücü "Harris'e yüz," diye teklifte bulundu.

Muhafız homurdanarak reddetti.

"Ben de bu şekilde bahse girerim," dedi.

Bundan, iki adamın Harris'in hayatta kalmasını umduğunu biliyordu; ama sundukları bahislerin duygularını desteklemesi, arzularının inancını hissettiklerinin kanıtı değildi.
Kendi cinslerinden olan adamları tanıyordu. Şans ne kadar küçük olursa olsun, paraları kaçınılmaz olarak isteklerinin yanında olacak, asla onlara karşı olmayacaktı, sanki uzun vadeli bir bahis onların güveninin kanıtıymış ve bir şekilde sonuç üzerinde olumlu bir etki yaratabilirmiş gibi. Hiçbir adam Slade'e karşı gelmemişti. Harris'in silahını fark etti. Eskiden olduğu gibi aynı garip askıyla, dipçiği sağda olacak şekilde sol tarafta taşıyordu. "Slade'e elli," diye bir ses otelin kapısından geldi. Muhafız oraya doğru yürümeye başladı ama bahis bir başkası tarafından kapıldı. Tüm bu adamlar için bunun sadece bir spor etkinliği olduğu düşüncesiyle vahşi bir kavga öfkesi onu sardı. Gözleri Harris'i sokaktan aşağı inerken bir an olsun ayırmadı.
Slade sahneye neredeyse yanaştığında, ondan yirmi fit ötedeki bir kapıdan
çıktı ve olduğu yerde durdu. Harris tek topuğunun üzerinde döndü ve
sol tarafını Slade'e doğru çevirerek durdu, o eski pozu çok iyi hatırlıyordu.
Sokak boyunca gergin bir sessizlik oldu.

"İşe aldıkların arkadan kötü iş çıkarıyorlar," dedi Harris. "Belki sen
bazen bir şans verip önden çalışıyorsun." Başparmağı
tuşunun kabzasının hemen üzerindeki gömleğinin açıklığına takılıydı.

Slade sağ elinde bir sigara tutuyordu ve yavaşça dudaklarına götürdü. Sigarayı çıkardı ve ucundaki külü silkeledi, sonra sonuçları inceledi ve tekrar şaklattı ve bileğinin aşağı doğru hareketi
tuşuna doğru yumuşak bir şekilde savruldu. Silah eline çarptı ama kırk beşlik bir mermi kemerinin tokasının bir inç yukarısına çarptığında dizleri altından çöktü. Öne doğru devrilirken bile ateş etti ve Harris'in silahı tekrar havladı. Sonra Three Bar adamları eyerlerine doğru atladılar. Evans, boya atını yönlendirerek caddeden aşağı doğru hızla ilerledi ve Slade'in silahına doğru ilk hamlesinden otuz saniye sonra bir düzine atlı koşarak köşeyi dönüyordu. Seyirciler bittiğini fark etmeden Three Bar adamları gitmişti. Slade'in kasabada birçok arkadaşı vardı.

Kız, Harris'in çekişini görmüştü, sadece soldan sağa tek bir çekiş ve dörtlü pozisyonuyla silah kılıfından çıktığı anda Slade'e doğrultulmuştu; bileğini düzeltmesine kadar tek bir gereksiz hareket bile yoktu. Sürücünün sesi ona ulaştı.

"Bunu kullanabilen birkaç kişi için dünyadaki en hızlı çekiş," dedi.

Muhafız kapıyı açtı. Kız başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyordu.

"Bunu böyle algılamayın, hanımefendi," diye öğüt verdi. "Sert biriydi--Slade."

Ama işaretlerini yanlış anlamıştı. Slade için pişmanlık duymadı, sadece Harris'in dokunulmadan kaçması nedeniyle neredeyse onu tedirgin edecek kadar güçlü bir minnet
duyuyordu. Kendini duyarsızlıkla suçladı ama genelde çok hazır olan sempatisinin kaynağı, Slade'e birkaç damla
harcayacağı halde toz kadar kuruydu.

Ertesi gün, öğleden sonra geç saatlerde Harris başını kaldırdı ve vadinin kenarında
çapraz giyinmiş bir binici gördü. Brill'den ödünç aldığı bir atla habersizce
gelmişti. Şapkasını sallamasına karşılık verdi ve atı yokuştan aşağı doğru sürdü. Adam onunla yolun ağzında buluştu ve birlikte çiftliğin yeni binalarına doğru yürüdüler. Yeni ahırlarda atları 
eğiten adamlar aynı eski ellerdi. Aynı eski Waddles yeni aşçı kulübesine başkanlık ediyordu. Yangından kurtardığı eski eşyaları yeni evin oturma odasına yerleştirilmişti. Eski evin yerinde bir sıra yeni depo ve dükkan vardı. Ve tüm iyileştirmelerin ortasında, Three Bar'da ilk inşa edilen eski kulübe, birkaç asma dalının tırmanmaya başladığı
çitli bir çitle korunuyordu.

"Kışın yapılacak başka bir şey olmadığında, herkes çalışırken, onları yıkmak uzun sürmedi," dedi.

Erkekler Three Bar patronunu karşılamak için işten ayrıldıktan sonra, yeni evin her ayrıntısını inceledi. Büyük oturma odası ve
şömine, eski evinin çizgileri boyunca yakından modellenmişti;
duvarlarda başlar ve kürkler, zeminlerde postlar ve Kızılderili halıları vardı.
Akan su, bir yamaç kaynağından aşağı doğru akıyordu. Yeni
ev modernize edildi. Sonra Harris, Calico ve Papoose'u eyerledi ve
tarlalara doğru sürdüler.

Yoldan saptıklarında Waddles'ın gitarının tınısını duydular,
öğleden sonra şarkı söylerken yükselen gür ses,
Three Bar yaşamının tarihçesinde daha önce duyulmamış bir şeydi.

"Bu gece gerçek bir ziyafet olacak," diye kehanet etti Harris. "Waddles
kendini
yayacak."

Diz boyu yonca samanıyla kaplı çayırın yanından geçtiler.

"Sadece çiğnenmişti," dedi. "Bu baharda iyi bir durumda geldi. Bin ton saman koyacağız."

Çayırı geçip düz bir şekilde ilerledi, alt çitin altından döndü
ve güneybatıya doğru dağ sırası boyunca ilerledi. Güzergahları boyunca uzanan buzağılar ve taylar, Üç Çubuk sürülerinin sınıflandırılmasının etkisini
zaten gösterdiğinin kanıtıydı. Yüzde doksanı, sadece birkaçı renksiz türlere geri dönüşlerle
düz kırmızıydı. İkisi çok az konuşuyordu ve gün batımına yakın bir zamanda dışarı çıkıp sırtta indiler
ve yaklaşık bir yıl önce, Coldriver şeridinde organize yasanın ilk hareketini
gördükleri yerden.

Aynı güzergah boyunca vadi boyunca beyaz tepeli bir vagon onlara doğru geldi ve onu diğer gün tozlu biniciler takip etti. Bir kadın
dizginleri takımın üzerinde tutuyordu ve kıvırcık saçlı bir genç, yanındaki koltukta
itişiyordu. Bir adam, arkada tanımlanamayan bir at
ve inek sürüsünü çekiştiriyordu.

"İkimiz de bu ülkeye ilk geldiğimizde böyleydik, sen ve ben," dedi Harris. "Tıpkı koltuktaki o küçük tıraş makinesi gibi."

"Yerleşecekleri bir yer bulacaklar mı?" diye sordu, yeni gelenlerin bir yuva için uygun bir yer bulabilecekleri umuduyla.

"Belki buralarda yakınlarda değildir," dedi. "Su alabileceğiniz
iyi yerlerin çoğu toplandı. Ama ya burada
ya da biraz daha ileride başka bir yerde bir yer bulacaklar."

Kolunu kadının omzuna doladı.

"Geceleri konuşacak küçük bir ortak olmadan çok yalnız bir planlama oldu," dedi. "Üç Bar'ı üç eyaletteki en iyi kuruluş yapmama yardım etmek için geri mi döndün? Bu işi tek başıma
devam
edemem."

Başını salladı ve ona yaslandı.

"İstedikleri buydu--yaşlı Bill ve Cal," dedi. "Ama bizim de istememiz güzel. Ben sonsuza dek geldim; ve dışarıya giden yol
kapalı."

Ayağa kalktılar ve güneşin dünyanın en uzak ucunda batışını izlediler;
ve aşağıdaki vadide umutlu gecekondu sakinleri kamp yapacak bir yer arıyorlardı.

Project Gutenberg'in Hal G. Evarts'ın The Settling of the Sage adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETTLING OF THE SAGE ***

***** This file should be named 18856.txt or 18856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/5/18856/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
