*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunyan Characters (Bunyan Karakterleri)
Yazar: Alexander Whyte
Yayın Tarihi: April 13, 2005  [eBook #1885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bunyan Characters, by Alexander Whyte


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bunyan Characters
       First Series


Author: Alexander Whyte

Release Date: April 13, 2005  [eBook #1885]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNYAN CHARACTERS***

*** START OF TURKISH PART ***
David
Price tarafından 1893 Oliphant Anderson ve Ferrier basımından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

BUNYAN KARAKTERLERİ: İLK SERİ
ST. GEORGE'S FREE CHURCH EDINBURGH'DA VERİLEN DERSLERDİR
ALEXANDER WHYTE, D.D.

GİRİŞ

'Açık görüntü' [Yunanca 'karakter'].--İbr. 1. 3.

'Karakter' kelimesi Yeni Ahit'te yalnızca bir kez geçer ve bu da
İbranilere Mektup'un önsözündeki pasajdadır, burada orijinal kelime bizim versiyonumuzda 'açık görüntü' olarak çevrilmiştir. Rabbimiz
Görünmez Baba'nın Açık Görüntüsüdür. Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir
zaman görmemiştir. Baba'nın koynunda olan biricik Oğul, O'nu ilan etti. Baba, ilahi suretini Oğlu'nun üzerine mühürledi, böylece
Oğul'u gören, Baba'yı görmüş oldu. Oğul, böylece
Baba'nın karakterinin insan doğasına damgalanması ve ortaya konmasıdır. Söz
beden oldu. Bu, çok anlamlı 'karakter' kelimemizin şimdiye kadar kullanıldığı en yüksek ve en iyi kullanımdır ve Bunyan'ın Karakterleri'nden bahsettiğimizde kullanıldığı kullanım aynı yüksek anlam ve kullanımdan pay alır. Çünkü bir insanın karakterinden bahsettiğimizde düşündüğümüz şey, içindeki olağanüstü iyilik veya kötülüktür. Aslında, İsa Mesih'e olan benzerliğinden veya benzemezliğinden bahsediyoruz ve sonra, O'nun aracılığıyla, Tanrı'nın Kendisine olan benzerliğinden veya benzemezliğinden bahsediyoruz. Ve böylece 'ahlaki' sıfatı genellikle 'karakter' kelimemize eşlik eder - ahlaki veya ahlaksız. Bir adamın karakterinin yeri veya kaynağı bedeninde değildir;
karakter fiziksel bir şey değildir: zihninde bile değildir; entelektüel bir şey değildir. Karakter iradeden ve kalpten çıkar. Dünyada, dediğimiz gibi, iyi kalplerden daha fazla iyi zihin vardır. İyi insanlardan daha fazla zeki insan vardır;
karakter, --yüksek, lekesiz, aziz karakter--bu dünyada yetenekten veya hatta dehadan çok daha nadir bir şeydir. Karakter, bunların her ikisinden de sonsuz derecede daha iyi bir şeydir ve buna karşılık gelen nadirliktir. Ve yine de
dünyanın kendine ait olanı sevdiği, tüm insanların yeteneğe,
ve hatta bedensel güce ve bedensel güzelliğe taptığı, ancak burada ve orada sadece bir kişinin ahlaki karakteri anladığı, değer verdiği veya peşinden gittiği o kadar doğrudur ki, o ruhun gücü, güzelliği ve tatlılığıdır.

Ahlaki karakteri düşündüğümüzde doğal olarak Piskopos Butler'a yöneliriz.
Butler, kendine ait hiçbir karakter çizmemiş bir yazardır. Butler'ın dehası Shakespeare veya Bunyan'ınki gibi yaratıcı değildi. Butler, karakter çizmede o iki ustanın sahip olduğu o muhteşem hayal gücüne sahip değildi, ama kendi yetenekleri vardı ve yetenekleri aracılığıyla bize çok büyük bir hizmette bulundu. Piskopos Butler birçok insana karakterlerinin zekice oluşumunda yardımcı oldu ve bundan daha büyük bir
övgü hangi yazara verilebilir? Butler, Bunyan'ın yanında bütün kış masamızda yatacak; piskopos tamircinin yanında, filozof şairin yanında, ahlakçı evanjelik papazın yanında.

Konumuz için sağlam bir temel ararken, doğal olarak Butler'a yöneliyoruz. Bunyan, ev inşa edildikten sonra bizim için onu dolduracak, ama Butler, Bunyan gibi insanların Tanrı ve insanın meskenini inşa ettiği, güzelleştirdiği ve doldurduğu çıplak kayayı bizim için ortaya seriyor. Bu kadar çok duyduğumuz bu şey, karakter, tam olarak nedir? diye soruyoruz bilge
piskoposa. Ve kendi karakterimizi nasıl anlayıp onu sağlam ve dayanıklı hale gelene kadar nasıl şekillendireceğiz? 'Karakter,' diye cevaplıyor Butler, kel, kuru ve derin bir şekilde, 'karakterden kastedilen, bir şekilde değil de başka bir şekilde hareket ettiğimiz mizaç, zevk, mizaç, tüm zihin çerçevesidir... bir insanın hareket ettiği, onda sabit ve alışılmış hale geldiklerinde karakteri adını verdiğimiz ilkelerdir... Ve sonuç olarak insanların karakterlerinde, yüzlerindeki özelliklerden çok daha fazla çeşitlilik vardır. 'Şimdi Bunyan'ı açın, Butler'ın anahtar kelimelerini aklınızda tutarak ve çeşitli karakterlerinin hareket ettiği çeşitli huyları, zevkleri, eğilimleri, zihin çerçevelerini görün ve en altta onları gerçekten oldukları karakterler, iyi ya da kötü, yapan şey budur. Bunyan'ın isimlerinde bu kadar eşsiz bir mutlulukla somutlaştırdığı ve sergilediği ilkeleri, alışkanlık ve sonra bir karakter haline gelene kadar hareket ettikleri, kendilerinin oldukları ve kalacakları o karakter olan ilkeleri görün. John Bunyan'ın karakterlerinin çeşitliliğini görün, yüzlerinin hatlarından daha zengin ve daha sonsuz bir çeşitlilik. Christian ve Christiana, İnatçı ve Esnek, Bay Korkan ve Bay Zayıf Zeka, Geçici ve Konuşkan, Bay Yan Yol ve Bay Her İki Yöne Bakan, Basit, Tembel, Küstah, o canlı çocuk Cehalet ve gerçek Bay Hızlı'nın kendisi. Ve sonra Kaptan Övünme,
Mr. High-mind, Mr. Wet-Eyes, ve daha az bilinen (ama aynı derecede
iyi bilinmeye değer) bir belediye ve askeri karakter topluluğu aracılığıyla
_Kutsal Savaş_.

İlerledikçe, Bunyan'daki bu ve şu karakterin nasıl
oluşturulduğunu ve deforme edildiğini göreceğiz. Fakat bu giriş dersinde, tüm kendi karakterlerimizin, iyi veya kötü,
oluşturulduğu herhangi bir yasa veya ilkeyi bulup bulamayacağımızı soralım. Karakterlerimiz oldukları şeye şans eseri mi geliyorlar, yoksa kendi karakterlerimizin oluşumunda bizim bir etkimiz var mı,
ve eğer varsa, ne şekilde? Ve burada, yine, Butler, kendi karakterlerimize ve tüm Bunyan'ın karakterlerine giden anahtarı elinde tutarak çağrımıza geliyor,
ve üç tanıdık ve verimli kelimeyle sorumuzu yanıtlıyor ve
bize bir ömür boyu düşünmemiz ve ciddi tefekkür etmemiz için yiyecek veriyor. Butler, dünyadan cennete veya isterseniz dünyadan cehenneme sadece üç adım olduğunu söylüyor: eylemler, alışkanlıklar, karakter. Butler'ın tüm kehanet yükü bu üç büyük kelimede gizlidir: eylemler, alışkanlıklar, karakter. Bu üç kelimeyi hatırlayın ve üzerinde düşünün, zamanı gelince bir ahlak filozofu olacaksınız. Bunları düşünün ve uygulayın, böylece sonsuz derecede daha iyi olan bir şey olacaksınız: ahlaki bir adam. Çünkü eylemler, sık sık tekrarlandığında, yavaş yavaş alışkanlıklara dönüşür ve alışkanlıklar yeterince uzun süre devam ederse, yerleşir, sertleşir ve karaktere dönüşür. Ve bu yüzden, sert ve özlü piskopos, bize karakterimizi sadece bu dünya için değil, gelecek dünya için de kendi ellerimizle şekillendirdiğimizi, gerçekleştirdiğimiz her eylemle, söylediğimiz her sözle, neredeyse aldığımız her nefesle gösterdiğinde, bizi sık sık ürpertmiştir. Butler, dünyadaki en korkunç yazarlardan biridir. En yakın rafımızda, bir tarafında Dante, diğer tarafında Pascal ile duruyor. Gerçekten de korkunç, ama
kalbi arındıran ve hayatı ayartma saatinde tutan bir dehşetle. Paul bazen kendini aynı dehşetle silahlandırıyor;
sadece Butler'ınkinden farklı bir tarzda besteliyor ve tüm canlı yoğunluğuyla buna Rab'bin dehşeti diyor. Paul ve Bunyan aynı ahlakçı ve üslupçu okulundan; Butler Stoacılar, Aristoteles ve Platon'un okuluna gitti.

Rabbimiz, insan yaşamının bu aynı evrensel yasası altında yaşayarak ve hareket ederek - eylemler, alışkanlıklar, karakter - olduğu ve olduğu gibi açık bir görüntü haline geldi. Aynı ilkeyle mükemmelleştirildi. Hem yaptığı şeylerle hem de çektiği şeylerle itaati öğrendi. Butler derin bir yerde, iyilikseverlik, adalet ve dürüstlüğün Tanrı'da ve insanda ve dolayısıyla Tanrı-insanda tüm iyi karakterin temeli olduğunu söyler. Ve Rabbimiz'in karakterinin bu üç temel taşı daha da derinleşti ve adalet, iyilik ve hakikatin eylemlerini sürdürürken ve sözlerini söylerken daha da güçlendi. Ve ahlaki karakterinin diğer tüm unsurları da. Rabbimiz Gethsemane'den girdiğinden çok daha itaatkar ve çok daha teslim olmuş bir insan olarak ayrıldı. Yaralanmaları affetmesi ve böylece muhteşem iyiliği, çarmıhta 'Baba, onları affet' diyene kadar henüz zirveye ve taca ulaşmamıştı. Ve O olduğu gibi, biz de bu dünyadayız. Bu dünyanın kötülüğü ve kötü çölü, onu ahlaki karakterinin gelişimi ve sergilenmesi için daha iyi bir arena ve tiyatro haline getirdi; ve O'nu mükemmel ve açık bir görüntüye
dönüştüren aynı araçlar, hala, mutlu bir şekilde, tam olarak iş başındadır. Ahlaki karakterin şekillendirilmesi ve rafine edilmesi için en ilahi ve en asil aracı alın, Tanrı'nın iradesi. Rabbimiz, kendi özverili ve günahsız iradesini, sessizliğe boyun eğmek ve Babasının kutsal iradesinin önünde övgüde bulunmak için nasıl yarattı, ta ki bu, her zaman kutsallaştırılmış iradesine ve kalbine son rötuşları yapana kadar! Ve, mutlu bir şekilde, ahlaki karakterin oluşumu için o korkunç ve kutsanmış araç hala aktiftir ve hırsları ahlaki karaktere yükselen ve yeryüzünde yaptıkları ve çektikleri her şeyde cenneti hedefleyenler için kullanılabilir. Gethsemane tüm yeryüzünü kaplayana kadar dışarı çıkmıştır. Kadehi, ilk karışımının tüm derinliği ve gücüyle olmasa da, hala oldukça yeterli bir acıyla, hayatta birçok kez her insanın eline verilir. Teslimiyetçi ve her şeye teslim olmuş Oğul'un öğrencisinin, Efendisine, Mümkünse, bu kâse geçsin: yine de, Benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi deme fırsatının olmadığı bir gün, günün bir saati yoktur. Karakterin sınandığı, güçlendirildiği ve sağlamlaştırıldığı tek yer hayatın büyük trajedileri değildir. Tanrı'nın ahlaki ve ruhsal araçları altında olmayan hiçbir insan, en sessiz, en açık ve en az fırtınalı günde bile, Evet, Tanrım, Senin isteğin olsun, deme şansına ve çağrısına ne kadar sık ​​sahip olduğuna inanamaz. Ve sonra, itiraf edilen trajik günler ve geceler geldiğinde, tüm insanlar bunun gerçekten Gethsemane olduğunu kabul ettiğinde, pratik yapan ruh, seyircileri şaşırtan ve rahatsız eden bir sakinlik ve huzurla, Benim isteğim değil, Senin isteğin, demesine gerek kalmayacak şekilde, diyebilir, hareket edebilir. Ve ahlaki karakterin diğer tüm biçimleri ve özellikleri de; alçakgönüllülük ve uysallık, saflık ve ılımlılık, yüce gönüllülük ve cömertlik, tüm kendini bastırma ve kendini yok etme ve tüm bunlara karşılık gelen diğer insanları yüceltme, büyütme ve onlara fayda sağlama. Bu dünyanın, deneme, ayartma ve acıyla dolu, diğer geçici kullanımları ne olursa olsun, bu kesinlikle onun en yüce ve nihai kullanımıdır - bir fırın, bir mezar evi, insan karakteri için bir arıtma yeri olmak. Kelimenin tam anlamıyla bu hayattaki ve bu dünyadaki her şey - tek bir istisnayı belirtmenize meydan okuyorum - bu yüce ve tek iyilik için birlikte çalışır, insan karakterinin arınması, arıtılması, test edilmesi ve onaylanması. Sadece bu değil, hepimiz fırının tam sıcağındayız ve önceden belirlenmiş ve önceden belirlenmiş karakterimizin ihtiyaç duyduğu tam kazıma demirinin altındayız ve tam arıtma ateşinin içindeyiz. Sizin hayatınız ve onun denemeleri benim ahlaki karakterimin gerekliliklerine uymaz ve benimle kura değiştirirseniz ruhunuzu kurtarılamayacak şekilde kaybedersiniz. Bir inciyi çömlekçi çarkının altına koymazsınız; bir kili arıtma ateşine atmazsınız. İbrahim'in karakteri
Davut'unkine benzemiyordu, Davut'unki Mesih'inkine benzemiyordu, Mesih'inki de Pavlus'unkine benzemiyordu. Butler'ın dediği gibi, her birimizin etrafında 'şeylerin ilahi bir düzeni'
vardır ve bu düzen, karakterimizin kusurlarına, çıkıntılarına, hatalarına ve yozlaşmalarına tam olarak uygundur, sanki İlahi Düzen'in, sadece bir kişi için şeylerin düzenini
yapmak için başka bir hayatı yokmuş gibi, ve o da bizimki. Bunu hayatınızda veya buna benzer bir şeyde keşfettiniz mi? Tanrı'ya hayatınızın gerçek anahtarını sonunda keşfettiğinizi itiraf ettiniz mi? O'na, tedbirli düzenlemelerini bir ağaç gövdesi veya taş etrafında yapmadığını, ancak elinin altında elini anlayan, ona karşılık veren ve onu karşılamak ve selamlamak için ayağa kalkan birinin olduğunu bilmenin memnuniyetini verdiniz mi? Ve Tanrı'nın insan karakterine gösterdiği özene ve bunun için harcadığı bedele o kadar da şaşırmayı bırakıyoruz ki, bunun sonsuza dek sürecek tek eseri olduğunu düşünüyoruz. Geçici olanın ebediyete, zamanın sonsuzluğa ve bu dünyadaki diğer her şeyin bu dünyada kalıcı olacak ve hayatta kalacak tek şeye hizmet etmesi kesinlikle uygundur. Sahip olduğumuz ve peşinden gittiğimiz her şey solup yok olacak, yalnızca ahlaki karakterimiz hayatta kalacaktır. Zenginlikler, onurlar, mülkler, her türden zevkler: ölüm, tek bir
yıkıcı elinin darbesiyle, bir gün bizi bir kefen ve bir tabuta dönüştürecek ve sahip olmak için delirdiğimiz her şeyden arındıracak. Fakat son düşman,
tüm kötülüğü ve tüm karşı konulamaz gücüyle, ahlaki karakterimize dokunamaz - eğer bir şekilde Tanrı'nın emrinde yaratılmış ve onu rafine edip mükemmelleştirmiş olması bizim için tamamen gizemli değilse. Express Image, sadece itaat etmek, boyun eğmek ve aramızda acı çekmek için
geldiğinde beraberinde getirdiği ilahi hayatı değil,
getirdiğinden daha fazlasını geri getirdi, çünkü bir insan kalbini, bir insan hayatını, bir insan karakterini geri getirdi ki bu cennette yeni bir harikadır ve öyledir. Tanrı'ya, meleklere ve insanlara olan tüm sevgiyi, yeryüzünde öğrendiği ve uyguladığı, tüm dünyevi meyveleriyle birlikte cennete taşıdı. O,
alçakgönüllülüğünü, yumuşaklığını, insanlığını, yaklaşılabilirliğini ve
sempatisini geri getirdi. Ve kurtuluşumuz için, ahlaki karakterinin bu kısımlarının şu anda Babasının
Evinde nasıl kullanıldığını görüyoruz; ve Rabbimiz'in yüceltilmiş insanlığının tüm amaçlarından, kullanımlarından ve istihdamlarından şu anda görmediğimiz şeyleri, belki bundan sonra göreceğiz. Ve ahlaki karakterimizi de cennete taşıyacağız; şu ana kadar taşımaya değer tek şey odur. Ama o zaman, ahlaki karakter burada elde edilmeye ve orada taşınmaya değerdir, çünkü ilahi doğanın kendisinden başka bir şey değildir ve daha azı değildir; insanda
enkarne olmuş, dahil olmuş ve tezahür etmiş ilahi doğadır. Ve bu nedenle, Tanrı'nın ölümsüzlüğüyle
ölümsüzdür ve Tanrı'nın
kutsanmışlığıyla sonsuza dek kutsanmıştır.

EVANGELİST

'Bir evangelistin işini yap.'--Pavlus'tan Timoteos'a.

1 Haziran 1648'de Kent'teki Maidstone'da Fairfax komutasındaki Parlamento güçleri ile Kraliyetçiler arasında çok sert bir mücadele yaşandı.
Cromwell tüm askeri ve idari ihtişamına kavuşana kadar,
Fairfax Püriten ordusunun generalissimo'suydu ve bu yetenekli asker
Maidstone'daki o unutulmaz gecede yaptığından daha parlak bir başarıyı asla başaramadı.
Kraliyetçi ayaklanma bir gecede bastırıldı ve kendi kanıyla
söndürüldü. Yüzlerce ceset kasabanın sokaklarını doldurdu, yüzlerce düşman esir alındı,
kasabanın etrafındaki şerbetçiotu tarlalarında ve ormanlarda saklanan yüzlercesi ise ertesi sabah Fairfax'in eline düştü.

Bu şekilde alınan esirler arasında, Maidstone ayaklanmasında derin bir rolü olan, John Gifford adında bir Kraliyetçi binbaşı da vardı, gelecekte olağanüstü bir kariyer
yapmaya mahkum bir adamdı. Ancak bugün, savaştan sonraki gün, önünde darağacından başka bir olasılık yok. İnfazından önceki gece, Fairfax'ın nezaketiyle Gifford'un kız kardeşi, kardeşini hapishanede ziyaret etmesine izin verildi. Askerler, çatışmadan sonra yorgunluk ve uykuyla boğuştular ve Gifford'un kız kardeşi, kardeşinin nöbetçileri geçip kasabadan kaçmasını sağlayacak şekilde bunu başardı. Şehrin etrafındaki hendeklerde ve çalılıklarda birkaç gün saklandı, ta ki Londra'ya ve oradan da Bedford'daki bazı arkadaşlarının sığınağına kaçabilene kadar. Gifford orduya katılmadan önce tıp okumuştu ve güvenli olduğunu düşündüğü anda Bedford kasabasında eski sanatını uygulamaya başladı. Gifford asker olarak ahlaksız bir adamdı ve mümkünse sivil olarak daha da
utanç verici bir ahlaksız adam oldu. Gifford'un Bedford'daki hayatı
kamuoyunun önünde bir utançtı ve o kasabadaki Püritenlere olan nefreti ve zulmü, adını bile rezil ve korku verici hale getirdi. Kumar ve içkiyle dilenciliğe düştü, ancak intiharın eşiğine geldiğinde gerçeğin
gücüne kapıldı, ta ki onu paçavralara bürünmüş ve sırtında büyük bir yük ile, 'Kurtulmak için ne yapmalıyım?' diye haykırırken görene kadar. 'Ama
sonunda'--Bedford'daki gelecekteki kilisesinin oturum kayıtlarından alıntı yapıyorum--'Tanrı ona Mesih uğruna günahların bağışlanmasını o kadar bol bol gösterdi ki, hayatı boyunca Tanrı'nın yüzünün ışığını kaybetmedi, hayır, ölmeden sadece iki gün önce bir saat bile kaybetmedi.' Gifford'un dönüşümü o kadar belirgin ve kötü şöhretliydi ki hem kasaba hem de kırsal kesim bunu hemen duydu: ve bundan utanmak ve gizlemeye çalışmak yerine, Gifford hemen ve açıkça Bedford'daki Püriten kasabasındaki en aşırı Püritenlerle birlikte oldu. Gifford'un yetenekleri de gizlenemezdi; ta ki bir şeyden diğerine, eski Kraliyetçi ve ahlaksız Cavalier'in aslında Cromwell'in çok evanjelik ama başka türlü çok esnek
kuruluşunda Bedford'un cemaat papazı olduğunu bulana kadar.

Bu noktada John Bunyan'ın _Günahkarların Şefine Bol Lütuf_ kitabını açıyoruz ve şu klasik bölümü okuyoruz:--'Bir gün Tanrı'nın iyi takdiri beni çağrım doğrultusunda çalışmak üzere Bedford'a gönderdi: ve o kasabanın sokaklarından birine geldiğimde, üç veya dört yoksul kadın güneşin altında kapıda oturmuş, Tanrı'nın şeylerinden bahsediyorlardı. Ama duyduğumu söyleyebilirim, ama anlamadım, çünkü onlar benim
uzağımda ve erişemeyeceğim kadar uzaktaydılar... Bu sıralarda Bedford'daki o yoksul insanlara aklımı vermeye ve onlara durumumu anlatmaya başladım, onlar da duyduklarında benden Bay Gifford'a bahsettiler, o da benimle konuşma fırsatı buldu ve bana ikna olmaya istekliydi, ancak bunun çok az gerekçeye dayandığını düşünüyorum. Ama beni evine davet etti,
Tanrı'nın ruhlarıyla ilgili işleri hakkında başkalarıyla konuşurken onu duyacaktım,
bunun hepsinden daha fazla ikna oldum ve
o zamandan itibaren
kendi kalbimin kibri ve içsel sefaletini görmeye başladım, çünkü henüz bunlarda önemli bir şey bilmiyordum... O zamanlar ayrıca, doktrini,
Tanrı'nın lütfuyla, benim istikrarım için çok önemli olan kutsal Bay Gifford'un bakanlığı altında oturuyordum.' Ve bu benzersiz
anlatıda böyle devam eder.

Sözleri uyanışımız ve dönüşümümüz için Tanrı tarafından gerçekten kutsanmış olan ilk papazın kalbimizde her zaman kendine ait bir yeri vardır.
Hepimizin kalbimizde sıcak bir yerde duran bir papazı, bir canlandırıcı, sadık bir dostu veya iyi bir kitabı vardır. Bu büyük bir şehir vaizi olabilir;
mütevazı bir Amerikalı veya İrlandalı canlandırıcı olabilir; _Hac Yolculuğu_, _Kardifoni_ veya _Ciddi Çağrı_ olabilir - kim veya ne olursa olsun, bizi ilk tutuklayan, uyandıran ve yaşam biçimine dönüştüren kişi, tüm günlerimizde minnettar
kalbimizde kendi başlarına bir yerde durur. Ve John Gifford, John Bunyan tarafından hem _Bolluk Veren Lütuf_ hem de _Hac Yolculuğu_ adlı eserinde ölümsüzleştirilmiştir. Az önce gördüğümüz gibi _Bolluk Veren Lütuf_ ve _Hac Yolculuğu_ adlı eserinde Gifford, portresini Tercüman'ın evinin duvarına kutsal yağ ile ve yine Evangelist'in şahsında belagatli kalem ve mürekkeple çizdirmiştir. 

John Gifford, Yıkım Şehri'nden kıl payı kurtulmuştu ve John Bunyan da Gifford'un yardımıyla aynı
kaçışı gerçekleştirmişti. Bu nedenle, hem o şehrin içindeki hem de kapısının dışındaki sahne, Bunyan'ın zihninde ve hafızasında o kadar yer etmişti ki, unutulmaz kitabının hiçbir bölümü, açılış sayfasından daha unutulmaz bir şekilde anlatılmamıştır. Bunyan'ın kendisi paçavralar içindeki adamdır ve Gifford, onu teselli etmek ve ona rehberlik etmek için gelen evanjelisttir. Bunyan'ın portrelerinin hepsi hayattan alınmıştır. Bunyan'ın hayal gücü ne kadar parlak ve iyi döşenmiş olsa da, Bedford her türden erkek ve kadınla ve her türden aziz ve günahkârla daha da iyi döşenmişti. Ve böylece, kitaplarını yazarken hayal gücünden yararlanmak yerine, Bunyan hayattan yararlandı. Ve böylece, önce John Gifford'u, sonra da John Bunyan'ın kendisini şehrin kapısında görüyoruz; ve sonra, sayfanın üzerinde, Gifford, uyanmış tenekeciyle konuşmak için dört zavallı kadın tarafından gönderilen evanjelist olur. 'Neden bu kadar bağırıyorsun?' diye sorar Evangelist. 'Çünkü,' diye cevapladı adam, 'Ölmeye mahkûmum.' 'Ama neden ölmeye bu kadar isteksizsin,
çünkü bu hayat kötülüklerle dolu?' Ve sanırım hepimiz Evangelist'in her gün kendimize aynı keskin soruyu sorduğunu
duymalıyız, şu anda bulunduğumuz göksel yolculuğun hangi noktasında olursak olalım. Evet; neden hepimiz ölmeye bu kadar isteksiziz? Neden ölümümüzü mümkün olan en son döneme ertelemek için günlerimizi sayıyoruz? Neden yakında geleceğimizden emin olduğumuz tek şeyi düşünmeyi bu kadar reddediyoruz? Gelecekte ölümden başka hiçbir şeyden kesinlikle emin değiliz. Yarını göremeyebiliriz, ama kesinlikle ölüm günümüzü göreceğiz. Ve yine de yarın için tüm planlarımızı yaptık ve burada ve orada sadece bir tanesinin ölüm günü için bir planı var. Ve paçavralar içindeki adamın ölmek istememesine sebep olan aynı sebep olabilir mi? Sırtımızdaki yük yüzünden mi? Yargılanmaya uygun olmadığımız için mi? Ve yine de trompet gece yarısı saatinden önce bizi buraya çağırarak ötebilir. Eğer senin durumun buysa, neden hareketsiz duruyorsun? Şurada parlayan ışığı görüyor musun? O ışığı gözünde tut. Doğruca oraya git, kapıyı çal ve orada sana ne yapacağın söylenecektir. Yüklü günahkar, paçavralar ve dehşet içindeki insan oğlu: Seni bu kadar yükleyen ne? Giysilerini bu kadar utanç verici paçavralara
yırtan ne? Yükünde onu bu kadar ağır yapan ne? Ve ne zamandır senin üzerinde bu kadar ağır duruyor? 'Sırtımdaki yük yüzünden koşamıyorum,' dedi adam. Ve senin
bir zamanlar yaptığın gibi gülmediğin, koşmadığın, giyinmediğin, dans etmediğin, yürümediğin, yemediğin veya içmediğin fark edildi. Herkes sırtında bir yük olduğunu görüyor; kalbinde ve zihninde bir acı yük. Şu kapının orada olduğunu görüyor musun? Şu parlayan ışığı görüyor musun?
Ufukta senin için şu kapının üzerindeki ışıktan başka ışık yok. Gözünde tut; doğrul ve hemen ona doğru git ve
Kapıyı tutan ve üzerinde ışığı yakan O, sana yükünle ne yapacağını söyleyecektir. John Gifford'a ve John Bunyan'a, ikisinin de yükleri sırtlarından yuvarlanana ve onları
bir daha göremeyene kadar söyledi. Onlar gibi serbest bırakılmak için bu gece ne vermezsin? Şu parlayan ışığı görmüyor musun?

Hristiyan'ı kapının yoluna koyduktan sonra, Evangelist
başka bir arayan bulmak ve ona yardım etmek için onu terk eder. Fakat
dün Sadık'ın yüzünü göksel şehre çevirmişti ve şimdi başka bir hacı aramak için yola çıktı. Evangelist'in onu terk etmesinden sonra Christian'ın maceralarından bazılarını
ve bölümlerini biliyoruz, fakat bunlara şu anda değinmiyoruz. Evangelist'in Christian'ı bulduğu bir sonraki zamana geçiyoruz ve onu üzücü bir durumda buluyor. Kötü tavsiyeleri dinlemiş. Doğru yoldan çıkmış, kapıyı gözden kaybetmiş ve Sina'nın tüm
gök gürültüsü ve şimşekleri ona doğru yuvarlanıp
çakıyor. Dünyadaki tüm insanlardan sen burada ne yapıyorsun? diye sordu Evangelist,
sert ve korkunç bir ifadeyle. Seni
Onun kapısına yönlendirmedim mi ve neden buradasın? Christian ona, iyi konuşan bir adamın
kendisiyle karşılaştığını ve yükünden kurtulmanın daha kolay ve daha kısa bir yolunu seçmesi için onu ikna ettiğini söyledi. Tüm yeri kendiniz okuyun.
Sonunda, Evangelist Christian'ı tekrar doğru yola koydu ve eğer bunlara
uygunsa kurtuluşu olacak iki öğüt verdi: Dar kapıdan girmeye çalış ve, Her gün haçını al. Ondan sonra bundan daha fazla öğüte ihtiyacı olacaktı; ama bu arada, bu yeterliydi.
Christian bunu takip etsin ve çok geçmeden yükünden kurtulacaktı.

Giriş dersinde Piskopos Butler bir ahlakçı olarak takdir edildi ve övüldü ve kesinlikle hak ettiği tek bir kelime bile olmadı; ama bir Evanjelist vaiz, kötü bir geçmişin yüküyle hiçbir adamı bu konuda öğüt ve yönlendirme için Butler'a gönderemez. Büyük piskoposun sağlam felsefi ve etik ruhu hakkında ders verirken ve onu överken, Dr. Chalmers onun _sal
evangelicum_, güç, sağlık ve lütuf doktrinlerinin tatlılığından çok yoksun olduğundan yakınır. Yasalara Uygunluk, Medeniyet ve Ahlak kendi yerlerinde iyi ve gereklidir; ancak suçluluk duygusuyla yüklenmiş ve kalbi hasta bir günahkarı bunlardan herhangi birine veya hepsine gönderen bir dolandırıcıdır. Önce kapı, sonra o kapıyı tutan bize ne yapacağımızı ve
sonra nereye gideceğimizi söyleyecektir; ancak Yıkım Şehri'nden kapıdan başka bir çıkış yolu, Evangelist'in titrek ve terli hücumunun geldiği yere bizi kesinlikle indirecektir. Piskopos Butler ölüm döşeğinde yatarken papazını çağırdı ve şöyle dedi: 'Günahtan kaçınmaya ve Tanrı'yı ​​gücümün yettiği kadar memnun etmeye çalışsam da, yine de sürekli zayıflıklarımın bilincinde olduğum için hala ölmekten korkuyorum.' 'Efendim,' dedi mutlu bir şekilde evanjelik olan papazı, 'İsa Mesih'in bir Kurtarıcı olduğunu unuttunuz mu?' 'Doğru,' dedi ölmekte olan filozof, 'ama O'nun benim için bir Kurtarıcı olduğunu nasıl bileceğim?' 'Efendim, şöyle yazılmıştır: 'Bana geleni asla kovmam.'' 'Doğru,' dedi Butler, 've bu Kutsal Yazıyı bin kez okumama rağmen, şu ana kadar erdemini hiç hissetmemiş olmama şaşırdım ve şimdi huzur içinde ölüyorum.'

Hacılar eski dostları ve yardımcıları Evangelist ile üçüncü ve son kez buluştuklarında, Vanity kasabasının kapılarında olurlar. Onu en son gördüklerinden ve konuştuklarından beri birçok harika deneyim
yaşamışlardır. Kapı onlara Goodwill tarafından açılmıştır. Tercüman Evi'nde ve Güzel Ev'de ağırlanmış ve ağırlanmışlardır. Haç'ta sırtlarındaki yük
kalkmış, paçavraları çıkarılmış ve
giysileri değiştirilmiştir. Zorluk Tepesi'ni tırmanmışlar ve Ölüm Gölgesi Vadisi'nden geçerek mücadele etmişlerdir. Maceralarının ve acılarının yarısından fazlası geçmiştir; ancak
henüz şeytanın kurşunundan kurtulmamışlardır ve birçok gelecek vaat eden hacı adayının kemikleri bu şehirle arasındaki yolu beyazlatmaktadır. Genç cemaatçilerimizin çoğu kurtuluş için adil ve umut verici bir başlangıç ​​yapmıştır. Rab'bin sofrasına giden yolda önlerine çıkan ilk zorlukların üstesinden geldiler ve isimlerini dürüst bir
gururla cemaat listemize kaydettik. Fakat bir iki yıl geçti ve genç cemaatçimiz 'ortaya çıktığında' kritik dönem geldi, tabir yerindeyse. Şimdiye kadar bir çocuk, küçük bir hizmetçi, bir İncil sınıfı öğrencisi, genç bir cemaatçi, bir Sebt okulu öğretmeniydi. Fakat artık genç bir hanım ve dünyaya geliyor. Yakında onun
ortaya çıktığını görüyoruz, çünkü onu
varlığının aydınlattığı yerlerden ve işlerden özlemeye başlıyoruz; ve çok istemeyerek de olsa, onun adını dudaklarında taşıyan erkek ve kadınları duyuyoruz, bu da bizi onun
ruhu için korkutuyor, ta ki birçokları, oh, tek bir hizmette, kaç kişi, kapıda iyi söz
verip birçok tuzaktan güvenle
geçene kadar, sonunda her şeyi -bedenini ve ruhunu
ve Kurtarıcısını- Vanity Fair'de satıyor.

Eh, Evangelist hala Evangelist olarak kalıyor. Sadece, tatlılığından, özgürlüğünden ve vaat doluluğundan hiçbir şey kaybetmeden, buna, bu iki hacı için daha önce hiç olmadığı kadar uygun olan bazı ciddi uyarılar ve öğütler ekliyor. Eğer öyle denilebilirse, şimdi Butler'ın _Vaazları_ ve _Ciddi Çağrı_ gibi ahlaki incelemeleri _Grace Abounding_ ve _A Jerusalem Sinner Saved_ gibi evanjelik kitaplara eklerdi.

Yarın iki hacı çölden çıkacak ve kendilerine her türlü malın sunulacağı bir şehre atılacaklar: evler, topraklar, yerler, onurlar, terfiler, unvanlar, zevkler, hazlar, eşler, çocuklar, bedenler, ruhlar ve daha neler neler. Şimdiye kadar geldikleri her şeyden
tamamen yeni bir dünya ve bir zamanlar iyi başlayanların daha ileri gidemediği bir dünya. Bu tür öğütler, Evangelistler Hıristiyanlara ve Sadıklara, yalnız çölü arkalarında bırakıp baştan çıkarıcı şehrin kapısına doğru çıktıklarında verdiler: 'Cennetin Krallığı her zaman gözünüzün önünde olsun ve görünmeyen şeyler konusunda kararlılıkla inanın.' Görünür, elle tutulur, tatlı ve arzu edilir şeyler onlara hemen sunulacak ve eğer kalplerinde umut edilen şeylerin özü ve görülmeyen şeylerin kanıtı olan bir inanç yoksa, onlar ve hac yolculukları yakında sona erecek. 'Hiç kimse tacınızı almasın,' dedi ayrıca, cennet taçları karşılığında onlara ne kadar çok kulübe ve tezgah, ev, arazi, yer, terfi, eş, koca ve benzeri şeylerin teklif edileceğini ve üzerlerine bastırılacağını önceden gördüğü için. 'Her şeyden önce, kendi kalplerinize iyi bakın,' dedi. Canon Venables, Bunyan'ın John Gifford'dan aldığı öğretiden yakınıyor. 'İlkesinin,' diyor, 'aklı kendinden Kurtarıcı'ya yöneltmek yerine, her söz ve eylemin ve hatta her düşüncenin sürekli iç gözlem ve titizlikle tartılması olduğunu.' Kilise, Bunyan'a kalbini koruması ve her düşüncesini iyi tartması söylenmesinin özellikle talihsiz olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ancak size şunu belirtmeliyim ki, Evangelist, hacılar için en önemli şeyin kendi kalplerine iyi bakmaları olduğunu söylüyor; ve açık sözlü yazarımız, herhangi bir hacıya, Mesih'i düşünce, söz ve eylemin yerine koymak şeklinde yorumlanabilecek veya yanlış anlaşılabilecek bir şey fısıldayan herhangi bir rahip hakkında çok sert bir kelime kullanmış ve her birinin titizlikle tartılması gerektiğini söylemiş. 'Bu taraftaki, diğer dünyadaki hiçbir şeyin içinize girmesine izin vermeyin; ve her şeyden önce, kendi kalplerinize ve onların şehvetlerine iyi bakın.' 

'Yüzlerinizi çakmak taşı gibi ayarlayın,' diye devam ediyor Evangelist. Minberde genç kadınlara ve iş hayatına giren genç erkeklere verilen öğütlere ne kadar da az benziyor. Eğer biz papazlar bu tür kişilere bu tür zamanlarda daha doğrudan ve açık sözlü olsaydık; eğer Bunyan gibi onlara dışarı çıkıp alışveriş yaptıkları dünyanın ne tür bir dünya olduğunu ve mallarının ve fiyatlarının ne olduğunu açıkça söyleseydik; eğer halkımız oğullarına ve kızlarına böyle vaaz vermemize izin verseydi, eminim ki çok daha az genç cemaatçi gemi kazası geçirirdi ve çok daha az gri saçlı kişi kederle mezara giderdi. Robert Hall, genç bir papaza verdiği talimatta, 'Vaazların tamamını ahlaki davranışın ve dini görevin belirli kısımlarına ayırmaktan korkmayın. Karakterleri parçalara ayırmadığınız ve belirli erdemleri ve kusurları tanımlamadığınız sürece onlar hakkında doğru görüşler sunmak imkansızdır. Bedenin işleri ve Ruhun meyveleri açıkça belirtilmelidir. Ayrıntılara inmeden genel olarak günaha karşı vaaz vermek, birçok kişiyi kalplerinin kötülüğünden şikayet etmeye yöneltebilir, aynı zamanda davranışlarının kötülüğüne karşı korkunç derecede dikkatsizdirler. Vanity Fair'in kapısındaki Evangelist'in asil öğütlerini alın ve ardından John Bunyan'ın Fuar'ın kendisi ve içinde alınıp satılan her şeyle ilgili ustaca tanımını alın ve Bunyan'ın zamanında, Robert Hall'un zamanında ve bizim zamanımızda bile Evanjelik kürsüsünün ihtiyaç duyduğu Evanjelik vaazı hakkında bir ders alacaksınız. 

'Oğullarım, İncil'in gerçeğini duydunuz, Tanrı'nın Krallığına birçok sıkıntıdan geçerek girmeniz gerekiyor. Bu nedenle, Fuar'a geldiğinizde ve burada anlattığım şeyin gerçekleştiğini gördüğünüzde, o zaman arkadaşınızı hatırlayın; Kendinizi erkekler gibi bırakın ve ruhlarınızın korunmasını Tanrınıza, sadık bir Yaratıcı gibi iyilik yaparak emanet edin.'

İNATÇI

'Katır gibi olmayın.'--Davut.

Küçük İnatçı, Yıkım Şehri'nde doğdu ve büyüdü.
Babası yaşlı Spare-the-Rod'du ve annesinin adı Spoil-the-Child'dı.
Küçük İnatçı, ebeveynlerinin tek çocuğuydu; onlar artık genç değilken doğdu ve tek çocuklarına düşkündüler ve ona her şeyde kendi istediğini verdiler. İstediği her şeyi elde etti ve hemen elde etmese bile çığlıklarını ve tekmelerini üç kapı öteden duyardınız. Ebeveynleri kendi başlarına kötü insanlar değildi, ancak, eğer Süleyman doğruyu söylüyorsa, çocuklarından nefret ediyorlardı, çünkü ona her şeyde kendi istediğini verdiler ve hiçbir şey onlara ona hayır dedirtemezdi veya onlara hayır dediğinde
değneği kaldırmazdı. Kutsal Yazılar, pedagojik kısımlarında, sık sık değnekten bahsettiğinde, mutlaka demir veya tahta bir değnek kastetmiyorlar. Gideon'un Sukkotlu adamlarla birlikte izlediği, onlara çölün dikenleriyle ve çalılıklarıyla öğrettiği yoldan başka, inatçı bir çocuğa öğretmenin başka yolları da vardır. John Bunyan'ın biraz tuhaf editörü George Offor, baskısının okuyucularına şu kişisel tanıklığı veriyor:--'Ebeveynleri için bir nimet olan çok büyük bir aileyi yetiştirdikten sonra, insan vücudunun hangi kısmının dövülmek için yaratıldığını henüz öğrenemedim.' Aynı zamanda değnek, Tanrı'nın sözünde bir şey ifade ediyor olmalı; inatçı çocukları altındayken Tanrı'nın elinde kesinlikle bir şey ifade ediyor ve dindar bir ebeveynin elinde de bir şey ifade etmeli. Küçük İnatçı'nın iki ebeveyni, böyle bir şehirde yaşamalarına rağmen, dindar olmayan insanlardan uzaktı; ama onlar her gün tek oğullarını yok ediyorlardı, her zaman kendi istediği gibi olmasına izin vererek ve açgözlülüğüne, yalanlarına, öfkesine, gürültülü ve düzensiz yollarına asla hayır demeyerek. Eski Ahit'teki Eli kötü bir adam değildi, ama hem Rab'bin sandığını hem de kendisini ve oğullarını yok etti, çünkü oğulları kendilerini aşağılık yaptılar ve onları engellemedi. Tanrı'nın çocukları asla onları engellediği ve üzerlerine tekrar düzeltme değneğini koyduğu andan itibaren bu kadar yumuşak, tatlı, iyi ve mutlu olamazlar. Sonra hem değneği hem de onu
atayanı öperler. Ve dünyevi babalar zanaatlarını Tanrı'dan öğrenirler.
Uysallık, tatlılık, uysallık ve terbiye edilmiş bir çocuğun sevgisi
asla unutamayacağımız bir şekilde hepimizin kalbine işlemiştir.
Bazen neredeyse tarif edilemeyecek veya inanılmayacak bir şekilde terbiye edilmiş bir çocuğun onu cezalandıran ele
sarılıp onu öpme şekli vardır. Ama
zavallı yaşlı Spare-the-Rod hiç böyle deneyimler yaşamadı. Ve genç
Obstinate, Eyüp'ün yabani eşeğinin tayına benzer şekilde doğmuş, Davut'un dizginlenmemiş ve dizginlenmemiş katırı gibi bir adam olarak büyüdü, ta ki sonraki yaşamında
zihinlerimizde onun kötü ismiyle ilişkilendirilen tüm kötülük ve
zararın yaratıcısı olana kadar.

Yaşlı Spare-the-Rod'un çocuğunda da bu gerçek atasözü yerine geldi,
çocuk adamın babasıdır. Küçük Obstinate'in
çocuk odasında, okul odasında ve oyun alanında bulunmasına rağmen -tüm bunlara,
sadece sinirli bir şekilde- hem gençliğinde hem de yetişkin bir adam olarak. Bir kere, Obstinate tüm günlerini son derece cahil bir adam olarak geçirdi. Çocukken derslerini öğrenme yoluna girmemişti; çocukken derslerini öğrenmesi sağlanmamıştı; ve bir çocukken kitaplarına duyduğu hoşnutsuzluk ve küçümseme, cahil ve dar görüşlü bir yaşam boyunca ona eşlik etti. Bu kadar mantıksız bir adam için, sizden satın almasını ve okumasını istediğiniz bir kitabı satın almamak ve okumamak için yeterli bir sebepti. Ve onun hakkındaki kitapların çoğu ya yazıldı, ya basıldı, ya yayınlandı, ya satıldı, ya okundu ya da sevmediği kişiler tarafından övüldü, bu mutsuz adama okuyacak çok az şey kalmıştı, aksi takdirde okuyacak olsa bile. Ve böylece, inatçı inatçılığı onu
bu kadar cahil tuttuğu gibi, cehaleti de inatçılığını artırdı. Ve
sonra, hayat devam ederken, kamusal veya özel hayatta, kilisede,
ulusta, şehirde veya ailede, başka insanların işleriyle bir ilgisi olduğunda, bu mutsuz adam
sadece her türlü ilerlemenin önünde bir engel ve her iyi işin önünde bir engel olabilirdi. Bazen çok iyi bir kural olan alışkanlık ve alışkanlık, İnatçı için katı ve evrensel bir kuraldı. Ve bu durumda alışkanlığın
ve bunun içinde alışkanlığın artık yararlı olmaktan çıktığının söylenmesi, onu sadece cahil ve inatçı bir adamın
söyleyebileceği gibi size
söylemeye yöneltti. Sadece söyleyebiliyordu;
bir konuyu akıl yürütecek kadar
yeterince bilgisi, ya da yeterince iyi huyu veya yeterince iyi görgüsü yoktu; Tartışmak için fazla sinirliydi ve konuyla ilgili bilgisi ve kendisinde olmayan bir özdenetimi olanlardan nefret ediyordu. 'İnatçı adamın anlayışı Firavun'un kalbi gibidir ve her türlü tartışmaya karşı bir kanıttır.' Mısır'ın deli kralı gibi, inatçı adam da bazen hem bağlı olduğu görevi hem de gerçek çıkarlarını görür, ancak boynundaki demir kiriş birini yapmasına veya diğerini takip etmesine izin vermez. 'Hiçbir şey,' der nüfuz eden bir yazar, 'basit inatçılıktan daha sağlam bir inatçılık değildir. Devletteki entrikalar ve partiler ve kilisedeki sapkınlıklar ve bölünmeler bundan kaynaklanır.' Herhangi bir dürüst adam bu cümleyi alıp
bir mum gibi kendi kalbine ve kendi hayatına taşısın ve
sonra orada öğrenilen içgörü ve dürüstlükle aynı mumu
geçmişin ve bugünün bazı entrikaları ve partileri, sapkınlıkları ve bölünmeleri boyunca geri taşısın ve
kendi kalan inatçılığından kendisini
en azından iyileştirmesine kesinlikle yardımcı olacak bir ders almış olacaktır. Tüm sağlam inançlarımız, onlara çok kolay ve çok sevgiyle
dediğimiz gibi, sürekli olarak incelenmeli ve araştırılmalıdır
en iyi yazarların daha fazla okunması ışığında, kendimiz ve içinde yaşadığımız dünya hakkında daha fazla deneyim ışığında ve tek başına artan saflığın, sadeliğin ve kalbin samimiyetinin
ateşleyebileceği en iyi ışıkta. Ve birkaç örnekte, bugüne kadar bir inancın onurlu ismi ve karakteriyle giydirilen şeyin her zaman sadece cahilce bir önyargı, bir tiksinti veya hoşnutsuzluk, kendimize ve kendi görüşümüze ve kendi çıkarlarımıza karşı aşırı bir düşkünlük olduğunu kesin olarak göreceğiz. Şimdi adlandırdığımız gibi, en sağlam inançlarımızın çoğu, üzerlerine yeterince ışık düştüğünde, temelde sadece inatçılık ve gönül gururu olduğunu itiraf etmeye zorlanacak ve bunu başaracağız. İnatçı, inatçı ve gururlu adam asla, bilmiyorum demez. Kendisine hiçbir şeyin açıklanmasını istemez. Yeni bir ışığa kavuştuğunu asla kabul etmez. Yanlış konuştuğunu veya davrandığını asla kabul etmez. Söylediklerini asla geri almaz. Hiçbir zaman, Sen o hareket tarzında haklısın ve ben her zaman yanılmışım dediği duyulmamıştır. Bunu hiç söylemiş olsaydı, söylediği gün hem zihni hem de kalbi için bembeyaz bir gün olurdu. Ancak, Spare-the-Rod'un şımarık oğlu asla bunu veya buna benzer bir şey söylemedi.

Fakat ne yazık ki, inatçı adamın gerçek inatçılığı en çok hayatın en iyi şeylerinde ortaya çıkar. En kötüsünü ev hayatında ve din meselelerinde gösterir. Bizim İnatçı aşık olduğunda bal kadar tatlı ve tereyağı kadar yumuşaktı. Eskiden çiğnediği eski arkadaşları onu zar zor tanıdılar. Bazen insanların dönüştüğünü görmüşlerdi, fakat böylesine ani ve tam bir dönüşümü hiç görmemişlerdi. Aslında düzeltmeyi, azarlamayı, tavsiyeyi ve yardımı davet etti, siz ona böyle bir şeyi ima ettiğinizde bile elleriyle ve ayaklarıyla size vurmuştu. En iyi
yetiştirilme, en iyi kitaplar, en iyi vaazlar, en iyi ve en itaatkar hayat, hepsi bir arada ele alındığında, diğer erkeklere bir kadının gülümsemesinin ve elinin dokunuşunun bir anda bu
bir zamanlar çok inatçı adama yaptığı şeyi yapmamıştı. Artık her şeyi okurdu, özellikle de en iyi
kitapları. Artık herhangi bir vaizi, özellikle de vaaz vermede en iyi ve en samimi olanı dinler ve zevk alırdı. Eskiden sevdikleri ve sevmedikleri, önyargıları ve önyargıları, kendini beğenmişliği ve kendini iddialılığı mucizevi bir şekilde ondan eridi ve bir
günde açık fikirli, zeki, iyi huylu, dindar bir beyefendi oldu.
Bir zamanlar herkes için böyle bir katır olan kişi, şimdi ipek bir dizginle bir çocuk tarafından
yürütülüyordu. Tüm eski şeyler geçmişti ve her şey
yeni olmuştu. Bir süreliğine; bir süreliğine. Ama zaman geçer ve onunla birlikte inatçı adamın tüm alçakgönüllülüğü, uysallığı, esnekliği, yumuşaklığı ve tatlılığı da geçer. Yeterince uzun zaman geçtiğinde, onu her zamanki gibi inatçı ve inatçı bir adam olarak bulursunuz. Karısını ve çocuklarını sevmeyi
bıraktığı anlamına gelmez. Öyle değildir. Ama tüm gerçek ve doğuştan gelen inatçılıkta bir şey vardır ki, bir süre sonra
en sevdiklerimizin yanında genellikle daha kötü olur. Bir adam
nazik, ulaşılabilir, eğlenceli, en iyi arkadaş ve ruhun
dışarıda olduğu kişi olur ve sonra, kendi kapısının kilidini açtığı anda anında sessizliğe geri döner ve tekrar tam bir kabalığa ve
ayıcılık, inatçılık ve inatçılığa gömülür. Akşam yemeğini sessizce masanın başında
yutar ve sonra alnında hiçlikten gelen bir bulutla bütün gece şöminenin başında oturur. Güneş ışığı, gülümsemesi ve evrensel nezaketi artık yok; karısı dışında kimseye karşı nezaketsiz. Hiçbir şey onu memnun etmiyor; zihninde hiçbir şey yok. Evin mobilyaları, saatleri, alışkanlıkları onu memnun edecek şekilde düzenlenmiş; ama karısına, çocuğuna veya hizmetçisine memnun olduğunu söylediği hiç duyulmadı. Bir yemeğin zevkine uygun olduğunu veya bir koltuğun kendisini barındırıp dinlendirecek şekilde ayarlandığını hiç söylemedi. İnatçı adam evini kendisi ve kendisiyle birlikte acı çekmeye mahkûm olan herkes için bir hapishane ve koşu bandı haline getirir. Ve her zaman bunun sebebi ev halkını sevmemesi ve onurlandırmaması değildir; ama inatçı kalbin kötü bir yasasıyla en kötü inatçılığı ve inatçılığı en çok sevdikleri arasında ortaya çıkar. Ama kardeşlerim, hepsinden daha kötüsü, iyi Piskopos Hall'un 'inat taşı' dediği her şey kalbimizde Tanrı'ya karşıdır. Pavlus, tüm derinliği, açıklığı ve sade konuşmasıyla bize, kalplerimizin doğası gereği Tanrı'ya karşı düşmanlık olduğunu söyler. Sadece insanlara karşı kibirli, inatçı ve kötü niyetli olsaydık, bu yeterince kötü olurdu ve tedavisi yeterince zor olurdu, ancak inatçılığımız Tanrı'ya saldırdığında durumumuz her türlü açıklamanın veya inancın ötesinde korkunçtur. Bunu yaparken ve bunu yapmayarak her gün hem Tanrı'nın yasasının hem de Tanrı'nın lütfunun tam ortasına düştüğümüzü her şey kadar iyi biliyoruz; ve yine de kalbimizin inatçılığı ve sapkınlığıyla ruhlarımızın intiharı olduğunu gayet iyi bildiğimiz şeye devam ediyoruz. Rahip tarafından bunu yapmamız ve şunu yapmamamız; bunu bu yeni yılda yapmaya başlamamız ve bunu yapmayı bırakmamız söyleniyor; ancak kısmen ona karşı inatçılıkla, Tanrı'ya karşı daha derin, daha incelikli ve daha ölümcül bir inatçılıkla ve Tanrı'nın en derin ve en ilahi şeylerine karşı, ne birini yapıyoruz ne de diğerini yapmaktan vazgeçiyoruz. Bazı insanların zihinlerinde bir
solukluk, bir kasvet ve acı bir hava vardır ki,
sürülmüş, kurutulmamış, otlanmamış, işlenmemiş
kalplerinin bataklıklarından yükselir ve daha iyi bir yaşamın tüm zayıf başlangıçlarını ürpertir ve patlatır.
İnatçı kalbin doğal ve yapısal inatçılığı, Tanrı'nın işleriyle uğraşmaya gelince daha da şiddetlenir. Çünkü o zaman
tüm suçluluk ve tüm korku, tüm şüphe ve yozlaşmış ve kendini mahkum eden kalbin tüm nefretiyle
pekiştirilir.
Tüm insanlara, kitaplara, doktrinlere, emirlere ve herhangi bir şekilde manevi dinle bağlantılı olan uygulamalara karşı inatçı bir inatçılık vardır ki bu inatçı adamın aile yaşamında bile ortaya çıkmaz.

John Bunyan'ın İnatçısı, hem davranışları hem de isminin etimolojisiyle, yalnızca kendi kurtuluşunun önünde durmakla kalmaz, aynı zamanda kurtuluşa giden diğer insanların önünde de durmak için elinden geleni yapar. İnatçı, onu zorla geri getirmek için Hristiyan'ın peşinden gider ve eğer Hristiyan'da rakibi olmasaydı, _Hacı'nın İlerlemesi_ asla yazılmazdı. 'Bu kesinlikle olamaz,' dedi Hristiyan, takipçisine ve ilk olarak bir adamın iyilikte, bir diğerinin kötülükte olduğu kadar inatçı olabileceğini gösterdiğinde Hristiyan olarak adlandırılır. 'Artık eski hayatıma asla geri dönemem.' Ve sonra iki inatçı adam sonsuza dek yollarını ayırır, Hristiyan kutsal inatçılıkla her ne pahasına olursa olsun sonsuz yaşama sahip olmaya kararlıyken, Obstinate buna karşı kararlıdır. _Hacı'nın İlerlemesi_'nin açılış sayfaları, iki adamı çok
açık ve çok etkileyici bir şekilde önümüze koyar.

İnatçılığın tedavisine gelince, sağlam, dikkatli, bilge ve sevgi dolu bir eldeki değnek onu iyileştirecektir. Ve daha sonraki yaşamda yeterince uzun ve yakın bir şekilde alçakgönüllü, teslimiyetçi, uysal, itaatkar, kendini terbiye eden ve şükran eylemlerinin ardışıklığı onu iyileştirecektir. Boyun eğdirme ve kalbin düzenlenmesiyle ilgili en iyi kitapları okumak ve onlara uymak onu iyileştirecektir. Dante ile birlikte inatçıların, küskünlerin, kasvetlilerin ve somurtkanların cehennemde yataklarını yaptıkları yere inmek onu iyileştirecektir. Ve çok ve en acı verici dua her şeyden önce onu iyileştirecektir.

'Ey Tanrım, eğer ben böylesine inatçıysam,
Ruhum ölmeden önce,
Delici bir acı, öldürücü bir günah,
Ve gururlu kalbime onları gönder.

ESNEK

'Kendinde kök salmadı.'--Tanrımız.

Rabbimiz, kalemini bir kez
sürüp bize, iyi bilinen dinleyicilerinden birinin Flaxman benzeri taslağını verir. Ve sonra John Bunyan, o çok
ifade edici profili ele alır ve ona et ve kan katar, ta ki _Hacı Yolculuğu_'nun iyi bilinen Esnek'i olana kadar. Metne bir benzetme diyoruz, ancak Rabbimiz'in benzetmelerinin hepsi portrelerdir - sıradan benzetmeler yerine portreler ve portre grupları. Rabbimiz, kendisinde hiçbir kökü olmayan bu adamı
çok iyi tanıyordu. Rabbimiz, her zaman Kendisinin peşinden koşan böyle adamlardan oluşan kalabalıklara sahipti ve bu hızlı portreyi, adını ve işini itibarsızlaştıran ve kalbini sürekli olarak yükleyen
yüzlerce erkek ve kadından uzaklaştırdı. Ve John Bunyan, tüm
dehasıyla, kendi cemaatinde bunlardan onlarcası olmasaydı, bize Esnek ve Geçici ve Konuşkan gibi konuşan benzerlikleri asla veremezdi. Rabbimiz'in Esnek'e dair kısa ön açıklaması, tüm açıklamaları gibi, tüm meselenin en dibine iner. Bu pasajdaki Rabbimiz, portre çalışmalarına anatomi çalışmasıyla başlayan usta sanatçılardan biri gibidir. Bu yolculuktaki tüm büyük sanatçılar, en iyi portrelerini konularının içinden inşa ederler. Rabbimiz, O'nun kendisinde kök salmadığını söyler ve tüm dışsal dinlerinin nasıl sona ereceğini önceden görmemiz için bize bundan daha fazlasına ihtiyacımız yoktur. İnsan kalbinin yaşamış en büyük öğrencilerinden biri, 'Kendinizi tanımadan,' der, 'kendinizde gerçek bir kökünüz olmaz. Gerçek kendini tanıma, tüm gerçek dini bilginin köküdür. Hristiyan doktrinlerinin herhangi bir dışsal yolla anlaşılabileceğini veya doğru bir şekilde kabul edilebileceğini düşünmek bir aldatmaca ve kötülüktür. Kendi kalplerimizi araştırdığımız ve kendi doğamızı anladığımız ölçüde, günahın kaldırılmasının ne kadar büyük bir lütuf olduğunu hissedeceğiz; kurtuluş, bağışlanma, kutsallaştırma,
aksi takdirde bunların hepsi bizim için anlam veya güç taşımayan kelimelerdir. Tanrı bize önce kendi kalbimizde konuşur.' Neyse ki Rabbimiz kendi metnini açıklamış ve dürüst bir kalbin tüm gerçek dinin tek kökü olduğunu söylemiştir. Dürüst, yani kendisiyle, Tanrı ve insanla
kendisi hakkında. Davut'un çok dürüst mezmurunda dediği gibi, 'İşte, sen
içsel kısımlarda gerçeği arzuluyorsun ve gizli kısımda bana bilgeliği
tanıtacaksın.' Ve gerçekten de, Kutsal Kitap'taki tüm vaizler ve yazarlar ve Kutsal Kitap dışındaki tüm Kutsal Kitap vaizleri ve yazarları şu konuda hemfikirdir: tüm gerçek bilgelik evde başlar ve her şey
kalpte başlar. Ve hepsi bize, kendi kalbinin en kötü düşüncesine sahip olanın en bilge insan olduğunu, kendi kalbinin bu dünyada herhangi bir insanın lanetlendiği en kötü kalp olduğunu bilmeyenin ise en aptal insan olduğunu öğretiyorlar. 'İşte bilgelik': canavarın sayısını bilmek değil, onun işaretini bilmek ve onu kendi kalbimizde silinmez bir şekilde yazılmış olarak okumak.

Ve bu ilk ve en iyi bilgelik olmadığı yerde, Rabbimizin sözlerinde, yeryüzünün derinliği, kökü ve meyvesi yoktur. Ve çoğu insanın sahip olduğu herhangi bir din, bu dışsal, sığ, köksüz
tanımlamadır. Zavallı Pliable'ın sahip olduğu tek din buydu. Bu zavallı yaratık, kısa bir süre için dine benzeyen bir şeyin belirli bir köküne sahipti, ancak o küçük kök bile tamamen kendisinin dışındaydı. Kökü, bir kökü varsa, hepsi Christian'ın arkadaşlığında ve tutkulu çağrılarındaydı ve sonra Christian'ın ona okuduğu o etkileyici Kutsal Kitap pasajlarındaydı. Bu şeylere ilk dikkat ettiğinizde, hiçbir olası kökün İncil'de ve samimi vaazlarda
daha iyi ekilemeyeceğini düşünürdünüz. Ama İncil ve çok daha fazlası, en iyi vaaz bile, gerçek din bir kez kendi içine nüfuz eden köklerini salana kadar aslında bir insanın dışındadır. Belki de hepimiz, İncil'in ve kürsünün öğretilerine inanmak üzere yetiştirilen, ancak İncil ile bağlantılı bazı şeyler hakkındaki miras aldıkları ve dışsal fikirlerinden bazıları sarsılmaya başladığında, hemen inançlarının tüm temellerinin sarsıldığını ve inançlarının tüm köklerinin
söküldüğünü hisseden, azımsanmayacak derecede seçkin insanlardan duymuşuzdur. Ama bunlar olduğunda, tüm bunlar bu tür insanların dinlerinin tamamen kendilerinden dışarıya kök salmış olmasındandı; en iyi şeylerde
kendilerinin dışında, gerçekten, ama Rabbimiz'in sözleriyle, dinleri
kendilerinin dışında bir şeye kök salmış ve içeride değil, zamanla
kırılmış ve inançlarını
sökmüşlerdi. Hepsinin dini kiliselerinde ve kiliselerinde Mesih'in bedeninin bir üyesi olarak değil, bu dünyada kurulmuş bir toplumsal kurum olarak kök salmış olan başka bir iyi bilinen insan sınıfı daha vardır. Kiliselerine inanırlar. Kiliselerine
ibadet ederler. Kiliseleri için acı çekerler ve fedakarlıklarda bulunurlar. Kiliselerinin büyüklüğünden ve gelirinden gurur duyarlar; geçmişteki mücadeleleri ve acıları ve mevcut tehlikeleri, hepsi kiliselerini kalplerine
sevdirir. Fakat sıkıntı ve zulüm ortaya çıkarsa, yani onları kiliseleriyle ilgili olarak rahatsız edecek, engelleyecek veya hayal kırıklığına uğratacak bir şey ortaya çıkarsa, köklerini ve dinlerini onunla birlikte tutarsızca söküp atarlar ve ikisini de o an için kendilerini daha iyi memnun eden herhangi bir kiliseye veya hiç kiliseye naklederler. Diğerlerinin ise tüm dindarlıkları aile hayatlarında kök salmıştır. Dinleri tamamen ailevi duygulardan oluşur. Dünyevi evlerini o yüce memnuniyetle ve gerçek dindar insanların cennetteki evlerine karşı besledikleri o her şeyi içine alan sevgiyle severler. Ve böylece dünyevi evlerini rahatsız edecek veya parçalayacak bir şey olduğunda köksüz dindarlıkları da onunla birlikte gider. Diğer insanların dini ve ona olan tüm ilgileri, yine dükkanlarında kök salmıştır; Onlara dinde herhangi bir şey veya hiçbir şey yaptırabilirsiniz, onların dükkanında iş yapıp yapmamanıza göre. Arkadaşlık, birçok erkeğin ve neredeyse tüm kadınların dini yaşamlarındaki dalgalanmaları da açıklar. Eğer tanrısal sevgililer ve arkadaşlarla karşılaşırlarsa, onlara karşı içtenlikle tanrısaldırlar; ancak arkadaşları gerçek dine karşı kayıtsız veya düşmancaysa, yavaş yavaş aynı mizaca ve tutuma düşerler. Bazen, Hristiyanlık hizmetine aday olan öğrencilerin, tüm dinleriyle birlikte, kendilerinde o kadar köksüz olduklarını görürüz ki, ilgisiz bir sınıftaki bir oturum, şüpheci bir kitap, bazen sadece bir alay veya küçümseme, gelecek hizmetlerinin tüm vaadini yok eder. Ve bu, tüm insan yaşamı boyunca böyle devam eder. Meselenin kökü kendisinde olmayan kişi bir süre dayanır, ancak zamanla, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, kesinlikle gücenir. Öyleyse, Rabbimizin dinleyicilerinin kalbine yaptığı hızlı vuruş için çok fazla şey -yeterli değil, yeterince iyi değil-. Ama şimdi John Bunyan'ın çok
usta eliyle kendini bize çok
kısa sürede ve çok
tam olarak gösteren Pliable'a geçelim. Yazarımızın Bedford'da kendisinde hiçbir kökü olmayan ve bunun sonucu olarak, karşısına çıkan iyi veya kötü her türlü etkiye karşı esnek olan tanınmış bir adamın konuşan portresine iyi bakın. "Küfür etmeyin", Pliable'ın dudaklarından çıkan ilk kelimelerdir ve bunlar umutsuz kelimeler değildir. Pliable, Obstinate'ın Hristiyan yaşamına yönelik kaba hakaretlerinden incinmiştir, ta ki onun yanında görülmekten
açıkça utanana kadar. Pliable, en azından, Obstinate ile karşılaştırıldığında bir beyefendidir ve beyefendi duyguları ve iyi tavırları onu hemen Hristiyan'ın tarafını tutmaya zorlar. İnatçının küfürleri neredeyse Esnek'i bir Hıristiyan yaptı. Ve şehir kapısının dışındaki ovada bu incelikle tasarlanmış sahne her gün kendi aramızda tekrar tekrar canlandırılıyor. İnsanların din konusunda çok ciddi olduğu yerlerde her zaman kötü insanların kötü tutkuları uyanır; ve samimi vaizler ve adanmış çalışanlar şiddetle veya kötü dille saldırıya uğradığında, seyircilerde en azından bir süreliğine hakikat uğruna acı çekenlerin tarafını tutmaya yetecek kadar adil oyun sevgisi vardır. Ve bazen tüm bu ortak adalet sevgisini ve o küfür nefretini, nefret edilen hakikatin kendisine karşı bir sempatinin kesin bir işareti olarak saymaya çok meyilliyiz. Bir seyirci 'Küfür etme' dediğinde, o medeniyet ifadesini en azından gerçek dinin ilk başlangıcı olarak belirlemeye çok hazırız. Fakat İsa Mesih'in dini, adalet ve adaletsizliği, nezaket ve nezaketsizliği, kabadayılığı ve iyi davranışları ayırmaktan çok daha derinden insanın kalbine işler. Ve uzun vadede, Mesih'in çarmıhı ve insan kalbinin çarmıha gerilmesinin, centilmence tavırlı, nazik ve kibar adamla, kötü davranışlı ve kaba tavırlı adamla aynı derecede sert olduğu her zaman görülür. Thomas Goodwin, 'Uysal insanlar,' der, 'bu dünyanın azizleridir. ' Ve zavallı Pliable da onlardan biriydi. 'Kalbim gerçekten komşumla gitmeye meyilli,' dedi Pliable sonra. 'Evet,' dedi, 'bir noktaya
gelmeye
başlıyorum. Gerçekten bu iyi adamla gideceğimi düşünüyorum. Evet,
ben de onunla beraber gideceğim. Gel, iyi komşu, gidelim.'

Bazı insanların hayal gücünün kıyamet tarafı çok kolay işlenir.
Hiçbir kitap, kendilerinde hiçbir kökü olmayan halkımız arasında, cennetle ilgili resimli kitaplardan daha iyi satmaz.
Misyonerlerimiz, İncillerdeki sahneleri köy dinleyicilerinin donuk zihinlerine
anlatmak için fener slaytlarından yararlanır ve bunu da iyi bir
başarıyla yaparlar. Ve evde, Yeni Kudüs'ün ihtişamıyla dolu bir sihirli fener, köksüz kalplerin çoğunu bir süre esir alır. 'İyi söylenmiş; ve başka ne? Bu mükemmel; ve başka ne?'
Christian, Pliable'a cennetin ihtişamlarını yeterince hızlı anlatamadı.
'Orada serafim ve kerubim ile olacağız, onlara bakmakla gözlerinizi kamaştıracak yaratıklar. Orada ayrıca bizden önce oraya gitmiş olan binlerce ve on binlerce kişiyle karşılaşacaksınız. Altın taçlı ihtiyarlar ve altın arplı kutsal bakireler ve hepsi bir giysi gibi ölümsüzlükle giyinmiş.'
'Bütün bunları duymak,' diye haykırdı
Pliable, 'birinin kalbini mest etmeye yeter.'
'Aşırı bir inanç,' der yaşlı
Thomas Shepard, 'kolayca işlenir.'

Sanki metnin kendisi yeterince açıklayıcı değilmiş gibi, Bunyan'ın canlı, esprili, acıklı üslubu metni taşır ve sayfalarının kenar boşluklarını zenginleştirir, tıpkı _The Pilgrim_ kitabının iyi bir baskısına sahip olan herkesin bildiği gibi. 'Hristiyan ve İnatçı, Pliable'ın ruhuna çekiliyor' yeterince belagatli sayfanın kenarına yazılmış belagatli özettir. Bir adamın ruhunun çekildiğinin resmi zihnimde yükselirken, Pliable'ınkine, Brodie'nin zavallı, zor durumdaki Brodie'sininkinden daha iyi bir eşlik eden resim düşünemiyorum, çünkü o, içsel günlüğünün dürüst sayfalarında ruhuna çekildiğini bize gösteriyor. Bunyan not defterimdeki 'Pliable' başlığı altında Brodie'ye dair bir sürü referans buluyorum; ve sadece yazarımızın kenar notunu göstermek için bile olsa, bunlardan bir veya ikisini aktaracağım. 'Bu günlüğün yazarı, Tanrı'dan daha çok insanları memnun etmek için çabaladığı ve kötülerin ondan iyi bahsetmesinin sebebi olan doğasının kolaylığı ve makullüğü altında ezilmek istiyor... Tanrım,
gücü olan adamlara uymaya olan yüreğinin eğilimine acı.
. . Tanrım, o sağlıksız ve yüreğinde ikiyüzlü, politik olarak kurnaz,
bencil, Tanrı'nın şeylerini tatmayan ve ayırt etmeyen biri. . . Kendini
sevme, zekâ, kurnazlık ve korkaklık onun zihnini bozmasın, aksine ona
cesaret, sabır, kararlılık, şefkat, çilecilik bahşet. . .
Bu zamanda kendimi ve ailemi tehlikeye mi atacağım? Bir parça
sağlam inanç tüm sorularımı çözer.' 'Die Dom. Evde kaldım,
kısmen insanların kötü niyetini ve öfkesini ve gözlemi reddetmek için.' Ya da, başka bir Sebt günü girişini ele alalım: 'Die Dom. Evde kaldım,
zaman, gözlem ve Moray Kontu yüzünden. . . . Cuttiehillock'a geldim. Ne üşüyorum ne de sıcak. Zaman konusunda doğru bir şekilde prensip sahibi değilim. Sanırım beni uyumlu hale getiren tüm vicdan değil, zekâ ve acıdan kaçınma; Tanrım, beni tüm bu kalpsizlikten kurtar.' Ve bu zavallı şekilde, cennet ve dünya, görev ve kişisel çıkar, antlaşma ve taç, Lord Brodie'nin ruhu için 422 quarto sayfa boyunca çekiştiriyor. Brodie'nin günlüğü, okuduğum en aşağılayıcı, kalbi araştıran ve kalbi eğiten kitaplardan biri. Kolay, esnek, zamana hizmet eden bir kalbe sahip olan tüm kamu görevlilerinin, dürüst Brodie'yi dirseklerinin dibinde bulundurmasını sağlayın.

'Memnunum, iyi arkadaşım,' dedi Pliable, kerubiler ve serafimler, altın taçlar ve altın arplar hakkındaki bölümden sonra, 'tüm bunları duymak yüreğimi coşturuyor. Hadi, hızımızı düzeltelim. 'Bu hoş, bu mükemmel. Duygusal toplantıların esnek müdavimlerinden ve duygusal ama köksüz bir bakanlığın duygusal üyelerinden bu meydan okuma ve azarlama sözcüklerini ne kadar sık ​​duyduk. Hadi, hızımızı düzeltelim! 'Sırtında yük olan adam, 'Üzgünüm ama istediğim kadar hızlı gidemiyorum' diye cevapladı. 'Hristiyan,' diyor Bay Kerr Bain, 'Pliable'dan daha fazla taşıyacak şeye sahip, gerçekten de, sadece kendisi taşıyor olsa bile, yine de taşıyacak olurdu; ayrıca, yolun uzunluğu, emeği ve öngörülemeyen bazı şansları hakkında birkaç ayıklatıcı düşünceye sahip.' Ve Dean Paget'in 'Sığlığın Felaketleri' üzerine verdiği derin ve güçlü vaazında dediği gibi: 'Evet, ama önce başka bir şey var; Başka bir şey olmadan, o ucuz
parlaklık, o kolay umutluluk, güneş doğduğunda ve denemelerin sıcak rüzgarları üzerinden geçtiğinde solup giden, zayıf, kaynaksız bir
büyüme olmaya meyillidir. Kalplerimizi dinimize açmalıyız; içsel toprağımızı kırmalıyız, kökleri özgürce ve derinden iç varlığımıza
işlemelidir. Onun yargı sözlerini, umut sözleriyle, sertliğini, teşvikiyle, kınamalarını, vaatleriyle, taleplerini, teklifleriyle, günaha karşı mutlak hoşgörüsüzlüğünü, günahkârlara karşı akıl almaz ve ilahi sabrını sessizce ve samimiyetle kendimize almalıyız.' Fakat böyle vaaz vermek zavallı Pliable'ı korkuturdu. Bunu anlamazdı ve anladığı şeylerden tüm sığ kalbiyle nefret ederdi.

'Şimdi neredeyiz?' Pliable'ı arkadaşına çağırdı, ikisi de Umutsuzluk Bataklığına
baştan aşağı ve kulaklar aşarak girerken. 'Gerçekten,' dedi Christian, 'bilmiyorum.'--Hiçbir insan işi mükemmel değildir, neredeyse mükemmel olan _Hac Yolculuğu_ bile. Christian er ya da geç kendi
üzgünlüğü, geçmiş suçluluğu,
şimdiki günahkârlığı ve endişeli geleceğiyle dolu bir bataklığa düşmeye mahkumdu. Fakat Pliable, kendisini
her zaman umutsuzluğa sürükleyecek kadar bilgi sahibi değildi. Her zaman
hızını düzeltmeye hazır ve yetenekliydi. Sırtında hiçbir yük yoktu ve bu nedenle
yüreğinde hiçbir şüphe yoktu. Fakat Christian her ikisinden de on adama yetecek kadar vardı ve bu yolun bu noktasında Christian'ın taşan umutsuzluğu ve şüphesi aniden kendi bataklığını doldurdu ve sanırım Pliable için de bir bataklığa taştı. Pliable'ın sadece kendi bataklığı ve lekelenmesi için gerçek ve orijinal bir bataklığı olsaydı,
doğru tarafından çıkar ve tüm günleri boyunca nazik adımlarla yürüyen bir hacı olurdu.--'Bana bu kadar zamandır anlattığın mutluluk bu muydu? Hayatımı kurtarabilirsem, cesur ülkeyi tek başıma sahip olabilirsin.' Ve bununla birlikte bir veya iki umutsuz mücadele verdi ve bataklığın kendi evinin yanındaki tarafındaki bataklıktan çıktı; böylece uzaklaştı ve Christian onu bir daha görmedi.' 'Kendi evinin yanındaki bataklığın tarafı.' Bununla bitirelim. Bunu düşünerek eve gidelim. Ve bu inanç ve sabır sınavında, ve bunda, bu günaha teşvikte, ve bunda, bu gerçek ihlalde, ve bunda, kendimize her zaman bataklığın evimizden en uzak tarafının hangisi olduğunu soralım ve bataklığın o tarafına doğru mücadele edelim, ve sonunda her şey yoluna girecek.

YARDIM

'Ben alçaldım ve O bana yardım etti.'--David.

Umutsuzluk Bataklığı, John Bunyan'ın başyapıtlarından biridir. Bataklığı tasvir ederken, Bunyan mizah, acı, güç ve dil güzelliği için en yüksek su işaretine dokunur. Eğer İngilizce İncil'i kendi ellerimizde olmasaydık, Lord Jeffrey'nin Lord Macaulay'a Bedford mangalının eşsiz stilini nereden aldığını sorması gibi, sormak zorunda kalırdık. Bunyan bize tüm Latincesini doktorlarının reçete kağıtlarından aldığını itiraf ediyor ve tüm mükemmel İngilizcesini İngilizce İncil'inden aldığını biliyoruz. Ve sonra mizahını ve acısını kendi derin ve şefkatli yüreğinden aldı. Tüm lütufların Tanrısı, John Bunyan'ı yaratıp dönüştürdüğünde ve _Hac Yolculuğu_'nu yazması için kafasına ve kalbine koyduğunda, İngilizce konuşan dünyaya ve tüm topraklardaki Mesih Kilisesi'ne büyük bir armağan verdi. Bataklıktaki yürekleri etkileyen sayfası binlerce okuyucusunun gözyaşlarıyla ıslandı ve gözyaşları, kendi günahlarını ve sefaletlerini ve günahlarının ve sefaletlerinin onları ilk bulduğu asla unutulmayacak zamanı ve yeri okurken gülümsemelerle karıştı, hepsi bataklıktaki pasajda çok tanınabilir, çok acıklı ve neredeyse gülünç derecede eğlenceli bir şekilde anlatıldı. Yıkım Şehri'nin ve Yıkım Şehri'nin dört derece ötesinde bulunan Aptallık Kasabası'nın yeraltı kanalizasyonlarından bataklığa akan pislik ve pislik okyanusunu ve insanların birçok ev ve meskenini görüyoruz. Majestelerinin istihkamcılarını ve madencilerini, boşaltmaları ve kurutmaları emredilen bu bataklığa akan kirlilik seliyle nasıl başa çıkacaklarını bilmez halde görüyoruz. Asırlar boyunca kraliyet araştırmacıları tüm becerilerini bu bataklığa harcıyorlar. Bir bataklığı doldurmak için sayamayacağınız kadar çok araba dolusu en iyi malzeme buraya atıldı ve yine de tek bir işçinin
el arabasını buraya boşalttığını asla bilemezsiniz. Doğrusu, yetenekli mühendisler tarafından bataklık boyunca mükemmel basamak taşları döşenmiştir,
ama bunlar her zaman bataklığın pisliği ve çamuruyla o kadar kaygandır ki,
bir gezgin ancak ara sıra ayaklarını bunların üzerinde tutabilir. Yazarımızın Umutsuzluk Bataklığı resmi,
bunu gören hiç kimsenin asla unutamayacağı bir resimdir. Ama bataklığın en iyi
tanımını okumaktan daha iyisi, bazı tanınmış hacıların onu geçmeye çalıştığını görmektir. Umutsuzluk Bataklığı'ndaki Bay Fearing
o ülkenin meyhane akşam yemeklerinde sıkça anlatılan bir hikayeydi. Hiçbir hacı, bu Bay Fearing kadar göğsünde böyle bir tavuk kalbiyle tehlikeli bir yolculuğa
girmezdi. Bataklığın kıyısında bir aydan fazla yattı ve basamakları bile denemedi. Bazı nazik Hacılar, basamakları kendileri tutmak için yeterince işleri olmasına rağmen, ona bir el uzattılar;
ama hayır. Ve güvenli bir şekilde geçtikten sonra, adamın diğer tarafta hala dehşet içinde kükrediğini duymak onları neredeyse ağlattı. Bazıları, eğer basamakları
çıkmazsa eve gitmesini söyledi, ama o, bir kıl payı geri gitmektense bataklıkta mezarını yapmayı tercih ettiğini söyledi. Ta ki, güneşli bir sabaha kadar, -kimse nasıl olduğunu bilmiyordu ve kendisi de asla nasıl olduğunu bilmiyordu- basamaklar o kadar yüksek ve kuruydu ve pislik ve balçık o kadar alçaktı ki, bu
tavşan yürekli adam bir girişimde bulundu ve böylece karşıya geçti. Ama sonra, onun kaba bir arkadaşının dediği gibi, bu zavallı hacı, kendi zihninde her zaman ve her yere yanında taşıdığı bir umutsuzluk bataklığı
taşıdı ve onu umutsuzluğun atasözü haline getirdi ve hala öyle. Ancak, o
güneşli sabah, hem içindeki hem de dışındaki bataklığın üzerinden geçti ve Help ve ailesi bataklığın bu tarafında şu şarkıyı söylerken duyuldu: 'Beni de korkunç bir çukurdan, çamurlu kilden çıkardı ve ayaklarımı bir kayanın üzerine koydu ve yolumu belirledi.'

Hacımız Bay Fearing kadar iyi bir geçiş yapmadı.
Şehrin akıntısı daha derin ve daha pis miydi, yoksa gün daha karanlık mıydı, ya da başka bir şey miydi, bize söylenmedi ama hem Christian hem de Pliable bir anda bataklığın içinde gözden kayboldular. İkisi de bataklıkta yuvarlanıyordu, diyor açık sözlü tarihçileri, ikisinden yalnızca sırtında yük olan biri daha da derine battı;
yardımcı olmak için yükü olmayan komşusu ise,
girdiği taraftan bataklıktan çıktı ve
tüm gücüyle kendi evine doğru ilerledi. Fakat
Christian adlı adam elinden geleni yaptı ve yine de kendi evinden en uzak olan bataklığa doğru yuvarlandı, ta ki Help adlı bir adam ona elini uzatıp onu sağlam bir zemine koyana kadar. Christiana, yine, Mercy
ve çocuklar bataklığı daha önce hiç
bulunmadığı kadar kötü bir durumda buldular. Ve bunun sebebi bataklığa akan ülkenin daha kötü olması değildi, bataklığı onaran ve basamakları tamir edenlerin işlerini o kadar berbat etmiş olmalarıydı ki, yolu onarmak yerine yolu bozmuşlardı. Aynı zamanda, Mercy'nin inceliği ve sağduyusu sayesinde, tüm grup geldi ve Mercy, oğlanların annesine, eğer Christiana'nın sahip olduğu kadar sevgi dolu bir karşılama için umut edebileceği iyi bir zemini olsaydı, hiçbir umutsuzluk bataklığının onu yıldıramayacağını söyledi. Yaşlı kadın buna karakteristik cevabı verdi: 'Sen yaranı biliyorsun, ben de benimkini biliyorum ve yolculuğumuzun sonuna gelmeden önce ikimizin de yüzleşmek için yeterince kötülüğü olacak.'

Şimdi, burada Umutsuzluk Bataklığının gerçekte ne olduğunun söylenmesine gerek olduğunu bir an bile düşünmüyorum. Gerçekten de, adı bile bunu yeterince açıklıyor. Fakat eğer birileri hala tüm hacıların bu korkunç deneyimini anlamakta zorluk çekiyorsa, Christian'a elini uzatan iyi adamın yaptığı açıklama burada tekrarlanabilir. 'Bu çamurlu bataklık,' dedi, 'onarılması mümkün olmayan bir yerdir. Bu bataklık, günahın mahkumiyetine eşlik eden pisliğin ve pisliğin sürekli aktığı iniş yeridir ve bu nedenle Umutsuzluk adıyla anılır, çünkü günahkar kayıp durumu hakkında uyandığında ruhunda birçok korku, şüphe ve cesaret kırıcı endişeler ortaya çıkar ve bunların hepsi bir araya gelerek bu yerde yerleşir ve bu, toprağın kötülüğünün nedenidir.' Bu, yorumuyla birlikte benzetmedir; fakat _Grace Abounding_ kitabında benzetme olmayan ve buradaki bazı insanların durumunu bu kadar resimli bataklıktan bile daha iyi tarif edebilecek bir bölüm vardır. 'Benim orijinal ve içsel kirliliğim,' diyor Bunyan otobiyografisinde, 'o, o benim vebam ve sıkıntımdı; o, diyorum ki, korkunç bir oranda
her zaman içimde kendini gösteriyordu; o ki
şaşkınlığa
uğruyordum; bu yüzden kendi gözümde bir kurbağadan daha iğrençtim; ve Tanrı'nın gözünde de öyle olduğumu düşünüyordum. Günah ve yozlaşma
bir çeşmeden su fışkırdığı gibi
doğal olarak kalbimden fışkırıyordu. Şimdi herkesin benden daha iyi bir kalbe sahip olduğunu düşünüyordum.
Herkesle kalbimi değiştirebilirdim. İçsel kötülük ve zihin kirliliğimle beni ancak şeytanın eşitleyebileceğini düşünüyordum. Bu yüzden, kendi iğrençliğimi görünce derin bir umutsuzluğa kapıldım,
çünkü içinde bulunduğum bu durumun
lütuf dolu bir yaşamla ayakta kalamayacağı sonucuna vardım. Elbette, diye düşündüm, Tanrı tarafından terk edildim;
Şeytan'a ve sapkın bir zihne teslim edildiğimden eminim.'

'O halde hiç kimse beni bir masalcı olarak görmesin,
Ne de adımı ve itibarımı onların alaylarına ortak etmesin: burada göz önünde bulundurulan,
Kendi bilgime göre, cesaret edip söyleyebilirim ki doğrudur.'

Bazen, bataklıktaki Hristiyan'da olduğu gibi, bir adamın yaşam yolu gençliğinin günahlarından dolayı aniden hendeklere ve tuzaklara dönüşür.
Günahları, Tanrı'nın lütfuyla onu bulur ve tutuklanıp
düşürülmesiyle daha iyi bir hayata ve daha iyi bir dünyaya giden yolunu aramaya başlar;
ve sonra hem yük hem de bataklık her gün kendi yaşamında açıklamasını ve
tamamlanmasını bulur. Ama bir adamın zihninde bir bataklık olması, hem Bunyan'ın hem de onun mükemmel yaratımı Bay Fearing'in sahip olduğu gibi, bir adamın yolundaki bataklıktan bile daha korkunçtur. Gerçek günahın suçluluğu ve korkusuyla dolu yeterince korkunç bataklık, köprülenip geçildikten ve geride bırakıldıktan sonra, John Bunyan'ın ruhunda daha da kötü bir içsel bozulma ve kirlilik batağı yükseldi ve onu tamamen yutmakla tehdit etti. Bu deneyim Bunyan için o kadar korkunçtu ki, bundan bir benzetme yapmanın ve bunu _Hacı_'ya koymanın mümkün olduğunu düşünmedi; bunu daha çok _Bol Lütuf_'un sade, doğrudan, resmedilmemiş, kişisel tanıklığı için sakladı. Büyük bir içsel kutsallaştırma altında büyük bir içsel günahkâra umut ve cesaret vermek için _Bol Lütuf_'un seksen dördüncü paragrafıyla karşılaştırılabilecek başka bir pasaj bilmiyorum. Bu güçlü pasajı, bugün Umutsuzluk Bataklığı'nda sıkışıp kalmış ve bu nedenle Rabbin Sofrası'na gelememiş herhangi bir adamın sahiplenmesine 
övüyorum. Bırakın hala kendi evinden en uzaktaki bataklığın kenarında mücadele etsin ve bu gece, kim bilir, Yardım gelip o adama elini uzatabilir. Umutsuzluk Bataklığı boşaltıldığında ve dibi açığa çıktığında, her türden değerli hazinenin ne kadarı açığa çıkacak! Uzun zamandır kayıp olan hazine hazinesi Kral'ın emriyle hak sahiplerine dağıtıldığında, bunlardan herhangi birini talep edebilecek misin?

'Ne yapıyorsun orada?' diye sordu Help adlı adam, hala bataklığın bu tarafına doğru yuvarlanıp dalarken, 've neden basamakları aramadın?' Ve böyle diyerek
Christian'ın ayaklarını tekrar sağlam zemine koydu ve ona kapıya en yakın yolu gösterdi. Yardım, tüm hacıları desteklemek ve onlara danışmanlık yapmak için
Cennet Şehri'ne giden yol boyunca yerleştirilmiş Kral'ın görevlilerinden biridir. Evangelist bu görevlilerden biriydi; bu Yardım bir diğeridir;
İyi Niyet bir diğeri olacaktır, tabii ki, sadece bir görevliden daha fazlası değilse;
Tercüman bir diğeri olacak ve Büyük Yürek, vb. Bunların hepsi
vaizler, papazlar ve evanjelistlerdir ve tüm bu isimlere ve tüm görevlerine karşılık gelirler. Sadece bazı mutsuz vaizler,
zavallı hacıları bataklığa itmede ve onları dibe doğru itmede,
batmakta olan bir hacıya yardım etmekten daha iyidirler; diğer bazı daha mutlu vaizler ve papazlar ise
manslarını bataklığın bu tarafına inşa ettirirler ve tüm günleri boyunca hacıları bataklıktan çıkarmaktan ve onları kapıya yönlendirmekten başka bir şey yapmazlar. Ve sonra, Kral'ın ekmeğini yiyen, ne gururlu bir günahkârı bataklığa itebilen ne de secde eden bir günahkârı oradan çıkarabilen, hayır, ne de kendisi battığında ona yol gösterebilen sözde bakanlar vardır. Ve sonra, bakanlar olarak adlandırılan, Kral'ın ekmeğini yiyen, seslerini bu tür konularla ilgili olarak asla duymadığınız, ancak hacıları ve yardımcılarını ve korkuyla ve titreyerek cennet yolunda koşan herkesi aşağılamak için
olur. Fakat hacı, geriye kalan tüm hac yolculuğuna bakıp, 'Beni de korkunç bir çukurdan, çamurlu çamurdan çıkardı, ayaklarımı bir kayanın üzerine koydu ve gidişlerimi sağlamlaştırdı. Ve ağzıma yeni bir şarkı koydu, hatta Tanrımıza övgü.'

Şimdi, beklenebileceği gibi, İncil'de her türlü yardım hakkında çok şey söylenmiştir. İncil'in ve özellikle daha deneysel Mezmurlar'ın dolu olduğu Tanrı'nın yardımından sonra, bu güzel isim daha sonra birçok Kutsal Kitap kişisine ve birçok Kutsal Kitap olayında
uygulanmıştır. Yüce Tanrı'nın yarattığı ilk kadın, Yaratıcısından kocasına bu asil ismi
taşımıştır. Babası, tabiri caizse, onu bu asil isim altında
vermiştir. Ve bir kadının
taşıdığı tüm tatlı ve asil isimler arasında, bir yardımcının ilk İlahi ismi kadar
zengin, tatlı, kalıcı ve verimli olanı yoktur. Ve Tanrı tarafından ne kadar da lütuflandırılmıştır ki, hayatı hala karısının yardım doluluğundan yardım almaya devam eden, ta ki karısı ve kendi günleri birlikte, Tanrı'dan gerçekten bir yardımcım var! diyebilene kadar. Çünkü bu Yardım kızı onlara elini verene kadar kaç tane
adam
yatar ve kaç tane daha
yardımcının tüm günleri onun tarafından kurtarılır ve korunur!
Tatlı, bakire ve çok akıllı Merhamet, dul Christiana'ya bataklıkta ve ona ve oğullarına nehre kadar büyük bir yardımdı - gelecekteki kayınvalidesine ve hacı oğullarına birçok ihtiyaçta çok yakın bir yardım. Her genç adam Tanrı'nın gelecekteki karısını arasın ve onu o güzel, sade, ilahi
isim altında İlahi Babası'ndan arasın. Çünkü Tanrı, biz O'ndan istemeden önce neye ihtiyacımız olduğunu bildiğinden,
kendisinden isteyenlere bir yardımcı yaratmaktan ve
kadını o eş benzeri ad altında erkeğe getirmekten daha çok hoşlanan bir şey yoktur.

'Şimdi getireceğim şey seni memnun edecektir, emin ol,
Senin benzerliğin, senin uygun yardımcın, senin diğer benliğin,
İsteğin tam olarak kalbinin arzusuna göre olacaktır.'

Ve sonra elçi, kendi gününün Yeni Ahit kilisesindeki çeşitli görevleri ve acenteleri sayarken, elçilerden, öğretmenlerden ve şifa armağanlarından sonra, 'yardımcılar' der - yardımcılar, yani, özellikle hastaların, yaşlıların ve fakirlerin kurtarıcıları. Ve biz, elçilik kilisesinin herhangi bir üyesini yardımcı yapmak için ne seçimin ne de takdisin gerektiğini okumuyoruz. Fakat elçinin, o zengin ve yaşayan kilisenin tüm sınıfları ve koşulları arasında yardımcılar bulduğunu okuyoruz; her iki cinsiyetten, her yaştan ve kilise üyelerinin tüm tanımları bu güzel apostolik ismi taşıyordu. 'Mesih'teki yardımcımız Urbane'a selam olsun... Mesih'teki yardımcılarım Priscilla ve Aquila'ya selam olsun.' Ve hem Pavlus hem de Yuhanna ve tüm havariler, mektuplarında apostolik başarılarının yanı sıra kişisel rahatlık ve sevinçlerinin de Rab'lerinin onları kutsadığı hem erkek hem de kadın yardımcılara ne kadar borçlu olduklarını itiraf etmek için can atıyorlardı.

Şimdi, bu gece burada bulunan çoğumuz bugün Rab'bin Sofrası'ndaydık. Her yeni cemaatten önce kendimizi sorgulamanın her zaman doldurduğu ve kirlettiği bataklığın etrafından dolaşırken veya geçerken ayaklarımızı basamaklarda sağlam tuttuk. Ve bu sabah Rabbimiz'in Sofrası'ndan kalkalım. O bize tekrar şöyle dedi: 'Bana Üstat ve Rab diyorsunuz ve iyi ki öyleyim diyorsunuz. Eğer size elimi uzattıysam ve size yardım ettiysem, siz de birbirinize yardım etmelisiniz. Öyleyse, kim batmakta olan bir kardeşe verebileceği yardımı esirgemez? Ve umutsuz, çaresiz, boğulan adamların bataklığını aramak için çok uzaklara gitmenize gerek yok. Bütün dünya böyle bataklıklarla dolu. Bu dünyada bataklık gözetleyicisinin kulesini inşa etmek için yeterince sağlam zemin yok. Ve inşa edildikten sonra, kulenin kendisi bile hızla ilerleyen sümük ile lekelenir ve kör olur. Gözleriniz nerede ve neyle dolu? Kapınızın önünde, hatta en iyi inşa edilmiş ve en iyi bakılan evinizin içinde bile, batmakta olan adamlarla dolu bataklıklar görmüyor musunuz? Hemen yan komşunuz; hayır, kendi etiniz ve kanınız, yanlarında Greatheart'ın en sorunlu hacılarından başka hiçbir şey olmasa bile, en azından şuna sahipler: kendi zihinlerinde ve kendi kalplerinde bir bataklık taşıyorlar. Bundan sonra sadece yardım edecek bir kalbiniz ve bir eliniz var mı, ve yüzlerce batan kalbin adınızı haykırıp haykırmadığına ve yüzlerce sümüklü elin uzatılmış kolunuzu kavrayıp kavramadığına bakın. Her türlü kötülüğün bataklıkları, açık ve gizli; yoksulluk bataklıkları, gençlik cahilliği, ayartma ve günah bataklıkları; içsel kasvet, aile huzursuzluğu ve anlaşmazlık bataklıkları; yalnız keder bataklıkları; her türlü bataklık, derin ve çamurlu,
hiç kimsenin şüphelenmeyeceği yerler. Ve ne kadar iyi, ne kadar Mesih'in Kendisi gibi,
ve böyle kayan ayaklar için basamaklar koymak ve
başka ve başka bir insan ruhunu sağlam ve sağlam bir zemine kaldırmak O'na ne kadar hoş geliyor. 'Size ne yaptığımı biliyor musunuz? Çünkü size bir örnek verdim,
size yaptığım gibi yapmalısınız. Eğer bunları biliyorsanız,
yaparsanız mutlu olursunuz.'

BAY DÜNYACA AKILLI

'Bu dünyada bilge.'--Paul.

Bay Dünyaca Akıllı'nın arkasında, şu anda uzun uzadıya giremeyeceğimiz uzun bir tarih var. Küçük dünyalının çocukken,
seküler babasına çok benzediği, ama entrikacı annesine çok benzediği gözlemlendi. Zaten bencil, kendini beğenmiş bir gençti; ve
bir adam olup kendi işini kurduğunda,
hiçbir adamın işi onunki kadar gelişmedi. 'Haber niteliğinde hiçbir şey yok,' diyor biyografi yazarı başka bir yerde,
'kasabada hiçbir zaman doktrin, hiçbir değişiklik veya değişiklikten söz edilemezdi, emin olun Bay Dünyalı-Bilge
başta veya sonda olurdu. Ama emin olun, o her zaman en zayıf olduğunu düşündüklerini reddeder ve her zaman, kendi düşünce tarzına göre en güçlü taraf olduğunu düşündüğü kişilerle birlikte olurdu.' Sık sık belirtildiği gibi, o sadece bir kitabı olan bir adamdı. Pazar ve
cumartesi günleri _The Architect of Fortune_; _veya_, _Advancement in Life_ adlı kitabın derinliklerinde bulunurdu, yazarı tarafından 'herkesin işine ve göğsüne' 'gelmek' için yazılmış bir kitaptı. Bir Pazar günü titizlikle Devlet kilisesine giderdi, kilisenin en kararlı destekçilerinden biriydi. Çok geçmeden kasabanın Belediye Başkanı olmayı kafasına koymuştu ve en büyük oğlunun kendisinden sonra Sir
Worldly-Wiseman olarak anılmasında kararlıydı ve kilisesini buna göre seçti. Biyografi yazarlarından bir diğeri bu bağlamda onun hakkında şöyle yazmıştı: 'Lord Mayor'ımız dinini vicdanı ile kesesi arasında böldü ve kiliseye Tanrı'ya hizmet etmek için değil, kralı memnun etmek için gitti. Yasanın yüzü ona İncil maskesini taktırdı ve bunu ruhunu kurtarmak için değil, sorumlulukları için kullandı.' Kısacası, bu 'serseri' adam, bataklıktan kaçtıktan sonra tek başına yürürken hacı adayıyla buluşmak için tarlayı geçti. 'Şimdi nasıl, iyi adam? Bu yük dolu şekilde nereye gideceksin?' O gün o ovanın ortasında o iki adam birbirlerine ne kadar da zıttı! Hacı adayı en zahmetli yürüyüşlerle doluydu; Her adımda yüreğinden iç çekişler ve inlemeler yükseldi; ve sonra sırtındaki yük ve pis, sümüksü paçavraları onu öyle bir resme dönüştürdü ki, onunla konuşmak için durması
herhangi bir adamın itibarına ve övgüsüne değerdi. Ve sonra, hacı başını kaldırdığında, yanında duran bir beyefendi gördü, onunla konuşmaktan
utanıyordu. Çünkü beyefendinin sırtında hiçbir yük yoktu ve ovada zahmetle yürümedi. Tüm güzel giysilerinde
bir leke, bir leke, bir yırtık veya bir kırışıklık yoktu. Yolun başında kapıdan yeni çıkmış olsaydı daha iyi bir şekilde atanamazdı; Göksel Şehir'de ondan daha temiz giysiler giyemezler. 'Şimdi nasıl, iyi adam? Bu
yüklü tavırdan sonra nereye gideceksin?' 'Gerçekten de, her zamanki gibi, zavallı yaratığın sahip olduğu yüklü bir tavır. Ve siz bana nereye gittiğimi sorarken, size söylüyorum efendim, önümdeki şu kapıya gidiyorum; çünkü orada, bana bildirildiğine göre,
ağır yükümden kurtulmak için bir yola koyulacağım.' 'Karın ve çocukların var mı?' Evet; olduğunu söylemekten utanıyor. Ama itiraf ediyor ki
onlardan eskiden aldığı zevki bugün alamıyor. Günahı
üzerine geldiği için, bazen sanki ne karısı ne çocuğu ne de başının üstünde bir evi varmış gibi hissediyor. John Bunyan, Samuel Rutherford'un korkunç deneyimine tanıklık etti: Günahlarımız ve günahkârlığımız en iyi zevklerimizi zehirledi. Rutherford'un karısı ve çocuklarından pek fazla şey duymuyoruz ve bunun da şüphesiz bize çok açık fikirli mektubunda verdiği yeterli sebepten dolayı olduğunu düşünüyoruz. Fakat Bunyan kör çocuğu için, Davut'un Abşalom için ve yine Gilboa Dağı'nda Saul ve Yonatan için ettiği ağıtın yanında yer alabilecek bir ağıtla ağıt yakıyor. Aynı zamanda, John Bunyan
sık sık
kalbinde acı ve üzüntü hissediyordu çünkü karısını ve çocuklarını hak ettikleri gibi sevemiyor ve onlara tüm kalbini veremiyor
du. Onlara baktığında sık sık suçluluk duyuyordu ve kendisinde, Tanrı'nın bildiği gibi, kendisinin olmasını istediği veya bu dünyada olmayı umduğu gibi bir babalarının olmadığını biliyordu. 'Evet,' dedi, 'ama onlardan istediğim zevki alamıyorum. Bazen sanki hiç yokmuş gibiyim. Günahım bazen beni aklını kaybetmiş ve tamamen bunamış bir adam gibi sürüklüyor.' 'Bu yoldan gitmeni sana kim emretti? Tavsiyesi için ona yalvarıyorum. Dünyada seni yönlendirdiği bundan daha sıkıntılı ve tehlikeli bir yol yok. Ve ayrıca, gençken aynı yükün bir kısmını taşıyor olsam da, o kasabaya yerleştiğimden beri, ovanın üzerindeki Carnal-Policy kasabasını işaret ederek, hiçbir zaman bu şekilde sıkıntı çekmedim. Sonra Göksel Şehre giden yolu tarif etmeye ve kınamaya devam etti ve bunu her yeri dolaşıp geri dönmüş bir adam gibi yaptı. Yukarıya doğru giden yolun korkutucu tasviri bize Eyüp'ten, Yeremya'dan, Davut'tan veya Pavlus'tan bir sayfa gibi geliyor. 'Dinle beni,' diyor, 'çünkü senden daha yaşlıyım. Gittiğin yolda sıkıntı, acı, açlık, tehlikeler, çıplaklık, kılıç, aslanlar, ejderhalar, karanlık ve tek kelimeyle ölüm ve daha neler neler ile karşılaşacaksın.' Otuz beşinci ayette Romalılar'ın sekizincisini okuduğunu düşünürdün; sadece Bay Dünyasal-Bilge
adam bölümü bitirmeye devam etmiyor. Şunu eklemeye devam etmiyor, 'Ne ölümün,
ne yaşamın, ne meleklerin, ne yönetimlerin, ne güçlerin, ne şimdiki şeylerin,
ne gelecek şeylerin, ne yüksekliğin, ne derinliğin, ne de başka herhangi bir yaratığın bizi Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı sevgisinden ayıramayacağına ikna oldum.' Hayır; Dünyasal-Bilge Adam Romalılar'ı asla okumaz ve kiliseye gittiğinde bu bölümle ilgili bir vaaz asla duymaz.

Bay Dünyasal-Bilge Adam, bu hacı adayının şimdi yüzünü çevirdiği yolda eşlik eden tüm üzüntüleri bu kadar grafiksel ve birikimli bir şekilde ele aldığı için kesinlikle belagatli, etkileyici ve neredeyse ikna edici oldu. Fakat, her şey ne kadar şaşırtıcı olsa da, paçavralar ve sümükler içindeki adam sadece üzgün ve hıçkırıklı bir gülümsemeyle karşılık verdi ve şöyle dedi: 'Efendim, sırtımdaki bu yük, bahsettiğiniz tüm şeylerden çok daha korkunç benim için; hayır, sanırım yolda neyle karşılaşacağımı umursamıyorum,
öyleyse yükümden kurtuluşla da karşılaşabilirim.' Rabbimiz'in, meselenin kökü kendisinde olan bir hacıya verdiği isim budur. Bu zavallı ruh, bu zamana kadar o kadar çok yorgunluk, acı, açlık, tehlike,
çıplaklık, kılıç, aslanlar, ejderhalar, karanlık, ölüm ve kendisinde olmayan şeylerle karşı karşıyaydı ki, kendisi dışındaki tüm bu tehdit edici şeyler, çocukları korkutmak için kullanılan bir sürü korku ve cin gibiydi; bunlar, yolda ciddi olan her adam tarafından gülünecek şeylerdi. 'Başka neyle karşılaşacağımı umursamıyorum, yeter ki kurtuluşla da karşılaşayım.' İşte gerçek hacı konuşuyor. İşte Tanrı'nın Oğlu'nu o adamın kurtuluşu için çarmıha çeken adam konuşuyor. İşte çamur, paçavra, yük ve her şeyle birlikte, günahkârların en büyüğünün Kurtarıcılarını yüz yüze göreceği ve sonunda ve sonsuza dek O'nun gibi olacağı
göklerin cennetinde bulunacak olan adam konuşuyor. Petrus, Dante'yi cennette imanla sorguladı, Yakup onu umutla sorguladı ve Yuhanna onu sevgiyle ilgili din dersinden geçirdi ve gören kişi alnında bir defne tacıyla çadırdan çıktı. Günah konusunda sınav yapanın kim olacağını bilmiyorum,
ama bu konuda kendi adıma konuşacak olursam, günahkârların yeryüzünde veya cennette sınava tabi tutulacağı diğer tüm konulardan ziyade bu konuda derece almayı tercih ederim. Çünkü kendimi bilmek ve özellikle de, bilge adamın dediği gibi, kalbimin belasını bilmek, diğer tüm gerçek bilgilere giden gerçek ve tek anahtardır: Tanrı ve insan; Kurtarıcı ve şeytan; cennet ve cehennem; inanç, umut ve hayırseverlik; inançsızlık, umutsuzluk ve kötülük ve bu türden her şey, tüm bilgi kendini bilen kişiye, ve yalnızca o kişiye ve kendini gerçekten bildiği ölçüde o kişiye gelecektir. Bu çamurlu, günah yüklü, iç çeken ve hıçkırarak ağlayan hacıyı tekrar dinleyin, tüm bunlara rağmen - hatta tüm bu şeylerin erdemiyle - cennetten ve cennetin en uç noktasından sanki orada taht kurmuş gibi emindir. 'Yoruculuk,' diye itiraz ediyor, 'acı, açlık, tehlikeler,
çıplaklık, kılıç, aslanlar, ejderhalar, karanlık, ölüm ve daha neler neler - neden,
efendim, sırtımdaki bu yük, bahsettiğiniz tüm bu şeylerden çok daha korkunç benim için; hayır, yolda neyle karşılaşacağımı umursamıyorum, bu yüzden yükümden kurtuluşla da karşılaşabilirim.'
Tanrım! Aynı zihnin bende ve yargı gününde ruhları için hesap vereceğim tüm erkeklerde ve kadınlarda bulunmasına izin ver ve Senin huzurunda
memnun ve güvende olacağım.

Bu kadar mücadeleci adamın o güçlü patlaması bir an için oldukça
korkmuş Dünya-Bilgesi. Böyle bir samimiyete cevap veremezdi. Bunu anlamadı ve açıklayamadı. Onun bu kadar ciddi olduğu tek şey, işindeki başarısı ve karısıyla birlikte entrika çevirdiği ünvanıydı. Fakat yine de, hacılarımızın bu açıklanamayan patlamasıyla susturulmuş olsa da, Dünya-Bilgesi'nin yukarı doğru yola ve özellikle de hacıları o yola yönlendiren
tüm adamlara ve tüm kitaplara olan düşmanlığı susturulmadı. 'Başlangıçta yükünle nasıl geldin?' Elimdeki bu Kitabı okuyarak.' Dünya-Bilgesi aslında Kitap'a karşı bir kusur bulmadı,
ama kafalarının almadığı konulara karışanlara karşı daha da çok kusur buldu. 'Bu yüksek ve derin şeyleri, onları anlamak ve açıklamak için maaş alan ve senin ilgi alanına giren konulara daha fazla dikkat eden bakanlara bırak.' Ve sonra, bu kitabı çok fazla okuyarak
kendilerine
getirdikleri
yükten kurtulmanın çok daha iyi bir yolunu anlatmaya devam etti - kapıya doğru gitmeye çalışmaktan çok daha iyi ve daha hızlı bir yol. 'Bu yükten kurtulana kadar zihnin asla sakinleşmeyecek ve bu yük senin üzerinde bu kadar ağır olduğu sürece
karı ve çocuğunun nimetlerinden yararlanamayacaksın.' Bu o kadar doğruydu ki
hacı başını kaldırdı. Bu şekilde konuşabilen bir beyefendi, benimki gibi yükler hakkında söylediğinden daha fazlasını bilmeli;
ve sonuçta, kim bilir, bana bu zor durumdayken
iyi bir öğüt verebilir. 'Lütfen efendim, bu sırrı bana açın, çünkü iyi bir
öğüte çok ihtiyacım var.' Bu zavallı hacı gibi bir yükü olmayan
kişiyi buraya bırakın, Christian'a ilk taşı atmıştı; ben atamam. Eğer bu gece beyefendi gibi görünen biri yanıma gelip bana
anında bir daha asla kaybolmayacağım bir vicdan huzuruna nasıl kavuşacağımı ve
bu gece beni asla rahatsız etmeyecek ve kirletmeyecek bir kalbe nasıl kavuşacağımı
söyleseydi, tüm eski öğretmenlerimin bana söylediklerini unutmaya ve bu yeni İncili denemeye çok meyilli olurdum. Ve özellikle beyefendi
çarenin hemen elinizin altında olduğunu söylerse. 'Lütfen efendim,' dedi nefes nefese ve ruhsuz adam, 'bu sırrı bana açar mısınız?'

Sahnenin geri kalanındaki nükte, mizah ve hiciv,
büyük kitabın kendisinden daha fazla keyifle okunmalıdır. Morality adlı köy, tepenin hemen yanında; tepeyi geçtikten sonra geldiğiniz ilk evde oturan o akıllı adam Legality; Legality'nin oğluna verdiği güzel genç adam Civility; köyün misafirperverliği; düşük kiralar ve ucuz erzaklar ve yerin tüm hayır kurumları ve olanakları, hepsi birlikte John Bunyan'dan başka hiçbir yerde bulamayacağınız bir tablo oluşturuyor. Ve sonra hacıların Dünyasal-Bilge Adam'ın sırrına girerkenki çarpıcı deliliği; tepenin gök gürültüsü ve şimşekle çakmaya ve üzerine düşmekle tehdit etmeye başlamasıyla yaşadığı dehşet; Evangelist'in ani inişi; ve sonra vaizle hacı arasında geçen açık sözlü sözler, - bir daha en fakir Püritenlerin
kinin mektupsuz olduğunu veya eğlence ve neşe dolu kendi ezoterik yazılarının olmadığını söylemeyin; bunu bir daha söyleme ta ki
kendin bir hacı olana ve John Bunyan'ı klasiklerinden biri olarak ezberleyene kadar.

Sona yaklaşıyoruz, ancak ayrılmadan önce, biraz dur,
Evangelist'in Hristiyan'a söylediği gibi, sana Tanrı'nın sözlerini göstereyim. Ve
önce, kendinize iyi bakın, çünkü hepinizin içinde bu dünyevi bilge adamdan büyük bir parça var.
Hepiniz, yalnızca bu dünya için bilge olan
uzak veya yakın bir atadan bir şeyler alıyorsunuz. Evet, kesinlikle,
çünkü siz hala onlar gibi geri çekiliyorsunuz ve onlar gibi terk ediyorsunuz, en zayıf olduğunu düşündüklerinizi ve en güçlü olduğunu düşündüklerinizin yanında duruyorsunuz. _Talihin Mimarı_ belki de mideniz için fazla sert bir et; ancak yine de, eğer güçlü sayfalarına bir gün denk gelirseniz,
kendinizi bu kadar tamamen tersyüz olmuş halde görmekten kesinlikle
gizlice kızaracaksınız. Kilisenizi tamamen dükkanınıza göz kulak olarak seçmemiş olabilirsiniz; ama her gün yaptığınızdan daha iyi ve daha iyi insanlar olarak gördüğünüzü kabul etmelisiniz. Ve bu, kendinizi bu dünyanın verdiği konum ve övgüye daha fazla odaklanmış bir adam olarak görmediğiniz sürece, kendi kalbinizin belasını henüz bilmediğinizin kesin bir işaretidir.
Sadece Tanrı'dan gelen konum ve övgüye daha fazla odaklanmış bir adam olduğunuzu bilmedikçe.
Kendi dünyevi kalbinize bir göz atın. Gözlemleyin ve dua edin, yoksa siz de
tüm Dünyevi-Bilgelerin ayartmalarına kapılmayın. Bu, Tanrı'nın size söylediği sözlerden biridir.

Tanrı'nın bir diğer sözü de şudur. Haç yolu, dedi sert Evanjelist, her dünyevi-bilge adam için iğrençtir; oysa, her zaman,
var olan tek yoldur ve ebedi hayata giden başka bir yol asla olmayacaktır.
Hayata giden tek yol haç yoludur.
Gerçekten de, Göksel Şehre giden yolda iki haç vardır; İlk olarak,
Mesih'in Haçı, bir kez sizin için, sonra da sizin haçınız her gün Mesih için vardır ve bir insanın doğru yolda olduğunu ve sonunda doğru sona varacağını güvence altına almak ve garantilemek için her iki haça da ihtiyaç vardır.
William Law, 'Hristiyan'ın dünya üzerindeki büyük fethi,' der, 'tümüyle Mesih'in çarmıhtaki gizeminde saklıdır. Ve gerçek
Hristiyanlık, Mesih'in çarmıhtaki gizemli fedakarlığında gösterdiği ruha tamamen ve mutlak bir uyumdan başka bir şey değildir.
Her insan ancak Mesih'in bu aynı ruhuna, aynı acı çeken ruha, aynı kendini feda etmeye, dünyadan aynı şekilde vazgeçmeye, aynı alçakgönüllülüğe ve yumuşaklığa, aynı yaralanmalara, kınamalara ve aşağılamalara sabırla katlanmaya, Mesih'in çarmıhta gösterdiği bu dünyanın tüm büyüklüğüne, onuruna ve mutluluğuna aynı şekilde ölmeye katıldığı ölçüde Hristiyandır. Biz de acı çekeceğiz, çarmıha gerileceğiz, öleceğiz, Mesih'le birlikte dirileceğiz, yoksa O'nun çarmıha gerilmesi, ölümü ve dirilişi bize hiçbir fayda sağlamayacaktır. 'Bu, Tanrı'nın sana söylediği ikinci sözdür. Ve bu geceki üçüncü şey şudur ki, günahın çok büyük olsa da, boynunda Tanrı'nın ve tüm iyi insanların gözünden sonsuza dek seni batırmaya yetecek kadar geçmiş bir yaşam olsa da; şehvetli bir genç, şimdi uzun ve sıkı bir şekilde dünyevi refah, dünyevi nezaket ve dünyevi dinden oluşan bir sonraki yaşamla örtülü, bunların hepsi seni sadece Mesih'in senden böylesine sert ve korkunç bir ifadeyle bahsettiğinde gözündeki o beyaz mezar yapar; yine de kendini O'nun gördüğü beyaz mezar olarak kabul edersen ve yine de paçavraların ve sümüklerinle kapısını çalarsan, O hemen o sert ifadeyi bir kenara bırakacak ve sana tüm iyi niyetini gösterecektir. Yapmış olduğun her şeye ve hala olduğun her şeye rağmen, O kendi sözlerini inkar etmeyecek veya hepsini sana hemen yerine getirmekten başka bir şey
yapmayacaktır. Öyleyse iste, sana verilecektir; ara, bulacaksın;
kapıyı çal, sana açılacaktır. Ve büyük bir iyi niyetle, O'nun yanında duranlara, Kirli giysilerini ondan çıkarın diyecektir. Ve sana diyecektir ki, İşte, bütün suçlarını senden
geçirdim ve seni yedek giysilerle giydireceğim.

İYİ NİYET, KAPI BEKÇİSİ

'İyi Niyet.'--Luka 2. 14.

'Böylece zamanla Hıristiyan kapıya çıktı. Şimdi kapının üzerinde _Çal_, _size açılacak_ yazıyordu. O, bu nedenle, bir veya iki kereden fazla kapıyı çaldı ve, Şimdi girebilir miyim? dedi. Sonunda kapıya Goodwill adında ciddi bir adam geldi ve ona orada kim olduğunu sordu. Hacıyı ilk etkileyen şey, kapıcının ciddiyetiydi. Ve bu, Rabbimizi en çok gören adamların bazılarını o kadar etkiledi ki, çocuklarına, O'nun sıklıkla gözyaşları içinde görüldüğü, ancak hiç kimsenin O'nu gülerken görmediği veya duymadığı gerçek geleneğini aktardılar. Peygamberin, Rabbimiz hakkındaki kehaneti, harfi harfine yerine getirildi. O gerçekten de kederli bir adamdı ve erken yaşta ve tüm hayatı boyunca kederle yakından tanışmıştı. Rabbimiz bu dünyaya çok üzücü bir görev için gelmişti. Günahla o kadar sersemlemiş ve büyülenmiş durumdayız ki, Rabbimiz'in ne kadar üzücü bir göreve gönderildiğini ve bunun ne kadar üzücü bir görev olduğunu kısa sürede keşfettiğini kavrayamıyoruz. Günahsız bir adam olmak, günahtan nefret eden ve günahtan başka hiçbir şeyden nefret etmeyen bir adam olmak ve yine de tüm günlerini günah içinde yatarak geçirmek ve sonunda tüm o günah dünyasının üzerine yüklenmesi ve ta ki Kendisi günah olana kadar, ne kadar da üzücü bir görevdi bu! Büyük, şüphesiz, Rabbimiz'in önüne konulan sevinç kadar büyüktü ve bir gün o sevince
katılacağından emin olduğu kadar, etrafındaki tüm insanlarda bu kadar çok günahın günlük görüntüsü ve hemen önünde uzanan haç ve utanç, gelecekteki sevince rağmen, onu tüm Keder Adamı yaptı
Yeşaya'nın olacağını söylediği ve hafifliği ve kahkahayı Rabbimiz için imkansız hale getiren şeydi--gerçekten de, aramızdaki tüm insanlar için olduğu gibi, bu mevcut dünya ve bu dünyanın günahı hakkında O'nun aklından geçen bir şey varsa, onlar da kederli ve kederli insanlardır. Onlar da kederle
tanışıktırlar. Onların gözyaşları, O'nun gibi, bu dünyada asla silinmeyecek.
O'nun şimdi güldüğü
yerde gülmedikçe, onlar bütün yürekleriyle gülmeyecekler. O zaman onlar için de, neşeli olmaya başladıkları söylenecek. 'Dün gece uykunda gülmene sebep olan ne oldu?' diye sordu Mercy'den Christiana sabahleyin. Sanırım
bir rüya görüyordun. Ben de öyleydim, dedi Mercy, ama emin misin ki
güldüm? Evet, içtenlikle güldün; ama lütfen Mercy, bana rüyanı
anlat. Ben de ıssız bir yerde ve yapayalnız olduğumu gördüm ve
kalbimin katılığından yakınıyordum, o sırada birinin
kanatlarla bana doğru geldiğini gördüm. O yüzden doğrudan yanıma geldi ve dedi ki,
Merhamet, sana ne oldu? Şimdi, şikayetimi duyduğunda,
Selam sana dedi. Ayrıca mendiliyle gözlerimi sildi ve beni gümüş ve altına büründürdü; boynuma da bir zincir, kulaklarıma küpeler ve başıma güzel bir taç taktı. Böylece yukarı çıktı. Altın bir kapıya gelene kadar onu takip ettim; ve orada kocanızı gördüğümü düşündüm. Ama güldüm mü? Gülmek! evet, ve siz de kendinizi
bu kadar iyi gördüğünüze göre gülebilirsiniz.'

Ama geri dönüp tekrar başlamak için. Kapıyı açan Goodwill, gördüğümüz gibi, çok ciddi ve buyurgan bir görünüme sahip bir kişiydi; öyle ki, hacı, kapıda duran adamın yüzüne bakarken aniden gelen sevinciyle epeyce ürktü ve neden bu kadar ciddi ve neredeyse hüzünlü bir görünüme sahip olduğunu anlaması biraz zaman aldı. Fakat daha sonra, yukarı doğru çıkarken ve bazen düşüncelere dalarak
kapıya geri döndüğünde, o kapının bekçisinin neden o şekilde göründüğüne dair çok iyi bir sebep gördü. Kapının yeri ve konumu, bir kere, orada görevli olan adamın tüm hafif kafalılığını
silip süpürmeye yetiyordu. Çünkü kapı evi, Umutsuzluk Bataklığı'nın hemen üzerindeydi ve bu, yerin havasını hissedilebilen bir
nem ve çöküntüyle dolduruyordu. Ve sonra kapının aşağı bakan pencerelerinden, gözetleyenin gözü her zaman uzaktaki Yıkım Şehri'ne ve etrafında kızları gibi oturan kardeş şehirlerine
düşerdi. Ve bu da o kapıda neşe ve neşeyi
imkansız kılıyordu. Ve sonra o kapıda günün ve gecenin her saatinde çalan türden karakterler. Goodwill bir yılın sonundan diğerine asla mutlu bir yüz görmedi veya neşeli bir ses duymadı. Ve herhangi biri kendini o kadar unutup zamansız bir güven ve öz tatmin takındığında, kapıcı onu hemen bu tür sorulardan geçirir ve eğer içinde meselenin köküne dair bir şey varsa onu hemen ayıltmaya çalışırdı. Dehşet, dehşet, umutsuzluk, pişmanlık, erkekleri ve kadınları o kapıya kadar kovalardı. Sık sık onun eşiğinin önünde diri olmaktan çok ölü olarak düşerlerdi. Ve sonra, kapı açıldıktan ve hacılar içeri girdikten sonra, kapı ancak o kadar acı, zahmet ve korkunç bir risk yolunda açılmıştı ki, Goodwill hangi pencereden bakarsa baksın, onu her zaman mezar, hatta üzgün bir adam yapacak kadar şey görürdü. Bazen dediği gibi, hacılar için kapıyı açık tutmak onun yemeği ve içeceğiydi; ancak kendilerine hacı diyen adamların sınıfı; geldikleri durum; geçmiş, her ikisinin de
yapabildikleri her şeye
rağmen yine de kapısından içeri girdiler ve onlarla birlikte tüm yolu yürüdüler; ancak başlatabildiği
yol ​​hakkındaki cehaletleri; başlayan kalabalıklar ve tutunan
bir avuç insan; bir süre iyi koşan ama sonra kemiklerini yol kenarında ağartmaya bırakan birçok kişi; ve kesinlikle en kararlı ve tek yürekli hacıyı
öncesinde bekleyen anlatılması imkansız sıkıntılar, tehlikeler, üzüntüler, gemi kazaları--tüm bunlar kapıdaki adama ciddi ve endişeli bir görünüm kazandırmaya fazlasıyla yeterdi.

Bütün sebepleriyle birlikte onun büyük ciddiyeti onu asla melankolik, somurtkan, umutsuz veya hatta umutsuz bir adam yapmadı. Tam tersine. Kederli adamın kendisi bile bazen ruhen sevinirdi. Sadece
bazen değil, sık sık yüreğini kaldırıp Babasına
Babasının kendisine verdiği iş için ve bunu yaparken kendisine bahşedilen başarı için teşekkür etti. Ve işini bitirip terhis olacağı ve
Babasının evine döneceği zamanı dört gözle beklediğinde, o düşünceyle
hemen şimdiki tüm üzüntülerini unuttu. Ve kapısındaki İyi Niyet için de durum biraz böyleydi. Hiçbir adam, işgal edeceği bir mevki, koruyacağı bir kapı ve
toplamda yapacağı bir işi olan kişi, özünde mutlu ve hatta
neşeli olamazdı. Onun adı ve doğası olan hiçbir adam
hiçbir koşulda gerçekten mutsuz olamaz. 'Mutluluk, gerçek iyiliğin
her zaman üzerinde yatan
çiçektir' ve bu kapı evi,
sonra gelen ve her zaman gerçek iyilikle birlikte yaşayan mutlulukla doluydu.
İyi Niyet, son hacısını Göksel Şehre
kapatana ve sonra kendisi de kayıp bir koyunun
çobanı olarak içeri girene kadar daha fazla mutluluğa sahip olamaz.

Kapıcının mutlu, göksel, ilahi mizacı öyleydi ki,
yanında duran hacıdan taştı ve
mahkum şehirde geride kalan karısı ve çocuklarının üzerine
indi. Kapıcının
kalbi o kadar sevgiyle doluydu ki, İnatçı
ve Esnek'e de aktı. Kalbi o kadar büyük ve misafirperverdi ki, o gün kabul edilen ve yardım edilen bir hacıdan
memnun değildi. Nasıl oldu da, diye sordu, buraya tek başına geldin? Komşularından herhangi biri
geldiğini
bildi mi? Ve bu kadar uzaktan gelen neden gelmedi? Ah, zavallı adam, dedi Goodwill, onun yanında o kadar az saygınlığın göksel ihtişamı var ki, onu elde etmek için birkaç zorluğun tehlikesini göze almaya değmez mi sayıyor? Hacımız o gün o kapıda tüm insanlara karşı ömür boyu sürecek bir iyi niyet dersi aldı. Kapıcı, hacıların geçmişlerine, tüm aile ve kişisel işlerine o kadar derin, sabırlı ve samimi bir ilgi gösterdi ki, Christian tüm günlerinde karşılaştığı en uzun soluklu ve egoist hacıya karşı asla sabırsızlık, acelecilik veya ilgisizlik gösteremedi. Sabırsızlanmaya başladığında, eski dostu Goodwill'in ona ne kadar değerli zamanını ve sevgi dolu ilgisini verdiğini her zaman hatırlardı. Hacımız, Goodwill soru sormayı ve cevapları dinlemeyi bırakmadan çok önce kendisi hakkında konuşmaktan yorulmuştu. Christian, Goodwill'in nezaketi ve nezaketinden o kadar etkilenmişti ki, ezici yükü olmasa, Goodwill'in evinde kalıp işlerini yapmayı, ateşlerini yakmayı ve yerleri süpürmeyi teklif ederdi. Goodwill'in olağanüstü nezaketi ve yorulmak bilmez ilgisi onu o kadar esir almıştı ki. Ve kapıda kalamayacağı ve tüm iyi niyetin şehrine gitmesi gerektiği için, hacı, anlatmak istediği bir hikayesi olan herhangi bir hacı arkadaşıyla karşılaştığında, tüm günlerini bu kapıcıyı taklit etmeye adadı. Ve Christian'ın altın, gümüş veya başka bir şeyle değil, sadece açık kulağıyla neşelendirdiği ve yardım ettiği birçok yalnız ve unutulmuş ruh vardı. Bir hacı arkadaşının haksızlıklarını ve üzüntülerini ve hatta en küçük ilgi alanlarını sabırla ve dikkatle dinlemek, dedi bu Christian kendi kendine, Goodwill'in bana yaptığı şeydi. Mezar bekçisi tüm iyi niyetine rağmen Göksel Şehre giden yolun dar, sıkı ve yürekleri araştıran bir yoldan başka bir şey olduğunu söyleyemezdi. 'Gel,' dedi, 'sana gitmen gereken yolu söyleyeceğim.' Cehenneme giden birçok geniş yol vardır ve onları dolduran birçok yol vardır, ancak cennete giden tek bir yol vardır ve bazen çok az yoldaş olduğundan oradan çıkmış olman gerektiğini düşüneceksin; bazen sadece tek bir ayak izi olacak, burada ve orada bir kan akıntısı olacak ve ilerledikçe her zaman daha da daralacak, ta ki bir adamı çıplak bırakacak ve bazen onu tamamen yere sermekle tehdit edecek. Rabbimiz bize tüm bunları aynı kelimelerle söylüyor. Çabala, diyor, her gün çabala. Çünkü birçok kişi kurtuluş yoluna girmeye çalışacak, ancak yeterince erken, yeterince uzun ve yeterince acı verici bir şekilde çabalamadıkları için yetersiz kalacaklar ve dışarıda kalacaklar. Peki, dini hayatınızda Mesih'in sonunda amaçladığı ve talep ettiği çaba olarak kabul edeceği
bir şey var mı? Dininiz size gerçek bir çabaya neden oluyor mu--Mesih buna _ızdırap_ diyor? Hiç, hiç, O'nun böyle tarif edeceği bir şeye sahip oldunuz mu? Her gün hangi haçı
yükleniyorsunuz? Her gün hangi şeyde kendinizi inkar ediyorsunuz? Adını
söyleyin. Parmağınızı
üzerine koyun. Bunu İncilinizin kenarına şifreli olarak yazın. En özgür yargı bile sizin kurtuluşunuzda herhangi bir korku
ve titreme olduğunu söyleyebilir mi? Eğer değilse, korkarım bir yerlerde bir hata
olmalı. Bir yerlerde büyük bir suçluluk olmalı.
Ebeveynlerinizin kapısında veya papazınızın kapısında veya elleri temizse,
o zaman kendi kapınızda. Mesih bunu bir atasözüne açıkça ifade etti ve John Bunyan bunu bir çocuk odası ve bir okul hikayesi haline getirdi, cennete giden yol
dik, dar, yalnız ve tehlikelidir. Ve şunu unutmayın, yolun ilk birkaç milinde değil, tüm yol boyunca ve hatta karanlık vadinin içinden bile. 'Yeni Ahit'te insanların izlemesi, kendilerine ciddi bir şekilde dikkat etmesi, önlerine konulan yarışı koşması, çabalaması ve acı çekmesi, savaşması, Tanrı'nın tüm zırhını giymesi, ileriye doğru ilerlemesi, uzanması, gece gündüz Tanrı'ya yalvarması hakkında söylenen hemen hemen her şey; diyorum ki, Yeni Ahit'te bu konular hakkında söylenen hemen hemen her şey azizlere söylenmiş ve yönlendirilmiştir. Bu şeyler kurtuluşu bir kez arayan günahkarlara uygulanırken, azizlerin kurtuluşlarını on kez sürdürmelerinden bahsedilir' (Jonathan Edwards). Eğer böyle bir hayatınız varsa, hayat ilerledikçe azalmak yerine artan böyle bir acı ve mücadelenin gerçek bir Hıristiyan olmamanız için çok kötü olduğunuzun bir işareti olduğunu düşünmeye şiddetle meyilli olacaksınız. Bunu düşünmeye ve söylemeye meyilli olacaksınız. Fakat her zaman gerçek şudur ki, kendisinde bu emek, çaba, acı, korku ve titreme olmayan kişi, Mesih'in dini ve cennete giden yol hakkında hiçbir şey bilmez; ve eğer bildiğini düşünüyorsa, o zaman bu onun sadece ikiyüzlü, kendini aldatan, kendini beğenmiş bir ikiyüzlü olduğunu kanıtlar; onda gerçek bir Hristiyan'ın zerresi yoktur. Samuel Rutherford bu konuda şöyle der: 'Mesih, dinleyicilerine katı ve dar bir yol emreder, kalp arzularını öldürerek, düşmanımızı severek, açken onu doyurarak, Mesih ve İncil uğruna acı çekerek, haçını taşıyarak, kendimizi inkar ederek, çocuklar gibi alçakgönüllü olarak, herkese karşı ve her zaman yumuşak huylu ve alçakgönüllü olarak.' Herkes tüm bunları kendi günlük hayatının yanına akıllıca ve yaratıcı bir şekilde koysun. Böyle bir yürek şehvetini adlandırsın. Ayrıca bir düşmanını da adlandırsın ve kendine o adamı sevmenin ve onu
açlığında doyurmanın ne olduğunu sorsun; Mesih uğruna ve İncil'in uğruna, itibarı, malı, işi, duyguları için acı çekmeye çağrıldığı şeyin ne olduğunu. Her gün kendini inkar etmesi, alçakgönüllü ve öğretilebilir olması ve küçük bir çocuk gibi
kendini gözlerden uzak tutması gereken bir şeye parmağını koysun; ve eğer o adam cennete giden yolun ne kadar dar ve yürekten araştıran olduğunu
öğrenmezse, oraya giden yolunu
bulan ilk kişi olacaktır. Hayır, hayır; aldatılmayın.
Kendinizi aldatmayın ve hiç kimse sizi aldatmasın. Tanrı alay konusu olmaz,
gerçek azizleri de alay konusu olmaz. 'Keşke kürsümde bir Sebt günü daha olsaydım,' dedi Aberdeen'de ölmekte olan bir papaz. 'Ne yapardınız?' Yatağının başındaki bir rahip kardeşe sordu. 'İnsanlara kurtuluşun zorluğunu vaaz edeceğim,' dedi. Bütün bunlar, tartışma veya meydan okuma amacıyla değil, kurtuluşu hiç kimsenin onlara söylediğinden çok daha zor bulan Tanrı'nın gerçek insanlarını rahatlatmak ve eğitmek için söylendi. Halkımı rahatlatın, diyor Tanrınız. Halkımla rahat bir şekilde konuşun. Gel, dedi Goodwill, sana gitmen gereken yolu öğreteyim. Önüne bak, o dar yolu görüyor musun? Gitmen gereken yol odur. Ve sonra her zaman doğru yolu yanlıştan ayırt edebilirsin. Yanlış eğri ve geniştir,
ve doğru kural olarak düzdür,--düz ve dar.

Goodwill tüm bunları hacıyı yönlendirmek ve rahatlatmak için söyledi; ama
bu iyi adamın bu amaçla söylediği tek şey bu değildi. Çünkü,
Christian ona sırtındaki yükü
kaldırmasına yardım edip edemeyeceğini sorduğunda, ona şöyle dedi: 'Yüküne gelince, kurtuluş yerine gelene kadar onu taşımaya razı ol, çünkü orada sırtından kendiliğinden düşecektir.' Seni doğru ve dar yola sok, diyor Goodwill, gerçek hacıların yolları ve talihleri ​​konusunda çokça deneyime sahip olarak; seni doğru yola sok ve yükünü Tanrı'ya bırak.
O kurtuluş yerini tayin eder ve o senin önündedir. Kurtuluşunun yeri senin arkanda olamaz ve benim evimde de değildir, yoksa yükün
zaten düşmüş olurdu. Ama senin önündedir. Bu nedenle, yolda ciddi ol. Arkana bakma. Hiçbir
çarpık yola girme; ve bir gün, farkına varmadan ve onu çekmediğinde, yükün kendiliğinden düşecektir. O zamana kadar katlanmaya razı olun, diyor cesur ve dürüst Goodwill, hacı deneyimine çok sadık bir şekilde. Evet; razı olun, ey Tanrı halkı, bu hacıyla birlikte suçunuzun yükünden kurtulmak için ağlayanlar ve sizler de Pavlus'la birlikte daha da acı ve ezici olan suç ve yozlaşmanın birleşiminden oluşan yükten kurtulmak için çağıranlar. Kurtuluşun yerine ve zamanına kadar razı olun; hayır, yükünüz ve bağlarınız altında bile, Pavlus'un olduğu gibi sevinin ve dar yoldan yukarı çıkın, hala kendinize, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükrediyorum diye ilahiler söyleyin. Büyük bir günahkarın Rab'bin boş vaktini beklemesi çok yakışır; en büyük günahkar bile Rab'bin geleceğinden ve beklemeyeceğinden emin olabilir. Zaman uzun, ama her şey kesin.

Ve şimdi Goodwill'in kapısından iki ders:--

1. Kapı, Hıristiyan yaklaştığında kapalıydı ve etrafında
hiç kimse görünmüyordu. Görünen tek şey, tüm hacıların kapıyı çalmasını söyleyen kapının üzerindeki yazıydı. Şimdi, aynı kapıya geldiğimizde, kapıcının kapı eşiğinde ve kollarını boynumuzda
olmaması bizi hayal kırıklığına uğratıyor ve cesaretimizi kırıyor. Bugün gizlice dua ettik ve önümüzde sadece yatağımız veya sandalyemiz görünüyordu. Orada hiçbir insan, hatta görünüşe göre İlahi Bir Varlık bile yoktu. Ve kısa, ama samimi olmayan bir dua ettik ve sonra kalkıp hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndük çünkü
hiç kimse görünmedi. Ama şimdi vaatleri miras alan kişiye bakın. Tarihine göre, kapıyı bir veya iki kereden fazla çaldı. Yani, bir veya iki saniye dua edip sonra vazgeçmekle yetinmedi, kapıcı gelene kadar dua etmeye devam etti. Ve kapıyı çalarken, o kadar yüksek sesle ve sabırsızca söyledi ki, kapıdaki herkes onu duyabilirdi,

'Şimdi içeri girebilir miyim? İçeride beni affetmeye açık mı olacak, ben
gezgin bir asi olsam da? O zaman ben
yücelerde onun kalıcı övgüsünü söylemekten geri kalmayacağım.'

2. 'Hiçbirine karşı itirazımız yok,' dedi Goodwill; 'buraya gelmeden önce
yaptıkları her şeye rağmen, onlar
hiçbir şekilde
kovulmadılar.' Bana yaptığım her şeyi anlattı, dedi Samiriyeli kadın, komşularına Rabbimiz'in kendisiyle konuşmasını anlatırken. Ve,
bir şekilde, kapıcının sözlerinde Christian'a, şimdiye kadar yaptığı her şeyi olmasa da,
aralarında şimdiye kadar yaptığı en kötü şeyleri hatırlatan bir şey vardı. Kapıcı onları hiç adlandırmadığı, sadece
'yaptığın her şeye rağmen,' dediği için hepsi gözlerinin önünde cehennem kadar siyah bir şekilde ayağa kalktılar. Christian geçmiş hayatını hiç bu kadar karanlık, yükünü bu kadar ağır veya kalbini bu kadar kırık hissetmemişti, Goodwill o tek kelimeyi 'rağmen' söylediğinde olduğu gibi. 'Hiçbirine
itirazımız yok; buraya gelmeden önce yaptıkları her şeye
rağmen, hiçbir şekilde dışlanmıyorlar.'

TERCÜMAN

'Binlerce kişiden biri olan bir tercüman.'--Elihu.

Bu gece Tercüman'ın Evine geliyoruz. Ve her müjde bakanı bir tercüman ve her evanjelik kilise bir tercümanın evi olduğundan, bu _Hacının İlerlemesi_ pasajının bolca içerdiği bakanlar ve insanlar için değerli derslerden bazılarını bir araya getirelim.

1. Öncelikle, Tercüman Evi'nin Wicket Kapısı'nın hemen ötesinde durduğunu gözlemliyorum. _Hacının İlerlemesi_'nin tüm topografyasında birçok derin ders yatıyor. Bay _Dünyalı-Bilge'nin desteklediği ve hacılarımızın hazırlıksız adının komünyon listesinde yer almasına çok kararlı olduğu kilise, Goodwill'in kapısının diğer tarafında, çok aşağıda duruyordu. Güzel bir binaydı ve bakanı olarak belagatli bir adam vardı ve tüm ayin, oradaki tüm insanlar için bir cazibe ve keyifti; ancak Tercümanımızdan oradaki önemli şeylerinden hiçbirini göstermesi istenmedi; ve aslında,
eğer öyle yapsaydı ne papaz ne de insanlar onu anlayamazdı. Ve kapının altındaki cemaat üyelerinden herhangi biri Tercüman'ın evine tesadüfen
rastlamış olsaydı, onun en önemli
odaları onlar için hiçbir önem taşımazdı. Hem kendisi hem de evi,
Dünyasal-Bilge Adam, papazı ve
diğer ibadet edenler için bir gizem ve bir suç olurdu. John Bunyan, Tercüman'ın evini
kurduğu yer için hem İsa Mesih'in hem de Havari Pavlus'un açık iznine sahiptir. Rabbimiz, öğrencilerine, 'Size Cennetin Krallığının gizemlerini bilmek verilmiştir, ancak onlara verilmemiştir.' Ve Pavlus bize 'Doğal insan, Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez, çünkü onlar ona göre aptallıktır:
ve onları bilemez, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir.' der. Ve,
buna göre, _Hac Yolculuğu_'nun hiçbir okuyucusu, halihazırda ruhsal bir zihne sahip bir adam olmadıkça, Tercüman Evi'nde gördüklerini gerçekten anlayamaz. Zeki çocuklar, bu resimli evde önlerine konan resimlerden ve insanlardan hoşlanırlar, ancak Tanrı'nın çocukları olmalılar ve Tanrı'nın yaşamında iyi bir şekilde ilerlemelidirler, çünkü kapının yanındaki evin onlar için karlı ve yardımcı bir ev olduğunu söyleyebilirler. Burada sergilenen her şey -tüm mobilyalar ve tüm kaplar, tüm süs eşyaları ve tüm işler ve Tercüman Evi'ndeki tüm insanlar- yalnızca hacılar için karlı ve ilgi çekici olacak şekilde tasarlanmıştır. Hiçbir adam bu evin şeylerine gerçek bir ilgi duymaz veya yukarı doğru yola çıkana kadar bundan kalıcı bir kazanç elde etmez. Önceki hayatında ve hala kapının diğer tarafındayken, hacı
şimdi görüp duyacağı şeylere hiç ilgi duymamıştı; ve eğer önceki hayatında bunları görüp duysaydı, Tercüman'ın tüm
açıklamalarına rağmen, bunları anlayamazdı. Bu gece aramızda
olduğu gibi, bu gece bu evde duydukları şeyleri anlayacak ve onlardan zevk alacak olanlar, yalnızca gerçekten dindar bir hayat yaşamaya başlayanlardır. Gerçek dinin gerçeklikleri artık hayattaki en gerçek şeylerdir - onlar için; artık ilahi şeyleri seviyorlar; ve ilahi şeyleri sevmeye başladıklarından beri, onlara ilahi şeyleri
sergileyip açıklayarak onları daha iyi eğlendiremezsiniz. Kapının kendisinden sonra, gerçek hacı yüreğine Tercüman'ın Evi'nden daha değerli olan hiçbir ev yoktur. Bana, Rab'bin evine gidelim dendiğinde sevindim. Duvarlarının içinde barış, saraylarının içinde refah olsun.'

2. Ve tüm topraklarda sahibinin amaçları için en iyi yere inşa edilmiş olmasının yanı sıra, o büyük evdeki her birkaç oda, hacıların eğlenmesi ve eğitimi için döşenmiş ve donatılmıştı. O geniş ve çok odalı evin her bir santimi, hacıların zevkine ayrılmıştı. Halka açık odalar günün ve gecenin her saatinde rahatlık ve kullanım için açıktı ve özel odalar, inziva ve inziva arayanlar için kapalı ve izole edilmişti. Ayrıca, Christian ve arkadaşları o korkunç yerlerden çıkana kadar demir kafesli karanlık odalar da vardı, yanlarında sürekli uyanıklık ve ayık bir zihinle. Ayrıca, iğrenç ve pis amaçlara ayrılmış odalar da vardı. Oradaki bir oda saman, çubuk ve tozla doluydu, gece gündüz saman, çubuk ve toz arasında dolaşmaktan başka bir şey yapmayan yaşlı bir adam vardı, hepsini küçük yığınlar halinde tırmıklayıp, sonra da kimse onları devirmesin diye oturup izliyordu. Ve sonra, anlatması garip ve bunun tam anlamını kavramak kolay olmasa da, evin en cesur odasında kesinlikle hiçbir şey yoktu, sadece elleriyle duvara asılı duran kocaman, çirkin, zehirli bir örümcek vardı. 'Bu geniş odada sadece bir örümcek mi var?' diye sordu Tercüman. Ve su Christiana'nın gözlerinde durdu; yolculuğunda bu zamana kadar gelmişti. Hızlı bir
kavrayışa sahip bir kadındı ve Tercüman'ın sorusu üzerine gözlerinde su durdu ve şöyle dedi: 'Evet, Tanrım, burada birden fazla var. Evet,
ve zehirleri içindekinden çok daha yıkıcı olan örümcekler.' Tercüman sonra ona hoş bir şekilde baktı ve şöyle dedi: 'Doğruyu
söyledin.' Bu Mercy'nin kızarmasına ve oğlanların yüzlerini örtmelerine neden oldu, çünkü hepsi artık bilmeceyi anlamaya başlamıştı. 'Bu sana,' dedi Tercüman, 'günahın zehiriyle ne kadar dolu olursan ol, yine de inancın eliyle yukarıdaki Kral Evi'ne ait en iyi odayı ele geçirip orada yaşayabileceğini göstermek için.' Sonra hepsi
mutlu görünüyorlardı, ama gözlerinde su vardı. Evin arazisinde bir duvar da ayrı duruyordu, bir tarafında sürekli sönmekte olan bir ateş vardı,
duvarın diğer tarafındaki bir adam ise duvardaki gizli açıklıklardan sürekli olarak ateşi besliyordu. Ayrıca arazide
bir saray daha vardı, bu sarayın incelenmesi hacılarımızın kalbini o kadar yaktı ki,
burada daha fazla kalmayı veya daha fazla manzara görmeyi reddetti - günahın kötülüğü ve kurtuluşun kutsanmışlığı hakkında
çok şey görmüştü.
Hacılar için o evin sahip olduğu şeylerin yarısını henüz görmemişti.
Sadece, tavuğu ve civcivlerini ziyaret etmek için zamanımız olmayacaktı; kasap bir koyunu kesiyor ve derisini kulaklarına kadar çekiyordu ve o, onun ellerinin altında hareketsiz yatıyor ve ölümünü sabırla kabul ediyordu;
ayrıca çiçeklerle dolu bahçe, hepsi farklı boyda, kalitede,
renkte, kokuda, erdemde ve bazısı bazısından daha iyi ve hepsi bahçıvanın onları koyduğu yerde, orada duruyorlar ve birbirleriyle kavga etmiyorlar. Kırmızı göğüslü kızılgerdan da, çok güzel bir şekilde dikkat çekiyor, renk ve
taşıma, ama ekmek ve kırıntılar ve buna benzer zararsız şeyler yerine,
ağzında büyük bir örümcek var. Ayrıca içi çürümüş bir ağaç,
ama yine de büyüyor ve yaprakları vardı. Böylece yollarına devam ettiler ve şarkı söylediler:

'Burası bizim ikinci aşamamızdı,
Burada duyduk ve gördük
Çağlar boyunca başkalarına saklanan
iyi şeyleri.
Kasap, bahçe ve tarla,
Kızılgerdan ve yemi,
Çürümüş ağaç da bana ağırlık argümanı veriyor;
Beni uyanık kalmaya ve dua etmeye,
Samimi olmaya,
Haçımı her gün taşımaya,
Ve Tanrı'ya azla hizmet etmeye yöneltmek için.'

O ilahi evin önemli odaları bize ayrıca kurtuluşumuz için gerekli olan tüm derslerin herhangi bir kutsal kitapta veya herhangi bir vaazda bulunmaması gerektiğini, ancak herhangi bir hacı veya herhangi bir hacı topluluğunun ihtiyaç duyduğu her şeyin, bir cemaati bir Şabat gününden diğerine götürürken, hakikat sözünü doğru bir şekilde bölüştürürken, her hizmetkarın hizmetinde bulunması gerektiğini öğretir. Hizmetkarlarımız, ardışık vaazlarında herkes için bir şeyler sunmalıdır. Çocuklar için bir şey, zekası zayıf ve anlayışı kıt olanlar için bir şey,
ve özellikle çabuk kavrayanlar için uygun bir şey;
bir zamanlar insanları gülümsetecek, başka bir zaman onları kızdıracak ve başka bir zaman da gözlerinde sular duracak bir şey.

3. Ve sonra, Tercümanın hayatı, evinin eğlence ve eğitimle dolu olduğu kadar işlerle doluydu. Sadece bu da değil, iyi biliniyordu ki, hayatı, çalışacağı bir evi olmadan önce bile, o zamandan beri olduğu gibi, işlerle doluydu. Tercümanın yaptığı tek şey,
sürekli olarak evine ve içindeki ve etrafındaki her şeye başkanlık etmekti,
ve her gün kendi gözleri ve elleriyle her şeyi gözden geçirip incelemişti. O, sağlam ve geniş evinin her taşının ve kirişinin döşenmesinde hazır bulunmuştu. Mobilyalarında ne bir iğne ne de bir halka vardı, duvarlarında bir resim, ne de ormanlarında ve bahçelerinde bilmediği ve hakkında konuşamadığı bir kuş veya bir hayvan yoktu. Ve sonra, sizi evinin, önemli odaları, ormanları ve bahçeleriyle birlikte her yerinde gezdirdikten sonra, akşam yemeği boyunca bilgece sözler ve nüktedan atasözleriyle doluydu. O gece, "Bir sızıntı bir gemiyi batırır," dedi, "ve bir günah bir günahkarı yok eder." Ve hacılar tüm günleri boyunca Tercüman'ın dudaklarından çıkan o kelimeyi hatırladılar, ve kendi günahlarını düşündüklerinde sık sık kendi kendilerine söylediler. Şimdi, eğer gerçekten de her İncil rahibi bir tercüman ve her Evanjelik kilise bir tercümanın eviyse, bu, rahip olmayı teklif eden ve buna hazırlanan herkes için ne kadar önemli bir pasajdır. Düşünsünler: Tercüman'ın içinde yaşadığı bu ne biçim bir ev; ne kadar erken ve ne kadar uzun zaman önce arazisini düzenlemeye ve evini bunların üzerine inşa etmeye başladı; tüm parçaları ne kadar eksiksiz ve onu daha da tamamlamak için nasıl da hala göz kulak oluyor ve çalışıyor. Burada okuduğunu anlıyor musun? John Bunyan'ın keskin sayfalarını çeviren genç ve yaşlı tüm din adamlarına soruluyor. Ve her yeni oda, her yeni kuş, hayvan, ot ve çiçek, kendi önemsiz ve kötü döşenmiş evimizi Tercüman'ın asil eviyle karşılaştırdığımızda utançtan kızarmamıza neden oluyor. Henüz kendilerini ölümcül bir şekilde yok etmemiş ve fırsatlarını kaybetmemiş olan tüm öğrencilerimiz Tercüman'ın Evini gönüllerine yerleştirsinler. Sadece boş isimlerle değil, çok sayıda olduğu gibi yoğun gerçeklikle, çok azının olduğu gibi öğrenciler olsunlar. İncil'le ilgili her şeyi okusunlar ve hiçbir şeyle ilgisi olmayan hiçbir şeyi okumasınlar. Zamanları ve izinleri yok. Tek bir kitabın insanları olmaktan memnun olsunlar. İlahi gerçeğin, doğada ve insanda, kutsal yazılarda, takdiri ilahide ve ruhsal deneyimde yer alan bilmecelerinin yorumlanmasına kendilerini tamamen versinler. Anılarını üniversitede tüm kutsal gerçeklerle ve kutsallaştırılabilecek tüm seküler gerçeklerle birlikte saklasınlar. Ve eğer anıları zayıfsa ve aldatıcıysa, Tanrı'nın iradesi altında sessiz kalsınlar ve bu kusuru telafi etmek için daha fazla çaba sarf etsinler, böylece gelecekteki insanları kiliseye talimat, rahatlık ve cesaret için aç geldiklerinde her zaman amaç için söyleyecek bir şeyleri olsun. Etrafa bakıp bu kadar çok papazın gemisini batıran günahı görsünler; ve gemileri henüz bahçedeyken başlasınlar ve donatılıp döşendiğini, depolandığını ve stoklandığını görsünler, böylece kesin fırtınalara ve batık kayalara rağmen yükünü belirlenen limana ulaştırsın. Bir Şabat sabahı yatakta yatarken, kiliseler, sınıflar, topluluklar ve üniversitelerimizin kütüphaneleri arasında geçirdikleri sekiz yıllık altın fırsatlarının kesin hesabını vermek zorunda kalacakları günü tahmin etsinler. Bırakın onlar, paha biçilmez ve telafi edilemez öğrencilik hayatlarının her yılı için, ustalaştıkları büyük bir kitap, hatta birden fazla büyük kitap adlandırabilsinler. Bırakın bütün günleri, öğrencilik günlerinden itibaren topladıkları ve hazır tuttukları, bilginlikle, edebiyatla ve bir cemaatin birçok arzusuna ve ihtiyacına hizmet edecek her şeyle
dolu eski hazine evlerine sahip olsunlar. 'Bunlar üzerinde tefekkür et; kendini
tamamen onlara ver ki, kazancın herkese görünsün.'

4. Ve sonra, önemli yazarımız, Christiana ve oğlanların ziyaret ettiği zaman, Christian'ın orada ağırlandığı o eski zamana kıyasla Tercüman Evi'nin ne kadar daha iyi döşenmiş olduğunu bize işaret ediyor. Hac yolcumuz Tercüman'ın Evi'nde,
taşıyabileceğinden çok daha fazla zevk ve öğreti elde etti, ancak bu Tercüman'ı oturup,
tüm gelecekteki hacılarını aynı odaya alıp,
onlara aynı resimleri gösterip, aynı açıklamaları tekrarlamakla yetinmeye teşvik etmedi. Hayır, çünkü her gelen hacı yolcusunun
kendisi için önemli bir odaya ihtiyacı olacağını düşündü ve bu nedenle,
elinden bir hacı çıkar çıkmaz, hemen yeni odalar inşa edip döşemeye, yeni resimler koymaya ve ormanlarını ve sularını yeni hayvanlar, kuşlar ve balıklarla doldurmaya başladı. Kapılarımı ilk açtığımda, hacılara gösterebileceğim çok az şeyim olduğu için utanıyorum,
ve neden bana böyle geldiklerini bilmiyorum.
İlk ziyaretçim kapılarıma geldiğinde, ben bu konularda henüz yeni başlayan biriydim. Her yerleşik, orta yaşlı ve hatta gri saçlı papaz bu noktada Tercüman'ın hayatını okusun ve cesaretlensin ve umutlansın. Her yeni yılda ilahi hakikat alanında yeni bir çığır açmayı hepimize öğretsin. Her gün öğrenci olmayı hepimize öğretsin. Bir şekilde, en fakirimiz ve en yaşlımız, her yıl yeni ve birinci sınıf bir kitap satın alalım. Eski odalarımızı, eğer içlerinde önemli bir şey varsa, tamamen kapatmayalım, ama şimdi manevi evimize yeni bir kanat, şimdi duvarlarına yeni bir resim ve şimdi bahçelerine yeni bir ot ekleyelim. 'Kararlaştırıldık,' diye yazdı Jonathan Edwards, 'çünkü yaşlı adamlar yeni keşiflerden nadiren yararlanırlar, çünkü bunlar uzun zamandır alıştıkları bir düşünce tarzının dışındadır; Bu nedenle, eğer yıllarca yaşarsam, tüm sözde keşiflerin nedenlerini tarafsız bir şekilde dinleyeceğime ve mantıklıysa, ne kadar zamandır başka bir düşünce biçimine alışmış olursam olayım, onları kabul edeceğime karar verdim.'

5. Bunyan, hacı adayının Tercüman Evi'nden çıkmak için sabırsızlanmasında, birçok ilahiyat öğrencisinin kararsız, anlamsız, değişken karakterini mükemmel bir şekilde vuruyor. Bu kolayca tatmin olan öğrenci, önemli odalardan bir veya ikisini görür görmez, içeri girmek için olduğu kadar evden çıkmak için de istekliydi. Akıllı ve bilgili Tercüman, bu cahil ve dürtüsel hacı adayına, büyük okul binasından ayrılmadan önce durup dini yaşam hakkında bir ders daha alması için iki kez yalvarıp yakarmak zorunda kaldı. İlahiyat profesörlerimizin ve tüm papazlarımızın bu noktada benzetmeyi çok iyi anlıyorlar. Öğrencileri derslerine girmek için istekli; hacı gibi, onlar da
şu ve bu öğretmenin ününü duymuşlardır ve dersin ilk haftalarında sınıfta ayakta durulacak yer yoktur. Fakat Noel'den önce
yabancılar için yeterince yer vardır ve ders kapanmadan çok önce,
öğrencilerin yarısı haftaları sayıyor ve Meclis'e müfredatın uzunluğu ve emeği için dilekçe
vermeyi planlıyor. Dersin sonunda, başında olduğu kadar dolu ve dikkatli bir sınıf
olmuş muydu hiç? Zavallı insan doğamız tembellik, sığlık ve kendi kendine yeterlilikle bu kadar
sarsıldığından beri. Ama buğdayın samanı nedir? Çiftçinin sevgisini ve emeğini hak eden ve karşılığını veren buğdaydır. Platon, Akademi'deki masasından başını kaldırıp en büyük Diyaloglarından birini okuyup açıkladıktan sonra sınıfta yalnızca bir öğrenci kaldığını gördü, ama o öğrenci Aristoteles'ti. 'Şimdi beni bırak,' dedi Christian. 'Hayır, kal,' dedi Tercüman, 'sana biraz daha gösterene kadar.' 'Efendim, gitme zamanım gelmedi mi?' 'Sana sadece bir şey daha gösterene kadar bekle.'

6. 'Burada nadir ve karlı şeyler gördüm,

. . . O zaman sana

Minnettar olayım, ey iyi Tercüman.'

Sydney Smith, her zamanki sağduyusuyla, kürsünün son kusurunun ilginç olmamak olduğunu
söylüyor. Şimdi, Tercüman Evi'nin şu birincil erdemi vardı: her şey ilginçti. Çocuklarımız Şabat gecelerinde Tercüman'ın gösterisini bir kez daha izlemelerine izin vermemiz için bize yalvarmıyorlar mı; o kadar tükenmez ve şaşmaz bir şekilde ilginç ki? Sadece bundan bıkan aptal erkekler ve kadınlardır. Fakat, 'yararlı' tüm hacıların Tercüman Evi'nden ayrılırken kullandıkları tek ve evrensel kelimeydi. 'Nadir ve hoş,' dediler ve bazen 'korkunç,' ama her zaman 'yararlıydı.' Şimdi, kilise kapısındaki insanlarımızın sokağa inip 'yararlı' dediklerini ne kadar nadir duyarız? Eğer bunu söyleselerdi,
rahipleri kendilerinden daha fazla karı incelerdi. İnsanlar 'yararlı' veya 'hiç yetenekli değil'; 'güzel konuşan' veya 'kekeleyen ve tökezleyen' derler; 'mükemmel' bir üslup, tavır ve aksan veya tüm bunların tam tersi; ve papazları, halkı memnun etmek ve onların onayını kazanmak için, bu onaylanmış şeylerin peşinden koşarlar. Fakat eğer halk sadece duaların ve vaazların karlı ve yararlı olduğunu söylerse, hatta nadiren öyle olsalar bile, o zaman vaizlerimiz, Şabat günü konularını seçerken, ele alırken ve sunarken halkın çıkarını kendilerinden çok daha fazla ön planda tutarlardı. Bir keresinde bir hanım papazına, 'Efendim, vaazınız ruhuma iyi geliyor,' demişti. Ve papazı, bunun söylendiği ciddi ve sevgi dolu bakışı asla unutmadı. Bunu asla unutmadı, fakat çoğu zaman konusunu seçerken, ele alırken ve sunarken, kalbinde ve vicdanında şu soru yükselirdi, 'Bu, arkadaşımın ruhuna iyi gelir mi?' 'Nadir ve karlı,' dedi hacı kapıdan çıkarken; ve bunu duymak Tercümanı geri gönderdi
yeni bir ruh ve yeni icatla evini her zamankinden daha fazla önemli, nadir ve karlı şeylerle doldurmak için. Pavlus, oğlu Timoteos'a İncil'de 'Bunlar üzerinde düşün,' dedi, 'ki senin
yararlılığın herkese görünsün.' 'Sen sözün bir hizmetkârısın,' diye yazdı bilgin William Perkins, tüm kitaplarında adının yanına, 'işine bak.'

TUTKU

'Bizim gibi tutkulara maruz kalan bir adam.'--Yakup 5. 17.

Tercüman Evi'nde hacı adayının Tutku ve Sabrı her birinin sandalyesinde oturduğunu gördüğü çok önemli bir odaydı. Tutku, hacı adayına çok hoşnutsuz görünen genç bir çocuktu. Asla
tatmin olmamıştı. Şimdi tüm iyi şeylerine sahip olacaktı. Valisi, en iyi şeylerini gelecek yılın başına kadar beklemesini isterdi; ama hayır, şimdi hepsine sahip olacak. Ve sonra, tüm iyi şeylerini elde ettiğinde, hepsini savurganca harcadı ve harcadı, ta ki paçavralardan başka hiçbir şeyi kalmayana kadar. Sonra Christian, Tercüman'a, 'Bu konuyu bana daha ayrıntılı olarak açıkla,' dedi. O da, 'O iki delikanlı figürler;
Bu dünyanın insanlarının tutkusu; ve gelecek olanın insanlarının sabrı.' dedi. 'O zaman anlıyorum ki,' dedi Christian, 'şimdi olan şeyleri arzulamak değil, gelecek şeyleri beklemek en iyisi.' 'Doğruyu söylüyorsun,' diye cevapladı Tercüman, 'çünkü görülen şeyler geçicidir, ama görülmeyen şeyler ebedidir. '

Şimdi Yakup'tan ve Tercüman Evi'ndeki bu önemli odadan aldığım metinlerden, eğer öyleyse, size tutku hakkında yararlı bir şey anlatmaya çalışayım; tutkunun doğası, tuttuğu yer ve hem insan doğasında hem de bir Hıristiyanın yaşamında ve karakterinde oynadığı rol.

Tutku adı bize onun doğasını, geçmiş yaşamını ve şu anki karakterini zaten anlattı. _Hacının İlerlemesi_ ve _Kutsal Savaş_'ın tüm isimlendirmesi, bir insanın doğasını kendi adında somutlaştırmanın ilahi, orijinal ve doğal ilkesi üzerine kurulmuştur. Tanrı, kendi isimlerini bu ilkeye göre Kendisine alır. Yaratıcı, Adem'e de aynı ilkeye göre ismini verdi; ve sonra Adem, kendi ismini aldığı aynı ilkeye göre, onların isimlerini tüm sığırlara, havadaki kuşlara ve kırdaki her hayvana verdi. Ve böylece
ilk başta tüm İncil isimleri ve insanların milletleri için böyleydi. İsimleri
doğalarını içeriyordu. Ve John Bunyan İncil'in öyle bir öğrencisiydi ki,
ve İncil'den başka hiçbir kitabın öğrencisi değildi, en iyi kitaplarının hepsi,
İncil gibi, en betimleyici ve ima edici isimlerle doluydu. Bunyan bize yeni bir tanıdık veya yol arkadaşının ismini söyler söylemez,
onu zaten tanıyoruz, böylece doğası ismine tam olarak yansıtılmış oluyor. Ve böylece
Tercüman Evi'ndeki bu küçük, önemli odanın kapısında bir an durup kendimize Tutku isminin anlamını
sorduğumuzda, hemen nerede olduğumuzu ve önümüzde ne olduğunu
görüyoruz. Çünkü bir 'tutku', zihin üzerinde etki eden dışsal bir şeyin neden olduğu zihnin bir heyecanı veya çalkantısıdır.
İnsanın zihninin ve kalbinin içsel dünyası ve Tanrı'nın insanı yerleştirdiği bu dışsal dünya, anında ve sürekli olarak birbirlerine karşılık verirler. Ve
bu kadar doğruluk ve uygunlukla tutkularımız olarak adlandırılanlar,
sadece dış dünyanın, bu iki dünya bir araya geldiğinde iç dünyada neden olduğu içsel tepkiler, heyecanlar ve çalkantılardır. 'Tutku' ve 'rahatsızlık', eski filozofların ve ahlakçıların, zihinleri ve kalpleri etraflarındaki insanların ve şeylerin dünyasından etkilendiğinde kendilerinde hissettiklerine verdikleri eski klasik isimlerdir. Ve tutkular konusundaki öğretilerini denizdeki bir fırtına figürüyle açıklarlardı. Tanrı'nın denizi, üzerinden esen rüzgarlara karşı hassas ve duyarlı hale getirdiği için denizde bir fırtınanın çıktığını
söylediler. Fırtına
çıkmadı ve gemiler denizin içinden gelen hiçbir şey tarafından
enkaza uğramadı; fırtınaları harekete geçiren ve gemileri
battıran, suların sessiz ve iç dünyasına çarpan rüzgarların dış dünyasıydı. Ve bu illüstrasyonun bilginlerinin zihinlerine ve hayallerine iyi bir şekilde basılmasıyla eski ahlakçılar, bilginleri arasındaki çalışmalarının neredeyse
tamamlandığını hissettiler. Çünkü, tüm dış dünya insanın zihnine ve kalbine o kadar uyum ve çekicilikle doludur ve insanın zihni ve kalbi dış dünyanın tüm yaklaşımlarına o kadar hassas ve anında tepki verir ki, insanın zihni ve kalbi sürekli olarak her türlü tutkuyla doludur, hem kötü hem de iyi. Ve sonra, bu bizim şimdiki deneme ve fırsat hayatımızdır, tüm tutkularımız içimize yerleştirilmiştir ve bize çok sayıda ilk unsur ve hayatımızı inşa etmek ve karakterimizi şekillendirmek ve tamamlamak için çağrıldığımız çok sayıda biçimlenmemiş malzeme olarak taahhüt edilmiş ve emanet edilmiştir. Tüm eylemlerimizin kaynakları tutkularımızdadır. Yaşamdaki tüm faaliyetlerimiz, hepsini kaynaklarına kadar izler ve hepsinin tutkularımızın kaynağına
ağladığını göreceksiniz. Bütün erdemlerimiz tutkularımızdan
bir keskiyle kesilmiş gibidir ve bütün kötülüklerimiz sadece tutkularımızın
düzensizlikleri ve isyanlarıdır. Çeşitli tutkularımız, hala kalplerimizde uyurken, henüz ahlaki bir karaktere sahip değiller; onlar sadece ahlaki karakterin ham maddesidirler. Tutkularımız insan doğasının yaşamı, zenginliği ve süsleridir ve sadece insan doğasının şu anki hali çok yozlaşmış, düzensiz ve aşağılanmış olduğu için, aksi takdirde çok onurlu olan tutku adı bizim için bu kadar uğursuz bir sese sahiptir. Ve insan doğasının tam yenilenmesi ve onarılması, her bir tutku doğru yerinde olduğunda ve akıl, vicdan ve Tanrı'nın Ruhu içimizdeki her şeyi ilham edip yönetip düzenlediğinde gerçekleşecektir. 

'Hayatın engin okyanusunda çeşitli şekillerde yelken açıyoruz,
Akıl kart, ama tutku fırtınadır.' 

Ve sadece Yakup'un dediği gibi İlyas değil, ve sadece Pavlus ve Barnabas değil, kendilerinin de söylediği gibi, bizimle aynı tutkulara sahip insanlardı, ama Rabbimiz de bizimle aynı tutkulara sahip bir adamdı. Kendisine, bedenin tüm arzularıyla dolu gerçek bir beden ve ruhun tüm sevgileri, tutkuları ve hisleriyle dolu mantıklı bir ruh aldı. Sadece, O'nda akıl ve vicdan, yasa ve Tanrı'nın Ruhu, hayatını yönlendirdiği kart ve pusulaydı. Bizim tüm egemen tutkularımız var ve Rabbimiz'in de vardı. Öğrencileri, O'nun egemen tutkusunun kalbinde alevlendiğini ve hayatında ortaya çıktığını gördüklerinde, eski bir Mesihçi mezmurda O'nun hakkında şöyle yazıldığını hatırladılar: 'Senin evinin gayreti beni yedi.' Hepsi de egemen tutkuları tarafından
yendi. Biri hırs, biri taklit, biri açgözlülük,
ve benzeri, her birkaç öğrenci kendi kuşatıcı günahıyla yendi.
Ama hepsi, Üstatları için böyle olmadığını gördüler. Babasının evinin şevki ve mutlak teslimiyeti ve Babasının hizmetine bağlılığı onu
her zaman ve bütünüyle tüketti, ta ki egemen tutkusunun
ölümünde hayatında olduğu kadar güçlü olduğu görülene kadar. Brodie'nin
Laird'inin Günlüğü bu içsel konularda bize defalarca büyük fayda sağlamıştır ve bu konudaki sözleri tekrarlanmaya değerdir.
'Biz zavallı yaratıklar,' der, 'sevgilerimiz ve tutkularımız tarafından yönetiliyoruz. Onlar bizim emrimizde değil. Fakat Kutsal Olan, bütün niteliklerini
kendi isteğiyle kullanır; onlar O'nun emrindedir; onlar O'nun zihnindeki tutkular veya rahatsızlıklar değildir, bizi
taşısalar da. Nefret
etmek istediğimde, edemem. Sevmek istediğimde, edemem. Üzülmek istediğimde,
edemem. Arzulamak istediğimde, edemem. Fakat her şeyin O'nun istediği gibi olması bizim için daha iyidir.'

Ve şimdi, daha da yakına gelmek için, bir veya iki dakika kendi egemen ve zorba tutkularımıza bakalım. Ve önce öz sevgiye bakalım - her insan kalbindeki o ana tutku. Öz sevgiye tutkularımızın envanterinde ve kataloğunda ilk yeri verelim,
çünkü o tüm kalplerimizde ve hayatlarımızda en büyük yeri tutar. Hayır, öz sevgi sadece kalbimizdeki tutkuların en büyük yeri değildir, aynı zamanda tüm diğer kötü tutkularımız öz sevgiden kaynaklanır. Diğer kötü tutkularımızın tüm zehirli yavruları bu ebeveyn tutkudan doğar. Mevcut insan doğamızın tüm düşüşü, yıkımı ve sefaleti şunda yatar: her insanda öz sevgi, kendi yerine ek olarak Tanrı sevgisinin ve insan sevgisinin yerini de almıştır. Artık doğal olarak kendimizden başka hiçbir şeyi ve hiç kimseyi sevmiyoruz. Ve öz sevgi kalbimizde yükselişte olduğu sürece, öz sevgimiz tarafından içimizde uyandırılan tüm tutkular bencilliğiyle bencil, insanlık dışılığıyla insanlık dışı ve tanrısızlığıyla tanrısız olacaktır. Ve bu dünyada Tanrı'nın bizimle olan tüm ilişkilerinin amacı ve amacı, bu kadar tutkulu öz sevgimizi öldürmek ve yok etmektir. Tanrı'nın bizimle ve bizim için, dünyada ve kilisede, tedbir ve lütufta yaptığı her şey, bizi bu ölümcül öz sevgi hastalığından iyileştirmektir. Daha önce bize hiç söylenmemiş olabilir,
ve bundan hoşlanmayabiliriz ve buna inanmayabiliriz; ancak şu anda söylenenlerin doğruluğunun bundan daha iyi bir kanıtı olamaz, bundan hoşlanmadığımız ve buna sahip olmayacağımız. Öz sevgi kendimiz hakkındaki gerçeği dinlememize izin vermez; bizi hem gerçeğe hem de gerçeği söyleyen kişiye karşı bir tutkuya sokar, gerçeğin tarihi bunu bolca kanıtlar. Evet, öfkeli itirazınız oldukça doğru. Öz sevginin ilahi hakları vardır, şüphesiz vardır. Ancak bunlara dikkat etmeniz emredilmemiştir. Öz sevginiz kendi kendine bakacaktır. Herhangi bir tutkunun sahip olması gereken doğru ve uygun olan şeyin tam payına sahip olmayı başaracaktır,
hatta çiğnendiğini ve yağmalandığını haykırdıktan sonra bile. Kardeşlerim, kendinizi çarmıha germeye ve öz sevginizi köklerinden söküp çıkarmaya başlayana kadar, Hıristiyan yaşamının ne kadar acımasız ve umutsuz bir görev olduğunu asla bilemeyeceksiniz - Hıristiyan mesleğinden bahsetmiyorum. Öte yandan, ne kadar asil bir görev olduğunu - ne kadar ilahi bir görev ve ne kadar ilahi bir şekilde yardım edilip ilahi bir şekilde ödüllendirildiğini asla keşfedemeyeceksiniz. Kendi kalbinizin ne kadar cehennem tazılarının yuvası olduğunu, içine girip onu temizlemeye uzun süre çalışana kadar bilemezsiniz. Ve elinizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, ölüm sizi yarı yarıya tamamlanmış görevinizden hızla uzaklaştıracaktır. Ancak o zaman, insan için imkansız olanın Tanrı için mümkün olduğu umuduyla ölebileceksiniz, O'nun vaat ettiği gibi ve O'nun ruhunuzu cehennemde bırakmayacağı, ancak sizi ilgilendiren tek iyi şeyi, yani tüm günahkâr öz sevgiden ebedi kurtuluşunuzu mükemmelleştireceği umuduyla. Ve eğer öz sevgi tüm tutkularımızın verimli annesiyse, o zaman
duygusallık kesinlikle onun en büyük oğludur. Gerçekten de, biz o kadar sığız ve sözlerimiz o kadar
sığ ki, günahkâr tutkudan bahsettiğimizde çoğu insan
anında duygusallığı düşünür. İştahlarımıza hitap eden o kadar çok baştan çıkarıcı şey var ki ve iştahlarımız o kadar kolay uyanıyor ve uyandıklarında o kadar buyurgan oluyorlar ki, tutkudan bahsedildiğinde, çok az insan ruhu düşünür, herkes anında bedeni düşünür.
Ve şaşılacak bir şey yok. Çünkü, aptal ve sersemlemiş olsak da, hepimiz hayatımızın bir noktasında
duyuların esaretini ve aşağılanmasını hissetmiş olmalıyız.
Tercüman Evindeki Tutku kısa sürede paçavralardan başka bir şey bırakmadı. Ve
bu gece bu evde vicdanları, kalpleri ve karakterleri duyusal günahtan dolayı öyle paçavralar içinde olan birçok adam var ki, Kutsal Yazılar
kirlilikten, paçavralardan veya yozlaşmadan bahsettiğinde, düşünceleri
hemen duyusal günaha ve onun vicdan parçalayıcı sonuçlarına kaçıyor. Cicero, duyusallıktan
vazgeçin, çünkü bir kez zihninizi duyusallığa
verirseniz, başka hiçbir şey düşünemezsiniz.

Hırs, rekabet ve kıskançlık, insan kalbindeki şeytani tutkuların
tüm üretken ailesinin önde gelen üyeleridir. Gerçekten de, bu tutkular,
nefret ve kötü niyet gibi benzer tutkularla birlikte alındığında,
Rabbimizin sözleriyle, şeytanın kendisinin tam şehvetleridir. Yahudiler,
Rabbimizi bu iğrenç tutkular hakkında söylediklerinden dolayı daha çok nefret ettiler, ama
Kendi öğrencileri O'nu yalnızca kalplerinin kötü duygularını çok iyi bildiği ve onları çok iyi tanımlayıp kınadığı için daha çok seviyorlar. Duyusal günahı herkes kınayabilir ve herkes anlayıp onaylayacaktır. Fakat ruhsal günah, hırs, taklit, kıskançlık ve kötü niyet gibi şeyler, tespit edilip tanımlanmaktan daha kolay kınanabilir ve
dışlanmaktan daha kolay tespit edilip tanımlanabilir.
Bu günahlar, onları dışlamaya başladığınızda çoğalıyor ve daha derin bir kök salıyor gibi görünüyor. Kıskançlık ne kadar da tamamen ve iğrenç derecede kötü bir tutkudur ki kötü şeylerle değil, en iyi şeylerle uyandırılır! Başka birinin yetenekleri, başarıları, övgüleri, ödülleri onu ateşlemeli, başka birinin çektiği suçlama, değersizlik, acı onu tatmin etmeli, insan kalbinde ne kadar da cehennemden bir parça olmalı! Kalbimizde Tanrı ve insan önünde tüm günlerimiz boyunca secde eden tövbekârlar olmamız için biraz kıskançlıktan daha fazlasına ihtiyacımız var mı? Aklı başında bir insanın, en iyi arkadaşına karşı kalbinde biraz kıskançlıktan daha fazlasına ihtiyacı olabilir mi ki onu bir evanjelik inanan ve evanjelik vaiz yapsın? Hayret adına, insanlar kendi kalplerinin belasından bu kadar habersiz olup, sevgi ve kutsallık müjdesine karşı kayıtsız ve çok daha fazlası düşmanca kalabiliyorlar mı? Gurur da, ne kadar nefret dolu ve tahammül edilemez bir tutkudur bu! Kendi durumuna karşı ne kadar da taş gibi kör olmalı o günahkar,
kalbi gururla dolu ve o adamın
herhangi bir hakikat veya iyilikte gerçek bir ilerleme kaydetmesi ne kadar da imkansız! Ve
kin,--ne kadar da köklü, uzun ömürlü ve intihara meyilli bir tutkudur bu! Nefret ettiği kişiyi nasıl da avlar ve onu barındıran kişiye
kurtuluş kapısını nasıl da kesin olarak kapatır! Borçlarımızı bağışla, der kin dolu adam duasında, tıpkı bizim borçlularımızı bağışladığımız gibi. Ve
hakaret,--bazı adamların mürekkep hokkalarının mürekkep yerine
hakaretle nasıl da dolduğu ve dillerinden nasıl da zehir gibi düştüğü! Onların her sözüyle bir
itibar ölür. Hayat ve iyilik yapma ve bize iyilik yapılması fırsatları ayaklarımızın dibine bir hazine torbası gibi serilir, ancak Tercüman Evi'ndeki savurgan oğul gibi, tüm o tutkular
kendi kalbimizde başkalarına ve diğer insanların kalplerinde bize karşı
kızgınlaşırken, kısa süre sonra bize paçavralardan başka hiçbir şey kalmaz. Burada kendisine paçavralardan başka hiçbir şey kalmadığını
görüp hisseden her adam için Tanrı'ya şükürler olsun; ve daha da fazlası, kötü tutkularıyla, duyusal ve ruhsal olarak, diğer insanlara paçavralardan başka hiçbir şey bırakmadıklarını
görüp hisseden herkese şükürler olsun.

Şimdi, tüm bunlardan, kutsallığımızın ve kurtuluşumuzun, tüm bunlar ve daha adı bile anılmamış birçok başka tutku üzerindeki hakimiyetimizde yattığını kalbimize koyalım. O, Tanrı'nın kabul ettiği bir azizdir, her gün, her gün, kendisinin ve diğer insanların paçavralarını Tanrı'nın merhametine götüren, ayrıca Tanrı'nın gücüyle kendi vahşi ve tanrısız tutkularıyla boğuşan, dizginleyen ve evcilleştiren. Aldanmayın dostlarım; tek Tanrı azizi, kutsanmış bir adamdır; ve tutkuları, eylemlerinin kaynağı olduğu gibi, kutsallaştırılmasının alanı ve merkezidir. Aldanmayın; o adam ve başka hiçbir insan türü, Tanrı'nın kurtuluşuna ortak değildir ve olmayacaktır. Sık sık, önce kendi tutkularını ve sonra onları dinleyenlerin tutkularını bastırması gereken öğrencilere Jonathan Edwards'ın etik ve manevi yazılarını incelemelerini tavsiye ettiğimi duyarsınız. Peki, tam bu noktada, o büyük adamın vaaz ettiği şeyi ne kadar iyi uyguladığını size göstermek için, biyografi yazarından birkaç satır okumama izin verin: 'Çok az insan,' der Henry Rogers, 'tutkuları üzerinde Jonathan Edwards'tan daha eksiksiz bir hakimiyete ulaşmıştır. Bu, kısmen zekasının üstünlüğünden; kısmen ve daha da büyük ölçüde dindarlığının yükselmesinden kaynaklanıyordu. Tutkularının boyunduruğu altına girmesinde, şüphesiz ki aklının muazzam üstünlüğüne çok şey borçluydu. Aklının aldığı hükmedici tavır ve tüm insanı kontrol ettiği muazzam güç öylesine büyüktü ki, duyuları arasında herhangi bir ayaklanma umutsuzdu; bu duyular, ancak zekasına sadakat ve saygı göstererek varlıklarını sürdürebiliyorlardı. Diğer ve daha tehlikeli düşmanlar, çünkü daha incelikli ve daha ruhsal olan, gurur, kibir, öfke ve kıskançlık gibi, doğamızın en derinlerinde gizlenen ve bazıları Edwards gibi bir dehaya karşı bu tür yakınlıklara sahip olanlar, bu tür bir kovma işlemine boyun eğmezler. Bu tür daha güçlü iblisler ancak dua ve oruçla ortaya çıkar; bu nedenle Edwards, tam bir ölüme, aralıksız uyanıklık ve bağlılığa yol açtı; ve kesinlikle, yozlaşmış bir zekanın koynundan bundan daha yakın bir şekilde kovuldular. Eğer yozlaşmış kalplerimizin günahkâr tutkuları arasında kendi kurtuluşumuzu gerçekleştirirsek, hem entelektüel hem de ruhsal olarak en iyi toplulukta olacağız. Ve sonra, hayat devam ettikçe, ve iyilik yapmaya devam ettikçe, lütuftaki büyümemizi en iyi şekilde, hala günahkâr ve yarı kutsallaştırılmış kalplerimiz üzerindeki dışsal ayartmaların etkisini izleyerek ölçebilir ve kaydedebiliriz. Ve alçakgönüllü olunacak çok şey ve sonuç için korkup titrememize neden olacak çok şey arasında, zaman zaman iyi bir vicdana ve bu tutkunun ve bunun sonunda çarmıha gerilme ve ölüm belirtileri göstermesinin kutsal ve alçakgönüllü bir sevincine sahip olacağız. Ve böylece günaha ölüm, sonunda kutsallığa doğru sonsuz bir yaşamda ortaya çıkacak olan yavaş yavaş başlayacaktır. 

'O zaman üzerinize temiz su serpeceğim ve temiz olacaksınız: tüm
kirliliğinizden ve tüm putlarınızdan sizi temizleyeceğim. Size yeni bir
kalp de vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım... İşte, suçunu senden uzaklaştırdım ve seni
giysilerle giydireceğim. O gün, Davut'un evine ve Yeruşalim sakinlerine günah ve kirlilik için
bir pınar açılacak... En iyi cübbeyi çıkar ve ona giydir, çünkü bu oğlum ölmüştü ve tekrar dirildi; kaybolmuştu ve
bulundu... Beyaz cübbeler giymiş olanlar kimlerdir ve nereden
geldiler? Bunlar büyük sıkıntıdan çıkıp gelenler ve cübbelerini
yıkayıp Kuzu'nun kanında beyaz yapanlardır.'

SABIR

'Sabrınızla canlarınızı elde edin.' (Gözden Geçirilmiş Versiyon: 'Sabrınızla canlarınızı kazanacaksınız.')--Rabbimiz.

'Ayrıca rüyamda Tercüman'ın hacıyı elinden tuttuğunu ve onu iki küçük çocuğun oturduğu küçük bir odaya soktuğunu gördüm, her biri sandalyesinde. En büyüğünün adı Passion, diğerininki ise Patience'dı. Passion çok hoşnutsuz görünüyordu, ancak Patience çok sessizdi. Sonra Christian sordu, Passion'ın hoşnutsuzluğunun nedeni nedir? Tercüman cevap verdi, Valisi onun en iyi şeyleri için gelecek yılın başına kadar kalmasını istiyor; ancak şimdi hepsine sahip olacak. Ancak Patience beklemeye istekli.'

Passion ve Patience, Esav ve Yakup gibi ikiz kardeşlerdir. Ve isimleri, doğaları gibi, aynı kökten gelir. Crabb, _İngilizce Eşanlamlılarında_ 'Patience'ın 'acı çekmek' fiilinden geldiğini; passion'ın ise aynı fiilin 'pasif' fiilinden geldiğini ve dolayısıyla iki isim arasındaki farkın bu olduğunu söylüyor. Sabır, aktif bir ilkeden kaynaklanan acıyı, acı çekmeye kararlılığı ifade ederken, tutku, acıyı önleme gücünün eksikliğinden kaynaklanan acıyı ifade eder. Bu nedenle sabır her zaman iyi bir anlamda, Tutku ise her zaman kötü bir anlamda ele alınır. Şimdiye kadar bu mükemmel etimolog. Bu nedenle, bu, aynı ağızdan çıkan kutsama ve lanetin ve aynı çeşmenin aynı yere hem tatlı hem de acı su

göndermesinin bir başka örneğidir. Rabbimiz bu çarpıcı metinde bize günah nedeniyle ruhlarımızın bize ait olmadığını söyler. Ruhlarımızın kontrolünü henüz ruhlarımız olduğunu bilmeden kaybettiğimizi söyler. Ruhlarımız olduğunu ancak onları kaybettikten sonra keşfederiz. Ve Rabbimiz, ruh işlerinde en iyi, hatta tek otoritemiz, burada bize şunu söylüyor:
Yitik ruhlarımızı ancak sabırla geri kazanabiliriz. Yitik bir ruhu geri kazanmak için sahibinin sabrından daha fazlasına, çok daha fazlasına ihtiyaç vardır ve Rabbimiz bunu kendi pahasına biliyordu. Fakat bu gece bizimle olan amacı bu değil. Bu gece her birimizle olan tek amacı, günah kölesi ruhlarımızın fethinde ve kurtuluşunda kişisel rolümüzdür.
Ruhlarımızı kendi kanıyla kurtaran, bize tüm açıklığıyla, kendi sabırlı hayatımızı O'nun kefaret ölümüne eklemediğimiz sürece, kanının bizim açımızdan boşuna döküleceğini söylüyor.
Her insan hayatı, Rabbimiz'in ona baktığı ve bizim de bakmamızı istediği gibi,
bir ruhun kaybedildiği veya kazanıldığı uçsuz bucaksız bir savaş alanıdır; Ne kadar az
düşünsek veya inansak da, O'nun gözünde her deneme, ayartma,
provokasyon, hakaret, yaralanma ve her türlü ve her derecede acı ve ızdırap, ruhlarımızın yeniden fethi ve
kurtulması için bize ilahi olarak
verilen çok sayıda fırsattır. Bazen iman
savaş alanına çağrılır, bazen umut, bazen kendini inkar,
bazen dua, bazen bir lütuf ve bazen bir başkası; ama
tıpkı bir trompet sesi gibi, kurtuluşumuzun Kaptanı burada Sabrı
mücadelenin ön saflarına çağırıyor.

1. Öncelikle, hepimizin aile hayatımızda zaman zaman ne kadar sabırsız olduğumuzla ilgili. Aile hayatımızın temelleri arasında, kocanın karısına ve
karısının kocasına karşı ne kadar sabırsızlık gösterdiği. Sabır, hala evlilik hayatlarını hayal ederken ihtiyaç duyacakları son lütuftur; fakat, çok sayıda durumda, yeni hayatlarının boyunduruğu onları tahammülün ötesinde
kırmayacaksa, Tanrı'nın lütfuna değil, sadece sabra ihtiyaç duyduklarını gördüklerinde, o hayata iyi başlamamışlardır. Bir koca veya eşin ne kadar çok iyi zihin, kalp ve karakter niteliği
olursa olsun, hiçbir insan mükemmel değildir ve çoğumuz
mükemmel olmaktan çok uzağız. Bu nedenle, başka bir hayata ve başka bir iradeye sıkı ve
çözülmez bir şekilde bağlı olduğumuzda, bazen uyumsuz boyunduruğun
ömür boyu süren bir yarayı kemirmesi şaşırtıcı değildir. Hepimizin tavırlarımızda, alışkanlıklarımızda ve anayasal düşünme, konuşma ve hareket etme biçimlerimizde birçok kusurumuz var; bu kusurlar, bazen derinleşerek hoşnutsuzluğa ve hatta olumlu bir tiksintiye dönüşen, bize karşı rahatsızlıklara düşmeye teşvik eden kusurlardır; ta ki bazı aşırı durumlarda, ev hayatının, sabırsız mahkumun başka hiçbir yerde yapmadığı gibi, sinirlendiği, alay ettiği ve saldırdığı bir hapishaneye dönüştüğü görülene kadar. Şimdi, mutsuz bir erkek veya kadın uyandığında, hayatın bir zamanlar vaat ettiğinden ne kadar farklı olacağını keşfettiğinde, onlara geçmişteki tüm körlüklerinin, aceleciliğinin ve tüm bunların tüm acı verici sonuçlarının, iyilik için birlikte çalışabileceğini bildirin. Rabbimiz, birbirinize karşı sabrederek, olumsuz kaderinizi ve ruhlarınızı pazarlığa hazır hale getireceksiniz diyor. Kendinize şunu söyleyin:
Bu nedenle, mükemmellik, kusursuzluk ve mutlak
tatmin bu dünyada bulunamaz. Ve ayrıca şunu da söyleyin:
Evinizin yanına, eşinize getirdiğinizden daha fazla mükemmellik getirmediğiniz için, böyle bir kusura karşılık mükemmellik bekleyecek kadar aptal değilsiniz.
Şömine başında sessizliğe, nefrete, hayal kırıklığına ve hoşnutsuzluğa neden olan şeylerden kendi payınıza düşeni alıyorsunuz; ve
Tanrı'nın yardımıyla, şu anda düzeltilemeyecek olana sabırla boyun eğeceğinizi söyleyin. Ve sonra, savaş ne kadar sert olursa zafer o kadar asil olur; ve mücadele ne kadar yalnız olursa, ondan geri adım atmayan kişi o kadar onurlu olur. Sabrınızla ruhlarınıza sahip olun. Bir dadıyı çocuklarını sabırla beslerken görmek ne kadar güzel, öğretici ve hatta etkileyici bir görüntüdür! Gözü ve kalbi her zaman üzerlerindedir, ta ki onlara elini
koymaya hiç ihtiyaç duymayana kadar! Tutkunun onun küçük evinde yeri yoktur,
çünkü sabır kendi yerini ve tutkunun yerini de doldurur.
Çocuklarıyla yaptığı konuşmalarda ne kadar da deha gösterir! Onların küçük ayartma saatlerini nasıl da atlatır ve onları gözünün gördüğü
batmış kayalar gibi küçük gemisinin önünde yatan
zorlu yerlerden nasıl da geçirir! Resimli bir kitaptaki bir mucizeye veya penceresinin altındaki şaşırtıcı bir görüntüye karşı ani ve sürükleyici şaşkınlığıyla onların dürtüsel küçük tutkularını nasıl da ustalıkla yatıştırır ve iyileştirir! Çocukları için de binlerce işi vardır ve her birinde bir parça girişimcilik, macera ve iyilikseverlik vardır. Kendisi o kadar sabırlıdır ki,
onun huzurunda küçük tutku esintileri hemen geçer ve
güneş ışığı her zamankinden daha parlak bir şekilde küçük cennetine geri döner. Ve,
çocuklarının ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak çağırmasının ötesinde,
sabreden ellerini çocuklarını asla
yaralamaktan alıkoyarak kendi
yüreğinde ve hafızasında ne yaralar açar!
Evde ne kadar huzur korur, sadece kendi içinde her zaman huzura sahip olarak! Pavlus,
İsrail'in çöldeki huysuz çocukluğu boyunca Tanrı'nın ona gösterdiği
harika sabrı, kışkırtıcı
çocukları arasında böyle bir dadıdan daha iyi bir örnek bulamaz. Ve aynı dokunaklı ve öğretici bakışın,
Selanikliler'e tekrar dönerken,
elçinin yüreğinde ne kadar derin bir yer edindiğini görüyoruz: 'Sizin aranızda nazik davrandık,
tıpkı bir dadı çocuklarını nasıl severse. Bu yüzden, sizi şefkatle arzuladığımız için, yalnızca Tanrı'nın
müjdesini değil, aynı zamanda kendi ruhlarımızı da size vermek istedik, çünkü siz bizim için
çok değerliydiniz.' Her insanın kendi ailesi, eğer sadece öğretilebilir, gözlemci ve itaatkar olsaydı, ne kadar da ilahi bir sabır okuludur!

2. Zeki, hazırcevap ve kendileri de çok yetenekli insanlar, yavaş ve aptal insanlara, dedikleri gibi, korkunç
bir şekilde tahammülsüzdürler. Fakat çok yetenekli adam burada büyük bir hata yapar ve büyük bir günaha düşer.
Her türlü entelektüel yetenekle dolu olduğu için, birçok yeteneğini
kimden aldığını ve hor görülen komşusunun neden bu kadar az yeteneği olduğunu tamamen unutur. Eğer sizin on veya yirmi yeteneğiniz varsa ve benim sadece iki yeteneğim varsa,
bu tahsisat için kim övülmeli ve kim suçlanmalıdır? Senin
zekalılığın seni yanılttı ve şimdiye kadar sana iyilikten çok
kötülük yaptı. Sıradan insanlar arasında, kendinden daha az insanlar arasında, sanki kendi boyuna bütün bu arşınları eklemişsin gibi davranıyorsun. Sanki hesabını çoktan vermişsin ve, Onlardan bir talant al ve şu on talantlık hizmetkârıma ver,
dendiğini duymuşsun gibi üzerimize
biniyorsun. Yetenekte bu kadar iyi bir başlangıç ​​yapmış olmanı ve ince zihninin ilerlemene kendini adamış bu kadar çok öğretmen ve yöneticiye sahip olmasını büyük hesabın senin tarafına yazmış gibi görünüyorsun. Ve sen bize, sanki Adil Yargıç bizi huzurundan kovmuş gibi davranıyorsun, çünkü biz bu dünyanın bilge ve kudretlileri arasında bulunmadık. Gerçek şu ki, tüm dünya övgüsünde ve yergisinde tamamen yanlış bir yolda. Büyük yeteneklere sahip olan adamı överiz ve küçük yeteneklere sahip olan adamı suçlarız, bunu yaparken Tanrı'ya ait olan övgüyü insanlara verdiğimizi ve eğer bu konuda bir suç varsa, başka bir yerde olması gereken suçu insanlara yüklediğimizi tamamen unuturuz. Zengin yeteneklere sahip kardeşlerim, tüm insanlara karşı sabırlı olmayı öğrenin ve bunu yüreğinize koyun, ama özellikle tüm aptal, geri zekalı, yeteneksiz, Tanrı'dan
yoksun insanlara karşı sabırlı olun. Hakaretlerinizi ve kötü muamelenizi, bu arada Tanrı'nın elinin bu kadar soğuk ve bu kadar sıkışık olduğu kişilerin düşük durumuna eklemeyin. Çünkü seni diğerlerinden farklı kılan kim? Ve almadığın ne var? Şimdi, eğer aldıysan, neden almamış gibi övünüyorsun? Bir dahaki sefere yavaş zekalı hizmetkarına sabrın olmadığını haykırmaya meylettiğinde bunu hatırla.

3. 'Kötülere karşı sabırlı olmak' Tanrı'daki aynı sevgiyle dolu olan kalbe güzel bir yorumla ödenen övgülerden biridir.
Adaletsiz ve kötü olana karşı sabırlı bir sevgi, ilahi doğanın niteliklerinden ve tezahürlerinden biridir, çünkü bu doğa hem Tanrı'da hem de tüm gerçekten dindar insanlarda görülür. Ve aslında, ilahi doğa hiçbir şeyde, kötü insanlara olan sevgisinde ve sabrında olduğu kadar kesin olarak görülmez. Her gün, Tanrı'nın ona davrandığı gibi, diğer insanlara karşı sabırlı ve iyi olmak için kendini eğitir ve eğitir. O, Tanrı'nın onun kötülüğüne kızmadığını, ancak Tanrı'ya ve dindarlığa düşmanken, Oğlu'nun ölümüyle onu kendisiyle uzlaştırdığını hatırlar. Ve dindar adam bunu gördüğünden beri, en kötü düşmanlarını, onlara karşı sabırsızlığı ve tutkusunun ölümüyle kendisiyle uzlaştırmaya çalışmış ve kötülükleri kendisine yapıldığında bile, onları suçlamaktan çok onlara acımıştır. Tanrı yargılasın ve gerekirse o kötü adamı kınasın. Ama ben en kötü ve en zararlı insanlara taş atacak kadar kötüyüm. Günahkâr kaderimiz için kendimize bu kadar acıyorsak, günah ve sefaletten miras aldığımız ve kaçınılmaz durumumuz nedeniyle kendimize bu kadar şefkat gösteriyorsak, neden kendimizden daha kötü bir durumda olan o zavallı insanlarla acımamızı ve şefkatimizi paylaşmıyoruz? Her neyse, onları yargılamamalıyım
yoksa yargılanmam. Suçlarımı bağışla dediğimde,
bana karşı suç işleyenleri bağışladığım gibi, dikkatli olmalıyım. Yedi kereye kadar değil, yetmiş kereye kadar bağışlamalıyım. Çünkü
hangi yargıyla yargılarsam, yargılanacağım; ve hangi ölçüyle ölçersem,
o da bana göre ölçülecek.

'Aşk şüpheli düşünceler barındırmaz,
Kötülüğe karşı sabırlıdır:
Günahları ve suçları duyduğunda üzülür,
Ve gerçekte sevinir.'

4. Ve sonra, en zor ve en tehlikeli, ama tüm sabırların en gereklisi olan, kendimize karşı sabırlı olmayı öğrenmeliyiz. Her gün, kendilerine ve kendilerine getirdikleri şeylere artık tahammül edemedikleri için ölüme koşan zavallı adamlar duyuyoruz. Ve
bir Hıristiyan adamın inancını, umudunu ve dayanıklılığını terk eden ahlaki intiharlar vardır, çünkü onlar çok kötüdür ve çok
kötü bir hayat yaşamışlardır. Kötü insanlara karşı sabırdan bahsederiz, ama o kadar
kötü bir adam yoktur, tüm düşmanlarımız arasında bize
içimizdeki o adam kadar
zarar vermiş bir adam yoktur. Ve kendimize
getirdiklerimize sabırla katlanmak, --içsel utancı, kendini kınamayı,
kan içmekten daha acı olan kendini hor görmeyi, yaşam boyu süren yaralanmaları,
yoksullaşmayı ve rezilliği, --tüm bunlara sabırla ve
şikayet etmeden katlanmak,--tüm bunların kalbimizde her zaman olduğunu ve hala kalbimizde olduğunu keşfetmeye alçakgönüllülükle boyun eğmek --tüm bunlar ne alçakgönüllülük, ne sabır, kendimize karşı ne şefkat ve merhameti çağrıştırmalıdır! Akıllı bir dadı tutkulu, açgözlü, düzensiz,
itaatsiz çocuğuna karşı sabırlıdır. Onu dışarı atmaz, kaçıp
bırakmaz, öldürmez çünkü bütün bunlar onun üzgün küçük yüreğinde olmuştur ve
hala vardır. Böyle bir çocukla iyi olma gücü
sadece acımasında, şefkatinde ve çocuğuna karşı sabrında yatar. Ve hepimizin içindeki çocuğa aynı
sabırlı, umutlu, inançlı, affedici, ilahi şekilde davranılmalıdır. Hepimiz kendimizle
olmalıyız, tıpkı Tanrı'nın bizimle olduğu gibi. O bizim yapımızı bilir. O bizim
toz olduğumuzu hatırlar. O bize karşı tüm sabrı gösterir. O bizden
büyük şeyler beklemez. Ezilmiş kamışı kırmaz, tüten keteni söndürmez. Yeryüzünde yargıyı
koyana kadar başarısızlığa uğramayacak veya cesareti kırılmayacaktır. Biz de öyle yapmayacağız.

5. Ve sonra, -söylemesi yeterince şaşırtıcı bir şey ama- Tanrı'ya karşı da sabırlı olmayı öğrenmeliyiz. Tüm sabrımız ve tüm
uygulamaları, eğer doğru düşünürsek, uzun vadede Tanrı'ya karşı sabra dönüşür. Ama doğrudan ve hemen Tanrı ile ve yalnızca Tanrı ile ilgili olan bazı sabır egzersizleri vardır.
Herhangi bir insanın
kalbi Tanrı'ya ve Tanrı'nın işlerine karşı tamamen canlı hale geldiğinde;
Tanrı'da yaşadığını, hareket ettiğini ve varlığının olduğunu görmeye ve hissetmeye başladığında; o zaman onu herhangi bir şekilde etkileyen her şey ona Tanrı'dan gelmiş gibi
görülür. Kesinlikle, her şey. Herkesin ateist olduğu hava durumu, iklim, çalıştığı toprak, yağmur, kışın soğuğu ve yazın sıcağı, gerçek dindarlık tüm bunları Tanrı'nın şeyleri olarak görür ve Tanrı'nın acil iradesini hepsinin mizacında ve tasarrufunda görür. Hava durumu hakkında sonsuza dek süren uygunsuz konuşmalarda dilinin evcilleştirilemezliğini hisseder. Tüm bunlar bir zamanlar kendisi için olduğu gibi diğer insanlar için de Tanrı'nın dışında olabilir, ancak gerçek ve akıllıca dindar bir adamın artık böyle yakışıksız konuşmalara izin vermediğini göreceksiniz. Çünkü, mevsimlerin tüm değişimlerinde, sıcakta ve soğukta, güneş ışığında ve karda Tanrı'nın elini izleyemese de, Tanrı'nın bilgeliğinin ve iradesinin orada olduğundan Kutsal Yazıların doğru olduğundan ve Kutsal Yazılarla öğretilen kalbin olduğundan emindir. 'Rabbimiz büyüktür ve anlayışı sınırsızdır. Gökleri bulutlarla örten, yeryüzüne yağmur hazırlayan, dağlarda ot
büyüten O'dur. Yün gibi kar verir; Kırağıyı kül gibi dağıtır; Buzunu lokmalar gibi
dışarı atar. Onun soğuğunun önünde kim durabilir? İşte azizlerin sabrı ve imanı. İşte Tanrı'nın emirlerini ve İsa Mesih'in imanını tutanlar.

Ve sonra, yağmur, don veya ateşle, gecenin herhangi bir dehşetiyle veya gündüz uçan bir okla, böyle yönlendirilmiş ve sabrıyla pratik yapmış bir adama herhangi bir felaket geldiğinde, Eyüp'le birlikte, 'Bu Rab'dir. Tanrı'nın elinden iyilik mi alacağız, kötülük de mi almayacağız?' diyebilir. Bu konuda okuduğum en iyi şey, ve ilk kez bir öğrenci olarak okuduğumdan beri binlerce kez okudum, Dr. Thomas Goodwin'in _Patience and its Perfect Work_ adlı eseridir. Bu asil incelemenin kökeni 1666'daki Londra yangınına dayanır. Magdalen College'ın bilgili başkanı, o korkunç yangında kütüphanesinin yarısını, beş yüz pound değerinde en iyi kitapları kaybetti. Ve oğlu, babasının sık sık, yerine yenisi konmayacak kitaplarını kaybettiğinde Tanrı'nın onu çok mantıklı bir yerden vurduğunu söylediğini duyduğunu söyler. Augustine'ini, Calvin'ini, Musculus'unu, Zanchius'unu, Amesius'unu, Suarez'ini ve Estius'unu kaybetmek, böyle bir adam için çok büyük bir darbeydi. Kitaplarımı çok seviyordum, demişti büyük vaiz ve Tanrı bu sıkıntıyla beni azarladı. Buradaki öğrenciler Goodwin'in pahalı incelemesini okusunlar, böylece papaz evlerinin ve kütüphanelerinin yanması gibi felaketlerle karşılaşmaya daha iyi hazırlanmış olurlar, ayrıca dükkânlarını veya hayvan barınaklarını yangında kaybettiklerinde halkına öğüt ve teselli verirler. 

'Kör inançsızlık kesinlikle yanılgıya düşer,
Ve işini boşuna tarar;
Tanrı kendi yorumcusudur,
Ve bunu açıklığa kavuşturacaktır.'

Ve sonra, Yeni Ahit'in birçok kutsal yazısında, kurtuluşumuzun Tanrısı'na karşı büyük bir sabır egzersizine çağrılıyoruz, çünkü kurtuluşumuz için uzun süre beklememiz
O'nun amacı ve planıdır.
Tanrı, dönüşüm günümüzde bizi cennete taşımayı iyi görmemiştir. Bizi haklı çıkardığı gün, aynı gün yüceltmez. Kurtuluş için tayin edildik, ama aynı zamanda onu uzun süre beklememiz için de tayin edildik. Bu bizim dinlenmemiz değil. Yeryüzünde Tanrı ile bir mevsim için hacılar ve yabancılar olmaya çağrıldık. Sonuna kadar dayanmamız söylendi. Sonunda vaatleri miras almamız için iman ve sabır gerekir, babalarımızla birlikte. Kutsallık bir Yunus'un kabağı değildir. Bir gecede ortaya çıkmaz ve bir gecede yok olmaz. Kutsallık İlahi doğadır ve bizi ona ortak etmek için bir ömür gerekir. Ama sonra, eğer zaman uzunsa, şey kesindir. O zaman, kutsal ve itaatkar bir sabırla onu bekleyelim.

'Ayrıca rüyamda Tutkunun çok hoşnutsuz göründüğünü gördüm,
ama Sabrın çok sessiz olduğunu. Sonra Christian sordu, Tutkunun hoşnutsuzluğunun nedeni nedir? Tercüman cevap verdi, Valisi onun en iyi şeyleri için gelecek yılın başına kadar kalmasını isterdi; ama şimdi hepsine sahip olacak. Ama Sabır beklemeye isteklidir.'

BASİT, TEMBEL VE ​​KÜFÜR

'İyi koştun, seni kim engelledi?'--Paul.

Tercüman Evi'nin yukarı tarafında ve hatta haçın ve mezarın yukarı tarafında, topuklarında zincirlerle uyuyan üç hacıya aniden rastlamak bizi biraz şaşırttı. Bu üç zavallı adamı Yıkım Şehri'nde veya Aptallık Kasabası'nda veya en iyi ihtimalle hala kale kapısının dışında bir yerde arardık. Ama John Bunyan _Hac Yolculuğu'nu_ hiçbir soyut teoriye veya Hıristiyan yaşamının hiçbir kolay ve hoş varsayımına dayandırmadı. O, bu kadar gerçekçi kitabını, bir Hıristiyan adam olarak kendi deneyimlerinden ve bir Hıristiyan papaz olarak öğrendiği her şeyden oluşturdu. Ve hiçbir şeyde, Bunyan'ın gözlem gücü, derin içgörüsü ve gerçeğe sıkı sıkıya bağlılığı, hac yolculuğundaki çeşitli insanları adlandırma ve yerleştirme biçiminden daha iyi görülemez. Mesih'in Çarmıhında bulunmuş ve Tercüman Evi'ndeki tüm önemli odaları kendi gözleriyle görmüş olmasına rağmen, Bunyan sık sık kötü alışkanlıkların, kutsal olmayan sevginin ve katı bir kalbin zincirlerinin hala kendi topuklarına sıkıca çivilenmiş olduğunu itiraf etmek zorunda kalmıştı. Ve pastoral çalışması, onu, Hıristiyan yaşamında bu kadar ilerledikten sonra kendisini şaşırtan günaha karşı ayartmalarda, tehlikelerde ve hala devam eden esaret altında yalnız olmadığını çok iyi görmeye yöneltmişti. _Grace Abounding_ adlı kitabındaki güçlü bir pasajda, onun yüreğinin en büyük üzüntüsünün, manevi çocuklarının çoğunun, kendisinin umutla başlattığı zorlu ve tehlikeli yolda yıkılıp eksik kalması olduğunu söyler. 'Eğer benim hizmetimle uyandırılanlardan herhangi biri, bazen çok fazla kişinin yaptığı gibi, bundan sonra geri çekilirse, onların kaybının, kendi çocuklarımdan birinin, bedenimden doğan birinin mezara gitmesinden daha fazla olduğunu gerçekten söyleyebilirim. Sanırım, gerçekten, bunu Rab'be hakaret etmeden söyleyebilirim, hiçbir şey bana, kendi ruhumun kurtuluşu korkusu dışında, bundan daha fazla yaklaşmamıştır. Çocuklarımın
doğduğu yerlerde güzel binalar ve efendilikler varmış gibi saydım; Kalbim bu mükemmel esere o kadar sarılmıştı ki, Tanrı'nın beni Hristiyan dünyasının imparatoru veya tüm yeryüzünün ihtişamının efendisi yapmasından daha fazla kutsanmış ve onurlandırılmış saydım. Ve hiç şüphem yok ki, Bunyan'ı her şeyden önce, Simple, Sloth ve Presumption'da kişileştirilmiş ve sonra topuklarından yatırılmış birçok manevi çocuğundan mahrum bırakan üç şeye sahibiz.

SIMPLE

Önce Simple'ı sarsalım ve ona bu kadar erken ve böyle bir duruma ve bu kadar arkadaşlığa bu kadar düşmesinin sebebinin ne olduğunu soralım. İlk başta isminden anladığımız gibi değildi. Zekasının zayıflığı, gençliği veya deneyimsizliği değildi. Şüphesiz, tüm bu şeylerde yeterince tehlike vardır, eğer dikkatlice ilgilenilmezse, ancak bunların hiçbiri kendi başına veya hepsi bir arada ele alındığında, hiçbir hacıyı topuklarından tutamaz. Sadece ve saf basitlikten daha fazlası olmalıdır. Basit bir zihne hiçbir suçlama yapılamaz,
tamamen saf ve açık bir kalbe ise hiç. Böyle bir adamı acıdığımızda bile suçlamayız. Eğer izin verirse onu kendi bakımımız altına alırız veya daha iyi bir bakım altına alırız, ancak zihninde basit, kalbinde lekesiz ve öğrenmeye istekli kaldığı sürece onda hemen bir kötülük beklemeyiz. Ancak, o zaman, bu dünyada herhangi bir genç erkek veya genç kadından daha iyi gözetilmedikçe, onun basitliği, çocuksuluğu ve deneyimsizliği onun için çok geçmeden ölümcül bir tuzak haline gelebilir. Bu dünyada basit ve samimi olmayan çok şey var; çok fazla yalan ve ikiyüzlülük var; yurtdışında o kadar çok adam var ki, çabaları saf ve deneyimsiz olanları pusuya düşürmek, yanıltmak, tuzağa düşürmek ve yozlaştırmak olan, herhangi bir gencin veya kızın bu dünyada hem saf hem de güvende kalması neredeyse imkansızdır. Oğlum, diyor Bilge Adam, sözlerimi tut ve emirlerimi seninle birlikte sakla. Çünkü evimin penceresinden baktım,
çatı penceremden baktım ve saf olanlar arasında, gençler arasında, anlayıştan yoksun bir genç gördüm;--ve benzeri,--bir ok karaciğerine saplanana ve öküz gibi kesime gidene kadar. Ve böylece, bizim ülkemizde de, saflığıyla kız, dalkavuğun vaatlerine, yeminlerine ve yeminlerine kulağını açar, ta ki hem saflığını hem de ruhunu kaybedene ve aynı
dibe, Tembellik ve Küstahlığın yanına gömülene kadar.

Sahiplerinin ölümcül tehlikesi, onun küçük aklı ve zayıf anlayışı değil, onun küçük aklına karşı olan aptalca davranışıdır. Onunla ilgili deneyimimizde, tek yapabildiğimiz, onu öğretici bir kitap okumaya ikna etmek. Genç adamlarımızın dersine, ona kurabileceğimiz tüm yemler ve tuzaklarla katılmasını sağlayamıyoruz. Şabat gününü ve hafta içi akşamlarını nerede geçiriyor? Onun hakkında üzücü bir şey duyana kadar, on kat fazla, iyi kitapların bir okuyucusu veya bizimle birlikte bir öğrenci olsaydı, diyelim ki, Dante, Bunyan ve Rutherford'un öğrencisi olsaydı ve bu tür entelektüel zevkler ve arayışlar hakkında konuşan ve onları takip eden genç adamların ve genç kadınların bir arkadaşı olsaydı, kaçmış olacağını öğrenemeyiz. Şimdi, eğer siz bu kadar genç bir adam veya genç bir kadınsanız, veya
bu kadar yaşlı bir adam veya yaşlı bir kadınsanız, Bunyan'ın sizi rüyasında bir kıçta hızlı bir şekilde uyurken gördüğünü söyleyerek neyi kastettiğini anlayamayacaksınız. Hayır; çünkü
_Hac Yolculuğu_'nu bir kreşin ve beş yaşındaki bir çocuğun anlayışının ötesinde anlamak için, zihinsel ve ruhsal
zayıflığınızdan kurtulmak için çalışmış, çalışmış ve acı çekmiş olmalısınız. Yıllarca kürsüden ve masadan öğretilenlere katlanmış olmalısınız ve bunun yanı sıra, bunların hepsini kendi kalbinize ayıklatıcı ve ciddi bir şekilde uygulamış olmalısınız. Ve sonra zihninizin ve kalbinizin topuklarının cehalet, deneyimsizlik ve kendini beğenmişliğin
zincirleriyle çok sıkı bir şekilde zincirlendiğini görmüş ve hissetmiş olurdunuz. Ama şu anki haliyle, eğer gerçeği söylerseniz, Simple'ın Christian'a söylediğini bize söylerdiniz,
Hiçbir tehlike görmüyorum. John Bunyan bir daha o dipten geçtiğinde,
zincirler bu uyuyan aptalın topuklarından çıkarılmış ve
boynuna geçirilmişti.

TEMBEL

Tembel'in Simple'dan çok daha iyi bir kafası vardı; ama ya bunu daha iyi
kullanamazsa? Bütün günlerini hüzünlü bir dipte, tembellik ve verimsizliğin zincirleriyle
yatan birçok yetenekli adam vardır. Sık sık onların yeteneklerine gıpta ederiz ve onlar hakkında şöyle deriz:
Sadece çok çalışsalardı kendileri ve bizim için neler yapamazlardı? Tıpkı dağın tepesinde bizden daha iyi yeteneklere sahip oldukları için değil,
tembelliğin zincirlerini yumuşak etlerinden koparıp inatla işlerine koyuldukları için başka adamları gördüğümüzde şaşırdığımız gibi. Ve aynı zamanda zihni aç bırakan ve zincirleyen aynı tembellik, vicdanı ve kalbi
derin bir uykuya
götürür. Aranızda çalışmaya devam ederken, Kutsal Yazıların dolu olduğu tüm o emir ve öğütlere herhangi bir anlam yükleyip yüklemediğinizi veya bunları kendinize uygulayıp uygulamadığınızı sık sık merak ediyorum:
-kalkıp yapmak, uyanık olmak ve dua etmek, uyanık olmak ve ayık olmak, inancın iyi mücadelesini vermek, kaleyi korumak, erken kalkmak ve hatta geceleyin kalkmak ve
ölümle yüzleşmek ve bir an bile hazırlıksız yakalanmamak. Mezmur yazarlarının bu örneklerine, Mesih'in bu sürekli emirlerine ve örneklerine ve havarilerinin bu acil öğütlerine gerçek bir anlam yüklüyor musunuz? Yüklüyor musunuz? Kime ve neye karşı böyle seferber oluyor ve savaşıyorsunuz? Kimden veya neyden korktuğunuz için böyle gözetiyorsunuz? Hangi kaleyi tutuyorsunuz? Gece nöbetlerinde düşüncelerinizi ne meşgul ediyor ve sabah dualarınıza ne ilham veriyor ve zorluyor? Bu basit ve yüzeysel soruları yanıtlamanızı imkansız kılan şey, sizin
ruhsal tembelliğinizin sersemletici yaşamıdır. Tembellik bunun için uygun bir kelime değildir. Uyuyan ve artık günahkâr tembelliğe batmayan bu tür deliliklere doğru kelimeyi versinler.

Ne yaparsak yapalım, asla uyumayan kendi ruhlarımızda düşmanlarımız var. Topuklarında zincir yok. Asla ertelemezler. Asla efendilerine, Biraz daha uyu demezler. Şimdi, kendi kalbinizde yerleşik, kendiniz hakkında bundan çok daha fazlasını söylediğiniz nefret dolu bir düşmanın adını verebilir misiniz? Ve eğer öyleyse, o düşmanı kovmak için ne yaptınız, şu anda ne yapıyorsunuz? O düşmana karşı herhangi bir zırhınız, saldırı ve kesinlik silahınız var mı? Ve o düşmanı ortaya çıkarmada ve kovmada ne başarı ve yenilgi elde ettiniz? Hangi kaleyi tutuyorsunuz? Rabbiniz tarafından kendiniz ve O'nun için saklamanız gereken hangi erdem, hangi lütuf üzerine görevlendirildiniz? Ve hangi yiyecek, içecek, uyku ve eğlence bedeliyle onu kaybediyorsunuz veya O'nun için saklıyorsunuz? İskender gece yarısı çadırını terk eder, kampın etrafında dolaşır ve uyurken bulduğu nöbetçiyi mızrakla görev yerine gönderirdi.

Hepimizin gizli, özel, ısrarcı dua kadar tembel olduğu hiçbir şey yoktur. Sadece ısrarcı ve ısrarcı bir şekilde kullanırsak, gizli ve kesin duada elimizde her şeye kadir bir araç var. Ama hepimizde gizli ve ayrıntılı duanın tamamen açıklanamayan bir kısıtlaması var. Kalplerimizi o kadar dolduran, sersemleten bir tembellik var ki, gizli duada bize bahşedilen muazzam imtiyazı ve ayrıcalığı unutup ihmal ediyoruz. Duadaki tembelliğimiz ve aptallığımız kesinlikle düşüşümüzün ve düşmüş halimizin sefaletinin son kanıtıdır. Ayaklarımızın dibinde açık bir altın madeni olan tembelliğimiz;
altımızda dibi olmayan bir uçurum olan bir direğin tepesinde biraz daha uyumak; bu hayattaki hiçbir dil, topuklarında zincirlerle Basit ile Varsayım arasında yatan o adamın
sevgisini yeterince tarif edemez.

VARSAYIM

Roma Katolik Kilisesi'nin en büyük teoloğu, Protestan ve Püriten ilahiyatçılarımız tarafından sıklıkla ödünç alınan bir günah tümevarım ve sınıflandırması yapmıştır. Sınıflandırması, görüleceği gibi, artan bir suçluluk ve öfke ölçeğinde yapılmıştır. Günah dünyasında, der ki, ilk olarak cehalet günahları vardır; sonra, zayıflık günahları vardır; ve en üstte, küstahlık günahları vardır. Ve
bunun, hatırlanacağı üzere, Mezmur yazarının günahların envanteri ve tahmini olduğu da
dur. Son ve en içten duası, tüm küstahça günahlardan uzak tutulmasıydı. Şimdi, hiçbir açıklama olmadan, küstahlığın ne olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Küstahlık etmeyin, diyorsunuz, yükselen ve güçlükle kontrol edilen bir öfkeyle. Çok fazla küstahlık etmeyin. Dikkat edin, diyorsunuz, kalbiniz o kadar yüksek atıyor ki, neredeyse emredemezsiniz, çok fazla ileri gitmeyin. Ve Tanrı'nın sözü, küstahça günah hakkında sizin kendiniz gibi hisseder ve konuşur. Şimdi, haçtan biraz ötede zincire vurulmuş bu üçüncü adama küstahlık adını veren şey tam olarak şuydu: geçmiş günahıyla çarmıhta bulunmuş ve ilk fırsatta aynı günahı işlemek için çarmıhı terk etmişti. Küstahlık onun affına küstahlık etti. Tanrı'nın bol lütfuna küstahlık etti. Mesih'in kanına küstahlık etti. Kefaret konusunda o kadar
yüksekti ki, müjdenin kendisine yeterince vaaz edilmediğini, sadece geçmiş ve şimdiki günahlar değil, aynı zamanda tüm
gelecek günahların da işlenmeden önce ağaçta kefaretinin ödendiğini düşünüyordu. Dante'de, tövbe ettiği tüm
zaman boyunca gözünü bir sonraki fırsata dikmiş bir
kötü niyetli kişi vardı. Şimdi, bizim Önyargımız da böyleydi. Gençliğine, ayartmalarına, fırsatlarına ve özellikle gelecekteki
yenilenmesine ve müjdenin
sunumunun kalıcılığına ve özgürlüğüne
varsayımda bulundu. Tercümanın Evinde iken Tercümanın ne dediğini duymadı, kan damarlarında öylesine
gürlüyordu. Gözleri diğer imgelerle o kadar doluydu ki, demir kafesteki adamı, duvardaki örümceği ve gizlice beslenen ateşi göremedi. Her zaman bir kuralın yapabileceği kadar düz bir yolda kalmak gibi bir niyeti yoktu, iki elini kesip iki gözünü çıkarmak gibi bir niyeti yoktu. Üç parlak kişi paçavralarını çıkarıp ona yedek giysiler giydirdiğinde, giysilerini temiz tutmak gibi, hemen oracıkta göğe uçmak gibi bir niyeti yoktu. Şimdi, her adam kendi kendine, bilerek, isteyerek, öngörü ve önceden düşünerek günah işlediği şeyin ne olduğunu söylesin. Siz söylediniz mi? İşte bu yüzden bu sapkın, haçın ve mezarın hemen bu tarafına topuklarından yatırıldı. Demir, belli koşullar altında, takıldıktan sonra bile topuklarından tekrar çıkarılmayabilirdi; ama yine de, küstahça günahından önceki adam asla olmayacaktı. Çok küstahça günah işlemiş bir adamı kolayca tanıyabilirsiniz, yani, bir günahkâra karşı gözünüz varsa. Sanırım onu ​​bir kez dua ederken, bir kez vaaz verirken, hatta kamusal veya aile ibadeti için bir mezmur seçerken duysam, hatta bir yemek masasında dua ederken, oğlunu azarlarken veya hizmetçisini azarlarken duysam bile, onu bulurdum. Küstahça günah, günahın o kadar çok zehrini ve özünü taşır ki, affedilmiş veya affedilmemiş olsun, az bir kısmı bile günahkârı bulduğu gibi bırakmaz. Zincirleri kırılsa bile, etinde her zaman zehirli demirden bir parça kalır; kırık kemikte her zaman zincirlerinin bir dişi kalır. Küstahça aziz, sonraki günlerinde topuklarının üzerinde durma biçiminden her zaman tespit edilecektir. Kulunu, ey Tanrı, küstahça günahtan uzak tut. Büyük suçtan masum olsun.

Dr. Thomas Goodwin bir yerde, ölen solucanın sadece
en keskin iğnesine ve en ölümcül zehrine, müjde ışığı altında yumurtadan çıktığında ulaştığını söyler. Doğanın ışığı bile günahlarımızın bazılarını büyük ölçüde ağırlaştırır. Erken eğitimimizin ışığı diğer günahlarımızı büyük ölçüde ağırlaştırır. Fakat hiçbir şey vicdanımızı yaralamaz ve sonra
aynı günahın geçmiş bir deneyimi kadar
yarasını daha da kötüleştirmez ve özellikle de Tanrı'nın o günahı bağışlamasındaki lütfunu deneyimlemek kadar. Genç Presumption'ı dönüşümünden önce zincirlerinde bulsaydık,
görüntüden yeterince korkardık. İlk kirliliğinden sonra onu topuklarından yatırılmış halde bulsaydık, kendimiz için ürperirdik.
Ama onu ilk komünyonunun tam gecesi yakalanmış ve
zinkaya yatırılmış ve kirli dudaklarında şarap
henüz kurumamış halde gördüğümüzde dehşete kapılmış ve konuşamıyoruz. Augustinus, vaftizini
günahla doyana ve bir daha günaha
dönmeyene kadar erteledi. Şimdi, gelecek Sebt günü bu cemaatte bizim komünyon günümüz. Bu nedenle bu hafta kendimizi inceleyelim. Ve eğer
bu dünyada olduğumuz sürece günah işlemek zorundaysak, bundan böyle bu günah cehalet ve zayıflık günahı olsun.

Böylece üç günahkâr tekrar uyumak için uzandı ve Christian oradan ayrılırken
o dipte şarkı söyleyerek devam etti:

'Ah, lütfa ne kadar büyük bir borçlu
Her gün olmaya zorlanıyorum
O lütuf, Tanrım, bir zincir gibi,
Gezinen kalbimi Sana bağla.'

ÇARMIHTA ÜÇ PARLAYAN KİŞİ

'Tanrı duvarlar için kurtuluşu belirleyecek.'--İşaya.

John Bunyan'ın otobiyografisi, _Günahkarların Şefine Bol Lütuf_
Hac Yolculuğu_ hakkındaki tüm yorumlarımızın en iyisidir ve
bu gece yine o eşsiz kitaba geri dönmek zorunda kalacağım. 'Şimdi,
Rüyamda Christian'ın gideceği otoyolun
her iki tarafının bir duvarla çevrili olduğunu gördüm ve o duvarın adı Kurtuluş'tur. Bu yüzden yüklenmiş Hıristiyan bu yoldan yukarı doğru koştu, ama sırtındaki yük yüzünden büyük zorluklarla. Yazarımız, Grace Abounding'deki ilgili paragrafta, kendisi hakkında konuşurken şöyle diyor: 'Ama geçit harika bir şekilde dardı, hatta o kadar dardı ki,
oraya girmekte büyük zorluk çektim, bana şunu gösterdi ki
sadece dürüstçe ciddi olanlar ve
bu kötü dünyayı geride bırakmadıkları sürece hiç kimse hayata giremezdi; çünkü burada sadece beden ve ruh için yer vardı, beden, ruh ve günah için yer yoktu.' 'Böylece
biraz yükselen bir yere gelene kadar koştu ve o yerin üzerinde bir haç ve biraz aşağıda bir mezar duruyordu. Böylece rüyamda gördüm ki, tam da Christian bu haçı kaldırırken, yükü omuzlarından
gevşedi ve sırtından düştü ve yuvarlanmaya başladı,
ve mezarın ağzına gelene kadar böyle devam etti,
oraya düştü ve bir daha görmedim.' Tekrar _Bol Lütuf_'a dönersek, 115. paragrafta şunu okuyoruz: 'Bir gün, kırsala seyahat ederken ve kalbimin kötülüğü ve
küfürünü düşünürken ve içimdeki Tanrı'ya olan düşmanlığı düşünürken, aklıma şu kutsal yazı geldi: O, Haçının kanıyla barışı sağladı. O gün, Tanrı ve ruhumun o kanla dost olduğunu tekrar tekrar ve tekrar gördüm: evet, Tanrı'nın adaletinin ve günahkâr ruhumun o kanla
birbirlerini kucaklayıp öpebildiğini gördüm. O benim için güzel bir gündü; umarım unutmam. O gün, önümde sürülmüş topraklarda oturan kargalara bile, beni anlayabilselerdi, O'nun sevgisinden ve bana olan merhametinden bahsedebileceğimi düşündüm. Bu yüzden ruhumda büyük bir sevinçle, Keşke burada bir kalem ve mürekkep olsaydı da daha fazla ilerlemeden
bunu yazsaydım, çünkü bundan sonra kırk yıl boyunca bunu kesinlikle
unutmayacağım.'

Bütün bunlardan, Göksel Şehre giden yolun yüksek ve sıkı çit duvarlarının
içinde olduğunu öğreniyoruz. O şekilde birçok hacı için yan yana yürüyebilecekleri yer yoktur; aslında, iki kişi için nadiren yer vardır. Yolun bazı kısımlarında iki veya üç hacı bir süre birlikte yürüyebilir ve sohbet edebilir, ancak çoğunlukla yol
acı verici derecede yalnızdır. Yol o kadar çitle çevrilidir ki, bir hacı
ne sağına ne de soluna bakamaz. Gerçekten de, o yolun kanunlarından biri de, hiçbir insanın önüne ancak dümdüz bakmaya çalışmasıdır. Ama sonra, onu çevreleyen duvarın Kurtuluş olduğu yalnızlık ve katılığın telafisi var. Ve Kurtuluş öyle bir duvardır ki, yoldaşlık ve kendi başına yeterli bir umuttur. Dante, bu aynı duvarın, tırmanan kişiyi temizleyen dağın dibinden geçen uzun bir uzantısını gördü; öylesine uzun bir heykel güzelliği, onu durdurdu ve ona talimat verdi ve onu övmek için gücünün ötesinde yeterince memnun etti. Ve böylece, böyle olduğu için, hacı gibi yüklenmiş ve yere eğilmiş olarak, er ya da geç kurtuluşa giden emin yoldaydı. O dik ve yüksek çitle çevrili yolda bir yerde, bir zamanda ve bir şekilde kurtuluş kesinlikle gelecekti. Ve sonra, yüklenmiş adamın kendisine gelince. Adı bir zamanlar Zarafetsiz'di, ama artık adı Zarafetsiz değil. Hiçbir zarafetsiz adam bu sıkışık ve sıkışık duvarların arasında uzun süre uzanmaz; ve,
özellikle, hiçbir lütufsuz adam sırtında o yükü uzun süre taşımaz. Tercüman Evi'nden çitle çevrili yola çıkan artık lütufsuz değildir; o Hıristiyandır ve Hıristiyan kaldığı sürece çitin yakınlığı ve yükünün ağırlığı önemsiz bir konudur.
Ama uzun zamandır beklenen sonunda gelir. Ve böylece, yükünü hala taşıyarak ve çitle çevrili yolda yakın durarak, hacı sonunda bir
çatıya geldi. Ve o biraz
yükselen zeminde hemen mükemmel bir mucize gerçekleşti. Çünkü Hıristiyan haça gözlerini diker dikmez,
onu çekmeden, itmeden veya hatta o anda
düşünmeden, farkına varmadan, yükünün düşmeye başladığını gördü ve böylece düşmeye devam etti, ta ki görüş alanının oldukça dışına, açık bir
mezarın içine düşene kadar.

Bütün bunların uygulanması kesinlikle kendiliğinden açıktır. Çünkü kutsal bir yaşamdaki yolumuz her zaman
sıkıca çitle çevrilidir. Bu, genellikle başka türlü olduğundan çok daha yalnız bir yoldur. Ve yolumuzun dikliği, sertliği ve yalnızlığı, geçmiş günahlarımızın ve çılgınlıklarımızın hatırlanmasıyla daha da kötüleşir. Bunlar, hala ve giderek daha fazla, kalplerimize yürek parçalayıcı bir yük bindirir.
Ama eğer biz, Hıristiyanlar gibi, sırtımızı eski evimize, yüzümüzü göğe çevirmeyi bilirsek, er ya da geç biz de kesinlikle
çarmıha
varacağız. Ve sonra, ya aniden ya da uzun bir ızdıraptan sonra, yükümüz de sırtımızdan alınacak ve Mesih'in mezarına kapatılacak. Ve
ben
bir daha görmedim, der rüya gören. Sahibinin onu
bir daha görmediğini söylemez. O, bunu söylemek için fazla bilge ve fazla gerçek bir rüya görendi.

Şu anda meşgul olduğumuz
Göksel Şehre doğru ilerleyişiyle bu adamı ilk gördüğümüzde, paçavralara bürünmüş ve sırtında bir yük ile belirli bir yerde durduğunu
hatırlayacağız. Onunla uzun bir yolculuktan sonra, yükünün sırtından alındığını gördük ve ancak yükü alındıktan ve Parlayan
biri ona, Günahların bağışlandı, dedikten sonra ikinci bir Parlayan
biri gelir ve paçavralarını çıkarır ve ona yeni giysiler giydirir. Şimdi,
neden, diye sorulabilir, Christian yükünü bu kadar uzun süre taşımak zorunda kaldı ve
neden hala bu kadar paçavra ve perişan halde tutuluyor ve hacı yolunda bu kadar
yol kat ediyor? Elbette, John Bunyan'ın gerçekten de rüya gördüğü söylenecektir
gerçekten dönmüş bir adamı, itiraf edilmiş gerçek ve samimi bir Hıristiyan'ı bu kadar uzun süre bağlarda ve paçavralar içinde tuttuğunda. Peki, paçavralarına gelince: kirli
paçavralardan İncil'de sadece bir kez bahsedilir ve bunları giyen kişi, John Bunyan'ın tamamen ezbere bildiği,
deneyimi ve dili olan peygamber İşaya'dır. Ve peygamberler arasındaki o evangelist sadece kendi günahlarını ve İsrail'in günahlarını pis paçavralar olarak adlandırmakla kalmıyor, aynı zamanda İşaya çok cesur ve onların doğruluklarını o aşağılayıcı isimle adlandırıyor. O cesur
peygamber tüm kendisinin ve halkının tüm _haksızlıklarının_pis paçavralar olduğunu söyleseydi, tüm İsrail buna katılırdı. Bunu kabul etmeyecek kadar kaba bir adam
yoktu. Ancak, herhangi bir hakikat duygusuna ve öz saygıya sahip oldukları sürece, İşaya'nın ilk dinleyicilerinin ve okuyucularının çoğu, onun doğrulukları hakkında bu kadar kaba bir şekilde söylediklerinden rahatsız olacaklardı. Öte yandan, peygamberin korkunç keşfi ve karşılaştırması, tıpkı hayalperestimizin Hıristiyan deneyiminin dramatik dağılımı gibi, kesinlikle, İsrail'deki birçok adam için büyük bir teselli oldu. İşaya'nın etrafında toplandılar çünkü o ve onun evanjelik hizmeti olmasaydı, umutsuzluklarında yalnız olacaklardı. Onlar için İşaya'nın hizmeti bir sığınak eviydi ve peygamberin kendisi gerçek bir güç kulesiydi. İşaya onlarla aynı şehirde yaşadığı sürece yalnız olmadıklarını hissediyorlardı. Ve böylece, başkaları için ne olursa olsun, tapınaktaki günlük duaları onları hem aşağı indirdiği hem de yukarı kaldırdığı için, onlar için Tanrı'nın peygamberiydi. 'Ah keşke
gökleri yırtıp aşağı insen... Ama hepimiz kirli bir şey gibiyiz ve tüm
doğruluklarımız kirli paçavralar gibi ve suçlarımız rüzgar gibi
bizi alıp götürdü.' İsrail'deki binlerce kişi bu korkunç sözlerde bir umut kapısı, bir arkadaşlık duygusu ve güven ve şükran çağrısı buldu. Ve on binlerce kişi aynı yardımı ve teselliyi _Hac Yolculuğu_ ve _Bol Lütuf_'un başkalarına en karanlık ve en
şaşırtıcı sayfaları gibi görünen şeylerden buldu. 'Bu beni çok utandırdı,' diyor Hopeful, 'önceki hayatımın iğrençliğinden ve kendi cehaletimin hissiyle beni şaşırttı, çünkü daha önce kalbime Rab İsa'nın güzelliğini böylesine zıt bir şekilde gösteren hiç gelmemişti. Kendi iğrençliğim ve çıplaklığım bana kutsal bir hayatı sevdirdi. Evet, eğer şimdi vücudumda bin galon kan olsaydı, hepsini Rab İsa uğruna dökebileceğimi düşündüm. Ve eğer sen, kardeşim, Kurtuluş yolunda çok ileri gitmişken, bazen hala, sonuçta, pis paçavraların yüzünden bir günahkâr olduğunu düşünüyorsan, David Brainerd'in yarı ölü eliyle melekler günlüğünün son sayfasına yazdıklarını oku: 'Tanrı'yı ​​sevmek ve yüreğini Tanrı için kullanmak ne kadar da tatlı! Evet; ama bir ses bana cevap verdi, Sen tamamen Tanrı için değilsin, sen bir melek değilsin. Buna tüm ruhum cevap verdi, Tanrı'yı ​​cennetteki herhangi bir melek kadar içtenlikle sevmek ve yüceltmek istiyorum. Ama sen pissin ve cennete layık değilsin. Bunun üzerine aniden üstümde belirdi ve üzerime Mesih'in doğruluğunun kutsanmış cübbesini serdi, ki ben bununla
sevinmekten ve zafer kazanmaktan başka bir şey yapamazdım. Ve sonra cennetteki bir melek kadar aktif olacağımı ve o zaman sonsuza dek kirli giysilerimden
çıkarılıp lekesiz bir giysi giyeceğimi biliyordum.' David Brainerd'in ölümüyle ölmeme izin ver ve sonum onun gibi olsun!

Üçüncü Parlayan Kişi öne çıktı ve bu mutlu adamın alnına bir işaret koydu. Ve bu en eski ve en onurlu işaretti.
Çünkü bu, Rab'bin onları çölde Fısıh Bayramı'nda kendisiyle antlaşmaya aldığında Musa'nın İsrail çocuklarının alınlarına koyduğu aynı kurtarıcı işaretti. Ayrıca, elinde katliam silahı olan adamın, Kudüs'ün ortasında yapılan iğrençlikler için iç çekip ağlayan adamların alınlarına ilk koyduğu aynı ayırt edici işaretti. Ve bu, Yuhanna'nın Siyon Dağı'nda durup, Kuzu'nun kanıyla yeryüzünden kurtarılmış olanlardan başka kimsenin bilmediği bir şarkı söyleyen yüz kırk dört bin kişinin alınlarında gördüğü aynı görkemli işaretti. İşaret, uygunluk, süs ve güzellik için konmuştu. Alnına konmuştu ki, bundan sonra ona bakan herkes, hangi topluluğa ve hangi ülkeye ait olduğunu ve bunun onun dinlenmesi olmadığını, göksel bir mirasa çağrıldığını ve seçildiğini bilsin. Ayrıca, alnına konduğu anda, onun onuruna ve güzelliğine büyük bir katkıda bulundu. Artık bir meleğin ciddiyeti ve güzelliğine sahipti; hayır, ölçüsündeki güzelliğe
ve kapının kendisinde İyi Niyetin ciddiyetine. Ve sonra, sanki bunlar
yeterli değilmiş gibi, üçüncü Parlayan Kişi ona üzerinde bir mühür olan bir rulo da verdi, koşarken bakması emredildi ve Göksel Kapı'ya vardığında bunu teslim etmesi gerekiyordu. Şimdi, o mühürlü rulo neydi, sadece bu hacı adayının Tanrı'nın lütfuyla ilgili tüm deneyimlerinin içsel hafızası ve kaydı değil miydi, hac yolculuğuna çıktığı günden itibaren, paçavralarından kurtulup, yeni giysilerle giyindiği o güne kadar? Rulo, kendi gizli hayatını içeriyordu, hepsi mühürlenmişti ve Tanrı'nın yüzünün ışığıyla parlıyordu. Bu hacı adayıyla ilgili Rab'bin sırrı o ruloda yazılıydı, kimsenin tek başına okuyamayacağı bir sırdı. Aynı Parlayan Kişi, Melkisedek, En Yüce Tanrı'nın rahibi, ekmek ve şarap getirip o büyük inananı kutsadıktan sonra, ilk hacı ve tüm gerçek hacıların babası olan İbrahim'e verdiği aynı ruloydu. 'Korkma, Abram: Ben senin kalkanınım ve çok büyük ödülünüm.' Ve yine, Abram rulosunu kaybettikten sonra, çardaktaki hacı gibi, onu geri aldığında içinde şöyle okudu: 'Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yım: Benim önümde yürü ve mükemmel ol. Ve seninle benim ahdimi yapacağım.' Ve Abram sevinçten yüzüstü düştü. Mezmur yazarının, kendi döneminde Tanrı'dan korkan herkese bir pasaj okumayı önerdiği ruloydu. 'Gelin ve dinleyin, Tanrı'dan korkan herkes, ve O'nun ruhum için ne yaptığını bildireceğim.' Aynı ruloydu
Tanrı'nın İsrail'e, onun acı dolu esaretinde gönderdiği. 'Korkma, ey İsrail,
çünkü seni kurtardım; seni adınla çağırdım, sen Benimsin.
Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım.' Başrahip Yeşu da eline aynı ruloyu koydurdu ve bu sadece kendi tesellisi için değil, aynı zamanda Tanrı'nın sıkıntı çeken halkının tesellicisi yapmak içindi. Çünkü Rab Yeşu'yu ateşten bir kor gibi kopardıktan ve suçunu üzerinden attıktan, onu yeni bir giysiyle giydirdikten ve başına güzel bir külah koyduktan sonra, Rab Yeşu'ya mühürlenmiş bir rulo verdi, içeriği bugün bile peygamber Zekeriya'nın kitabında okunabilir. Hatta daha fazlası: 'Açıkça konuşmamı ister misin?' diyor büyük Goodwin bu konuda. 'Sonra, Rabbimiz Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair iman güvencesine sahip olmasına rağmen, bunu tüm peygamberleri okuyarak Kutsal Yazılar'dan biliyordu, yine de, bunun O'na tarifsiz ve görkemli bir sevinçle mühürlenmesi, vaftiz zamanına ertelendi. O zaman, daha özel ve aşkın bir şekilde güvence ve sevinç yağıyla meshedildi.' 'Vaftizinde,' diyor Bengel, 'Rabbimiz muhteşem bir şekilde aydınlandı. O, daha önce Tanrı'nın Oğlu'ydu ve yine de vaftizinde Oğulluğuna dair İlahi tanıklığın gücü, O'nu uzun süre canlı bir şekilde etkiledi.' Ve Rabbimiz'in, tüm dışsal kabul ve destek O'nu başarısızlığa uğrattığında, kalbini güvence altına almak ve desteklemek için tomarını okuduğunu görüyoruz. 'Bana tanıklık eden Biri var ve O'nun tanıklığı doğrudur. İnsanlardan tanıklık kabul etmiyorum.' Yahya'nınkinden bile daha büyük bir tanıklığım var. Çünkü Beni gönderen Baba'nın kendisi, Bana tanıklık ediyor. Dünkü ağır yüklü hacımızın sevinçten üç kez sıçrayıp, göğsünde böyle bir yuvarlanmayla şarkı söylemeye devam etmesine şaşmamak gerek. Çünkü, o yüce anda, o içsel aydınlanma ve güvence, kendi gününden önce birçok peygamberi, mezmur yazarını, havariyi ve azizi sevindirmiş ve desteklemiş olan kalbine mühürlenmişti. Ve İbrahim ve İsa Mesih hariç, o asil yuvarlağı saklayan diğer tüm azizler gibi, onu sık sık kaybetmiş olsa da, onu tekrar bulduğunda, onunla birlikte tüm ilk neşesini ve sevincini geri getiriyordu. Fakat, başlangıçta söylendiği gibi, _Bol Lütuf_ _Hac Yolculuğu_ hakkındaki tüm yorumlarımızın en iyisidir. Burada da şöyle: 'Şimdi, düşündüğüm gibi, cennetten kurtuluşumun bir kanıtı vardı,
üzerinde birçok altın mühür, hepsi gözümün önünde asılıydı. Şimdi bu tezahürü ve lütfun diğer keşfini teselliyle hatırlayabilirdim ve
sık sık son günün gelmesini özler ve arzulardım, böylece
O'nun görüntüsü ve sevinciyle ve
başı dikenlerle taçlandırılmış, yüzüne tükürülmüş,
bedeni kırılmış ve ruhu günahlarım için bir kurban edilmiş
O'nunla birliktelikle sonsuza dek tutuşabilirdim. Çünkü daha önce, cehennemin ağzında sürekli titreyerek yatarken, şimdi, bana öyle geldi ki,
o kadar uzaklaştım ki, geriye baktığımda, onu zar zor seçebiliyordum. Ve oh! Ben, seksen yaşında olduğumu düşündüm,
çabuk öleyim, ruhum huzura kavuşsun diye.'

Sonra Christian sevinçten üç sıçrayış yaptı ve şarkı söylemeye devam etti:

'Buraya kadar günahlarımla yüklenerek geldim,
İçimdeki kederi hafifletemedim
Ta ki buraya gelene kadar: . . .
Kutsanmış Haç! Kutsanmış Mezar! Daha doğrusu
Benim için utandırılan
Adam kutsansın.'

FORMALİST VE İKİYÜZLÜLÜK

'Bir tür dindarlık.'--Pavlus.

Hepimiz dinsel hayatımıza formalist olarak başladık. Ve bunun için
hepimiz suçlu değildik. Bunun için ilk önce ebeveynlerimiz,
sonra öğretmenlerimiz ve sonra da papazlarımız suçluydu. Bize mezmurlarımızı ve din eğitimimizi onlara söylettiler ve eğer sadece kutsal derslerimizi
tökezlemeden söylersek, hemen en büyük
övgüleriyle ödüllendirildik. Bize söylediklerimizi anlamamız için nadiren zahmete girdiler. Kelimeleri doğru bir şekilde tekrarlamamızla fazlasıyla yetindiler. Nesneye bakarak okumayı veya tekrarlamayı asla öğrenmedik. Ve tüm kelimelerimizin kökeninde yatan görsel imgeyi nasıl arayacağımızı bilmeden önce erkekliğimize gelmiştik. Ve böylece
kötü eğitimli okul çocuğu içimizde onaylanmış biçimcinin babası oldu. Bu ihmalin yarattığı kötülük hala tüm hayatımıza yayılıyor, ancak dinsel hayatımızda kesinlikle felaket. Aile ibadetindeki, ev halkı etrafında kendi suretinde toplanmış dinsel biçimciye bakın. Hiçbir gece ailesinin alışılmış görevi olmadan dağılmasına izin vermezdi. Dini görevlerinde hiçbir şeyin asla bozulmasına veya hiçbir şekilde müdahale etmesine izin verilmeyen katı bir yöntemi vardır. Saat çaldığında, büyük İncil
çıkarılır. Dün gece kaldığı yerden devam ediyor, düzenleme bölümünü okuyor, düzenleme mezmurunda ilahiyi yönetiyor ve sonra, bir kitaptanmış gibi düzenleme duasını tekrarlıyor. Ama okuduğunu gördüğünü veya hissettiğini göstermek için tek bir kelime bile söylemiyor ve hane halkı kafalarında bir fikir veya kalplerinde bir sevgi olmadan dağılıyor. Kiliseye geliyor ve aynı ahşap şekilde halka açık ibadeti yapıyor ve aynı resmi ve törensel şekilde Rabbin Sofrası'nda oturuyor. Camdan gözleri ve tahtadan elleri ve içinde ne kan ne de hareket olmayan bir kalbi var. Zihni ve kalbi gençliğinde yok edildi ve tüm dini, anlam veya özden yoksun ayinler ve törenler dini. 'Daha iyisini bilmediğim için,' diyor Bunyan, 'zamanın dinine çok hevesle bağlandım: yani, günde iki kez kiliseye gitmek ve o da en önde. Ve orada
diğerlerinin yaptığı gibi şarkı söylemeli ve söylemeliydim. Bununla birlikte, o kadar batıl inanç ruhuyla
dolup gitmiştim ki tapınıyordum ve hatta büyük bir bağlılıkla,
her şeye, hem yüksek yere, hem rahibe, hem katibe, cübbeye, hizmete ve
kiliseye ait olan her şeye:
içerdiği her şeyi kutsal sayarak. Ama bütün bu zaman boyunca günahın tehlikesinin ve kötülüğünün farkında değildim.
Hangi dini takip edersem edeyim, Mesih'te bulunmadığım sürece günahın beni lanetleyeceğini düşünmekten alıkonuldum. Hayır, Mesih'i hiç düşünmedim, ya da var olup olmadığını.'

Bir formalist henüz tam olarak ikiyüzlü değildir, ama şu anda ve her an ikiyüzlü olma yolundadır. Şu anda, gerçekte olduğundan daha iyi ve başka bir insan gibi görünmek için bir ayartma geldiğinde: bir şekilde diğer insanlara manevi bir insan gibi görünmek onun avantajı haline geldiğinde: kendisi için gerçek ve doğal olmayan şeyler söyleyerek ve yaparak bir kazanç veya övgü elde edebileceğini düşündüğünde, o zaman yalın ve basit bir formalist olmaktan çıkıp bundan böyle ikiyüzlü olacaktır. Tüm dini görevlerini resmi olarak yerine getirmesinin arasında hiçbir zaman manevi şeylere dair gerçek bir sahipliğe veya deneyime sahip olmamıştır ve bu nedenle, gerçek dışı eski hayatına bir veya iki formalite daha eklemekte çok az veya hiç zorluk çekmez. Ve böylece geçiş, nispeten masum ve bilinçsiz bir formalistten bilinçli ve eğitimli bir ikiyüzlüye kolayca yapılır.
'Bir ikiyüzlü,' der Samuel Rutherford, 'sahnede
hiç olmadığı halde bir kralı, bir dilenciyi, yaşlı bir adamı, bir kocayı temsil eden kişidir,
aslında böyle bir şey olmadığı halde. İbraniler için onlar _faciales_, yüz adamlarıydı; _colorati_, boyalı adamlar, kırmızı adamlar, çok renkli kuşlardı.
Bir adamı, bir gülü, yanan bir ateşi resmedebilirsiniz, ama
bir ruhu, bir gülün kokusunu veya bir ateşin sıcaklığını resmedemezsiniz. Ve Mesih'e olan sevgi, Tanrı'nın yüceliğini içtenlikle istemek ve buna benzer manevi
şeyler gibi manevi lütufları taklit etmek zordur.' Evet,
gerçekten; en iyi ve en manevi düşünceli insanlara bile gerçekten manevi bir lütuf göstermek ve bunu sürdürmek zordur; ve gerçek ikiyüzlüye gelince, bunu asla dürüstçe denemez. Eğer bunu dürüstçe ve kararlı bir şekilde deneseydi, o zaman ikiyüzlülerin saflarından tamamen çıkar ve çok farklı bir kategoriye geçerdi. Bunyan, bir formalistin, bir ikiyüzlünün ve bir Hristiyanın gerçek bir zorlukla karşılaştıklarında sırasıyla nasıl davrandıklarını görmemizi sağlar. Üç hacı aynı yolda yürüyordu ve yüzleri bir süre aynı yöne bakıyordu. İlk konuşmalarından beri pek fazla görüşme yapmamışlardı ve zaman geçtikçe Hristiyan artık kendisiyle konuşmaktan başka bir şey yapmıyor ve bunu bazen iç çekerek, bazen de daha rahat bir şekilde yapıyor. Üç adam birden Zorluk tepesine geldiklerinde. Hac yolculuklarının bu noktasında ciddi bir özveri eylemi yapılmalıdır. Gururlu bir kalp toza kadar alçaltılmalıdır. İnsanların övgüsünde ikinci, üçüncü, onuncu bir yer alınmalıdır. Bir
öfke ve gazap patlaması saatlerce ve günlerce bastırılmalıdır. Büyük bir
yaralanma, nankörlüğün
skandal bir örneği affedilmeli ve unutulmalıdır; kısacası, Rutherford'un dediği gibi,
sahtelenmesi imkansız bir
ruhsal lütuf en
şiddetli ve en acılı egzersizine sokulmalıdır; ve sonuç - bildiğimiz şeydi. Hacımız
gitti ve her zaman Zorluk tepesinin dibinde akan pınardan içti ve böylece o tepeye karşı kendini tazeledi; oysa
Formalist alçak bir yolu, Hipokrislik ise onu karanlık dağlarla dolu geniş bir alana götüren diğer yolu seçti, orada tökezledi, düştü ve
bir daha kalkamadı. Pınarı ziyaret ettikten sonra, Christian tepeye çıkmaya başladığında şöyle dedi:

'Bu tepe, yüksek olsa da, tırmanmayı arzuluyorum;
Zorluk beni rahatsız etmeyecek;
Çünkü hayata giden yolun burada olduğunu görüyorum;
Gel, yüreğini toparla; ne bayılalım ne de korkalım;
Daha iyi, zor olsa da, doğru yol,
Sonu felaket olan yanlış, kolay olsa da,'

Şimdi, tüm bunlar bizi basit bir biçimciden mükemmel bir ikiyüzlünün evrimindeki son adıma getiriyor. Mükemmel ve tamamlanmış ikiyüzlü,
oyun yazarı ve ucuz romancı tipinin sıradan ve bayağı alçağı değildir; en iyi ikiyüzlü, sanatlarının dokunamayacağı bir karakterdir. Rutherford şöyle devam ediyor: 'İkiyüzlülerin en kötüsü, kendini
aldatana kadar
kendini beyazlatan kişidir. Bir insanın kendisi üzerinde
bu kadar güce sahip olması gariptir. Fakat bir insanın kalbi kalbini aldatabilir ve o,
bu konuda hiçbir şey bilmese bile,
kendini Tanrısal ve doğru olduğuna inandırabilir.' 'Belirli bir yerde vaaz verirken,' diyor Boston, 'akşam yemeğinden sonra
evin hanımı bana Tanrı'nın halkını nasıl korkuttuğumu anlattı. Bu,
bencillik, kendini haklı görme, bencil amaçlar ve benzeri doktrinimden kaynaklanıyordu. O, ikiyüzlüleri, her şeyi insanların gözü önünde yapanlarla sınırladı ve buna çok takıldı - başkalarındaki ikiyüzlülükten nefret eden biri nasıl ikiyüzlü olabilir? İkiyüzlü olup da bunu bilmemek nasıl mümkün olabilir? Bütün bunlar beni böyle bir doktrine ihtiyaç duymaya yöneltti.' Ve eğer sadece size bunun sadece tufan öncesi Presbiteryenlerin kasvetli doktrini olmadığını göstermek için, Canon Mozley şöyle diyor: 'Ferisi, kendisinin bir Ferisi olduğunu bilmiyordu; eğer bilseydi Ferisi olmazdı. O, kendisinin bir ikiyüzlü olduğunu bilmiyor. Kaba ikiyüzlü, başkalarını aldattığı için ikiyüzlü olduğunu bilir, ama gerçek Kutsal Kitap ikiyüzlüsü kendini aldatır.' Ve yüzyılımızın veya herhangi bir yüzyılın en kurnaz öğretmeni şöyle demiştir: 'İkiyüzlü nedir? İkiyüzlüden, gizli amaçlar için dinini itiraf eden ama itiraf ettiği şeyi uygulamayan birini anlamaya meyilliyiz; kötü niyetli, açgözlü veya sefahat düşkünü olan, sözlerinde ve davranışlarında dışsal bir kutsallık varsayan ve bunu kasıtlı olarak yapan, başkalarını aldatan ve
kendini hiç aldatmayan. Fakat Kurtarıcımızın ikiyüzlü derken kastettiği bu değil gibi görünüyor; Ferisiler de öyle değildi. Ferisiler
kendilerini ve başkalarını aldattılar. Aslında, insan doğasında
uzun süre başkalarını aldatmak ve bir ölçüde kendimizi de aldatmak yoktur. Her biri sırayla insanları aldatmaya başladığında, o anda kendilerini aldatmıyorlardı. Fakat giderek dışsal törenlerin içsel saflık olmadan hiçbir işe yaramadığını unuttular. Kendilerini
bilmiyorlardı ve farkında olmadan hem kendilerini hem de insanları aldattılar.' Ne korkunç bir ışık, son günün kendisi gibi,
bizim kendi dinsel yaşamımızın dolu olduğu biçimciliklere ve ikiyüzlülüklere
yansıyan her şey! Ve ne korkunç bir ışık, kendini aldatmada tamamlanmış ve bitmiş olan o zavallı adamlara yansıyor! Çünkü
tamamlanmış ve bitmiş ikiyüzlü, kendisinin diğer tüm insanlardan daha iyi olduğunu düşünen kişi değildir; bu yeterince umutsuzdur; ama ikiyüzlülüğün örneği, diğer tüm insanlardan daha kötü olduğunu bilmeyen kişidir.
Ve kendisine ve dolayısıyla dindeki tüm gerçekliğe, içselliğe ve maneviyata karşı taş gibi körlüğünde, onu dinin dışsal şeylerine yoğun bir şekilde ilgi duyarken ve gece gündüz bunlarla meşgulken görürsünüz, ta ki bir mucizeden başka hiçbir şey gözlerini açamayana kadar. Örneğin, onu bakanlıkta, vaazlarında ve ziyaretlerinde terlerken görün, neredeyse Pavlus'un kehanet ettiği, insanların ruhlarının kurtuluşu için harcanması ve harcanması gereken bakan olduğunu düşünürdünüz. Ancak, bakanlık görevini rahatsız eden ikiyüzlülük her zaman böyledir, o aslında ve özünde sadece insanların övgüsü ve cemaatinin artması için hırsla canlanmıştır. Tekrar, onu bir kilisenin dünyevi ayrıcalıklarına saldırırken veya onları savunurken görün, ve o, dünyada bir kilisenin ne için kurulduğunu, aydaki adamdan daha fazla bilmez. Savunması ne büyük bir ceza ve Mesih'in bir kilisesine verdiği destek ve üyeliği ne büyük bir kabus olmalı! Veya, onu tekrar görün, Mesih'in krallığının genişlemesi için uzun konuşmalar ve birçok dualar yapıyor ve tüm zamanını şarap, viski veya tütüne, kitaplara, resimlere veya yurtdışı seyahatlerine, yurtiçi veya yurtdışı misyonlarına verdiğinden on kat daha fazla harcıyor. Ve benzeri, tüm ikiyüzlü ve kendini körleştirmiş hayatımız boyunca. Bu tür aşamalardan geçerek ve bu tür bir sonuca vararak, formalist düşüncesiz ve ihmal edilmiş gençliğinden, Mesih'in kilisesinin görünürdeki hizmetinde geçirdiği katılaşmış, körleşmiş, bencil hayatına geçer. Eğer bu tür insanların içindeki ışık karanlıksa, o karanlık ne kadar büyüktür! Hepimiz, Rabbimiz'in bizim gibi din adamlarına, üyelere, kilise savunucularına ve kilise destekçilerine şöyle dediğini duyduğumuzda titreyebiliriz: 'Şimdi diyorsunuz ki, 'Görüyoruz; bu yüzden günahınız kaldı.' 

Şimdi, bu tür ikiyüzlülüğün tedavisinin ve ruhlarımızın kurtuluşunun ilk adımı, ikiyüzlü olduğumuzu bilmek ve ayrıca en çok ikiyüzlü olduğumuz şeyin ne olduğunu bilmektir. Eh, gerçek bir ikiyüzlünün iki
kesinlikle yanılmaz testi vardır,--bu gece bu evdeki veya tüm dünyadaki en
mükemmel, rafine ve hatta
evanjelik ikiyüzlüyü
maskesini düşürmek, ifşa etmek ve kınamak için garantili testler.
En iyisi ve en hızlısı kesinlikle duadır. Gerçek dua, yani. Çünkü
burada yine bizim affedilemez ikiyüzlülüğümüz devreye girer ve bizi dualarımızda bile
helake sürükler. Rabbimiz'in Ferisilere en çok
acımasızca ve daha aşağılayıcı bir şekilde saldırdığı hiçbir şey yoktur, sadece dualarının uzunluğu,
gürültüsü, sayısı ve tanıtımı için. Gerçek şu ki, kamusal dua, çoğunlukla, gerçek bir dua değildir. En iyi ihtimalle, gizli duaya gösterilen açık bir saygıdır. Kamusal duada o kadar büyük bir bağlılık
enkazı yaparız ki, etrafımızda gerçek bir din kırıntısı varsa, eve gidip kapımızı kapatmaktan mutluluk duyarız. Kamusal dualarımızda vaaz veririz. Kamusal dualarımızda kamu adamları ve kamusal olaylar hakkında konuşmalar yaparız. Kamusal dualarımızda muhabirleri her zaman görürüz. Kamusal dualarımızda dua etmek dışında her şeyi yaparız. Ve tek başına
kaçmak, kamusal duanın cazibelerinden ve yenilgilerinden ne büyük bir kaçış! Hayır; kamusal dua, bir ikiyüzlü için hiçbir test değildir. Bir ikiyüzlü kamusal duada zevk alır. Onu
ortaya çıkaran gizli duadır. Ve gizli dua bile bazen bizi aldatır. Bazen, sırf utanç ve vicdanın gücüyle gizli dizlerimizin üzerine
çökeriz. Açığa çıkma korkusu, ölüm ve cehennem korkusu, bazen
kapımızı kapatmamıza neden olur. Geçici bir duygu seli bazen bizi
gizlice bir mevsim için dua etmeye zorlar. Eyüp, 'İkiyüzlü, Yüce Olan'dan zevk alır mı? Her zaman Tanrı'ya mı yakarır?' dediğinde bunların hepsini aklında tutuyordu. Hayır, yapmayacaktır. Ve tam da burada ikiyüzlü ve gerçek Hıristiyan, hem Tanrı'ya hem de kendilerine karşı en iyi şekilde kendilerini keşfederler. Gerçek Hıristiyan, Eyüp'ün tekrar söylediği gibi, Tanrı onu öldürene kadar gizlice dua edecektir. Rüyalarında dua edecektir; ölene kadar dua edecektir; öldükten sonra dua edecektir. Öyleyse, artık ikiyüzlü olmamak ve bu tür kişilerin yanılmaz işaretlerini bilmek konusunda samimi misiniz?
Dolap kapınızın
anahtarını sorun.
Yatağınızın yanındaki sandalyeye sorun.
Bekçiye
ne yaptığınızı ve ışığınızın neden bu kadar uzun süre yandığını sorun.
Havadaki kuşlara, tarladaki hayvanlara ve sürülmüş topraklardaki kargalara
yalnız yürüyüşünüzden sonra sorun.

Gerçek ve sahte dinin gizli duadan bile daha iyi bir testi,
ama başa çıkması çok daha zor olan bir test, kendimiz hakkındaki
fikrimizdir. Gerçekten haklı olan ve gerçekten günahkâr olan kişi hakkındaki son analizinde, Rabbimiz en derin testi onların kendileri hakkındaki görüşleri olarak yaptı. 'Tanrım, sana şükürler olsun ki bu vergi görevlisi gibi değilim,' dedi ikiyüzlü. 'Tanrım, bana bir günahkara merhamet et,' dedi gerçek tövbekâr. Ve sonra bu güzel ilke devreye giriyor - sadece gerçek bir Hıristiyanın kesin kutsallaşmasını hızlandırmak için değil, aynı zamanda, eğer bunu kullanma becerisi ve cesareti varsa, güvencesi ve rahatlığı için, - ne kadar azizleşirse ve şan için ne kadar olgunlaşırsa, göğsünde hala bulunan şey için göğsünü o kadar çok dövecektir. Evet; bir adamın kendisi hakkındaki gizli görüşü, gerçek ruhsal durumunun gizli duadan bile daha iyi bir testidir. Ama sonra, bu ikisi rekabet eden ve birbirini dışlayan testler değildir; her zaman birlikte giderler ve asla ayrı bulunmazlar. Ve bu iki şahidin ağzından her gerçek ikiyüzlü kınanacak ve her gerçek Hıristiyan haklı çıkarılacaktır.

Dr. Pusey bir yerde mükemmel ikiyüzlünün, zihninde Tanrı'nın gerçeğini taşıyan, ancak kalbinde Tanrı sevgisi olmayan kişi olduğunu söyler. O aziz bilgin, 'Sevgisiz gerçek,' der, 'bitmiş bir Ferisi yaratır.' Şimdi biz İskoç ve Özgür Kilise halkı, yeryüzünde herhangi bir insan varsa, gerçeğe sahip olduğumuza inanıyoruz; ve eğer buna sevgi karışmamışsa, nerede ve ne olduğumuzu görüyorsunuz. Gerçek yüzünden bir bayrak açmaya çağrıldık, ancak sevgi her zaman bayrak direğimiz olsun. Gerçek için kıskanç olalım, ancak bu tanrısal, yani sevgi dolu bir kıskançlık olsun. Doktrinin saflığı ve ibadetin saflığı için mücadele ettiğimizde, papalığa ve rahipliğe karşı protesto ettiğimizde, akılcılığa ve sadakatsizliğe direndiğimizde, şimdi ulusal din için, dediğimiz gibi, ve şimdi de kilisenin özgürlüğü için savaştığımızda, hepsini herkese karşı sevgiyle yapalım, aksi takdirde hiç yapmasak daha iyi olur. Eğer bunu temiz ve herkesi seven kalplerle yapamıyorsak, tüm tartışmaları ve çekişmeleri bizden daha güçlü ve daha iyi insanlara bırakalım. Gerçek asla bizim tarafımızdan ilerletilmeyecek veya korunmayacak, ayrıca gerçeğin ve sevginin Rabbi hizmetimizi kabul etmeyecek veya ruhlarımızı kutsamayacaktır, ta ki ilahi doğayı giyip, kalplerimiz ve ağzımız zihinlerimiz ve ağzımız gerçekle dolu olduğundan daha fazla sevgiyle dolu olana kadar. Kendimize dikkat edelim,
bütün sözde hakikat sevgimizle
sonunda sapkınlar olarak bulunmayalım çünkü hakikati bencil veya partisel bir amaç için sevdik ve kardeşimizden nefret edip onu hor gördük ve kardeşimizle ilgili tüm kötülüğe inandık ve tüm iyiliğe inanmadık. Dr. Pusey, sevgisiz hakikatin ikiyüzlü yaptığını; Thomas Shepard ise, evanjelik sevgisiz evanjelik hakikatin bir evanjelik ikiyüzlü yaptığını söylüyor. Sadece bütün hakikatin sevgi dolu bir kalbe birleştiği yerde mükemmel Yeni Ahit Hristiyanı oluruz.

KORKAK VE GÜVENSİZ

'Yolda bir aslan var.' -- Tembel Adam.

'Cesaret etmeliyim.' -- Hristiyan.

'Her halükarda cesaret etmeliyim,' dedi Hristiyan, Korkak ve Güvensiz'e.
'Ne yaparsan yap, cesaret etmeliyim, hatta bahsettiğin aslanlar beni parçalara ayırsa bile. Ben, şahsen, asla geri dönmeyeceğim. Geri dönmek
ölümden başka bir şey değildir; ileri gitmek ölümden ve onun ötesindeki sonsuz yaşamdan korkmaktır. Ben yine de ileri gideceğim.' Böylece Mistrust ve Timorous tepeden aşağı
koştular ve Christian yoluna devam etti. George Offor, bu pasajla ilgili notlarında, sivil despotizm ve kilise tiranlığının John Bunyan'ın zamanındaki birçok genç mümini o kadar korkuttuğunu, kalabalıkların Mistrust ve Timorous gibi geri döndüğünü; aynı zamanda, Bunyan'ın kendisi gibi birçok kişinin
ilerlediğini ve bir süre aslanın ağzına düştüğünü söylüyor. Sivil despotizm ve kilise tiranlığı, Bunyan'ın yolunda durdukları gibi bizim önümüzde durmuyor - en azından aynı şekilde değil: ancak her
çağın kendi aslanları vardır ve her Hristiyan insanın ne sivil despotların ne de kilise tiranlarının hiçbir şey bilmediği kendi aslanları vardır.

Şimdi, yolunuza çıkan aslan kim veya nedir? Sizi bu kadar ürkeklik ve güvensizlikle dolduran, neredeyse hayata giden yoldan
tamamen geri dönmenize neden olan kim veya nedir? Tüm aslanlarımızın en vahşisi kendi günahımızdır. Bir adamın kendi günahı onu bulup kükreyerek
ardından gelmekle kalmayıp, yanından hızla geçip önündeki ormanlara ve çalılıklara girdiğinde ve yolunun kenarında pençelerini çırparak köpürdüğünde, bu gerçekten de bir inanç, sevgi ve güven sınavıdır. Bazen bir adamın geçmiş günahları tüm gelecek hayatını uykusuz endişelerle doldurur. Yukarı doğru olan yolunda hangi dönüşte aniden bazılarına rastlamayacağından asla emin olamaz. Ve bir adamı bu bataklıktan ve o dipten, bu tepeden yukarı ve o vadiden aşağı, her zaman hayatı elinde taşıyacak kadar sessiz bir güvene ve alçakgönüllü bir teslimiyete ihtiyaç duymaz; ve yine de her
dönüşte, yolda aslanlar olduğuna dair her söylentide, Gel aslan,
gel kuzu, gel ölüm, gel hayat, cesaret etmeliyim, yine de ilerleyeceğim der. Aynı şekilde Tanrı'nın o harikulade azizi Eyüp de şöyle demiştir: 'Sus, beni yalnız bırak ki konuşabileyim ve ne gelirse gelsin. Neden etimi dişlerimin arasına alıp canımı elime alıyorum? Beni öldürse bile,
yine de O'na güveneceğim. O benim kurtuluşum olacak; çünkü bir ikiyüzlü
O'nun önüne gelemez.'

Hayattaki tek bir yanlış adım, tek bir tökezleme, tek bir yargı hatası, dizginsiz bir mizacın patlaması, tek bir küçük günah, eğer bir günahsa, cehalet veya zayıflık, bazen bize sadece o anda büyük zarar vermekle kalmayacak, bazı durumlarda tüm gelecekteki hayatımızı denemeler, zorluklar ve tehlikelerle dolduracaktır. Birçoğumuz, Tanrı'nın yasasının herhangi bir küstahça ihlali nedeniyle değil, sadece görevimizi yapmış olabileceğimiz, ancak bunu en yılan gibi yapmadığımız talihsiz koşulların bir kombinasyonu nedeniyle başımıza gelen yenilgi, aşağılanma, yoksulluk ve birçok zorlukla dolu bir gelecekle karşı karşıya kalacağız. Ve yargı hatamız veya bu dünyanın bilgeliğinden yoksun oluşumuz veya benzeri şeyler yüzünden tüm günlerimiz boyunca haksız yere veya orantısız bir şekilde acı çekmeye zorlandığımızda, acı, gururlu, küskün ve affedici olmamaya ve görevden, dayanıklılıktan ve tehlikeden tamamen geri dönmeye şiddetle teşvik ediliriz. Ama yapmamalıyız. Bunun yerine kendimize, Şimdi ve burada, geçmişte değilse bile,
Ben adamı oynamalıyım ve Tanrı'nın yardımıyla, bilge adamı. Bundan sonra
ısırgan otu tehlikesinin kalbinden güvenliği çekip çıkarmalıyım. Evet, bir
hata yaptım. Şimdi yapmayacağım şeyi yaptım ve bunu söylemek için fazla gururlu olmamalıyım. Şimdi görüyorum ki, aceleyle, düşüncesizce, tedbirsizce hareket ettim.
Ve kasvetli, isyankar olmamalı ve haçtan ve aslandan kaçmamalıyım. Daima bilge ve ihtiyatlı olanın ödülünün bana gelmesi konusunda ısrar etmemeli veya beklememeliyim. Yolumdaki aslan, benim yetiştirdiğim bir aslan; ve ona sırtımı dönmemeliyim, hatta üzerime atlayıp beni parçalamak için serbest bırakılsa bile. Gerekirse pençesinin altından ve dişlerinin arasından geçmeliyim, onunla ve onun ötesinde alçakgönüllülük, görev ve Tanrısına ve benim Tanrıma sessiz yürekli bir teslimiyetle yaşamalıyım.

Sonra, yine, bazen kurtuluşumuzun kendisi, gerçek kutsallığımız, bir aslan postu giyer ve öfkeli bir aslanın kükremesini başarıyla taklit eder. Şimdiye kadar ölümcül bir şekilde yoksun olduğumuz bir kurtarıcı lütuf, yolumuza dik dik dik dik dik bakan aslanın dudağının altında yatar.
Tanrı, bilgeliğiyle kurtuluşumuzu öyle düzenler ki, en iyi kısmını korku ve titremeyle gerçekleştirmeliyiz. Tam önümüzde, hemen yanımızda, üzerimizde ağır pençesiyle duran bir aslan var, pençesinin altından ve dişlerinin arasından kurtuluşumuzun yattığı o lütfu çekip giymeliyiz. Tövbe ve ıslah o aslanın yolundadır; istifa ve alçakgönüllülük de; kendi irademizin çarmıha gerilmesi; kendi kalbimizin feda edilmesi; kısacası, hala eksik olan ama kurtuluşumuz için vazgeçilmez olan her şey o aslanların inindedir. Buradaki bir adam evsiz ve sevgisiz; bir diğeri çocuksuz; bir başkasının evi ve çocukları var ve bunlardan hiçbirine sahip olmayan adamı çok kıskanıyor; birinin kapsam dışı yetenekleri var; bir başkasının kapsamı var ama yeterli yeteneği yok; bir diğeri şimdi kalan hayatının tamamını öfke, kıskançlık, haset ve kötü niyetin ruhunu yutmaya çalışan kükreyen aslanları olacağını gördüğü bir yerde geçirmek zorunda. Bu evde kurtuluşu, kurtuluş olarak adlandırılmaya değer, böyle bir aslan çalılığının içinden geçmeyen tek bir Hıristiyan erkek veya kadın yoktur. Rabbimiz, Vaftizci Yahya için kükreyen bir aslandı. Çünkü Baptist'in kurtuluşu güçlü vaazında değil, tüm vaazlardan
uzaklaştırılmasındaydı; kalabalıklarının artmasında değil, Halefinin kalabalıklarının artmasında ve kendisinin azalmasındaydı. Baptist o gün kadından doğan en büyük kişiydi, gürleyen bir vaiz olduğu için değil - İsrail'deki herhangi bir
sıradan anne bu konuda onun annesi olabilirdi: ama
tatlı bir şekilde azalmak ve mükemmel bir alçakgönüllülük ve kendini unutmaya sessizce inmek için--bu kurtuluş yalnızca Elisabeth'in oğlu için saklıydı. Şu anki tarzınızda kanınızı
çarpıp pençeleyenin kim olduğunu söylemek istemem. Saygı, bunun Kim olduğunu söylememe izin vermez.
Sadece, siz O'na cüret edin.

'Evet, cüret edeceğim!' dedi Christian, dehşete kapılmış ve geri çekilen iki adama. Şimdi, her gerçek cüret riske ve belirsizliğe, endişeye, tehlikeye ve korkuya karşı yapılır. Ve tam da bu, imanın asaletini ve kutsanmışlığını oluşturur. İman, Mesih için her şeyi satar. İman, sonsuz yaşam için her şeyi riske atar. İman, kurtuluş için her şeyle yüzleşir. En kötü durumdayken bile, iman yine de der ki, Peki; dünyanın hiçbir yerinde Göksel Şehir olmasa bile, Yıkım Şehri'nde yaşamaya devam etmektense onu arayarak ölmek daha iyidir. İsa Mesih olmasa bile, O'nun hakkında okudum, duydum ve O'nu kendime resmettim, ta ki ne derseniz deyin, kalbimde olan o İlahi Görüntüyü öpüp kucaklayarak öleceğim. Cennette ne bir merhamet tahtı ne de bir şefaat olsa bile, bundan sonra durmadan dua edeceğim. Günahkâr hayatımın geri kalanında çul ve külle giyinmek benim için çok çok daha iyidir, Kudüs'te günah ve pislik için bir çeşme açılmasa ve giysi değişikliği olmasa bile. Christian
kendisi için, aslanlar ve her şey için, başka seçeneği kalmadığını söyledi. Ve
bizim de kalmadı. Geçmiş hayatından bir yerden, herhangi bir yerden uzaklaşması gerekiyor. Ve
biz de öyle yapmalıyız. Eğer kan içen tüm aslanlar yoluna çıkacaksa, öyle yapsınlar; hepsi onu geri döndürmeyecek. Neden
yapsınlar ki? Aslanlarla dolu bir ormanın, bir kalbe ve günahla dolu bir hayata ne faydası var? Aslanlar, günahla karşılaştırıldığında kuzu gibidir. 'Günaydın! Ben
biri için cesaret etmeliyim. Daha da ileri gideceğim.' Böylece Mistrust ve Korkak
tepeden aşağı koştular ve Christian yoluna devam etti.

Bu yüzden rüyamda acele ettiğini ve ileri gittiğini gördüm, eğer
mümkünse otoyol kenarında duran Güzel adlı evde konaklama
bulabilmek için. Şimdi, daha fazla uzaklaşmadan, kapıcı kulübesinden yaklaşık bir fersah uzakta olan çok dar bir geçide girdi ve giderken önüne çok dikkatli baktığında, yolda iki aslan gördü. Sonra korktu ve geri dönmeyi düşündü, çünkü önünde ölümden başka hiçbir şey olmadığını düşünüyordu. Fakat kulübedeki kapıcı, ismi Watchful'du, Christian'ın geri dönecekmiş gibi durduğunu fark ederek, ona seslendi, 'Gücün bu kadar mı az? Aslanlardan korkma, çünkü onlar zincirlenmişlerdir ve oraya sadece inancın denenmesi ve inancı olmayanların keşfedilmesi için konmuşlardır. Yolun ortasında kal ve sana hiçbir zarar gelmeyecektir.' Evet, yapmamız gereken tek şey bu. Geçmiş hayatımız ne olursa olsun, geçmiş günahlarımız, geçmiş yargı hataları, geçmiş hatalar ve talihsizlikler, ceza veya cezalandırma veya düzeltme veya talimat veya kutsallaştırma ve lütufta büyüme ne olursa olsun, o aslanların postlarının altında ve dişlerinin arasında bizim için, şu anda yapmamız gereken tek şey, aslanları oraya
yerleştiren O'na bırakmak ve onlara doğru ve onların ötesinde, her zaman yolun ortasında kalarak ilerlemektir. Aslanlar bize kükreyebilirler
ta ki bizi sağır ve kör edene kadar, ama o yolun ortasında kendi yatağımızda olduğumuzdan çok daha güvende oluruz. Sadece yolun ortasında kalalım. Nefesleri sıcak ve kanla doluyken
yanağımızda; kör edici toprağı pençelediklerinde; dişlerinin kalbimizi
kapadığını hissettiğimizde, daha da önemlisi, yolun ortasında kalalım. Bazen korkunun ve dürüstlüğün keskin kenarında yürümek zorundayız; şu anda bizim için kalan tek yol bu. Ama sonra, o tehlikeli kenarda bize hiçbir zarar gelmeyeceğine dair İlahi güvenceye sahibiz. Yazarımız başka bir yerde şöyle der: 'Ayartmalar,' 'ilk başta onlarla karşılaştığımızda, Samson'a kükreyen aslan gibidir; ama onları
yenersek, bir dahaki sefere gördüğümüzde içlerinde bir bal yuvası bulacağız.' Tanrım, tüm bunları görüp anlayıp kendi günlük hayatımıza uygulayabilmemiz için lütuf, duygu ve hayal gücü! Ah, tüm bunları bu gece eve götürüp orada görebilmemiz için; aslanlar ve kaçaklar, maceraperest
ruhlar, dar yollar, güzellik sarayları, sonsuz yaşam ve hepsi! Gözlerimizi aç ki, kendi evimizde bizi bekleyen
harika şeyleri görebilelim!

'Umutsuz şeyler, çoğu zaman maceralarla kuşatılır.'

Öyledirler; ve o gün, dehşete kapılmış hacılarımızla da öyleydiler. O,
tehlikesinin en yüksek anında bir maceraya atıldı ve bir saat önce tamamen umutsuz olan şeyler o zaman kuşatıldı ve
sonrasında onun tarafından ele geçirildi. O halde, siz de bu gece aynı maceraya
atın. Hiçbir maceraya atılmayın, hiçbir şey elde etmeyin. Kayıp ruhunuz pek de riske atılacak bir şey değil, ancak Mesih'in şu anda sizden istediği tek şey bu: kayıp ruhunuzu O'nun eline bırakmanız ve sonra bu andan itibaren yolun ortasından düz bir şekilde devam etmeniz: yani, sizin durumunuza göre, saflık, alçakgönüllülük, teslimiyet, istifa ve özveri yolundan. Zihninizi ve kalbinizi, gözlerinizi ve ayaklarınızı o yolun tam ortasında tutun ve farkına varmadan Güzel Ev'i tamamlamış olacaksınız. Aslanlar yakında arkanızda olacak ve Ev'in ciddi ve zarif kızları - İhtiyat, Tedbir, Dindarlık ve Merhamet - hepsi sizi bekliyor olacak.

Tedbir {1}

'İnsan kendini sınasın.' - Pavlus.

Havari Korintliler'e şöyle der: İnsan kendini sınasın ve böylece o ekmekten yesin ve o kâseden içsin. Ve böylece, hacı Güzel Ev'deki akşam yemeği masasına oturmaya davet edilmeden önce, o evin ve akşam yemeği masasının sorumluluğunu üstlenenler tarafından ona bir dizi en isabetli ve nüfuz edici soru
soruldu. Ve böylece masa yayılana kadar zaman mükemmel bir şekilde iyileştirildi, kısa gecikme ve ardışık egzersizler hacıların akşam yemeği açlığını
olağanüstü bir keskinliğe kadar keskinleştirdi. Evin Efendisi'nden evin ortak sorumluluğunu alan Dindarlık ve Hayırseverlik,
her biri Christian ile karakteristik bir sohbet yaptı, ancak akşam yemeği hazır olana kadar onunla en özel konuşmayı yapmak Prudence'a bırakıldı ve bu gece dikkatinizi
çevirmek istediğim şey tam da bu özel konuşmadır.

Büyük bir şefkatle, ama aynı zamanda mümkün olan en büyük ciddiyetle, Prudence hacıya bazen geldiği ülkeyi hala düşünüp düşünmediğini sordu. Evet, diye cevapladı;
O mutsuz ülkeyi ve içindeki hüzünlü ve sefil hayatımı sürekli olarak nasıl düşünmeden durabilirdim ki; ama inanın bana, daha doğrusu inanamazsınız, geçmiş hayatımı her zaman ne kadar utanç ve nefretle düşünürüm. Şimdi size geçmiş hayatımdan bahsederken ve eski arkadaşlarımın benim hakkımda bildikleri ve sık sık söylemek zorunda oldukları şeyleri düşünürken yüzüm yanıyor. Anlayamayacağınız gibi, geçmiş hayatımın her anısından nefret ediyorum ve
kendimden nefret ediyorum ve asla affedemiyorum, kendi ellerimle, tüm geçmiş hayatımı utanç ve öz-aşağılamayla doldurdum. Prudence, pişman hacının geçmiş hayatıyla ilgili kendini suçlamalarını nazikçe durdurarak, ona hala onunla ve aslında içinde, hem onu ​​hem de tüm geçmiş hayatını mahveden şeylerden bazılarının olup olmadığını sordu. 'Evet,' dedi dürüstçe ve alçakgönüllülükle. 'Evet, ama çok iradem dışında:
özellikle içsel ve günahkâr düşüncelerim.' Bunun üzerine Prudence ona derin ve yumuşak gözleriyle baktı, çünkü konuşmayı hep buna yönlendiriyordu. Prudence, hacı adayının 'özellikle içsel ve günahkâr düşüncelerim.' deme şekline karşı sevgi ve acımayla karışık büyük bir memnuniyet ifadesi takındı. Yanında durup Prudence'ı
izleyenler, hacı adayının şimdi girdiği hüzünlü konuşmadaki zevkine
şaşırdılar. Ama bu özel konuşma türündeki zevkinin kendi nedenleri vardı ve sorularını hem anlayan hem de şu anda yanında oturan adam gibi onlara cevap veren bir hacı adayına nadiren rastladı. Şimdi, kardeşlerim, benzetmeler bir yana, sizin dini deneyiminiz bu mu? İçsel düşüncelerinizden dolayı utanç ve nefret mi duyuyorsunuz? Kendi kötü düşüncelerinle işkence görüyor, köleleştiriliyor ve düpedüz lanetleniyor musun? İçinizde böyle düşüncelerin olup olmadığını sormuyorum. Sormuyorum, çünkü biliyorum. Ama soruyorum, çünkü zihninde ve kalbinde sürekli olarak neler olup bittiğini ve bunların gerçek doğasını bildiğinden emin olmak istiyorum. En içsel düşüncelerini günde on kez zehir gibi tükürüyor musun, tükürmüyor musun? Eğer tükürüyorsan, gerçekten dindar bir adamsın ve eğer tükürmüyorsan, henüz gerçek dinin ABC'sini bilmiyorsun ve köpeğin Rab'bin sofrasında senden daha iyi bir görevi var. Ve eğer papazın zaman zaman seninle günahkâr düşüncelerin hakkında özel bir konuşma yapmadan Rab'bin sofrasına oturmana izin veriyorsa, seni aldatıyor ve yanıltıyor, ayrıca sonunda utanca ve sonsuz aşağılanmaya uyanıyor. Cemaat
ruhu böyle bir papazın boynunda ne kadar da bir değirmen taşı olacak! Ve cemaati, onun sefil
hizmetinin onları
ne hale getirdiğini gördüklerinde ona nasıl da dişlerini gıcırdatacaklar!

İnsan kendini incelesin, dedi Pavlus. İçsel ve günahkâr düşüncelerin ne olacak? diye sordu Prudence. Boş düşüncelerin
içinde ne kadar kalacak? diye sordu cesur peygamber. Şimdi, kardeşlerim, bu özel suçlamaya ne diyeceksiniz? Boş düşüncelerin ne olduğunu biliyor musunuz?
İçinizde ne kadar çok böyle düşüncenin olduğunun farkında mısınız?
Bunlar sizi her gün dizlerinizin üzerine mi çökertiyor ve sürekli olarak zihninizi ve kalbinizi dolduran
aptallık çeşmesinin önünde Tanrı'nın önünde yalnızken utançtan mı kızarıyorsunuz? Havari, onları beslediğimiz için bizi utandıran
boş umutlardan bahsediyor. Sık sık bu kadar
utandınız, ama yine de bu tür umutlar kalbinizde çok kolay yükselmiyor mu? Hala ne aptalca aptallık kaleleri inşa ediyorsunuz! Aklı başında bir adam veya mütevazı bir kadın bile böyle aptallık rüyaları görse, bu düşünce karşısında bütün gün kızarır ve başlarını saklarlardı. Bir sözden, bir bakıştan, ne sözden ne de bakışın sana yönelik olduğu bir şeyden, nasıl bir kibir dünyası inşa edeceksin! Tedbirliliğin sorusu, hala kalbinde doğuştan aptal olup olmadığın değildir, gereksiz sorular sormaz: onun sana olan sorusu daha alakalı ve özel bir sorudur, eski hayatını bırakıp Hristiyan olduğundan beri, içsel düşüncelerinin kibri yüzünden her gün artan bir utanç ve nefret mi hissediyorsun? Kardeşlerim, Efendisi tarafından akşam yemeğinden önce tüm gerçek Hristiyanlarla özel bir konuşma yapmaya görevlendirilen kişiyi memnun edebilir misiniz? Mezmur yazarıyla birlikte söyleyebilir misin, Prudence'a Mezmur yazarının söylediği şu sözleri söyleyebilir misin, Boş düşüncelerden nefret ediyorum, ama Senin yasanı seviyorum? Ve ona, Efendisinin senin gibi bir aptalın halkı arasında olduğunu düşündüğün utancı tek başına bildiğini söyleyerek onu susturabilir misin?

Öfke, ayrıca, ani ve hatta uzun süre beslenmiş öfke, Christian'ın kendisinin çok farkında olduğu 'birçok kusurdan' biriydi. Evdeki öfke patlamalarının, karısının ve çocuklarının hac yolculuğunda ona eşlik etmemesinin nedenlerinden biri olabileceğini acı bir şekilde hissetti. Ve bu konuda başarısızlığını bilmesine ve bundan çok çekinmesine rağmen, yine de
en çekingen olduğu zamanlarda bile sık sık başarısız oldu. Şimdi, öfke büyük ölçüde kanımızın ve mizacımızın bir sonucu olsa da, çok azımız mizacımızda o kadar dengeli ve dengeli, kanımızda o kadar saf ve soğukkanlıyız ki,
hepsi birlikte sık sık öfke patlamalarından kaçabiliyoruz. En mutlu
olarak
yapılan ve en iyi yönetilenlerimiz bile, öfkeli tutku patlamalarımız için hem Tanrı'nın hem de komşularımızın önünde utanmak ve tövbe etmek için çok fazla nedene sahip. Ancak Prudence akşam yemeğinden önceki konuşmasında o kadar titizdir ki, karılarımızın ve çocuklarımızın, hizmetçilerimizin ve komşularımızın gidebileceğinden çok daha derinlere öfkemize işler. O sadece
kalbimizdeki yükselen öfkeyi, barut dolu bir evdeki kıvılcımları
söndürdüğümüz gibi
söndürüp söndürmediğimizi sormakla kalmıyor; aynı zamanda kalbimizin evi hala bu kadar ateş ve barutla doluyken kendimiz hakkında ne düşündüğümüzün söylenmesinde ısrar ediyor. Bir erkek, erkek denecek olursa, aralarında bir öfke patlaması yaşandıktan sonra
kendi gözünde ve evinin önündeki yürüyüşünde alçakgönüllü olur; ancak Prudence'ı tatmin etmek ve akşam yemeğinde onun yanında oturmak isteyen kişi, sadece öfkesinin asla alevlenmesine izin vermemeli, aynı zamanda onun basit gizli sıcaklığı, tüm insanlardan saklı olan cehennem ateşi, kendi sert ve gururlu kalbinin çakmak taşında kendisinden başka, - ne, diye soruyor
Prudence, sen bunu ve bundan dolayı kendini düşünüyor musun? Bu sizi sadece uyanık ve dua eden biri olarak tutmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçek uyanıklığın ve dua etmenin en iyi temeli nedir, gizli utanç, öz korku ve öz nefretle dolu? Prudence'ın jetonları dağıtması durumunda, bir sabah masası tüm cemaatimizi kolayca barındırabilirdi.

Ve sonra, gerçek hacılar olan bizler, tüm insanların en sefilleriyiz,
o 'başarısızlık' yüzünden, kalbimizdeki o sızlayan sızı yüzünden, dostlarımızdan herhangi biri bu dünyanın mallarına, onurlarına ve övgülerine bizden daha fazla sahip olduğunda, komşumuzun zevkine duyduğumuz acı, sağlığına duyduğumuz hastalık, onu yediğini gördüğümüz şeye duyduğumuz açlık, onu içtiğini gördüğümüz şeye duyduğumuz susuzluk, onu özgürlüğe kavuşmuş gördüğümüzde ruhlarımızın hapsedilmesi, yüceltilmesine duyduğumuz depresyon, sevincine duyduğumuz üzüntü ve üzüntüsüne duyduğumuz sevinç, her şeyi kendine ait kılmak isteyen o kötü kalp yüzünden. Evet, dedi Hristiyan, tüm bu günahkâr düşüncelere fazlasıyla aşinayım, ama hepsi benim irademe tamamen aykırı ve kendi düşüncelerimi seçebilsem, bunları bir daha düşüneceğimi mi sanıyorsun? Sezar, önemli bir olayda, "Sebep benim irademde," dedi. Ama gerçek bir Hristiyan, ne yazık ki, bunu söyleyemez. Bunu söyleyebilseydi, yakında tuzağın kırıldığını ve ruhunun kaçtığını da söylerdi. Ve sonra tüm kötü düşüncelerinin, boş düşüncelerinin, öfkeli duygularının, kıskanç duygularının, köksüz açgözlülüğünün, cehenneme kök salmış ve cennete kadar yükselen gururunun ve tüm o kötü inançsız kalbinin nedeni yakında sona ererdi. Thomas Boston, "Günahtan arınmış olamam," dedi, "ama Tanrı, bu gece şehvetlerimi mahvetmeye ve beni bundan böyle kutsal bir adam yapmaya davetli olduğunu biliyor. Ayrılmaktan memnun olmayacağım hiçbir şehvet bilmiyorum. İrademin bağlı
elini ve ayağını O'nun ayaklarına koymak istiyorum. Evet: Tanrı'nın tüm azizlerinin kalplerindeki günahın gizemi ve derinliği öyledir ki, iradelerinden çok daha derinde, iradelerinin çok gerisinde, kalplerinin tüm özü ve özü tamamen bozulmuş ve günaha köleleştirilmiştir. Ve böylece yenilenmiş ve kurtarılmış iradeleri, şimdiye kadar, insanlar arasındaki yürüyüşlerinde ve konuşmalarında kurtuluşlarını sağlarken, iradelerinin kalplerini temizleme ve korumadaki çaresizliği, kutsallaştırılmalarının sonuna kadar üzüntüsü ve gizemidir. Paul, Bunyan ve Boston'la birlikte irade etmek
mevcuttu; ancak kalpleri--tüm çabalarına rağmen kalplerini koruyamazlardı. Hiçbir insan bunu yapamaz; bunu
hiçbir şekilde
denemiş olan hiçbir insan bunu yapamaz. 'Kendi düşüncelerimi seçebilseydim,
bu şeyleri bir daha asla düşünmemeyi seçerdim: ama en iyiyi
yapmak istediğimde, en kötü olan benimledir.' Neredeyse
her şeyi
seçebiliriz. İrademiz ve seçimimiz neredeyse her şeyi emrine amade eder. Tanrımızı seçebiliriz. Yaşamı veya ölümü seçebiliriz. Cenneti veya cehennemi
seçebiliriz. Kilisemizi, papazımızı,
kitaplarımızı, arkadaşlarımızı, kelimelerimizi, işlerimizi ve bir dereceye kadar
içsel düşüncelerimizi seçebiliriz, ancak yalnızca bir dereceye kadar. Şu veya bu düşünceyi teşvik edebiliriz; onu eğlendirebilir ve üzerinde durabiliriz; veya onu tespit edebilir,
nefret edebilir ve onu dışarı atabiliriz. Ama kalbimizdeki o gizli yer, düşüncelerimizin saklandığı ve barındığı, ve aniden zihne ve kalbe, hayal gücüne ve vicdana sıçradıkları yer, tüm gizli yerlerin en gizlisi olan o yer, Tanrı'nın tek başına, "Ben kalbi araştırıyorum" diyebileceği yerdir. Yazarımız, kendi eski dinsel yaşamından bahsederken, "Gizli düşüncelere gelince," der, "onlara hiç dikkat etmedim, ne de Şeytan'ın ayartmalarının ne olduğunu, ne de bunlara nasıl karşı koyulacağını ve direnileceğini anladım." Ama şimdi tüm bunlar onun en derin kederi, tıpkı bizimkiler gibi, -en derin kalplerimizde Tanrı'ya gerçekten dönmüş olan çoğumuz için. 

'Ama,' diye cevapladı Prudence, 'bazen, diğer zamanlarda şaşkınlığınız olan şeylerin yenildiğini görmüyor musunuz?' 'Evet, ama bu çok nadirdir; ama benim için bu tür şeylerin başıma geldiği altın saatlerdir.' 'Bazen sanki yenilmiş gibi
sıkıntılarınızı nasıl bulduğunuzu hatırlayabiliyor musunuz?' 'Evet,
haçta gördüğümü düşündüğümde, bu olacak; ve işlemeli ceketime baktığımda, bu olacak; ayrıca, göğsümde taşıdığım tomarın içine baktığımda, bu olacak; ve nereye gittiğim konusunda düşüncelerim ısındığında, bu olacak.' Evet; ve aynı şeyler birçok kez kendimize de oldu. Biz de, kardeşlerim -kendi inkar edilemez deneyiminizi anlatayım- bazen böyle altın saatler geçiririz, sanki
bir daha asla içimizde böyle kötü bir kalp olmayacakmış gibi hissederiz. Mesih'in
Haçı da bize bunu yaptı. Isaac Watts'ın asil ilahisinde söylediği gibi,
bu altın saatlerdendir:

'Harika Haçı incelediğimde;'

ve o ilahiyi gözlerimiz nesnenin üzerindeyken ne kadar sık ​​söylersek, o
bir süreliğine en kötü düşüncelerimizi yenecektir. Ayrıca, bizim de göğsümüzde taşıdığımız
ruloyu okuduğumuzda--yani, geçmiş hayatımıza geri döndüğümüzde, onu görene ve her şeyini hissedene kadar ve içinde bolca bulunan günah ve çok daha fazla bolca bulunan, bize binlerce kez altın saatler, hatta kendi kötü kalplerimizden dinlenme veren lütuftan başka hiçbir şey düşünüp konuşamayana kadar. Ve ayrıca, kalbimizi günahın kendisini göstermesi için çok sıcak hale getirdik, kalbimizi _The Paradiso_, _The Pilgrim's Progress_, _The Saint's Rest_, _The Serious Call_, _The Religious Affections_ ve benzeri kitaplara derinlemesine okuduğumuzda.
Bu kitaplar sık ​​sık can sıkıntılarımızı yendi ve bize yeryüzünde altın saatler verdi. Evet, ama bu çok nadirdir.

'Şimdi,' diye sordu Prudence, bu çok özel konuşmayı bitirirken, 'Siyon Dağı'na gitmek için bu kadar istekli olmana sebep olan şey nedir?'

'Neden,' diye cevapladı hacı ve gözlerinde yaşlar birikti, 'neden, orada
Haçta ölü asılı duranı diri görmeyi umuyorum; ve orada
bugüne kadar beni rahatsız eden tüm o şeylerden kurtulmayı umuyorum;
orada ölüm olmadığını söylüyorlar ve orada en sevdiğim kişilerle birlikte yaşayacağım. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, O'nu seviyorum, çünkü O'nun sayesinde yükümden kurtuldum ve içsel hastalığımdan bıktım; ve bir daha asla ölmeyeceğim yerde ve sonsuza dek, Kutsal, kutsal, kutsal diye sürekli haykıran o kişilerle birlikte olmak istiyorum. '

HAYIRSEVERLİK

'Evimde kusursuz bir kalple yürüyeceğim.'--David.

Bu gece burada hacı adayının evden kaçtığını ve karısını ve çocuklarını yoksullar evine bıraktığını varsayacak kadar aptal kimse olamaz. John Bunyan'ı, Puritan hacı adayının çok kötü bir koca ve çok doğal olmayan bir baba yaptığı için ciddi şekilde suçlayan ukalalar olmuştur. Ancak, din veya edebiyattan bahsetmeye bile gerek yok, sağduyu kıvılcımına sahip olan hiç kimse, böylesine büyük bir aptallığa kendini adamaz. John Bunyan'ın hacı adayı, hacı adayı olmadan önce ne olursa olsun, hacı adayı olduğu süre boyunca, çevredeki tüm ülkenin en sadık, şefkatli ve ilgili kocası ve en şefkatli, en dikkatli ve en bilge babasıydı. Bu hacı adayı, evinden çok uzaklara gittiği için evinde daha da fazla kaldı; tüm harikulade hac yolculuğunu kendi ocağının yanında
ve kendi şöminesinin başında tamamladı; ve trompetler
ve çanlar ve arplar ve ilahiler arasında Göksel Şehre girdi, bu arada kendi mütevazı
yatağında uyuyordu. Bu nedenle, şimdi onun eşliğinde geldiğimiz Güzel Ev, bu zavallı adamın günlük
evinden çok uzakta, dağların arasında, uzak ve romantik bir malikane değildir. Güzel Ev başka bir şey değildi,--başka ne daha iyiydi,
başka ne bu kadar iyi olabilirdi ki?--sadece bu Hıristiyan adamın ilk komünyon Sebti ve ilk komünyon masasından (ilk olarak, yani günahtan Tanrı'ya gerçek dönüşümünden ve yeni bir hayata itiraf ettiği girişten sonra) başka bir şey değildi; oysa çıktığı ve hem Dindarlığın hem de Tedbirin onu bu kadar yakından dinlediği ülke, sadece Tanrı'dan uzak ve dünyada umutsuz yaşarken yaşadığı açık dinsizlik ve tüm kötü yürüyüş ve konuşmalarının olduğu eski hayatıydı. Şimdi geriye dönüp bu kadar utanç ve nefretle baktığını itiraf ettiği ülke İngiltere veya Bedfordshire değildi, o topraklarda ve o bölgede yaşadığı kötü hayattı. Ve Charity ona evli bir adam olup olmadığını ve bir ailesi olup olmadığını sorduğunda, evli olduğunu gayet iyi biliyordu, sadece ona bu ev içi soruları sorma bahanesiyle dokunaklı bir sohbete başladı.

Sonra, her zaman başladığı gibi, evde Charity, Christian'a, "Ailen var mı? Evli misin?" diye sordu. "Karım ve dört küçük çocuğum var," diye cevapladı Christian. "Peki onları neden yanında getirmedin?" Sonra Christian ağladı ve, "Ah, bunu ne kadar da isteyerek yapardım ama hepsi benim hacca gitmeme tamamen karşıydı." dedi. "Ama sen onlarla konuşmalı ve onlara tehlikelerini göstermeliydin." "Öyle yaptım," diye cevapladı, "ama onlara alay eden biri gibi göründüm." Şimdi, bu konuşma ve özellikle de çocuklara dini şeyler hakkında konuşma, dünyadaki en zor şeylerden biridir, yani bunu iyi yapmak. Bazı insanlar, her zamanki gibi, kendi çocuklarıyla ve diğer insanların çocuklarıyla konuşma konusunda mutlu bir yeteneğe sahiptir, böylece onları ilgilendirir ve etkilerler. Ama böyle mutlu insanlar azdır. Çoğu insan
çocuklarıyla konuşmaya başladıklarında onlarla konuşur ve böylece,
farkında olmadan,
toplumsal olarak çocuklarını mide bulandırırlar. Küçük bir çocuğa saygı duymak, küçük bir çocuğa hayranlık duymak, konularınızı, fırsatlarınızı, mahallenizi,
ruh hallerinizi ve onun ruh hallerini ve tüm kelimelerinizi seçmek ve her zaman
en samimi, en basit, en açık sözlü ve kesinlikle en akıllıca
konuşmak bir çocuk için vazgeçilmezdir. Davranışlarınızı, küçümsemelerinizi,
sahtekarlıklarınızı, ahlakçılığınızı ve tüm samimiyetsizliklerinizi
ahlaksız akranlarınıza götürün, ancak en gerçek ve en iyinizi çocuğunuza getirin.
Bunu yapmazsanız, kendinizi aniden sizden geçecek bir bakışa açık hale getireceğinizden ve bu bakışın size hızla çocuğunuzun sizi
gördüğünü ve sizi ve konuşmanızı da hor gördüğünü ileteceğinden emin olabilirsiniz. 'Çocuklarınıza tehlikelerinden bahsetmekle kalmamalı,' dedi Charity, 'onlara tehlikelerini göstermeliydiniz.' Evet, Charity;
ama bir adam, onlara gösterebilmesi için önce kendisinin ve çocuklarının tehlikesini de görmeli, ayrıca bunu onlara göstermeye çalıştığı anda da açıkça görmelidir. Ve kaç tane babanın böyle bir tehlikeyi görebilecek gözleri olduğunu düşünüyorsunuz ve o zaman böyle bir tehlikeyi çocuklarına nasıl gösterebilirler? Babaların tehlikeleri veya başka bir şeyi doğru bir şekilde görmelerini sağladığınızda, onlara çocuklarını nasıl eğiteceklerini ve etkileyeceklerini söylemenize gerek kalmaz. Doğa, onlara çocuklarıyla nasıl konuşacaklarını söyleyecektir ve Doğa öğrettiğinde, tüm çocuklarımız hemen ve yorulmadan dinleyecektir.

Ama, özellikle, dedi Charity, oğullarınız büyüdükçe -sanırım dört oğlunuz olduğunu ve hiç kızınız olmadığını söylediniz?--peki, o zaman, daha da fazlası, onlar
büyüdükçe, onlarla kendiniz hakkında konuşmak için fırsat yaratmalıydınız.
Küçük oğlunuz sizden kendiniz hakkında bir hikaye istememiş miydi; ve
büyüdükçe, annesine asla
söylemediğiniz şeyleri ona hiç söylemediniz mi? Dediğim gibi, bir çocuk ve yükselen bir adam olduğunuzda sizi üzen bir şeydi, oğlunuz onunla konuşurken hala sizde görebildiği bir üzüntü.
Bu tür konuşmalarda bir çocuk babasının ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu öğrenir ve babası da o günden itibaren oğlunda en iyi arkadaşını bulur. Ve sonra Matthew büyüyüp kardeşlerinden daha büyük ve açık havada arkadaşlıklar kurmaya başladığında, onunla doğru zamanda ve başka hiçbir çocuk veya erkekle konuşmaya cesaret edemeyeceğiniz konularda konuşmayı öğrendiniz mi? Charity devam etti, siz erkekler,
kendi dünyanızda yaşıyorsunuz ve biz kadınlar bunun çok dışında olsak da,
orada olduğunu tamamen görmezden gelemeyiz. Ve, yanılıyor olabiliriz, ancak anneler olmasa bile, babaların, erkek çocuklarına, en azından, yollarında yatan kesin tehlikelerden, erkeklerin ve kadınların birbirlerine getirdikleri üzüntüden ve bu kadar çok şehrin yıkımından bahsettiklerinden daha fazlasını güvenle söyleyebileceklerini düşünmemek elde değil.
Yanılıyor olabiliriz, çünkü biz sadece kadınız, ancak bu evi koruyan ve hacıların raporlarını ve pişmanlıklarını dinleyen, hem Dindarlık hem de Tedbirlilik ve ben, hepimizin ne düşündüğünü size söyledim. Ve ben, üç kadınla büyük ölçüde aynı fikirdeyim. Söylemesi yapmaktan daha kolay. Ama bunun basit bir şekilde söylenmesi belki bazı anne ve babaları bunu düşünmeye, ve bunu yapmanın arzu edilir ve tavsiye edilir olup olmadığını, hangisinin bunu, hangi vesileyle ve hangi ölçüde denemesi gerektiğini sormaya yöneltebilir. Christian, bu sırada, Despond Bataklığı'nı, tüm tarihi ve içindeki her şeyi en büyük oğluna anlatacak kadar biliyordu; ayrıca, bataklığın hemen üzerinde küçük bir kapı, Zorluk Tepesi, Tercüman Evi, üzerinde bir haç duran biraz yükselen yer ve biraz daha aşağıda, en altta, bir mezar, Sadık'a saldıran, ismi Wanton olan ve bir zamanlar o sadık hacıya bile ömür boyu kötülük yapmış gibi görünen kadından bahsetmiyorum bile. Christian, Charity'ye, özellikle çocuklarının eğlenceleri konusunda ihtiyatlılığıyla övünüyordu, ancak Charity, ihtiyatlılığını eğlenceler dışındaki konulara da taşıdığını ve orada da en iyi sonuçları alamayacağını düşünüyordu. Bazen onunla birlikte, her türden insanın katıldığı ve her türlü konuda düzenlenen kongre ve konferanslar arasında, babalar ve anneler için bir konferans için yer ve üyelik bulunabileceğini düşündüm. Babalar, oğullarıyla nasıl konuşulacağı konusunda tavsiyede bulunup, anneler de kızlarıyla. Charity'nin düşüncesine çok katılıyorum, eğer evde daha fazla şey yapılırsa ve oğullarımız ve kızlarımız için biraz daha açık sözlülükle yapılırsa, Rab'bin sofrasında tek başına oturan daha az baba ve anne olurdu. 'Onlarla konuşmalıydın,' dedi Charity, sesinde biraz sertlikle, 've özellikle de kendi üzüntünü onlara anlatmalıydın.'

Ve sonra, Christian'a daha da yaklaşan Charity, ona, çocuklarıyla konuşmadan önce ve sonra, Tanrı'nın onlara söylediklerini kutsaması için dua edip etmediğini sordu. Charity her şeye inanır, her şeyi
umar, ancak bu adamı akşam yemeği masasında tek başına oturmak üzere görünce, Charity'nin hem çocuklarıyla konuştuğuna hem de aynı zamanda onlar için Tanrı'ya dua ettiğine inanması için tüm gücü gerekti. Eski papazlarımız vaftiz sırasında tüm babalara ve annelere, hem çocuklarıyla hem de onlar için dua etmeleri gerektiğine dair yemin ederlerdi. Şimdi, bu güzel bir formül; çok
kapsamlı ve gerçekten de kapsamlı bir formül. Hem onlarla hem de onlar için. Ve
özellikle de. Şu ve şu zamanlarda, şu ve şu vesilelerle ve şu ve şu yerlerde. O zamanlar, diyelim ki, oğlunuz yalan söylediğinde veya küçük kardeşine vurduğunda veya bir şey çaldığında veya bir şeyi
mahvettiğinde. Böyle zamanlarda onunla dua etmek ve onunla uygun şekilde dua etmek ve eğer bunu yapabilecek durumda hissediyorsanız ve yapmaya yönlendirilirseniz, duadan sonra ona kendiniz, henüz unutulmamış çocukluğunuz ve babanız hakkında bir şeyler anlatmak; bu şekilde konuşma ve duayı birleştirmek için güzel bir zaman. Sadaka kolayca tahrik edilmez, ancak
o ne kadar uzun yaşarsa ve Güzel Ev'de sofrayı tutarsa, hacılar arasında çok az dua edildiğini düşünmeye o kadar tahrik olur;
her türlü duadan çok az, ama özellikle çocuklarıyla ve onlar için dua. Ama o anda Christian'ın evindeki geçmiş yürüyüşüyle ​​ilgili tüm gerçeği anlatmak zor olsa da, basit gerçeği kullanarak hem çocuklarıyla hem de onlar için dua ettiğini ve bunu bildikleri ve hatırlamaktan başka bir şey yapamadıkları için nadiren yapmadıklarını söyleyebildi. Evet, dedi, bazen oğullarımla dua ettim ve bunu da, inanabileceğiniz gibi, büyük bir sevgiyle yaptım, çünkü dört oğlumun da benim için çok değerli olduğunu düşünmelisiniz. Ve tüm o iyi adamın çocuklarının düzeleceğine inanıyorum: Matthew, Joseph, James, Samuel ve hepsi. 'Büyük bir sevgiyle.' Bunu beğendim. Hem onlar için hem de onlarla birlikte, içinde çok fazla sevgi olan dualara sınırsız bir inancım var. Dualarımızın çoğunu batıran şey sevgi eksikliği ve hayal gücü eksikliğidir. Ama bu adamın dualarında bu iki kesin başarı unsuru vardı ve sonunda bir limana ulaşmaları gerekiyordu. O tek kelimeyle, 'çok sevgiyle', bu adamın dolap kapısı açılıyor ve yaşlı hacıyı önce tek başına, sonra kollarını en büyük oğlunun boynuna dolamış olarak görüyorum ve baba ile oğul birlikte ağlıyorlar ta ki akşam yemeğine çıkmaya utanana kadar, yüzlerini yıkayıp en
gülümseyen ve günlük görünümlerini takınana kadar. Sadece bekleyip görün bakalım, Matthew ve sonuncusuna kadar dört çocuk kapı kapanmadan önce Göksel Şehre kaçıp kaçmayacaklar mı. Ve, Bunlar kim ve nereden geldiler? diye sorulduğunda, şarkılarını dinleyin ve o dört mutlu çocuğun, henüz çocukken babalarının onlarla konuştuğunu ve onlar için dua ettiğini ve bu yüzden tahtın önünde olduklarını söylediğini duyacaksınız.

Öyleyse, neden böyle bir baba ve böylesine becerikli çocuklar varken, bu ev neden bu kadar sonsuz bir gemi kazasına yaklaştı? Bunu yapan anneydi. Tek kelimeyle, bunu yapan karısı ve annesiydi. Burada
bu kötülüğü yapan evin hanımıydı. O fakir bir
kadındı, o fakir bir adamın karısıydı ve insan onun bu dünyaya
zarar vermek için yeterince cazibesi olmadığını düşünürdü. Ama işte oradaydı, sanki kasabanın en iyi kızlarının ve en umut vadeden oğlanlarının annesiymiş gibi buna tutunuyordu.
Böyle şeyler zaman zaman komşuları tarafından kendisine bildiriliyordu. Bir
güzel hanımın, sık sık toplantılara giden, üstlerinin dininden memnun olmayan ve mahalle kilisesini hor gören ve azizlerin günlerine hakaret eden hiçbir erkeği asla esnafı olarak kabul etmeyeceğini söylediği duyulmuştu. Başka bir dedikoducu ona, mahalledeki iki veya üç kişi hariç tüm soyluların, çizmelerini fırçalayacak veya işlerini yapacak iri yarı bir Püriten'e asla sahip olmayacaklarına yemin ettikleri iyi bilindiğinde, büyük çocuklu ailesi hakkında ne düşünmeyi beklediğini sormuştu. Ve bu durum, kocasının kitabını yakmasına ve karısının ona sık sık çocuk sahibi olmaması gerektiğini, onu asla karısı yapmaması gerektiğini ve ilk karı koca olduklarında böyle olmadığını söylemesine rağmen, bir daha asla dua toplantısında görülmeyeceğine yemin etmesine neredeyse neden olacaktı. Ve acı içinde bu karısını veya şu hizmetçiyi adlandırıyor ve, Onunla evlenmeliydin diyordu. O, istediğin kadar seninle birlikte toplantı evine gidebilirdi. Oğulları seni memnun etmek için
yeterince iyi hizmetten uzak. 'Karım,' dedi yumuşak bir sesle, 'dünyayı kaybetmekten
korkuyordu. Ve sonra, bundan sonra, büyüyen oğullarım çok geçmeden, yapabileceğim her şeyi, gençliğin aptalca zevklerine bıraktılar, böylece,
bir şeyle veya başka bir şeyle, beni bu şekilde tek başıma dolaşmaya bıraktılar.' Ve sanırım aramızda, eski kafalı babalar ile gençleri arasında, yaşlı insanların oğullarının ve kızlarının 'aptalca zevkleri' olarak adlandırdıkları şeyler hakkında ciddi ve zararlı
anlaşmazlıkların olmadığı neredeyse hiçbir ev yoktur. Ve bu konuyu düşünürken, Eyüp'ün oğulları ve kızları en büyük ağabeylerinin evinde ziyafet çekmeye ve dans etmeye kararlı olduklarında nasıl davrandığına sık sık şaşırdım. Yaşlı adam eğlenceye
bir yasak koymadı. O buna katılmadı, ama
kesinlikle yasaklamadı da. Eğer olması gerekiyorsa, olmalı, dedi bilge patrik. Ve orada kiminle karşılaşacaklarını veya
ne yapmaya meyilli olabileceklerini bilmediğimden, hepsini kutsallaştıracağım. Yedi oğlum ve üç kızımın her biri için adlarıyla dua edene kadar yatağıma girmeyeceğim; ve onlar
güvenle eve dönene kadar her sabah kalkıp hepsinin sayısına göre yakmalık sunular sunacağım. Ve büyük rüzgar çölden gelip ziyafet evinin dört köşesine çarptığında, o yakmalık sunular ve
eşlik eden şefaatlerin boşa gideceğini mi düşünüyorsunuz?
Eğer oğullarınızın ve kızlarınızın kalplerinden aptalca zevklerin sevgisini
sürdüremiyorsanız, o zaman onlarla bu tür şeyler için tartışmayın; Bir Hristiyan adamın evindeki bir aile kavgası, bir ziyafetten veya danstan kesinlikle çok daha kötüdür. Ancak, ziyafet çekmeleri ve dans etmeleri ve benzeri şeyler yapmaları gerekiyorsa,
onlar geri dönene kadar, yani en çok
iyi, nazik, cömert ve sevgi dolu babalarının evine dönene kadar, evde onlar adına yaptığınız egzersizlerde daha da gayretli olun.

Bir aileniz var mı? Evli misiniz? Yoksa, yoksa, bir gün olmayı umuyor musunuz? O zaman Charity'nin Güzel Ev'de Hristiyan'a söylediklerine ve onun ona söylediklerine daha az dikkat etmeyin.

UTANÇ

'Kim benden ve sözlerimden utanırsa, İnsanoğlu da kendi ihtişamıyla, Babasının ihtişamıyla ve kutsal meleklerin ihtişamıyla geldiğinde ondan utanacaktır.'--Rabbimiz.

Utanç, ne ahlak filozoflarımızdan ne de pratik ve deneysel ilahiyatçılarımızdan hak ettiği ilgiyi görmemiştir. Ve yine de
her iki sınıftaki öğrencilere de utanca daha fazla katılmaları karşılığını verecektir.
Çünkü, utanç gerçekten nedir? Utanç, Yaratıcımız tarafından ruhlarımıza yerleştirilen ve O'nun, diğer insanların gözünde
aşağılık veya onursuz olan herhangi bir eylemde bulunmamızı engelleyen güçlü ve keskin bir engel olarak hareket etmesi amaçlanan orijinal bir içgüdüdür. Utanç bir tür toplumsal vicdandır. Utanç, günahın
ikincil bir duygusudur. Utançta, hayal gücümüz bir tür
ahlaki duyguya dönüşür. Utanç, göğsümüzde ilahi olmayan bir mahkeme kurar, bizi yargılar ve daha asil ve daha korkunç yaptırımların ve cezaların yokluğunda veya sessizliğinde bizi cezalandırır. Fakat sonra, şimdiki şeylerle birlikte, ruhun diğer tüm makineleri gibi, utanç hem nesnelerinde hem de işlemlerinde üzücü bir şekilde
yoldan sapmıştır, ta ki herhangi bir insan utancı uygun yerinde tutup uygun nesnelerine yöneltmeden önce kendisi üzerinde uzun,
sert ve çok asil bir disiplin talep edene kadar. Ruhlarımızın şu anki düzensizliğinde, hepimiz utancın uygun nesneleri olmayan birçok şeyden
acı bir şekilde utanıyoruz; öte yandan, gerçekten en kınanacak, onursuz ve aşağılık olan birçok şeyden hiç utanmıyoruz. Kaderimizde ve koşullarımızda, eğer bilseydik,
fırsatımız ve onurumuz olan şeylerden utanıyoruz; Bizler, Yüce Tanrı'nın açık iradesi ve anında takdiri olan şeylerden utanırız. Ve sonra, en onursuz şeylerde hiç utanmayız ve bunun tek nedeni, etrafımızdaki insanların ahlaklarında çok kaba ve duyarlılıklarında çok donuk olmalarıdır. Ve böylece, en iyi insanlarda bile, hala sapkın olan utanç duygusu, içlerinde sürekli bir tuzak ve bir ayartma kaynağı olarak kalır. İyi bir doğaya sahip bir adam, kendisini acımasız yargılara ve kamusal ve özel düşmanların kaba ve skandal saldırılarına maruz bırakan bu hakikat ve görev yollarından kaçınma ayartmasını şiddetle hisseder. Utanç, Sadık'a Utanç Vadisi'nde geldi ve bu hacı gibi iyi karaktere ve duyguya sahip herhangi bir adam için saldırıya uğramak, alay konusu olmak ve suçlama ve aşağılamaya maruz kalmak gerçek bir aşağılanmadır. Ve bir adamın kalbi ve karakteri ne kadar
ince ve şefkatliyse, bu dünyanın nefret etmek ve saldırmak için kendi sebepleri olanlara verdiği kaba muameleden o kadar çok hisseder ve bundan o kadar çok çekinir. Bunyan'ın kaba ve medeniyetsiz günlerinde, o günün en iyi adamlarının çoğunun kalabalığın hakaretlerine ve vahşetine maruz kaldığı
ayaktakımı,
teşhir direği ve makaslar onlardaydı. Gazeteler,
günümüzün teşhir direği olurdu, eğer gazete basını genel olarak
o kadar titiz bir adalet ve hakikat ve adalet sevgisiyle yönetilmiyorsa,
hiçbir adam hakaret ve yaralanma korkusuyla görev yolundan çekinmek zorunda kalmaz.

Ama şimdi Utanç ve Sadık arasındaki karşılaşmaya, Aşağılanma Vadisi'ne gelme zamanı. Utanç, tam anlamıyla, bizim
Bunyan portre galerimizden biri değil. Utanç, en iyi ihtimalle, bu dramatik kitapta bir tür ikincil karakterdir. Utançla doğrudan karşılaşmayız; onun hakkında yalnızca Sadık'ın raporundan duyarız. O birinci sınıf hacı, karşılaşmaları o kadar sıcaktı ki, Utanç'tan neredeyse
yenilmişti; ve Sadık'ın bize verdiği karşılaşmalarının olağanüstü duygu yüklü, grafiksel ve gerçekçi anlatımı, bu geceki azarlama ve düzeltmemiz için Utancı ele almama yol açtı.

Utanç, Sadık'a, dinin tamamı, ama özellikle de tüm kişisel dinin erkeksi olmayan bir iş olduğunu söyledi. Tüm dinlerde, ama özellikle deneysel dinlerde, belli bir küçüklük ve acınacaklık dokunuşu vardır. Bir insanı dönüm noktalarına ve arkadaşlıklara getirir ve bir insanın ruhunda herhangi bir yücelik olup olmadığını sınayanlara görevler ve dayanıklılıklar yükler. Utanç, girdiğin bu hayat, dedi, bitmeden önce sana çok fazla kızarmaya mal olacak. Kendinizi birçok alaya açık bırakacaksınız. Püriten dini ve o dinsel kardeşliğin tüm yolları, alay konusu olmaya
özellikle açıktır. Şimdi, bunların hepsi oldukça doğruydu. Shame'in söylediklerinin
doğruluğunu inkar etmek mümkün değildi. Ve Faithful, Christian'a itiraf ettiği gibi, tüm bunların doğruluğunu ve
en yoğun şekilde hissetti. Adam konuşurken yüzüme kan geldi ve bir süre söyledikleri beni neredeyse
yukarı doğru yoldan
çıkardı. Fakat bu ikilemde de tüm gerçek
Hristiyanlar, Sadıklar gibi, Efendilerinin
örneğine geri düşebilirler. Bu ve diğer tüm ayartma ve dayanıklılık deneyimlerinde, Rabbimiz halkının öncüsü ve örneğidir. Rabbimiz her noktada bizim gibi ayartıldı ve diğer tüm ayartmalarının arasında, yeryüzündeki işinden ve işinin onu
götürdüğü yaşam ve ölümden utanmaya ayartıldı. Yaşamı boyunca gördüğü muameleden sık sık utanmış olmalı, buna iyi denir; ve sık sık öğrencilerinden utanmış olmalı:
ama bunların hepsi çarmıhın taçlandıran utancıyla silinip gitti. En kötü suçlularımızı, başlarını kesmek veya vurmak yerine asarız, böylece üzerlerine mümkün olan en büyük utancı ve rezaleti yığmak ve ayrıca onlara adaleti yerine getirmek için. Ve günümüzde cellat ipi neyse, Rabbimizin
gününde de odur. Ve sonra, sanki haçın kendisi yeterince utanç verici değilmiş gibi, O'nun haçıyla ilgili tüm koşullar, O'nun başına mümkün olan en büyük utancı ve aşağılanmayı yığmak için planlanmış ve gerçekleştirilmiştir. Hapishane gardiyanlarımız, cellat ipinden kurtulmak için kendi canlarına kıymamaları için gece gündüz katilleri hücrelerinde izlemek zorundadır; ancak Rabbimiz, yaklaşan utancı hissederken, dehşete düşmüş öğrencilerine şöyle dedi: İşte, Kudüs'e gidiyoruz, İnsanoğlu alay konusu olacak, kinle
yalvarılacak ve üzerine tükürülecek; ve onu kırbaçlayacaklar ve öldürecekler. Hiç Rabbinizi utancı içinde düşündünüz mü? Onu nasıl aptal yerine koyduklarını, dediğimiz gibi. Kendi giysilerini nasıl çıkarıp, ona
kızıl bir pelerin, sonra da beyaz bir pelerin giydirdiklerini; eline nasıl bir çıta kılıcı, başına nasıl dikenli bir taç koyduklarını; önünde nasıl diz çöktüklerini ve ondan kraliyet lütufları dilediklerini; sonra nasıl yüzüne tükürdüklerini ve yanağına vurduklarını, tüm evin kahkahalarla
çınladığını. Ve sonra, insanın son aşağılanması, onu nasıl
çıplak soyup, çıplak ve kanayan bedenini bir kırbaç direğine nasıl vurduklarını. Ve nasıl
ağaçtayken başlarını sallayıp dillerini ona doğru uzattıklarını ve onu aşağı inip kendilerine vaaz vermeye davet ettiklerini ve hepsinin
öğrencileri olacaklarını. Shame, Sadık'ı uyardığında, dinin her zaman ve en başından beri takipçilerini zamanlarının alay konusu yaptığını söylerken basit gerçeği söylemedi mi?

Gerçekten dindar bir adam olacaksan, diye devam etti Shame,
yanında çok hassas bir vicdan ve benim kavrayamadığım hassas bir vicdandan daha erkeksi olmayan ve sefil bir şey taşıman gerekecek. Hassas bir vicdanı korumak için sana bir şeye mal olacak, söyleyeyim.
Başka bir şey
yoksa , hassas bir vicdan hayatın boyunca seni o zamanın tüm cesur ruhlarının
alaylarına ve küçümsemelerine maruz bırakacaktır. Bu da
doğrudur. Her neyse, hassas bir vicdan şüphesiz ki sahibini o zamanın cesur ruhlarıyla yüzleşmeye zorlayacaktır.
Bu noktaya kadar anlatılan iyi bir hikaye var, Kraliçemizin Başbakanı Sir Robert Peel hakkında. Genç bir adamken, Peel Londra'nın Batı Yakası'nda seçkin bir
akşam yemeği partisinin konuklarından biriydi. Ve hanımlar masadan ayrıldıktan sonra beyefendilerin sohbeti öyle bir hal aldı ki, hanımlar oradayken
o kadar uzun süre devam edemezdi. Peel, devam eden hikayelerden veya neşeden hiçbir pay almadı ve sonunda ayağa kalktı ve arabasını sipariş etti ve yanan bir yüzle odadan çıktı.
Neden bu kadar kısa sürede hoş partiyi dağıttığı sorulduğunda, vicdanının daha fazla kalmasına izin vermeyeceğini söyledi. Şüphesiz Peel, arkasında bıraktığı alaycı kahkahayı hissetti,
ama Shame'in Faithful'a söylediği gibi, genç devlet adamının vicdanının şefkati onu bunu yapmaya zorladı. Ama hepimiz Peel değiliz. Ve
kendi şehrimizde, topun ağzına kadar gözünü kırpmadan yürüyebilen genç adamların, Peel'in ahlaksızlığa karşı protesto etme veya bir evanjelik kiliseye ait olduklarını itiraf etme cesaretine sahip olmadığı birçok atölye, ofis ve yemek masası var. Eğer bir kilise yalnızca yeterince evanjelik değilse, ona ait olduğunuzu itiraf etmekte vicdan veya cesaret sınavı yoktur. Ancak Shame'in çok yetenekli ve dürüst bir şekilde söylediği gibi, takipçilerinde hassas bir vicdan yaratan, onları sözlerine ve yollarına dikkat etmeye zorlayan ve onları tüm zorba özgürlüklerden -o dini seçmek ve ona sonuna kadar bağlı kalmaktan- bağlayan bu tür bir din, genç bir adamı etrafındaki tüm cesur ruhların hala alay konusu yapacaktır. Hırslı genç adamlar, dinde firar ve dinden dönmeleri nedeniyle her gün terfi ve ödül alırlar; eğer savaşta benzer bir suç işlemiş olsalardı, vurulurlardı. 'Ve bana öyle söylendi, sen de Özgür Kilise Üyesisin.' Söylenen tek şey buydu. Ancak zeki genç, daha fazla söz etmeden anladı ve seçimini buna göre yaptı; ta ki belirli kiliselerde belirli mesleklerin yükselen üyelerini bulmak olumlu bir sürpriz haline gelene kadar. İngiltere'de Quaker'ların bir atasözü vardır: Bir aile arabası, iki nesil boyunca cemaat kilisesinin kapısından geçmez. Bu durumdan Shame, iki yüz yıl önce, zengin, güçlü ve bilge olanların çok azının, önce aptal olduklarına ve her şeyi kaybetmeye gönüllü olarak istekli olduklarına ikna edilmedikçe, Faithful'ın Püriten görüşünde uzun süre kalamayacağını söylediğinde kendini kurnaz bir peygamber olarak gösterdi. Ve size iki şey daha söyleyeceğim, keskin görüşlü ve açık sözlü
Utanç, eğer ona bağlı kalırsanız, mevcut dininiz sizi buna zorlayacaktır. Sizi zaman zaman komşunuzdan küçük hatalar için bile af dilemeye zorlayacak ve zayıflara ve dostsuzlara herhangi bir
zarar veya kötülük yaptığınızda telafi etmeniz konusunda ısrar edecektir. Ve her erkeksi zihin size hayatın bu kadar alçakgönüllü şartlarda yaşamaya değmediğini söyleyecektir. Utanç hakkında diğer açılardan ne düşünülürse düşünülsün, hayatın gerçekleri için keskin bir göze ve bu gerçekleri ortaya koyarken kurnaz bir dile sahip olduğu inkar edilemez. Komşumuza karşı ilk görevimiz konusunda tam olarak noktayı vurmuştur; çoğumuzun sahte bir utançla eksik kaldığı konulardan birine parmak basmıştır. Komşumuza gidip bir hata, küçük bir hata veya başka bir şey için af dilemek gururumuzla muazzam bir mücadeleye mal olur. Hiç yaptın mı? En son ne zaman yaptın, kime ve ne için? Bir Sebt sabahı, artık yıllar önce,
buradaki halkıma bu temel evanjelik görevi hatırlatma fırsatım oldu ve bunu
olabildiğince açık bir şekilde yaptım. Ertesi gün, şimdi dindar ve saygın bir ihtiyar olan gençlerimden biri yanıma geldi ve bana
o sabah vicdanının dün kilisede ona yapmasını söylediği şeyi yaptığını söyledi. Bir komşusunun iş yerine gitmiş, bir görüşme
istemiş ve komşusundan af dilemişti. Eminim ki
o iki adamdan hiçbiri o anı unutmamıştır ve bu düşünce o zamandan beri
halkıma karşı en istenmeyen görevlerinden bazılarını açıkça konuşmam için beni sık sık cesaretlendirdi. Utanç, şüphesiz, asil dostumun elini ofis ziline bastığında geri çekti, ancak metindeki Faithful gibi, onu
şirketinden dışarı attı ve içeri girdi. Bu açıklamaların başında gazete basınının olağanüstü adaletinden bahsettim. Ve öyle oldu ki, bu cümleyi yazdıktan sonra elimi koymak için kalemimi bıraktığımda ve bir Londra akşam gazetesini elime aldığımda, öfkeli ve kınayıcı bir mektubun sonundaki iyi bilinen parantezlerin içine yerleştirilmiş şu editör notunu okudum: ['Muhabirimizin şikayeti
haklıdır. Kötü niyetler atfeden paragraf kabul edilmemeliydi. '] Editörün o özür notunu matbaaya verirken biraz utanç duyduğundan şüphem yok. Ancak başka bir
tanınma ve tazminattan bahsetmiyorum bile, o onurlu itirafı ve
özür dilemeyi
okumuş olan tüm onurlu düşünceli adamların
tanınmasının karşılığını aldı.

Shame, tazminat konusundaki alayında da oldukça haklıydı. Çünkü
tazminat, Musa'nın tüm yasası boyunca bir trompet sesi gibi
çınlar ve sonra Yeni Ahit, yalnızca Zaccheus'un
mükemmel hikayesinde bile olsa bu yasayı yeniden yayınlar. Ve aslında, hepsini bir arada ele alırsak, aynı alanda Puritan kürsü etiğinin bu alaycı ve korkutucu saldırıdan daha iyi bir savunulmasını nerede bulabileceğimi bilmiyorum. Hem vaaz edildiği hem de uygulandığı şekliyle gerçek dinin, sadece af dilemek ve bağışlamak ve
tazmini teklif etmek ve kabul etmekten daha iyi bir testi yoktur. Şimdi, kamusal ve özel hayatınız, bu iki çok pratik konuda papazınızın kürsüsünü savunuyor ve süslüyor mu? Papazınız, Evanjelik öğretinin etiğinin bir kanıtı olarak sizi gösterebilir mi? Bu şehirdeki herhangi biri kilisenizi savunarak ve şöyle itiraz edebilir mi: 'Bu kilise ve papazları hakkında ne isterseniz söyleyin, söyleyebileceğim tek şey, üyelerinin nasıl özür dileyeceklerini bildikleri; ayrıca, bir zamanlar zarar verdikleri veya dolandırdıkları şeyleri faiziyle nasıl geri ödeyeceklerini'? Herhangi bir eski alacaklının dul veya yetimi, doktrinimizi savunabilir ve size işaret eden disiplinimizi savunabilir mi? Shame, Faithful'a, eğer bir Püriten olmaya devam edersen, dedi, küçük hatalar için bile komşundan af dilemek zorunda kalacaksın ve herhangi birinden bir şey aldığın yerde tefecilikle tazminat ödemek zorunda kalacaksın ve bundan nasıl hoşlanacaksın?

Peki, tüm bunlara ne dedin, kardeşim? Söyle? İlk başta ne söyleyeceğimi bilemedim. Utancın söylediği ve tehdit ettiği bazı şeyler yüzünden yüzüme kan geldiğini hissettim. Ama sonunda, insanlar arasında çok değer verilen şeylerin Tanrı tarafından
sıklıkla iğrenç
olduğunu düşünmeye başladım. Ve kendi kendime tekrar dedim ki, Utanç bana insanların ne yaptığını ve ne düşündüğünü söyler, ama bana yakında tek başıma yapacağım
kendisinin ne düşündüğü hakkında hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden, diye düşündüm,
Tanrı'nın düşündüğü ve söylediği en akıllıca ve en iyisidir, dünyadaki tüm insanlar ne
istediklerini
söylesinler. Öyleyse, bütün sahte utançlar kalbimden gitsin, yoksa
Rabbime nasıl bakabilirim ve O geldiğinde bana nasıl bakabilir?

KONUŞKAN

'Sözcüklerle dolu bir adam.'--Zofar.

'Sözlerin az olsun.'--Vaiz.

'Dinin ruhu pratik kısmıdır.'--Hristiyan.

Hepimizin bir dili olduğundan ve zamanımızın çoğunu konuşmakla geçirdiğimizden, dilin günahlarının basit bir kataloğu bile bizi korkutmaya yeter. Dilin günahları, diğer insanların dillerinden ve özellikle de kendi dillerimizden acı çekmeye başlayana kadar inanacağımızdan çok daha büyük bir alanı kaplar. İncil, dilin günahları hakkında kürsülerimizin
herhangi birinin yapmaya cesaret edebileceğinden çok daha fazla ve çok daha açık bir şekilde konuşur. Sadece Mezmurlar'da, mezmur yazarlarının arkadaşlarının ve düşmanlarının kötü dillerinden başka konuşmaya değer hiçbir şeyden acı çekmediğini düşünürdünüz. Özdeyişler Kitabı da aynı kırbaç darbesiyle doludur. Ve Adil Yakup, korkunç gerçek ve güç içeren bir pasajda, dilimizi dizginleyebilirsek zaten mükemmel insanlar kadar iyi olduğumuzu söyler; ve diğer yandan,
eğer dilimizi dizginlemezsek, dindar gibi görünmemizin tamamı bir aldatmacadır
ve bir kendini aldatmacadır,--insanın dini boştur.

Birçok erkek ve kadın için çok gevezelik basit bir
mizaç ve zihinsel yapı meselesidir. Ve gevezelik alışkanlığı, konuşanın kalbi ve çok konuştuğu kişilerin kalpleri yalnızca gerçek ve sevgiyle dolu olsaydı, çocukça ve masum bir alışkanlık olurdu. Ama
kalplerimiz ve komşularımızın kalpleri oldukları gibi, kelimelerin çokluğunda günah eksik olmaz. Konuşmalarımızın çoğu
yok olan komşularımız hakkındadır ve aramızda ve yok olan komşularımız arasında o kadar çok yanlış anlama, önyargı, hırs, rekabet, muhalefet ve her türlü çapraz çıkar vardır ki, kalplerimiz dilimizi her türlü tecavüze
sürünceye kadar uzun süre onlar hakkında konuşamayız. Piskopos
Butler, geveze bir mizaca musallat olan büyük tehlikeler hakkında
her zamankinden daha fazla bir anlayış, ciddiyet ve derinlikle konuşur. Ve
modern ahlakçılarımızın en büyüklerinin,
kendilerine musallat olan günahlarıyla nasıl başa çıktıklarını görmek isteyenler, Butler'ın büyük
söylevine sahip olmak ve ustalaşmakta vakit kaybetmemelidir. Gerçekten altın bir söylevdir ve
kafalarında dilleri olan tüm erkekler ve tüm kadınlar tarafından ayda en az bir kez okunmalıdır. Piskopos Butler, rahatsız edici okuyucularına, asla unutamayacakları bir şekilde, çok fazla konuşarak kendilerine ve diğer insanlara yaptıkları kesin zararı vurgular. Ancak, küstah ve dizginsiz gevezelikten kaynaklanan yeterince kötü günahlardan çok daha kötü günahlar vardır. Konuşmamızın, uzun veya kısa, zaten basit ve düpedüz kötü olduğu birçok zaman vardır. Bire on, yüze bir oranında, her gün ve her sohbette dilin bir veya diğer günahına ne kadar düştüğünüzü bilmiyorsunuz ve buna inanamazsınız. Eğer bunu görmeye
ve kabul etmeye başlarsanız, her seferinde uzaktaki komşunuz hakkında onun sizin hakkınızda konuşmasını veya duymasını istemediğiniz şeyleri konuştuğunuzda veya duyduğunuzda, o zaman bir dedikoducu, iftiracı, arkadan konuşan veya yalancı olursunuz; kendiniz hakkında bunu görmeye ve kabul etmeye başladığınızda, İncil'in dilin şeytani günahları hakkında bu kadar acı bir öfkeyle söylediklerine şaşırmayacaksınız. Eğer bu gece kendinizi izlemeye başlarsanız - kiliseden eve dönerken, gün bittikten sonra evde, yarın sabah mektuplar ve kağıtlar açıldığında, vb. - uzaktaki kişiler hakkında o anda sizin hakkınızda konuştuklarını duyduğunuzda şaşıracağınız ve dehşete düşeceğiniz şekilde nasıl içgüdüsel, aralıksız, bastırılamaz bir şekilde konuştuğunuzu, o zaman günahlar ve dilin yönetimi konusunda tüm öğretmenlerinizden daha bilge olursunuz. Ve sen her gün yedi kez Tanrı'nın önünde dilini koparırdın, ta ki Tanrı onu sana temiz ve nazik bir şekilde geri verene kadar,
o ülkede, tüm insanlar komşularını, hazır ve ırak, kendileri gibi sevecekler.

Örneğin, en yaygın ve şüphesiz dilin en iğrenç günahlarından biri olan
küfür etmeyi ele alalım. Ve buradaki etimoloji,
tüm bu bölgede olduğu gibi, en öğretici ve en etkileyici olanıdır.
Küfürde, komşundan en değerli ve en kıymetli olan bir şeyi _çekip_ alırsın.
Küfürde, bir hırsızsın ve en sahte ve en kötü türden bir hırsızsın. Çünkü komşunun kesesi
çöptür, oysa onun iyi adı onun için tüm altınlarından çok daha değerlidir.
Birisi senin duyduğun yerde komşunu, yeteneklerini,
performanslarını, karakterini, güdülerini veya komşuna ait başka bir şeyi
övüyor. Bunu, sizi tanımayan veya sizi işkenceye ve ifşaya uğratmak isteyen biri sizin duyabileceğiniz şekilde yapar ve siz de sizin için kurulan bu tuzağa düşersiniz ve hemen komşunuzu küçümsemeye, değersizleştirmeye, ondan uzaklaşmaya ve onu aşağılamaya başlarsınız. Sizin huzurunuz ve özdenetiminiz için çok fazla övülen komşunuz. Onun aleyhine ve onursuzluğuna bir şeyler ima edersiniz. Duyduğunuz bir otoriteyi onun zararına alıntılarsınız. Ve sizi tasvir etmek için tüm gücümüzün ötesinde böyle devam edersiniz. Çünkü aşağılama, büyükleri ve iyileri aşağı çekmek ve kirletmek için tüm bu tür oyunların efendisi tarafından ona öğretilmiş binlerce oyuna sahiptir. Ancak ne söylerseniz söyleyin veya ne yaparsanız yapın, kıskandığınız komşunuz hakkında duyduğunuz kalbi zehirleyen övgüyü günlerce aklınızdan çıkaramazsınız. _Nicomachean Ethics_'in yazarı, hiçbir çömlekçinin çömleklerini başka bir çömlekçinin duyabileceği şekilde övmeyin demiştir. Aristoteles
çömlekçinin çömlekleri demişti, ama aslında o her zaman bir filozofun
kitaplarını düşünüyordu; sadece okuyucularının dikkatini kendisinden
çekmek için çömlekçinin çömlekleri demişti. Şimdi, o kadim ve bilgece tavsiyeyi her zaman hatırlayın. Bir çömlekçinin çömleklerini, bir filozofun kitaplarını, bir kadının güzelliğini,
bir konuşmacının konuşmasını, bir vaizin başka bir çömlekçiye, filozofa, kadına, konuşmacıya veya vaize verdiği vaazı nasıl övdüğünüze dikkat edin; tabii ki, onları gizlice işkence etmek, veya onları alenen ifşa etmek veya eğer kutsallaştırmaları
başlamışsa, onları en içsel ve
ruhsal kutsallaştırmalarına kadar kutsallaştırmak istemiyorsanız.

Gıybet, yine, ilk bakışta dilin değil dişlerin bir günahı gibi görünebilir, ancak komşunuzun kötü dili gibi sırtınız dönükken sizi
en keskin diş bile parçalayamaz. Pascal, insanın yozlaşması ve sefaleti hakkında birçok korkunç şey söyler, ancak vicdanlarımıza
bu kadar derinden
korkunç dikenler
çarpacak hiçbir şeyi yoktur, eğer tüm arkadaşlarımız arkalarından söylediklerimizi bilselerdi, dünyada dört arkadaşımız olmazdı.
Bizim de olmazdı. Benim bir tane bile olmayacağımı biliyorum. Kaç tane olurdu?
Ve onlar kim olurdu? Onları isimlendiremezsiniz. Onları isimlendirmenize meydan okuyorum.
Onlar var olmaz. Dil hiçbir insan tarafından evcilleştirilemez.

'Karakter verme' günlük konuşmalarımızın büyük bir bölümünü kaplar. Birbirimizi karakterize etmekten, tanımlamaktan ve değerlendirmekten kendimizi alamayız. Ancak, mümkün olduğunca, konuşmanın tekrar o tehlikeli konuya yaklaştığını gördüğümüzde, geçmiş pişmanlığımızı hatırlamalıyız; yok olan komşumuzun orada olduğunu varsaymalıyız; onu bizim yerimize ve kendimizi onun yerine koymalıyız ve böylece yükselen konuşmayı başka bir kanala çevirmeliyiz. Çünkü gerçek şu ki, komşumuzu tartışmaya ve tarif etmeye başladığımızda ona adaletli davranabilen çok azımız var. Konuşmamızda cömertlik bizim için adaletten çok daha kolaydır. Rabbimiz Dağdaki Vaazında Yargılamayın derken gözündeki bu durmaksızın karakter verme eylemiydi. Fakat Rabbimiz, ona verdiğimiz tüm ilgiye rağmen, bu uyarı kelimesini hiç söylememiş olabilirdi. Çünkü birbirimizi yargılamaya ve birbirimizi mahkûm etmeye devam ediyoruz, sanki kendimiz tamamen ve her şeyde kusursuzmuşuz gibi ve sanki Tanrı bizi, tüm arkadaşlarımızın yargı kürsüsüne kusursuzluğumuzla yerleştirmiş gibi. Birinin, kamusal bir tartışmada veya özel bir sohbette, Bilmiyorum; veya, Benim meselem değil; veya, Tüm gerçeklere sahip olmadığımı hissediyorum; veya, Belki de öyledir, ama yargılamamalıyım dediğini ne kadar az duyarız. Dağdaki Vaize hiç kimse en ufak bir ilgi göstermez. Ve eğer biri bize, yargılamamalıyım derse, onu asla affetmeyiz, çünkü onun alçakgönüllülüğü ve itaati, komşumuza yönelik tüm biçimsiz, önyargılı, aceleci ve kötü huylu yargılarımızı kınar. Dolayısıyla, Butler'ın özetlediği gibi, Mesih'in yasasını ihlal etmeden komşumuzun karakterine girmemiz çok zor olduğundan, bu tür sohbetleri tamamen reddetmeyi ve çoğumuzun sahip olduğu, sürekli olarak komşularımızın endişeleri, davranışları ve hak ettikleri hakkında konuşma eğilimini aşmaya karar vermeliyiz. Şimdi, Yakup Adil'in zamanında dilin tüm bu kötü alışkanlıkları, yarı üzüntü yarı öfkeyle, tüm okuyucularından bundan sonra dillerini dizginlemelerini istemesine neden oldu. Ve, tüm bu en pratik elçinin öğütleri gibi,
bu en etkileyici ve unutulmaz bir emirdir. Çünkü, iyi bilinir ki, asi atlara binen veya onları süren tüm aklı başında adamlar,
atlarını ahır kapısından çıkarmadan önce dizginlemeye çok dikkat ederler.
Ve sonra, atları tekrar ahıra dönene kadar dizgin ellerini dizgin dizginine sıkıca kapalı tutarlar. Özellikle ve özellikle dik yokuşlarda ve tüm keskin açılarda ve yoldaki ani dönüşlerde atlarının dizginlerini sıkı sıkı tutarlar; ani trenler geçtiğinde ve başıboş köpekler havladığında. Eğer bir atlı veya sürücüsü atının dizgininden başka hiçbir şeye bakmasaydı, hem kendisi hem de altındaki atı çok geçmeden hendekte olurdu, tıpkı şu anda çoğumuzun olduğu gibi, çünkü ağzımızda henüz gerçeğin, adaletin ve kardeşçe sevginin dizginini
tutmaya başlamadığımız evcilleştirilmemiş bir dilimiz var. Gerçekten de, evcilleştirilmemiş bir dilin diğer kiliselerde ve bizimkinden daha ciddi diğer çağlarda yarattığı o kadar büyük bir acı ve sefalet var ki, özel din kardeşlikleri, her şeyden önce dillerine bir gem vurmak için özel ve katı bir taahhütte bir araya gelmişlerdir. 'Genç bir dönmenin en büyük kaygıları nelerdir?' Böyle bir dönme yaşlı bir
Karthusian'a sordu. 'Dilimle günah işlemediğimden, yollarımı takip edeceğimi söyledim,' diye cevapladı aziz baba. 'Şimdilik daha fazla konuşma,' diye sözünü kesti genç acemi; 'Eve gidip bunu uygulayacağım ve
tamamladığımda tekrar geleceğim.'

Şimdi, Faithful'ın zamanının ve dikkatinin çoğunu alan o uzun boylu adamın ne kusurları olursa olsun, bizden önce geçen erkekler ve kadınlarla
karşılaştırıldığında bir azizdi. John Bunyan'ın alaycı bir şekilde adlandırdığı gibi geveze, uzun boylu adam, Bunyan'ın kitabında şüphesiz çok fazla zaman ve çok fazla yer kaplasa da,
her neyse, başkalarının işlerine burnunu sokan biri değildi. Kimse ona bir detractor, bir dedikoducu, bir
söylemci veya bir yalancı diyemezdi. Christian onu iyi tanıyordu ve uzun zamandır tanıyordu,
ama Christian onu Faithful'la baş başa bırakmaktan korkmuyordu. Hepimiz,
arkadaşlarımızla uzun süre yalnız bırakmanın güvenli olmadığını hissettiğimiz adamları tanırız.
Bizim hakkımızda konuşacaklarından ve sırtımız yere gelir gelmez bunun bizim zararımıza olacağından eminiz. Ama o uzun boylu adama hakkını vermek gerekirse,
tüm konuşmalarıyla
söylenti, skandal veya kötüleme yapmamıştı. Bunlardan herhangi birinden
suçlu olsaydı, Faithful onu hemen bulurdu ve
kendi başına Göksel Şehre gitmesi için onu terk ederdi. Ama,
Talkative ile yarım gün konuştuktan sonra, uzun boylu adamın konuşmasında
bir yanlış bulmak yerine, Faithful öylesine etkilenmiş ve etkilenmişti ki, Christian'ın yanına gidip, 'Ne kadar da cesur bir arkadaşımız var! Kesinlikle bu adam mükemmel bir hacı olacak!' dedi. 'Ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm,' dedi Christian, 'ta ki onun yanında yaşamaya ve günlük hayatın işlerinde onunla ilgilenmeye başlayana kadar.' Evet,
konuşan bir adamı
deneyen şey komşuluk ve günlük hayatın işleridir. Bir dua toplantısına gittiğinizde ve bazı adamların
dinsel konularda dua edip konuştuğunu duyduğunuzda, kendinize şöyle derdiniz,
Ne kadar iyi bir adam bu ve karısı, çocukları, hizmetçileri ve komşuları her zaman önlerinde böyle bir örnekle ve
her zaman Tanrı ile birlikte onlar için böyle bir şefaatçiyle ne kadar mutlu olmalılar! Ama eğer o çok dindar adamla
eve gidip onunla iş yapmaya çalışsanız ve
onu kızdırmak ve ona karşı gelmek zorunda kalsanız,
Sadık Konuşkan'ın övgüleriyle doluyken
Hristiyan'ın neden böyle gülümsediğini anlarsınız.

Ama günümüzün tüm dindar geveze adamlarından, sizin bakanlarınız
en önde gelir. Çünkü bakanlarınız, evde gerçekten dindar adamlar olsunlar veya olmasınlar, halk önünde ve bunu sık sık ve uzun uzun konuşmalıdırlar. Sizinle dinsel konularda durmaksızın konuşmak onların görevidir. Siz
onları bakanlarınız olarak seçtiniz çünkü iyi konuşabiliyorlardı.
Dini konularda iyi konuşamayan bir bakana tahammül etmezdiniz.
Onları konuşmalarıyla değerlendirirsiniz. Konuşmalarıyla onları över ve onlara para verirsiniz.
Ve eğer yaşayacaklarsa, sizinle din hakkında durmadan konuşmalılar ve bunu yaparlar. Aramızdaki herhangi bir başka adam dindar bir adam değilse,
o zaman en azından dilini tutabilir. Evde uygulamadığı şeyler hakkında kamuya açık bir şekilde konuşması için ona hiçbir zorunluluk yüklenmiyor.
Ama biz, zorlu rakipler, en ciddi şeyler hakkında sürekli konuşmaya devam etmeliyiz. Ve eğer kendimize karşı olağanüstü derecede dikkatli olmazsak ve olağanüstü derecede ve giderek daha fazla vicdanlı olmazsak, içselliğimizde, içgörümüzde, derinliğimizde ve zihnimizin ve yaşamımızın gerçek maneviyatında istikrarlı bir şekilde büyümezsek, kaçamayız, hayattaki çağrımız kaçmamıza izin vermez, gürültülü bir tunç gibi oluruz. Butler'da her rahibin vicdanına ateşten harflerle yazılması gereken korkunç bir cümle var, buna göre sürekli olarak dinden bahsedip kürsüde bunun güzel resimlerini yapmak, kişisel dine karşı mesleki bir duyarsızlık yaratır ve bu da çok sayıda belagatli rahibin sonsuz yıkımına yol açar. Bu doğru. Biz rahipler bunun doğru olduğunu düşünüyoruz. Acınası deneyimimiz bize bunun sadece kendimiz için geçerli olduğunu söylüyor. Bugün bu şehrin kürsülerinden ne kadar da moral bozucu konuşmalar döküldü! Hem vaizler hem de dinleyiciler için moral bozucu, çünkü uygulamaya konulması amaçlanmamış. İlahi gerçek ve insan görevi hakkında bu gün boyunca konuşup konuşanların ne kadar azı, konuştukları ve duydukları gibi yaşamaya en ufak bir başlangıç ​​veya en ufak bir karar
verdi! Ve yine de, hepsi tekrar kelimelerle, dinin ruhunun pratik kısım olduğunu ve kalp ve yaşam olmadan dilin sadece ölüm ve bozulma olduğunu kabul edecekler.

O zaman, bu gece, tüm bu konuşmalardan sonra pratik bir şeyler yapmaya başlayalım. Ve hepimiz şu anki konuşmamızın doğrudan doğrultusunda bir şeyler yapmaya başlayalım. Bu gece evden ayrılmadan önce dilimize bir gem vursak, ne asil bir Evanjelik
Karthuzyen cemaati bizi yapar. Çünkü hepimizin komşuları, dostları,
düşmanları var, her gün dizginsiz dilimiz ile onlara karşı günah işliyoruz. Hepimizin tanışmaktan utandığımız tanıdıklarımız var, onlara karşı çok
kaba ve çok
haksız davrandık. Onlar bizimle tokalaştıklarında başımızı öne eğiyoruz. Evet, Pascal'ın bahsettiği adamları çok iyi tanıyoruz.
Birçok adam tanıyoruz ki, eğer onlar hakkında nasıl ve ne kadar sıklıkla arkalarından konuştuğumuzu bilselerdi, bir daha asla bizimle konuşmayacaklar. Hadi,
onlara, kendimize ve Efendimizin emrine
ve örneğe karşı günah işleyelim
bir daha. Bu gece ve Konuşkan ve akrabaları hakkındaki bu ders, kötü muamele görmüş komşumuza karşı işlediğimiz günahın sonunu görsün.
Bu gece Tanrı'ya ve kendi vicdanlarımıza söz verelim ki, bu hafta boyunca o adama, o konuya, o yere ve o topluluğa karşı bir dizgin takacağız. Diyelim ki, Tanrı bana yardım ederse, bu hafta boyunca o adam hakkında hiçbir şey konuşmayacağım, ne iyi ne de kötü, ne de o konu hakkında, ne de konuşmanın o kanala dönmesine izin vereceğim, eğer elimden gelirse. Ve Tanrı bize kesinlikle yardım edecek, ta ki, haftalar ve yıllar süren bu dua ve bu tür pratiklerden sonra, yavaş yavaş ve birçok yenilgiden sonra, Mezmur yazarıyla birlikte, 'Yollarıma dikkat edeceğim, dilimle günah işlemeyeceğim. Ağzımı gemle tutacağım. Sessizlikle dilsiz olacağım. İyilikten bile
sessiz kalacağım.' diyebileceğiz.

NEFRETE KARŞI YARGIÇ

'Dinleyin, Yakup'un başkanları ve İsrail evinin beyleri... iyiden nefret eden ve kötüyü sevenler.'--Mika.

_Hac Yolculuğu_'ndaki Yargıç Nefret-iyi'nin portresi, sanatçılarımızın söylediği gibi, İngiliz tarih kitaplarımızdaki Yargıç Jeffreys portresinin sadece zayıf bir kopyasıdır. Eminim ki, Bunyan'ın edebi gücüne hayret ederek, Sadık'ın yargılanmasının muhteşem anlatımını sık sık okumuşsunuzdur, Bunyan'ın söylediğine göre, mahkumiyeti için yargılanmak üzere
çıkarılmıştır. Charles ve James Stuart'ın tüm kilise hukuku, bu tek hiciv cümlesinde önümüze serilmiştir. Ancak, Bunyan'ın Yargıç
Nefret-iyi'nin mahkemesinin tüm resmi ne kadar güçlü olursa olsun, bu, tüm
tarihçilerin bize Yargıç Jeffreys'in mahkemesinin adaletsizliği ve zulmü hakkında anlattıklarıyla karşılaştırıldığında uysal ve zayıf bir resimdir. Macaulay'ın İngiltere Baş Yargıcı portresi
vahşet ve şeytanlık, Bunyan'ın Bunyan'ın Kitabında Şeytan'ın kendi mührünü saklayan yargıcın resminden
çok daha iyidir. Jeffreys,
dili serbestliği ve davalarının kabalığıyla
artık meşhur olan Old Bailey'deki gelecekteki işi için yetiştirildi.
Jeffreys, çıraklığını son iki Stuart'ımızın onun için ayırdığı hizmet için o kadar iyi yaptı ki, kısa sürede, dilenci biyografi yazarının onu tarif ettiği gibi, bir İngiliz mahkemesini
utançlandıran en mükemmel zorbaya dönüştü. Genç bir avukatken en cüretkar küstahlık ve yaşlı bir yargıçken en vahşi vahşet, George Jeffreys'in küstah alnında eşit derecede güvenli bir şekilde duruyordu. Jeffreys'in gerçek ve şüphesiz yeteneği ve bilginliği, onun kötülüğünü daha da korkunç hale getirdi ve tüm kariyeri hem kendisinin
uyguladığı kişiler hem de her gün kanını içtiği kişiler için daha büyük bir lanet oldu. Jeffreys
bütün gece brendi içip müstehcen şarkılar söyledi ve kan içip
bütün gün kürsüde küfür etti. Bir yargıcın, zalim bir ceza verdikten sonra zavallı bir kadına böyle saldırabildiği İngiliz mahkemelerimizin durumunu bir düşünün. 'Cellat,' diye bağırdı erminli canavar, 'Cellat, bu kadına özellikle dikkat et. Onu sağlam bir şekilde kırbaçla, dostum. Kanı akana kadar kırbaçla. Noel mevsimi;
Madamın soyunması için soğuk bir mevsim. Bu yüzden, adam, omuzlarını iyice ısıt.' Ve hepiniz Richard Baxter'ın kim olduğunu biliyorsunuz. Hepiniz onun melek kitabı _The Saints' Rest_'i okudunuz. Pekala, aziz babalarımız ve annelerimiz tarafından çok iyi bilinen Richard Baxter olmasının yanı sıra, o aynı zamanda, ve kesinlikle, Püriten partisinin barış elçisiydi.
Baxter'ın siyasi ilkeleri en ılımlı ve uzlaştırıcı, hatta neredeyse kraliyetçi türdendi. Gerçekten de güçlü tutkuları olan bir adamdı, ancak tutkularının tüm gücü ve ateşi, günaha olan nefretine ve kutsallığa olan sevgisine ve halkının ruhlarına karşı acımasız ve tüketen bir ilgiye dönüştü. Very Faithful, Richard Baxter'ın kişiliğinde Yargıç Jeffreys'in önünde durdu. Tacın savcılarının tüm apaçık yalanları ve skandal adaletsizlikleri, mahkemede zararsız Richard Baxter'a karşı okunan sahte iddianameyi ortaya çıkarmak için kullanıldı. Ancak tacın suçlamasında eksik olan şey, yargıcın iğrenç küstahlığıyla kısa sürede telafi edildi. Baxter mahkemeye getirilir getirilmez Jeffreys, "Sen bölücü bir düzenbazsın," diye kükredi. "Sen yaşlı, ikiyüzlü bir hainsin." Ve sonra ellerini kavuşturup gözlerini yukarı kaldırarak burnundan şarkı söyledi: "Ey Tanrım, biz Senin özel halkınız: Biz Senin sevgili ve tek halkınız." "Sen yaşlı budala," diye tekrar kükredi, "Seni arabanın kuyruğunda şehrin içinden kırbaçlatacağım. Tanrı'nın lütfuyla, sana
bakacağım, Richard." Ve kaplan, diğer yargıçları Baxter'ın insanlık dışı cezasını para cezasına ve hapse çevirmeye zorlayan güçlü bir utanç duygusu olmasaydı, sözünün eri olurdu. Ve benzeri. Ama Jeffreys'in 'Batı
Devresi' olarak adlandırılan şey, onun rezilliğinin kadehini dolduran şeydi. Tarihçilere göre bu rezillik, İngiltere'nin dili ve tarihi sürdüğü sürece sürecek. Buna tek paralellik, Jeffreys gibi iğrenç bir alçağı evine kabul edip onurlandırabilen bir kraliyet ailesinin ve kraliyet sarayının rezilliğidir. Ama Somerset'teki katliam, Londra'da benzer bir katliamın başlaması için sona ermişti. Daha fazla kan ve gözyaşına tahammülü olanlar, James Stuart ve George Jeffreys'in birlikte İngiltere'nin en iyi hayatına
serbest bıraktığı cehennemi takip etsinler. Bazılarınız bana, Yargıç Jeffreys'in cehennemde doğup büyüdüğünü soracaktır.
Şeytan babası mıydı, asli günah annesi miydi? Yoksa, kendisi İngiliz etine bürünerek bir mevsim için dünyaya gelmemiş miydi? Hayır, kardeşlerim, öyle değil. Yargıç Jeffreys bizden biriydi. Küçük George Jeffreys mutlu bir İngiliz evinde doğup büyüdü. Bir İngiliz kilisesinde
vaftiz edildi ve onaylandı. Bir İngiliz üniversitesinde onur derecesi aldı. Akşam yemekleri yedi, avukatlığa çağrıldı, davaları yönetti ve bir İngiliz adalet mahkemesinde ipek giydi. Ve yıllarının ve hizmetlerinin olgunluğunda, onurlu ermin giydi ve bir İngiliz hükümdarının
kıskanılan yün çuvalının üzerine oturdu. Yargıç Jeffreys, sizin varsaydığınız gibi, Mesih Kilisesi'ne ve İngiltere'nin uyanan özgürlüğüne salınmış saf bir şeytan olsaydı, bunu düşünmek çok daha az korkunç ve çok daha az endişe verici olurdu. Ama masum bir ruh bana, daha sonra, yeryüzünde Yargıç Jeffreys gibi başka bir canavar olup olmadığını soracaktır; ve herhangi bir olasılıkla, günümüzde herhangi bir yerde böyle canavarlar olup olmadığını. Evet, gerçek beni cevap vermeye zorluyor. Evet, çok sayıda var, çok fazla. Sadece çevreleri, günümüzde, doğa bilimcilerimizin dediği gibi, James Stuart ve en sevdiği yargıç George Jeffreys'inkiler kadar güç ve boyuta ulaşmalarına izin vermiyor. Aynı zamanda, kendi aldatıcı kalbiniz tarafından aldatılmayın,
veya başka bir aldatıcının yumuşak konuşmaları tarafından. Yargıç Jeffreys sizin içinizdedir, sadece koşullar henüz kendisini sizde tam olarak göstermesine izin vermedi. Yine de, kendi kalbinizin içine yeterince yakından ve yeterince derinden bakarsanız, bazen orada parlayan aynı kötü ışığı göreceksiniz, ki bu, Yargıç Jeffreys'in mahkumlarını onun kötü gözlerinde gördüklerinde korkutuyordu. Eğer kulağınızı kendi kalbinize yeterince yakın tutarsanız, bazen o insan yılanının emrine uymayan erkekleri ve kadınları işkenceye ve ölüme mahkûm ettiği aynı tıslamadan bir şeyler duyacaksınız. Aynı vahşi kahkaha bazen, düşmanınızın bedenen ve mal olarak nasıl acı çektirildiğini düşündüğünüzde neredeyse dudaklarınızdan kaçacaktır. Ah evet, Yargıç Jeffreys'in kalbinde kan için akan aynı cehennem suyu, hepimizin kalbinde de var; ve kalplerinde en az zehri kalanlar, onun varlığını itiraf edecek, korkunç tortuları yüzünden kendilerinden nefret edecek, onları kınayacak ve ağlayacaklardır.

NEFRET-İYİLİK, herhangi bir insan için yeterince korkunç bir isimdir. Gerçekten iyiliğin ne olduğunu ve sonra nefretin ne olduğunu bilenler, bir insanın iyilikten nefret etmesinin ne kadar korkunç bir şey olduğunu hissedeceklerdir. Fakat günahkâr insanlar arasında bundan bile çok daha korkunç bir şey vardır ve bu da Tanrı'dan nefret etmektir. Havari Pavlus Romalılara şöyle yazar: Bedensel zihin, ve bu, genellikle yeterince korkunç olan havarilerin yazdığı en korkunç cümledir; bedensel zihin Tanrı'ya karşı düşmanlıktır. Ve Dr. John Owen'ın bu cümle üzerine notlar alması da aynı derecede korkunçtur. Bedensel zihin, der, 'gerçekten büyük bir düşman seçmiştir.' Ve John Owen'dan bahsetmişken, bir kez daha tüm ilahiyat öğrencilerine, yani diğer şeylerin yanı sıra, insan kalbinin umutsuz yozlaşmışlığının tüm öğrencilerine, John Owen'ın altıncı cildini ezberleyene kadar okumalarını rica eder misin? Kırık, inanan bir kalple. Owen _İçsel Günah Üzerine_ büyük Püriten döneminin en büyük eserlerinden biridir. Gerçekten harika,
ve günümüzde dediğimiz gibi, tam anlamıyla bilimsel bir eserdir. Ama bu arada
bunlar. Evet, her birimizin içinde hâlâ kalan bu dünyevi kalp
büyük bir düşman seçmiştir ve onunla savaşmak için hem güçlü hem de sadık müttefiklere ihtiyacı olacaktır. Oğlunun bu dünyadayken karşılaştığı nefret, bu nefret dolu dünyanın nefret dolu tarihinin en nefret dolu sayfalarından biridir. Düşmanlarına karşı kendi yüreğini biliyordu ve bu yüzden son nefesinde Kalplerin Arayıcısına, Onlar sebepsiz yere benden nefret ettiler diyebildi. Gerçekten de nefretimiz en çok, en haksız olduğu zaman en ateşlidir.

'Kendinize bakın,' diye yazmıştı elçi Yuhanna seçilmiş kadına ve çocuklarına. Evet; gelin hepimiz şimdiki bu meselede kendimize keskin ve şüpheyle bakalım, ve kendi kalplerimizin nefretini ve nefret doluluğunu keşfetmemiz için John Owen'a veya başka birine ihtiyacımız olmayacak. Kendinize bakın, ve yasanın işi yakında sizde yerine getirilecektir.
_Homo homini lupus_, ahlaki felsefeyi kitaplardan çok kendi kalbinde incelemiş yaşlı bir filozofa öğretti. 'Hiçbir insan
doğal olarak iyi değil midir?' Masum Leydi Macleod, Dunvegan Kalesi'nden konuğu Dr. Samuel Johnson'a sordu. 'Hayır, hanımefendi, bir kurttan daha fazlası değil.' Bu, doğal ahlaka veya vahiy yoluyla dinde kendilerini arayan, tanıyan ve tanımlayan herkes için tamamen tartışmasızdır. Hepimizin birbirimizden hoşlanmama gibi doğuştan gelen bir eğilimi vardır ve çok küçük bir kışkırtma, o yığılmış fırını aniden aleve çevirir. Kendimi inceleyen Paul, bu eğilimin bende her zaman mevcut olduğunu ve bu yüzden bu kadar ani ve yıkıcı patlamalar olduğunu söyler. Bu yüzden düşmanımızın yazılı veya basılı adı, zihnimizdeki görüntüsü, geçen adımı, pencereden dışarıya bakan figürü; karısı, çocuğu, arabası, sokaktaki arabası, her şey, her şey, sevmediğimiz adama karşı kalbimizi harekete geçirecektir. Ve bizim çok dürüst İncil'imizin tamamı, mevcut metnimiz ve Yargıç Jeffreys'in ve Yargıç Nefret-iyi'nin mahkemelerindeki metnimizin çizimleri, hepsi bir adam ne kadar iyiyse bazen ondan o kadar nefret edeceğimizi gösteriyor. İyi insanlar, bizden daha iyi insanlar, kamusal yaşamda ve özel yaşamda büyük ve iyi amaçlar peşinde koşan insanlar, zorunlu olarak küçük, bencil, kötü amaçlar peşinde koşarken bize ters düşerler ve karşı gelirler ve zorunlu olarak onlardan nefret ederiz. Çünkü, bencil bir günahkârı yeterince terslerseniz, çok şeytanınız olur - eğer bilselerdi, birçok iyi insanda olduğu gibi. Tekrar ediyoruz, bizimle temasa geçen iyi insanlar kötü hayatlarımızı, huylarımızı, bencilliğimizi, kamusal ve özel ahlaksızlıklarımızı görmeden edemezler; ve onların bizi gördüğünü görürüz ve vicdanımıza bu şekilde bakan bakışları olanları sevemeyiz. Ve sadece iyi adamlara karşı nefrette değil, Tanrı'nın kendinize nasıl dikkat edeceğinizi biliyorsanız, kendinizi her gün iyi hareketlerin, iyi davaların, iyi kurumların ve iyi işlerin nefretinde bulacaksınız. Rakiplerinin
hastasının ellerinde can verdiğini duymaktansa, rakiplerinin başarısının tüm kasabada
boradan duyurulmasını tercih eden doktorlar vardır. Ayrıca, şehrin ve kırsal kesimin kitlelerinin kendi kiliseleri dışındaki herhangi bir kilise tarafından kurtarılmalarındansa, daha da fazla tedbirsizliğe, içkiye ve tüzük ihmaline batmasını tercih eden papazlar vardır. Başka bir kilisenin
başarılarını duymaktan nefret ederler. Devletin gemisinin hem kendi ülkesinde hem de dış politikasında kayalarda sürüklenmesini, karşı tarafın onu bir ulusun tezahüratları arasında limana yönlendirmesinden daha çok isteyen parti politikacıları vardır. Ve böylece iyi haberler. Bu akşamki Kutsal Yazıların ilahi gerçeğini ve onların tarihsel ve hayali tasvirlerini, eğer gözlemlemeyi, tespit etmeyi, karakterize etmeyi ve itiraf etmeyi biliyorsanız, duygulara yatıracağım - yarın sabah kalbinizde yükselecek olan duygular, diğer insanlara, hatta iyi insanlara ve iyi insanların ailelerine ve aile çıkarlarına iyi haber olan şeyleri okuduğunuzda. İnsanın yozlaşmış kalbini hangi mesleğe, makama, işe, ilgi alanına soktuğunuzun bir zerre önemi yok, bir maddenin gölge düşürmesi kadar kesin, iyilik size hizmet etmediğinde veya sizi pohpohlamadığında kendi bencil kalbinizin iyilikten nefret ettiğini göreceksiniz. Şimdi, bunlar asla çok olmayacak olsa da, aramızda,
biri burada, diğeri orada, kendilerini
böylece görmüş ve bulmuş olan bazı adamlar olmalı. Bu gece buraya gelen bazı adamların
kalpleri titreyerek
geldiğine çok iyi inanabiliyorum. Reklamın kendilerini bir bıçak gibi deldiğini hissettiler: neredeyse adlarıyla buraya çağrıldıklarını
hissettiler. Çünkü her gün, duygularını hiç kimseye söylememiş olsalar da, içlerinde kötülüğü sevmek ve iyilikten nefret etmek için
bu korkunç kalbin
derinlere yerleştiğini hissediyorlar. Kendilerini kötülükte
sevinirken yakaladıklarında dişlerini gıcırdatıyorlar. Kalplerinin genişlediğini hissediyorlar ve
kötü haberler verdiğinizde yüzlerinin parladığını biliyorlar. Onlara iyi bir haber getirdiğinizde hastalanıyorlar,
cesaretlerini kaybediyorlar ve yalnız oturuyorlar. John Bunyan'ın hissettiği gibi, kalplerinin kirlenmesinde şeytandan başka kimsenin onlarla boy ölçüşemeyeceğini
hissediyorlar. Ve bazen onların hayreti, Kalplerin Arayıcısı'nın onları şeytanların yaşadığı ve Tanrı'dan, insandan ve birbirlerinden nefret ettikleri yere
sürüklememesidir. Tövbe mezmurları
söylenirken etraflarına bakarlar ve kendi kendilerine acı acı gülümserler. Ey Tanrı halkı, derler ki, ne söylediğinizi bilmiyorsunuz. O mezmurları bana bırakın. Ben
söyleyebilirim. Tanrı'ya günah ve kalpteki günah hakkında ne bildiğini
söyleyebilirim. O adam benden uzak durun, çünkü ben bir cüzzamlıyım der. Günahkarların
en büyüğü yanınızda. Beyaz bir mezar yanınızda açık duruyor.--Şimdi dur, ey nefret eden ve nefret dolu adam, ve ayrılmadan önce bir an konuşmama izin ver. Kendin hakkında daha fazla bir şey söylemeden ve
Tanrı'nın evinden ayrılmadan önce, kırık kalbini kaldır ve tüm gücünle Tanrı'ya şükret ki gözlerini açtı ve sana kendine nasıl bakacağını ve kendinden nasıl nefret edeceğini öğretti. Bu evde şu anda Tanrı'nın size yaptığı gibi yapmadığı yüzlerce dürüst Hıristiyan erkek ve kadın var. Çünkü O sadece sizde iyi bir işe
başlamakla kalmadı, aynı zamanda mükemmelliğe ulaştığında Tanrı'nın büyük ve seçkin bir azizini yapan o özel ve tuhaf işe
başladı. Kendi kalbinizi açıkça bildiğiniz gibi bilmek ve ondan nefret ettiğinizi söylediğiniz gibi ondan nefret etmek ve her nefeste aç olduğunuz gibi temiz bir kalbe açlık duymak, eğer sadece inanırsanız, sizi Tanrı halkı arasında yüceltir veya
yine de yüceltecektir. Teselli olun; teselli edilmek sizin
zorunlu görevinizdir. Tanrı, sizin elinizden, O'nun size olan bu belirgin lütfunun
işaretleri arasında fazlasıyla teselli edilmenizi hak ediyor. Ve olağanüstü kutsallığınız altında sabırlı olun. Roma
bir günde inşa edilmedi. Kutsallığınızın korkunç yasasını geri alamazsınız. Kendinizi görmeden İsa Mesih ve Kutsal Ruhu tarafından kurtarılamazsınız ve kendinizden nefret etmeden kendinizi göremezsiniz ve bundan sonra tüm nefretiniz kendinize dönmeden kendinizden nefret etmeye başlayamazsınız. Arıtıcının ateşinin
kızgın koynundasınız. Ve Ruhların
İlahi Arıtıcısı tarafından bir kez yeterince sınandığınızda, O kendi uygun zamanında ve yolunda sizi
altın gibi ortaya çıkaracaktır. Bu nedenle, Rab gelene kadar sabırlı olun. Ve
kendiniz hakkında artan tüm bilginiz ve kendinize karşı artan tüm nefretiniz arasında sürekli olarak şunu söyleyin: 'Bana gelince, ben senin yüzünü doğrulukla göreceğim; senin benzerliğinle uyandığımda tatmin olacağım.'

KİBİRLİLİKTE SADIK {2}

'Sen sadık ol.'--Rev. 2. 10.

John Bunyan'ın zihninin genişliği, kalbinin büyüklüğü ve
mizacının hoşgörüsü, Faithful'ın
güzel portresinde mükemmel bir şekilde ortaya çıkar. Kişisel dinde yeni başlayanlar,
_The Pilgrim's Progress_'i ilk kez ciddiye aldıklarında, her zaman kendilerinde, baş hacı olan
Christian'ın kaydedilmiş deneyimine bir şekilde karşılık gelecek bir şey bulmaya çalışırlar. Ve onlar, tıpkı onun gibi, başlangıçta sırtlarında ağır bir yük olmadıkça, her şeyin yolunda gitmeyeceğinden korkarlar. Dini hayatlarında, Umutsuzluk Bataklığına, Zorluk Tepesine, Güzel Eve ve özellikle ve vazgeçilmez olarak, üzerinde bir haç ve altında açık bir mezar bulunan, biraz yükselen yere cevap verecek bir şey ararlar. Ve tüm bunları, Bunyan'ın kitabında Christian'ın kendilerine anlattığı gibi, her zaman tam düzende ve tam güçte bulamadıkları için, gerçek hacılar olup olmadıkları konusunda kendileriyle ilgili şüpheler duymaya başlarlar. Ama işte, Christian'ın kendisiyle çok tatlı ve gizli bir sohbet ettiği Sadık var ve yine de bunların hiçbirini başaramamıştı. İki hacı aslında aynı Yıkım Şehri'nden gelmişlerdi ve Vanity kapısında buluşmuşlardı ve Vanity Fair'den birlikte geçmişlerdi, ancak Göksel Şehir'de tekrar birbirlerine sarılana kadar, ortak deneyimleri kesinlikle bundan ibaretti. Faithful'ın sırtında, Christian'ı uzun süre yere
çökerten bu kadar büyük bir yük olmamıştı. Ve böyle bir yükün neredeyse tamamen yokluğu, Faithful'ın Umutsuzluk Bataklığı'nı kuru ayakkabılarla geçmesine yardımcı olmuş olabilir. Sina'dan ve Tepe Zorluğundan da kaçma şansı vardı ve Güzel Ev'in önünden geçmesi ve İhtiyat, Tedbir ve Merhamet'le tanışmaması, Wanton adında birinin ona böyle bir kötülük yapmış olmasıyla bir ilgisi olabilir. Ancak, Adem İlk, Musa ve sonra da
Ellerinde Delikler Olan Adam ile yaşadığı dikkate değer deneyimler, Faithful'ın otobiyografisinde bir sayfayı oluşturan her şeyi ayırmakta zorlandığımız şeylerdir. Utanç ile karşılaşması ve kısa süre sonra Konuşkan ile karşılaşması, onun çok bireysel tarihindeki klasik pasajlardır. Toplamda, iki hacıyı bu kadar içten bir şekilde konuşurken ve yine de birbirlerinden bu kadar
farklı hayal etmemiz neredeyse imkansızdır. Kesinlikle, diğer insanları kendimizle ve kendimizi diğer insanlarla ölçmekten nasıl kaçınmamız gerektiği konusunda çok önemli bir ders; ayrıca, iyi insanlar arasında hem fikirlerinde, hem deneyimlerinde hem de başarılarında tüm olası
çeşitliliklere izin vermeyi nasıl öğrenmemiz gerektiği konusunda mükemmel bir ders. _Hacının İlerlemesi_ kitabının yazarı gerçek bir Püriten olsa da, o bir Prokrustes değildir. Tüm hacılarını tek bir boyuta indirgemez veya hepsini tek bir kalıba sokmaz. Hepsi düşünen adamlardır, ama hepsi tek bir düşünce tarzına sahip adamlar değildir. John Bunyan, Doğa'nın kendisi kadar taze ve Kutsal Yazılar kadar özgür ve
dolu, manevi portre galerisinin çeşitliliğinde, bireyselliğinde ve hatta kendine özgülüğünde.

Vanity Fair, John Bunyan'ın evrensel olarak kabul edilen şaheserlerinden biridir.
Fuarın adı bile onun en mutlu vuruşlarından biridir. Thackeray'ın
ünlü kitabı, popülaritesinin yarısını John Bunyan'dan ödünç aldığı mutlu isme borçludur. Thackeray'ın yazarının kalbi, Vanity Fair'in büyük hicvi için bir başlık olarak ona çarptığında göğsünde sıçramış olmalı. 'Sonra rüyamda gördüm ki, vahşi doğadan çıktıklarında hemen önlerinde bir kasaba gördüler ve o kasabanın adı Vanity'di ve o kasabada Vanity Fair adında bir panayır vardı. Panayır bütün yıl boyunca düzenlenir ve Vanity Fair adını taşır, çünkü
kurulduğu kasaba Vanity'den daha aydınlıktır. Ve ayrıca, orada satılan her şey
boştur. Bilgelerin dediği gibi, Gelen her şey
boştur. Panayır yeni kurulmuş bir iş değildir, eski bir şeydir: Size orijinalini göstereceğim. Yaklaşık beş bin yıl önce, bu iki dürüst kişinin şimdi olduğu gibi, Göksel Şehre yürüyen hacılar vardı ve Beelzebub, Apollyon ve Lejyon, arkadaşlarıyla birlikte, hacıların yaptığı yoldan, şehre giden yollarının bu Kibir kasabasından geçtiğini fark ederek, orada bir panayır kurmayı başardılar: her türlü kibirli şeyin satılacağı ve tüm yıl boyunca sürecek bir panayır. Bu nedenle, bu panayırda evler, topraklar, ticaret, yerler, onurlar, terfiler, unvanlar, ülkeler, krallıklar, zevkler ve her türlü zevk, karılar, kocalar, çocuklar, efendiler, hizmetçiler, canlar, kan, bedenler, ruhlar, gümüş, altın, değerli taşlar ve daha neler neler satılır. Ve ayrıca, bu panayırda her zaman hokkabazlık, hile, oyun, piyes, aptallar, maymunlar, düzenbazlar ve dolandırıcılar ve her türden insan görülür. Ve sonra yazarımız bize şu ve bu malların satıldığı çeşitli sokakların ve sıraların isimlerini anlatmaya devam ediyor. Ve bundan sonra tekrar prenslerin prensinin kendisinin bir zamanlar bu panayırdan nasıl geçtiğini ve bunu da bir panayır gününde nasıl geçtiğini ve panayırın efendisinin gelip onu sokaktan sokağa nasıl götürdüğünü ve onu ucuzlatmaya ve bazı boş malları satın almaya ikna etmeye çalıştığını anlatmaya devam ediyor. Fakat sonradan anlaşıldığı üzere söz konusu mallara hiç dikkat etmemiş ve bu nedenle kasabadan geçerken boş mallarına tek bir kuruş bile harcamamış. Bu nedenle panayırın uzun süredir var olduğunu ve çok büyük bir panayır olduğunu göreceksiniz. Şimdi, iki hacı
tüm bunları duymuştu, ayrıca Evangelist'in onlara panayır hakkında söylediklerini de hatırladılar ve böylece ceplerini ilikleyip
stantların arasından geçtiler,
herkesin onlarla konuşmaya vakti olmadan
üst kapıdan çıkmayı umuyorlardı. Fakat bu mümkün değildi, çünkü kısa süre sonra panayırın adamları tarafından saldırıya uğradılar, arkalarından bağırdılar: 'Selam yabancılar, buraya bakın,
ne satın alacaksınız?' 'Biz sadece gerçeği satın alıyoruz,' dedi Sadık, 've sizin tezgahlarınızdan hiçbirinde sergilenen o mallardan hiçbirini görmüyoruz.' Ve bundan sonra bir kargaşa başladı ve bir isyana ve isyan
iki masum hacıyı tutuklayıp kamusal bir kafese kapatmaya kadar vardı. Lord Hate-good, davalarının
olduğu gün Vanity'nin yargıcıydı ve iki tutukluya karşı tanık kürsüsünde görünen üç tanık Envy, Superstition ve Pickthank'ti. Davalarına bakan on iki jüri üyesi Bay Kör, Bay No-good, Bay Kötülük, Bay Aşk-şehveti, Bay Live-loose, Bay Heady, Bay High-mind, Bay Enmity, Bay Yalancı, Bay Zalimlik, Bay Nefret-ışığı ve Bay Acınmaz'dı. Bay Kör, başkan olacaktı. Ve bu adamların önünde Faithful yargılanmak üzere yargılandı. Ve yargılanmasından çok
kısa bir süre sonra Faithful'un sonu geldi. 'Şimdi kalabalığın arkasında bir araba ve birkaç atın beklediğini gördüm. Sadık (düşmanları onu gönderir göndermez) arabaya alındı ​​ve hemen trompet sesiyle bulutların arasından yukarı, Göksel kapıya en yakın yola taşındı.'

Şimdi, size nasıl olduğunu anlatamam, kendi kendime açıklayamam ama
geçtiğimiz hafta yazarımı okurken ve mevcut açıklamamı düşünürken, bir şekilde aklıma geldi ve aklımdan çıkaramadım. John Bunyan'ın Vanity Fair'i ile genel bir seçim arasında büyük ve yakın bir benzerlik var. Ve tüm bunları aklımdan çıkarmak için yapabildiğim tek şey, birbiri ardına gelen benzerlikler aklıma
sıçrıyor ve beni bundan
söndürmüyordu. Ben bu tür benzerlikleri aramak için dışarı çıkmadığımı, ancak onlara ne kadar kaşlarımı çattıysam o kadar kalınlaştıklarını söylüyorum. Ve sonra onları yazıp yazmamam gerektiği sorusu ortaya çıktı; ve sonra çok daha fazlası, onları halkımın önüne koyup koymamam gerektiği sorusu. Kolayca inanacağınız gibi, ne yapmam gerektiği konusunda hemen gerçek bir sıkıntıya düştüm. Bir tarafta kötü huylu ve aceleci yargılarda bulunan insanların kesinlikle söyleyeceği şeyleri gördüm. Ve çekingen, temkinli ve titiz insanların bunu söylemekten
kendilerini alıkoyduklarında bile ne hissedileceğini çok daha fazla endişeyle gördüm. Gözlerimin önünde bu tür yargıçların tüm korkusu vardı; ama, bir şekilde, bir şey bunu da gözlerimin önünde tuttu, Evangelist'in fuara girerken iki hacı ile karşılaşması gibi, aksini bildiğim bir şey varsa, Tanrı'nın izniyle, kendi yolumla, halkımı ruhlarının önümüzdeki iki hafta içinde içinde olacağı gerçek ve özel tehlike konusunda uyarmam gerekiyordu. Ve bunu düşündüğümde, önümden bir insan alayı geçti, hepsi de bugüne kadar kalplerinde, hayatlarında ve karakterlerinde önceki genel seçimlerde aldıkları lekeleri ve yaraları taşıyorlardı. Ve Evangelist gibi, bu seçimde halkımı şeytanın silahından
kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapmak üzere ilahi bir arzunun beni ele geçirdiğini hissettim. Ve sonra, her iki hacı da Evangelist'e öğüdü için nasıl teşekkür ettiklerini ve ayrıca ona yolun tehlikeleri hakkında daha fazla konuşmasını istediklerini nasıl söylediklerini tekrar okuduğumda, sonunda kendi kendime, şeytanın silahından herhangi bir şekilde ve herhangi bir ölçüde kurtulmuş gerçek bir Hristiyan'ın şükranlarının, ayartma saatini bilmeyen ve kendilerine söylenmeyecek yüzlerce kişinin suçlamasından ve ihmalinden çok daha fazla bir rahip tarafından dikkate alınması gerektiğini söyledim. Ve böylece kalemimi aldım ve Vanity Fair ile yaklaşan seçim arasındaki bazı benzerlikleri, tamamen öğretilmenin ötesinde olmayanlara bazı derslerle birlikte yazdım.

Öyleyse, ilk etapta, Göksel Şehre giden tek yol Vanity Fair'den geçiyordu; İlerleyen hacılar, ölümcül fuarın ayartmalarından ve tehlikelerinden hiçbir şekilde kaçamazlardı.
Göksel Şehre gidecek ve yine de Vanity Fair'den geçmeyecek olan kişi,
dünyadan çıkmak zorundadır. Ve bu, önümüzdeki on günün ayartmaları ve denemeleri için de geçerlidir. Onları geçemeyiz. Tam yolumuzun karşısına serilmişler. Ve şu anda bu evde bulunan birçok insan için önümüzdeki on gün, basitçe korkunç bir ayartma zamanı olacak. Eğer tüm halkımın bunu gördüğünden ve hissettiğinden emin olsaydım, bu gece buraya, bazılarının aceleyle yargılayarak, buna kesinlikle laik ve yakışıksız diyecekleri
konuyu getirmezdim. Fakat aramızdaki birçok sahtekâr olmayanın ve diğer konularda en ciddi insanların, henüz kendi kalplerinin zayıflığını ve kötülüğünü yeterince bilmediğinden o kadar korkuyorum ki, eğer izin verirlerse, onları uyarmak istiyorum. ''Bu zor,'' dedi Contrite, bir ev sahibiydi ve Vanity kasabasında oy hakkı vardı, ''zor bir durumda olduğumuzda kalplerimizi ve ruhlarımızı iyi bir düzende tutmak zor. Ve emin olabilirsiniz ki, adil zamanlarda aceleciyiz. Böyle bir yerde yaşayan, ve bizimle ilgili olanlarla ilgisi olan, günün her saatinde dikkatli olması için onu uyaran bir şeye ihtiyaç duyar.'' Şimdi, eğer tüm halkım ve bugünün tüm cemaati yeterince pişman olsaydı, onları yaklaşan seçimin telaşına çok daha fazla rahatlıkla bırakırdım. Ama şu an olduğu gibi, onları önümüzdeki on gün boyunca uyarabileceğim bir şey vermek istiyorum. Öyleyse onlara şunu bildirin ki, önümüzdeki on beş gün için yolları, maymunlar ve düzenbazlar tarafından yürütülen bir hokkabazlık ve hile panayırından geçmektedir demeyeceğim, fakat mecazsız bir şekilde konuşmak gerekirse, yolları kesinlikle birçoğu için mümkün olan en kötü günahlara -öfke, kin ve kötü niyete; sonu gelmeyen kötü düşüncelere ve kötü sözlere; ömür boyu süren dostlukları bozmaya; ve hakikatin ve sevginin, uysallığın ve göksel bir zihnin davası olan Mesih'in davasına yaygın ve kalıcı zarar vermeye- en büyük ayartma mevsimi olacaktır. Şimdi, tüm bunların ortasında, Evangelist'in iki hacıya söylediği gibi, kendi kalplerinize iyi bakın.
Bu kötü şeylerin hiçbiri dışarıdan kalbinize girmesin ve
bu kötü şeylerin hiçbiri içeriden kalbinizden çıkmasın.
Başından beri tüm kötü konuşanlara ve kötü düşünenlere karşı yüzlerinizi bir çakmak taşı gibi dikin.
Göklerin krallığına seçilmeniz her zaman önünüzde olsun ve buna layık bir şekilde yürüyün; ve görülen ve geçici şeylerin tüm telaşı arasında, ebedi olan şeyler hakkında kararlı bir şekilde inanın ve onlara layık bir şekilde yürüyün.

İki hacı, panayırdan geçerken her tezgah sahibine 'Gerçeği satın alırız ve onu hiçbir şey karşılığında satmayız' diye cevap verdi ve
panayırın adamları tarafından bu kadar nefret edilmelerine ve avlanmalarına neden olan şey buydu. Ve aynı şekilde, bir seçim zamanında gerçeğin kendisinden daha zor elde edilebilecek hiçbir şey yoktur. Herhangi bir soruyla ilgili tüm gerçeklerin herhangi bir adamın veya partinin programında ortaya konması pek olası değildir ve öyle olsa bile, genel seçim bunu bulmanız için en iyi zaman değildir. Geleceğin Piskoposu Butler, yirmi bir yaşındayken, "Hayatımın tek işi olarak gerçeği aramayı tasarlıyorum," diye yazmıştı. Ve ister Parlamento üyesi olun, ister Parlamento üyesi olmak için sessiz bir seçmen olun, siz de gerçeği sevmeli ve onu gençliğinizden beri saklı bir hazine gibi aramalısınız. Çok okuyarak, çok gözlem yaparak ve çok düşünerek her türlü gerçeği -tarihi, politik, bilimsel ve dini- aramalısınız. Ve en uzun süre arayan ve en derine inenler, henüz gerçeği bulamamış olanlara karşı her zaman en ılımlı, sabırlı ve hoşgörülü olanlar olarak görülecektir. Bunu ilk kimin söylediğini bilmiyorum ama bunu ilk söyleyen Sokrates ve Platon'un gerçek bir öğrencisiydi. 'Platon,' dedi, 'benim dostumdur ve Sokrates de dostumdur, ama gerçek çok daha fazla dostumdur.' Ülkenin her yerinde coşku, hayranlık ve umut vardır ve tarihten, bir kamu adamının tüm geçmişinden, ayrıca tüm liderlerinden, patronlarından, müttefiklerinden ve meslektaşlarından ayrılıp, gerçeğin peşinden yalnız başına gittiğini duyduğumuzda veya okuduğumuzda sık sık ortaya çıkar. Birçok kişi bu adama Don Kişotvari, vizyon sahibi, pratik olmayan, tedbirsiz diyebilir ve o bunların hepsi ve daha fazlası olabilir, ama vicdanı ve gerçeğin sevgisini, bunlar onu bir süreliğine yanlış yönlendirse bile takip etmek asildir ve hem kendisi hem de hizmet ettiği dava için, her zaman liderlerini sadakatle takip ediyor ve hatta kalbini bencillik ve parti sevgisiyle yöneterek doğruluk yolunda yürüyorsa olduğundan çok daha iyidir. Seçim zamanında, gerçeğe duyulan sevgi, konuyla ilgili tam bilgi ve tüm konuyla ilgili tam bilginin beraberinde getirdiği onur, iyi huyluluk, muhaliflere duyulan saygı ve adil oyun sevgisiyle dolu bir konuşma dinlemek ne kadar sağlıklı ve ne kadar canlandırıcıdır! Ve böyle bir konuşmacıyı dinlemenin yanında, böyle bir dinleyici veya okuyucuyla böyle bir zamanda tanışmanın zevki vardır. Şimdi, bu tür konuşmacılar olmasa bile, bu tür okuyucuların ve dinleyicilerin önümüzdeki iki hafta boyunca görevlilerim ve halkım arasında bulunmasını istiyorum. Siyasi rakiplerinizden bazılarına şuna benzer bir şey söylediğinizden emin olun: 'Şu anda gazeteleri dolduran tüm konuşmaları okuduğumu iddia etmiyorum. Kendi tarafımda yapılan tüm konuşmaları okumuyorum ve
sizin tarafınızda yapılan tüm konuşmaları hiç okumuyorum. Ama konuşmacılarınızdan biri var ki her zaman okurum ve onu neredeyse her zaman öğretici ve etkileyici bulurum, bir beyefendi, bir Hıristiyan olmasa bile. O adil, ılımlı,
açık sözlü, cesur ve bağımsızdır; ve en azından benim düşünceme göre, o her zaman bu kafa karıştırıcı sorulara ışık tutar. ' Şimdi, eğer karşı partiden birine böyle bir şey söyleyecek zekaya, dürüstlüğe ve tarafsızlığa sahipseniz, partinin sularına yağ dökmüş olursunuz; hayır, siz bu konuda kurnaz bir politikacısınız, çünkü bunu söyleyerek neredeyse arkadaşınızı kendi tarafınıza çekmişsinizdir. Gerçeğe duyulan sevgi o kadar asildir ve yüksek ilkeli arayış ve gerçeğin korkusuzca duyurulması o kadar güçlüdür.

Genel seçim her türden kamu görevlisi için zor bir zamandır, ancak belki de en çok Hristiyan din adamları için zordur. Kendilerini oy hakkından mahrum bırakmadıkları ve kamu işlerine olan tüm ilgilerinden tamamen kopup kendilerini kapatmadıkları sürece, seçim zamanı belki de diğer tüm vatandaş sınıflarından daha fazla din adamlarımız için özellikle zor bir zamandır. Bir yandan korkaklığın Scylla'sından ve tüm özgür ve gerçek insanların hor görmesinden, diğer yandan da gururun, bencilliğin ve diğer insanların görüş ve isteklerinin hor görülmesinden nasıl kaçacakları, bakanlarımız için kolay bir ikilem değildir. Bazı mutlu bir şekilde kurulmuş ve mutlu bir şekilde şartlara sahip bakanlar, hayatlarını ve hatta siyasi hayatlarını, hiçbir şekilde yara almadan veya yaralamadan sürdürmeyi başarırlar. Çok bilge ve çok dikkatlidirler; çok zararsız, kışkırtıcı olmayan ve uzlaşmacıdırlar; ve her zaman tam olarak öyle olmasalar bile, etraflarında bazen bakanlarına karşı çok sabırlı, hoşgörülü ve eski moda saygıyla dolu bir halk vardır ki, ona karışmaya kalkışmazlar. Sonra, yine bazı bakanlar o kadar iyi vaaz verir ve tüm pastoral işlerini o kadar iyi yerine getirirler ki, halklarının en eleştirel ve hoşgörüsüz olanlarının bile onlarda kusur bulmasını güvensiz ve imkansız hale getirirler. Ama tüm papazlarımız böyle değil. Ve tüm cemaatlerimiz böyle değil. Ve papazlarımızdan böyle olmayanlar, geçmişteki
bilgeliksizliklerinin veya talihsizliklerinin kendilerine getirdiği şeye katlanmaya bırakılmalı. Yalnızca, eğer
geçmiş hatalarından veya talihsizliklerinden yararlandılarsa, bir lütuf aracı ve
adamı daha iyi oynama fırsatı yine kapılarında. Eminim ki hepiniz, tüm papazlarımızın ve tüm halklarının yaklaşan seçimden iyi bir şekilde çıkması için duaya katılacaksınız.

Eğer onlara böyle diyebilirsem, bir başka kamu adamı sınıfı daha var, birçoğu seçim zamanından neredeyse papazlarımızdan bile daha kötü çıkıyor ve bu sınıf, Vanity Fair dilini sürdürmek için, fuarın kafeslerini tutanlardan oluşuyor. Keşke bu gece, sahip olmadığım bir şey olsaydı, kamu dergilerimizin şeflerinin kulağı. Çünkü, Tanrı'nın bu nesile iyi veya kötü yöndeki takdirinde ne büyük bir kudret var! Keşke hepsi seçim zamanlarında ve her zaman, kafeslerine kimi koyduklarını ve hangi sebeple koyduklarını iyi düşünselerdi; keşke hepsi o adamın komşusuna böyle bir pislik
atmasının sebebinin ne olabileceğini sorsalardı; keşke hepsi önümüzdeki iki hafta içinde alacakları, bazılarının yapışacağından emin olarak
cesaretle iftira atma eski ilkesine göre
açıkça yazılmış tüm mektupları bir kenara koysalardı, şüphesiz ki, sonuçta, kendi davaları olan
sevgi, hakikat ve adalet davasına ne büyük bir hizmette bulunmuş olurlardı! En iyi gazeteler bile, şefleri parti tutkusu zamanı için dolu olduğunda bu konuda üzücü bir şekilde günah işlerler. Ve bir okuyucu, kendisine ömür boyu minnettarlık borcu olan büyük dergilerin, gözlerinin önünde, gerçek dışı tarafgirliğin kötü ruhuyla
kesinlikle zehirlendiğini gördüğünde tarif edilemeyecek kadar üzücüdür. Fakat kamusal kafeslerimiz böyle tutulduğu sürece, bu kafeslerde açığa çıkanlar, tüm kötü muamelelerinin ortasında daha da akıllıca davranan ve kendilerine atılan tüm rezilliği ve utancı, o kadar yumuşak başlılık ve sabırla karşılayan Hıristiyan ve Sadık'ı taklit etmeye karar versinler ki, aslında fuardaki adamlardan birkaçını kendi taraflarına çektiler. Kardeşlerim, bu kürsüden size konuşabileceğim bu mevsimdeki son seferim; ve belki de tamamen son sefer.
Ama eğer öyle olursa, size son konuştuğumda ve o da, komünyon masasından hemen sonra, mesajımın yükünün, ilk komünyon masasından sonra Üstadım'ın mesajının yükü olmasından pişman olmayacağım. 'Eğer bunları biliyorsanız, onları yaparsanız mutlu olursunuz. Size yeni bir emir veriyorum, birbirinizi sevin. Eğer birbirinize sevginiz varsa, bununla
bütün insanlar benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklar.
Babam bununla yüceltilir, çok meyve verirseniz, benim öğrencilerim olursunuz. Bunları size, bende huzura kavuşmanız için söyledim. Dünyada sıkıntı çekeceksiniz; ama iyi yürekli olun, ben dünyayı yendim. Size ne yaptığımı biliyor musunuz? Bana 
Efendim ve Rab diyorsunuz ve iyi diyorsunuz, çünkü ben öyleyim.'

BY-ENDS

'Beni mucizeleri gördüğünüz için değil, ekmeklerden yediğiniz için arıyorsunuz.'--Rabbimiz.

John Bunyan'ın dahiyane kitabının hiçbir yerinde güçlü duygusu ve alaycı ve esprili damarı, By-ends'in tanımında ve By-ends'in akrabaları ve yakınlıkları hakkında verdiği tam ve ayrıntılı açıklamada olduğundan daha iyi sergilenmemiştir. Tüm kutsal edebiyatta, en neşeli insanları eğitmek ve en ciddi gülümsemeyi sağlamak için John Bunyan'ın By-ends'in büyük büyükbabası, Fairspeech'in egoist ailesinin kurucusu, başlangıçta sadece bir kayıkçı olan ve her zaman bir yöne bakıp diğer yöne kürek çeken bir adam taslağından daha uygun başka bir tek vuruş var mıdır? By-ends'in karısı da kocasına gerçek bir yardımcıdır. O, Leydi Feigning'in en sevdiği kızıydı, onun bakımı ve örneği sayesinde genç hanım erkenden oldukça sıra dışı bir şekilde iyi yetiştirilmişti; ve şimdi evli bir kadın olduğu için, biyografi yazarının bize anlattığına göre, kendisi ve kocası, her zaman hemfikir oldukları ve tüm çocuklarını bu doğrultuda yetiştirdikleri iki kesin aile dini noktasına sahipti, yani, rüzgara ve gelgite karşı asla çok fazla mücadele etmemek,
ve Din, gümüş terlikleriyle sokağın güneşli tarafında yürürken her zaman onu izlemek ve hemen karşıya geçip koluna girmek. Fakat John Bunyan, By-ends ve ailesi ve arkadaşlarının pahasına bolca eğlenceli ve keyifli olsa da, okuyucularının eğlenmesi ve hoşça vakit geçirmesinden çok daha farklı amaçları vardır. Bunyan, okuyucusunun ruhunun Tanrı'ya, en önemli amacına ve ebedi payına doğru ilerlemesini açıkça işaretlemek ve yönlendirmek için tüm büyük içgörü, duygu, mizah ve alaycılık yeteneklerini kullanır. Bu, Rabbimizin yeryüzündeki aşağılanma hayatının küçük bir parçası değildi; düşük bir durumda doğması ve yasa altında yaratılmış olmasından çok daha fazlasıydı; insanların arasında bütün günlerini geçirmek, her durumda ve her fırsatta insanın içinde ne olduğunu bilmek. Tiberya denizindeki o kayıkçıların, O'nun peşinden gölün etrafında dönerken kürek çekerken terlediklerini görmek Rabbimiz için gerçek bir aşağılanmaydı; ve O'nun aşağılanması, kendi öğrencilerinin, kısa bir süre güneş ışığında yürürken, kimin kendisine daha yakın olması gerektiği konusunda tartıştıklarını ve baskı yaptıklarını gördüğünde, daha da belirginleşti; tıpkı yüceltme halinin, zaten başlamış olduğu gibi, Kendi içine girebildiği ve kendi kalbinin dibine kadar bakabildiği zaman, ta ki Babasının isteğini yerine getirmenin ve Babasının kendisine verdiği işi bitirmenin, Kendisi için yiyecek ve içecek olduğunu söyleyebilene kadar. Kefarnahumlular, çoğalan ekmeklerden yemiş oldukları ve tekrar yiyebileceklerini umdukları için, tekneleriyle Rabbimiz'in peşinden gittiler. Zebedi'nin çocukları her şeyi terk edip Rabbimiz'i takip ettiler, çünkü yakında gelecek olan krallığında birinin sağında, diğerinin solunda oturmayı umdular. Rabbimize mal olan tüm acı ve utancı ancak uzaktan hayal edebiliriz. Ama Kendisi için, Rabbimiz kendi sebeplerinden dolayı hiçbir zaman gizlice utanmak zorunda kalmadı. O, kendi bencil amaçlarını ve sonlarını keşfettiğinde asla başını öne eğmek zorunda kalmadı. Mutlu adam! Ne yemesi gerektiği, ne içmesi gerektiği veya ne giyeceği düşüncesi asla kafasını karıştırmadı. Başarı düşüncesi, zavallı ruhlu müritlerinin başarı saydığı gibi,
onur, güç ve övgü düşüncesi, asla yüreğinde yükselmedi.
Bütün bunlar ve bunlara benzer her şey O'nun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi;
onda sadece kayıtsızlık ve küçümseme uyandırdılar. Fakat
Babasını memnun etmek ve zaman zaman Babasının sesinin,
sevgili Oğlundan çok memnun olduğunu söylediğini duymak,--Rabbimiz için hayattan daha iyiydi. Her yeni günde Babasının aklını ve iradesini bulup takip etmek ve her gece Babasının tayin ettiği işin başka bir bölümünü bitirmek,--Rabbimiz için gerekli olandan daha fazlaydı. Büyük 
eğitmenler, bu derin konular üzerinde tefekkür ederken, tüm yaratılmış şeylerin gerçek iyiliğini veya gerçek kötülüğünü hedefledikleri amaçtan aldıklarına dair bir söze sahiptiler. Ve böylece Rabbimiz, yalnızca Babasının amaçlarını hedefleyerek ve asla kendi amaçlarını hedeflemeyerek, hem İlahi bir iyiliği hem de Celile'nin açgözlü kalabalığı ve
tartışmacı havariler gibi, göbeklerini veya onurlarını amaç ve hedefleri haline getirdikleri sürece ve ölçüde tüm gerçek
iyilikten, tüm gerçek tatminden ve tüm gerçek kabulden uzak kaldılar.

By-ends, düşük, bayağı, bencil amaçlarla dolu olduğu ve başka hiçbir şeyle ilgilenmediği için böyle adlandırılmıştı. Bu zavallı yaratık, yaptığı her şeyi, tek bir gözle kendine bakarak yapıyordu. Yaptığı en iyi şeyler, bencil ellerinde kötü şeyler haline geliyordu. Onun dini, kalbinde ne olduğunu bilen o adamların burun deliklerinde kokuyordu. By-ends, Rabbimizin beyazlatılmış mezarlarından biriydi. Ve insan doğasındaki bu yozlaşmış leke o kadar derin, o kadar yaygın ve o kadar kalıcıdır ki, bir insanın dikkatinin ona çekilmesinden ve ondan temiz bir şekilde kurtulmaya çok yaklaşmış olmasından uzun süre sonra bile - hatta daha da fazlası - hala bitkin düşer, bayılır ve bunun altında ölmeye hazırdır. Tanrı'nın iki büyük hizmetkarının bu aşağılayıcı ve onur kırıcı konu hakkında neler söylediğini dinleyin. Hooker, bu konu hakkında tüm alışılmış derinliği ve ciddiyetiyle şunları söylüyor: 'Yaptığımız iyi şeylerde bile, ne kadar çok kusur birbirine karışmıştır! Çünkü Tanrı, yapılan şeyde, özellikle yapanın zihnine ve niyetine saygı gösterir. Öyleyse, kendi şanımızı düşündüğümüz tüm bu şeyleri, insanları memnun etmek veya kendi beğenimizi tatmin etmek için yaptığımız şeyleri, herhangi bir şekilde yan saygıyla ve içtenlikle ve saf bir şekilde Tanrı sevgisi için yapmadığımız şeyleri kesin ve az sayıdaki erdemli amellerimizin sayısına hizmet edecektir. Yaptığımız en kutsal ve en iyi şeyler düşünülsün. Dua ettiğimizde Tanrı'ya karşı asla bundan daha iyi bir şekilde etkilenmiyoruz; yine de dua ettiğimizde, sevgilerimiz ne kadar da çok dağılıyor! Konuştuğumuz Tanrı'ya ne kadar az saygı gösteriyoruz! Kendi sefaletlerimizden ne kadar az pişmanlık duyuyoruz! Onun şefkatli merhametinin tatlı etkisinin ne kadar az tadını hissediyoruz! Kutsallıkta sahip olduğumuz küçük meyve, Tanrı bilir ki, bozuk ve sağlıksızdır; ona hiç güvenmiyoruz, dünyadaki hiçbir şeye meydan okumuyoruz, sanki O'nu borç defterlerimizde tutuyormuşuz gibi Tanrı'yı ​​hesaba çekmeye cesaret edemiyoruz; O'na olan sürekli talebimiz, zayıflıklarımıza katlanmak ve suçlarımızı affetmektir ve öyle olmalıdır.' Ve dediğimiz gibi çok farklı bir ekolden bir ilahiyatçı, ancak en iyilere eşit bir aziz ve bilgin ve hatta onunla eşit olabilecek çok az kişi olan Thomas Shepard, _Ruhani
Deneyimler_ adlı kitabında şöyle yazar:--'Sebt sabahı, yaptığım her şeyde kendi adıma gizli bir göz attığımı gördüm, bu yüzden kendimi ölüme layık gördüm. Başka bir
Sebt günü, eve döndüğümde, kalbimin derin ikiyüzlülüğünü gördüm,
hizmetimde başkalarını rahatlatmaya ve canlandırmaya çalıştım, böylece ihtişam hem bana hem de Tanrı'ya yansısın. Kutsal ayinden önceki akşam, kendi amaçlarımın Rab için değil, kendime onur, haz, kazanç sağlamak olduğunu gördüm ve Rab'bi Kendisi için aramamın ve tüm onurumu ve tüm hazlarımı O'nda biriktirmemin ne kadar imkansız olduğunu gördüm. Sebt günü, Rab bana biraz rahatlatıcı genişlemeler verdiğinde, kalbimi araştırdım ve günahımı buldum. Mesih'in yüceliğini bir dereceye kadar aradığımı gördüm, ancak onu tek başına değil, kendi yüceliğimi de arıyordum. Çarşamba vaazımdan sonra kalbimin gururunun böyle hareket ettiğini gördüm, öyle ki kalbim dışarı bakıp iyi mi kötü mü yaptığımı soruyordu. Bunun üzerine insanların fikirlerini benimseyecek kadar kötü olduğumu gördüm. Rab böylece bana kendimin bir anlık görüntüsünü ve benim için iyi bir gün olduğunu gösterdi. Kişi bunun By-ends'in kendisi olduğunu düşünürdü. Ve öyle de oldu. Ve yine de David Brainerd, ölüm döşeğinde Thomas Shepard hakkında şu şekilde yazabilirdi. 'Dinde Tanrı'nın şanına yapılmayan hiçbir şeye değer vermezdi ve oh! Başkaları da dinin vurgusunu buraya koyardı. Vaaz vermeden önce ve sonra amaçlarını ve hedeflerini ve zihninin mizacını inceleme yöntemi, kutsal karakteri taşıyan herkes için mükemmel bir örnektir. Bu sayede kendi kalpleriyle geniş bir tanışıklık kazanırlar, tıpkı onun kendi kalpleriyle olduğu gibi.'

Ancak, sadece bakanlığın kutsal karakterini taşıyanlar, yan amaçlarla dolu değildir. Hepimiz öyleyiz. Hepiniz öylesiniz. Ve bakanlar için belirlenmiş tek bir kurtuluş yolu yoktur, her şeyi açığa vuran ve her şeyi alçakgönüllü kılan bir yol ve halkları için daha dışsal, yüzeysel, kolay ve kendini tatmin eden bir yol yoktur. Hayır. Sadece hırslı ve
tartışan öğrenciler, kurtarılabilmeleri veya başkalarının kurtuluşunda herhangi bir
faydaya sahip olabilmeleri için kendi içlerine girmeli ve kendi içlerinde tanıklar, yargıçlar ve cellatlar olmalılar - sadece onlar değil, Tiberya Gölü'nün balıkçıları da, Mesih'in bu bıçaklayan sözlerine kalplerini açmalı ve ekmek ve balıklar için O'nu takip ettiklerinin ne kadar doğru olduğunu görmeliler, O'nun lütfu ve gerçeği için değil. Ve ancak o
aşağılayıcı kendini keşfetmeyi gördüklerinde ve ona boyun eğdiklerinde Mesih ile gerçek tanışıklıkları ve O'nu gerçek arayışları başlayacaktı. Öyleyse gelin, tüm kardeşlerim, sadece din adamları değil, tamamen ihmal ettiğiniz şeyin muazzam öneminin farkına varın, bu saate kadar gösterişli bir şekilde ihmal edilmiş olabilir - gerçek doğası, gerçek karakteri, sizin amaçlarınızın ve amaçlarınızın. Kendi içlerinize girin. Kendinize
yabancı ve misafir olmayın. Yargı günü
sizi şaşırtmasın. Kendinize karşı tanıklık edin, kendinizi yargılayın ve idam edin,
ve özellikle de yan hedefleriniz ve amaçlarınızdan dolayı.
Hakikatin
mihenk taşını alın ve onu en gizli kalbinizin üzerine koyun.
Kalbinizin ne kadar ikiyüzlü ve aldatıcı olduğunu keşfetmekten korkmayın.
Kalbinizi avlayın.
En gizli inine kadar takip edin.
Gerçek adını koyun ve gerçek adını koymaya devam edin, hayatınızın ana amacına.
Çizme ve tekerlekle bir cevap koparın, sadece
kalbin içindeki adamdan, hazinesinin, umudunun, en derin arzusunun, günlük hayalinin ne olduğu gibi işkence edici bir soruya bir cevap koparın.
Hiçbir dış düşmana karşı dikkatli olmayın, tüm gözlerinizi ve tüm kulaklarınızı kendi düşüncelerinize tutun. Tanrı korkunç gözünü düşüncelerinizden ayırmaz. Gözü her bakışta
içinizdeki o büyük derinliğe gider. Her şeyi gören gözü bile
gizli düşüncelerinizden daha derine inemez. Tanrı'nın gittiği kadar derine inin ve bilge bir adam olacaksınız; O'nun gittiği kadar derine ve sık gidin ve sonra Tanrı'yla sadece kendi düşünceleriniz hakkında değil, O'nun düşünceleri hakkında da ve diğer her şey hakkında aynı fikirde olacaksınız. Kendi düşüncelerinizi izlemeye ve özellikle de onları amaçlarında ve hedeflerinde izlemeye başlayana kadar, tüm Tanrı'nın azizlerinin yaşadığı o ahlaki ve manevi hayatın ne olduğunu, Mesih'in yaşadığı ve bu gece hepinizi bundan sonra girmeye çağırdığı hayatın ne olduğunu bilemezsiniz.

Ruhun şeylerinde hastalığı gerçekten ve doğru bir şekilde bilmek ve hissetmek, ilaca çoktan girmiş olmak demektir, bunu söylemek o kadar mutlu edici bir gerçektir ki, bunu çok sık söyleyemeyiz. Gerçekten de ilaca girmiş olduğunuzu hissetmeyeceksiniz; ancak gerçekten girmiş olduğunuz sürece bunun pek bir önemi yoktur. Ve ilahi şeylerin tüm kesinlikleri arasında, kendisini ölümde ve cehennemde hisseden, kalbi yan amaçlarla dolu olan birinin, cennetin bu tarafında olan birinin olabileceği kadar ölümden ve cehennemden uzak olduğu gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur. Bir adamın tüm iradesi ve arzusu Tanrı'ya odaklandığında, arada sırada olduğu gibi, o adam aniden ve bereketli bir şekilde o hayata ve kalbinin uzun zamandır olduğu o varlığa tehlikeli bir şekilde yakındır. Bir adam kendi kalbiyle yarı delirdiğinde, Thomas Shepard gibi, dünyadaki o yabancı
en sonunda tüm isteklerin sona erdiği o mutlu kıyıya bir adım mesafededir. O adamı izleyin. O adama son bir kez bakın. Yakında
gözünüzün önünden alınacaktır. Daha kendisi farkına varmadan, azizlerin ve meleklerin kendi iradelerini aramadığı, kendi çıkarları veya terfileri için çalışmadığı, kendi övgülerini dinlemediği, bunun yerine Tanrı'yı ​​yüceltmede ve sonsuza dek O'nun tadını çıkarmada kendilerine yarı yarıya anlatılmamış olan kutsanmışlıklarını bulduğu o hayata kaptırılacaktır.

Hepiniz, birçok azizin şimdi ihtişam içinde kendi kalbini incelemesine ve korumasına yardımcı olan bir kitabın adını duymuş olmalısınız. Jeremy Taylor'ın _Kutsal Yaşam ve Ölme_ kitabından bahsediyorum. Bu gece Tanrı'nın evinden aşağı inerken Taylor'ın mükemmel kurallarından ikisini veya üçünü yanınıza alın. Taylor, 'Eğer gerçekten kutsal bir hayat yaşamak ve kutsal bir ölümle ölmek istiyorsanız,' diyor, 'her eyleminizde gizli amacınızı yansıtmayı öğrenin; bunu neden yaptığınızı ve ödülünüz için kendinize ne önerdiğinizi kendinizle birlikte düşünün. Tüm amaçlarınızın ve tüm güdülerinizin kutsallaştırılması için ısrarla dua edin. En saf amaçlarınızı şu tür nidalarla yenileyin ve yeniden canlandırın: "Bize değil, ey Tanrım, bize değil,
ama tüm övgü Senin adına olsun. Ben bu hizmetkarındayım; tüm kazanç Senin olsun." Büyük ve seçkin eylemlerde Tanrı'ya özel ve özel bir teslimiyet veya adak eylemi olsun; ve daha küçük ve daha sık eylemlerde dindar bir alışkanlık niyetini güvence altına almakta başarısız olmayın.' Ve
vb. Ve her şeyden öte, şunu ekleyeceğim, kalbinizde Tanrı'yı ​​yüce ve sürekli büyüyen bir sevgiyle sevdiğinizi hissedene kadar çalışın ve dua edin. Ve,
bu henüz sizin için çok yüksek bir seviyede olsa da, kalbinize böyle bir sevginin sizin için de mümkün olduğu ve o sevgiye ulaşana kadar asla güvende veya mutlu olamayacağınız güvencesini aşılayın. Tanrı'nın yüce sevgisinden bir zamanlar sizin kadar uzak olan başka insanlar da
sonradan ona ulaşmışlardır; ve siz de onu önünüze koymaya devam ederseniz siz de ulaşacaksınız.
Sık sık Tanrı'yı ​​düşünün; Tanrı hakkında en iyi kitapları okuyun; sürekli olarak Tanrı'ya yakarın;
Tanrı ile samimi bir iletişim kurun, ta ki siz de Tanrı'yı ​​gerçekten ve kesinlikle sevdiğinizi hissedene kadar. Ve Tanrı'yı ​​sevmekle başlasanız da çünkü O sizi ilk
sevdi, bununla başlayarak, O'nu hem Kendisinde olduğu için hem de sizin için
yaptıkları için sevmeye gelene kadar bunun çok ötesine yükseleceksiniz. 'Bunu Akademi'de bir yer edinmek için yaptım,' dedi genç bir adam, bir sorunun çözümünü yaşlı bir filozofa verirken. 'Efendim,' diye cevap verdi, 'bu eğilimlerle orada asla bir yer kazanamazsınız. Bilim kendi başına sevilmelidir, ondan elde edilecek bir
avantaj için değil.' Ve çok daha fazlası, tüm bilimlerin en yücesi olan Tanrı bilgisi ve sevgisi için geçerlidir. O'nu
sev, o zaman, O'nu Kendisi için sevmeye varana kadar, ve sonra
sonsuza dek tüm öz-sevgiden ve amaçsız şeylerden kurtulmuş olacaksın ve hem
Tanrı'yı ​​yüceltecek hem de sonsuza dek O'nun tadını çıkaracaksın. Şimdi, yeryüzünde Tanrı'nın hizmetine, sevgisine ve zevkine gönüllerini adamış olanların yaptığı tek şey
şu mezmurlar ve dualardır: 'Göklerde Senden başka kimim var? Ve
yeryüzünde Senden başka arzuladığım kimse yok. Senin
sevgi dolu şefkatin ne kadar da mükemmel, ey Tanrım! İnsanların çocukları güvenlerini
kanatlarının gölgesine koyacaklar. Çünkü hayat pınarı Sendedir ve
Senin ışığında ışığı göreceğiz. Bana gelince, Senin yüzünü doğrulukla göreceğim: Senin benzerliğinle uyandığımda tatmin olacağım. Sen
bana hayat yolunu göstereceksin; Senin huzurunda sevinç doluluğu var ve
Senin sağ elinde sonsuza dek zevkler var.'

DEV UMUTSUZLUK

'Yaralı bir ruh kim dayanabilir?'--Süleyman.

Her okul çocuğunun kalbinde Dev Umudu vardır.
Zeytin çayırından sonraki engebeli yol, Yan Yol Çayırına giden yol, yaklaşan gece,
gök gürültüsü, şimşek ve sürekli yükselen sular, Dev Umudu'nun
Hristiyan ve Umutlu'yu yakalaması,
Çarşamba sabahından Cumartesi gecesine kadar zindanındaki korkunç yatakları, açlıktan nasıl
aç kaldıkları ve dönemeyecekleri kadar korkunç bir yengeç ağacı sopasıyla nasıl dövüldükleri, anlatılamayacak kadar çok ve korkunç başka birçok acıyla birlikte, Cumartesi gece yarısına kadar, dua etmeye başlayıp neredeyse gün ağarana kadar dua etmeye devam ettiler;--John Bunyan
şüphesiz dünyanın en iyi hikaye anlatıcısıdır. Ve sonra, bunun da ötesinde, bir çocuk Dev Umutsuzluk ve Zindanını babasına ve annesine okuduğunda, iki dinleyici, Delectable çobanları onlara bir zamanlar By-Path kapısından içeri giren bazılarının başına gelenleri gösterdiğinde Hristiyan ve Umutlu gibidir: iki hacı gözyaşlarıyla birbirlerine baktılar, ancak çobanlara hiçbir şey söylemediler.

John Bunyan'ın kendi deneyimi bu korkunç sayfalara derinlemesine işliyor. Bunyan, bu korkunç sayfaları oluştururken, doğrudan ve cesurca kendi kalbinden ve vicdanından yazıyor. Bütün bir kara ve acı kitabın kara ve acı özü, bu dört veya beş acı sayfaya sıkıştırılmış.
Geçen hafta _Grace Abounding_ kitabını tekrar okudum ve yazarının şüphe, çekingenlik ve umutsuzluk deneyimlerini anlattığı pasajları işaretledim, pasajları saymaktan vazgeçene kadar, çok fazlalar. Bu gece önümüzdeki bölümü, Bunyan'ın korkunç otobiyografisinde bol miktarda olduğunu bildiğim benzer
malzemelerden örneklendirmeyi düşünmüştüm, ancak bu fikirden vazgeçmek zorunda kaldım. Bunyan'ın kolayca yaralanan bir ruhtan dolayı hayatı boyunca çektiği her şeyi anlatmak için iki veya üç ders gerekirdi. Tüm kitap sadece Dev Umutsuzluğu ve zindanı, devi her zaman uzuvlarını kullanamadığı krizlerden birine
sokup atan o güneşli havanın orada burada bir parıltısıyla. Kardeşlerim, o şaheser olan _Günahkarların Şefine Bol Lütuf_'a sık sık dönün. Yüzlerce kez okudum, ancak geçen hafta günah yaralı ruhum için her zamanki gibi taze, güçlü ve teselli ediciydi.

Bir veya iki yorum için fırsat sunan bazı olayları seçmeme izin verin.

1. Ve ilk olarak, Hristiyan ve Umutlu'nun cennetin kapısından cehennemin kapısına düşüşünün ne kadar ani ve neredeyse anında olduğunu fark edin ve kalbinize iyice yerleştirin. Tüm Şabat
ve Pazartesi ve o ölümcül Çarşamba'dan önceki Salı günü, iki hacı çok hoş bir nehrin kıyılarında büyük bir keyifle yürümüştü; aslında, Kral Davut'un Tanrı nehri, John'un ise hayat suyu nehri dediği nehir. Ayrıca, yorgun ruhlarına hoş ve canlandırıcı olan nehrin suyundan da içtiler. Nehrin her iki yakasında, nilüferlerle garip bir şekilde güzelleştirilmiş bir çayır vardı ve yıl boyunca yeşildi. Bu çayırda uzandılar
ve uyudular, çünkü burada uzanıp güvenle uyuyabilirlerdi. Uyandıklarında ağaçların meyvelerinden tekrar topladılar ve nehrin suyundan tekrar içtiler ve sonra tekrar uyumak için uzandılar. Bunu birkaç gün ve gece yaptılar. Şimdi, hacılarımız gibi iki adamın haftanın ilk yarısında tüm bunların tadını çıkarabileceğine ve sonra kendi yaptıklarıyla aynı haftanın sonundan önce Dev Umutsuzluğun en derin zindanına girebileceğine inanabilir miydiniz? Ve yine de öyleydi. Ve tüm bunlar, manevi yaşamlarında büyük bir genişleme, ferahlık ve sevinç içinde olanların ciddi uyarısı için yazılmıştır. Bu, herhangi bir zamanda bir canlanma mevsiminde eğlenen herkes için tasarlanmıştır: örneğin, Keswick veya Dunblane'den yeni dönenler ve evde manevi yaşamın büyük bir üstadını yeni keşfetmiş ve ilahi yazarlarına duydukları sevinçle neredeyse kendinden geçmiş olanlar için. Eğer yeni başlayanlarsa bu uyarıyı iyi karşılamayacaklardır ve hatta tüm eski hacılar bile bunu kalplerine yerleştirmeyecektir; ancak orada, dilimizin en sade, en basit ve en pratik yazarının ifade edebileceği kadar açıktır.

Bu kristal akarsuların nasıl akıp gittiğini görün

Karayolu kenarındaki hacıları rahatlatmak için;
Yeşil çayırlar, hoş kokularının yanı sıra,
Onlara nefis yiyecekler verir: Ve bu ağaçların ne hoş meyveler, evet yapraklar verdiğini söyleyebilen,
Bu tarlayı satın alabilecek her şeyi yakında satacaktır.

Böylece iki hacı şarkı söyledi: ancak, yazarımız parantez içinde ekler, henüz yolculuklarının sonuna gelmemişlerdi.

2. 'Şimdi, rüyamda, nehir ve yol bir süreliğine ayrıldığında çok da uzağa gitmediklerini gördüm. Bu iki hacı biraz olsun
üzgündü.' İki hacı, nehrin ve yolun ayrıldığı anda dans edip şarkı söylemeye başlamaları beklenemezdi belki de, o anda Rab'bin kardeşinin, çeşitli ayartmalara düştüğümüzde her şeyi sevinç saymamız hakkında söylediklerini hatırlamış olsalar bile. Ancak, bu zamana kadarki deneyimli hacılardan, üzüntülerinden şüphelenmelerini, onları kontrol etmelerini ve yönetmelerini beklemek çok da fazla olmazdı. Birbirlerine şöyle bir şey söylemeliydiler: Peki, Kralımızın isteği ve yolu bizimle olsaydı, hac yolculuğumuzun geri kalanını elmalar ve zambaklar arasında ve nehrin yumuşak ve hoş kokulu kıyısında
tamamlamış olmamız çok hoş olurdu; ancak, henüz gizli bir şekilde, nehrin ve yolumuzun
en azından bir mevsim için birbirinden ayrılmasının bizim için daha iyi olacağına inanıyoruz. Gel, kardeş, ve Efendimizin derin ve sevgi dolu zihnini
öğrenene kadar devam edelim. Ancak,
bunu söylemek yerine, Hıristiyan ve Umutlu, kısa süre sonra Hor Dağı'ndan yolculuk eden İsrail çocukları gibi oldular, ruhları yol yüzünden çok
cesaretsizdi. Ve ilerledikçe her zaman daha yumuşak ve daha iyi bir yol istediler. Ve öyle oldu ki, çok
çok istedikleri şeye çok kısa sürede ulaştılar. Çünkü, zor yolun solunda bir dikme ve dikmenin üzerinde ayaklar için zambakların çayırı kadar yumuşak bir çayır varken, nedir? ''Tam da benim isteğime göre,'' dedi Christian; ''burası en kolay yol. Gel, iyi Hopeful,
ve geçelim.'' Hopeful: ''Peki ya yol bizi yoldan çıkarırsa?'' ''Öyle değil,'' dedi diğeri; ''bak, yol kenarından geçmiyor mu?'' Böylece Hopeful, arkadaşının ikna etmesiyle, dikmenin üzerinden onun peşinden gitti.

Kurtulmuş ve iyileşmiş hacılar, bir zamanlar sizi baştan çıkaran o dikmeyi hatırlayın. O dikmeyi her zaman önünüzde tutmak, sizin hatalarınızı yapan ve cezalarınızdan geçen herkes için hem güvenli hem de uygun bir zihin uğraşıdır. Christian'ın gözleri
sonraki günlerinde yaşlarla doldu ve yüzünü çevirip
kıpkırmızı oldu, bir duvarda aniden
o açıklık gibi bir açıklık gördüğünde sık sık
umutsuzca kızardı.
Stil'e yeni tırmanan ve ötesindeki düz yolu yeni
görmüş olanların, bizim herhangi bir iknamızla
zor ve dar yola geri çekilmelerini beklemek çok fazla.
Christian
Hopeful'ın itirazını, Hopeful başının üzerinde gök gürültüsü kükrediğinde ve karanlık suların arasında
yürürken acı bir şekilde patlak verene kadar bastırdı: 'Ah, keşke kendimi yolumda tutsaydım!' Bu gece nehir ve yolun hayatında ayrılmasından biraz üzgün müsün?
Yolun acısı yüzünden ruhun
içinde cesareti kırılmış mı? Ve giderken
hâlâ düz yoldan daha iyi bir yol mu istiyorsun? Ve dar ve çakmaktaşından yolunuzun sol tarafında bir çit gördünüz mü ve
üzerinden baktığınızda hoş bir çayır gördünüz mü? Ve arkadaşınız
sizi memnun edecek şekilde ve neredeyse vicdanınıza göre,
yumuşak yolun sert yol boyunca, sadece çitin üzerinden ve
çitin dışından geçtiğini mi söylüyor? O zaman, elveda. Çünkü sizin için her şey bitti.
Tanrım, lütfen sizinle tekrar buluşacağız; ama sizinle tekrar buluştuğumuzda, zihniniz ve hafızanız, yeryüzündeki hayatınızın geri kalanında sizi tövbe şarkıları içinde tutacak kadar utanç, pişmanlık ve acıyla dolu olacak.
Elveda!

Hacılar şimdi, bedeni tatmin etmek için,
Rahatlığını arayacaklar; ama oh! Nasıl da taze taze
Kendilerini yeni kederlere
atıyorlar:
Bedeni memnun etmeye çalışanlar kendilerini mahvediyorlar.

3. İki suçlu kendi yollarında çok uzağa gitmemişlerdi ki gece geldi ve geceyle birlikte çok büyük bir karanlık. Fakat durumlarının dehşetine kısa sürede eklenen şey, tam önlerinde bir adamın derin bir
çukura düştüğünü duymalarıydı ve sanki düşüşüyle ​​parçalanmış gibi geldi. Bu yüzden durumu öğrenmek için bağırdılar ama cevap veren kimse yoktu, sadece bir inleme duydular. Sonra Hopeful dedi: Şimdi
neredeyiz? Sonra arkadaşı sessiz kaldı, Hopeful'u
yoldan çıkardığına güvenmiyormuş gibi. Şimdi, tüm bunlar aynı zamanda yaşamın ta kendisidir ve Bunyan tarafından yaşamın ta kendisinden alınmıştır. Hepimiz, düz yoldan ayrıldıktan sonra hemen önümüzde insanların düştüğünü ve inlediklerini duyduk. Onlar, bizim şimdiye kadar gittiğimizden biraz daha yanlış gitmişlerdi, --sadece biraz daha; bazı durumlarda, aslında, o kadar da değil, düştüklerinde ve düşüşleriyle parçalandıklarında. O korkunç anda, aynı sesin bize cesaret vermek için, titreyen iki suçluya söylediği gibi, "Yüreğin ana yola, gittiğin yola doğru olsun; geri dön." dediğini duymamız bizim için iyi oldu. Peki, şu anda doğru yoldan
çıkmakta olduğun şey nedir? Az önce girdiğin o itaatsizlik veya kendini şımartma hayatı nedir? Kulaklarını açık tut ve yüzlerce erkek ve kadının önünüzde ve etrafınızda düşüp parçalandığını duyacaksın. Son zamanlarda bedensel arzularının gücü altında çok mu düşüyorsun? Senin için iyi bilinen bir veya iki kişi, o korkunç çukurdan bir daha asla kalkamayacak şekilde
düşmemiştir. Kötü bir arkadaşlığa sürüklendiğinin yeterince farkında mısın? Yoksa, başka hiçbir şeyde kötü bir adam olmayan arkadaşın, seni bunda ve şunda, en azından senin için kötü olan bir şeye mi yönlendiriyor? Yakında, yoldaşını sağ el gibi kesmediğin sürece, yanlış yönlendirilmiş ve geçersiz kılınmış Umutlu bir şekilde şöyle derken bulunacaksın: Ah, keşke beni doğru yolumda tutsaydım! Ve her türlü günah ve suçta böyle devam eder. Bu tür şeyleri duymaya kulakları olanlar, her gün bir adamın ardından diğerinin şehvet, gurur, kötülük, tembellik veya sadakatsizlik yüzünden düştüğünü duyarlar, ta ki cevap verecek kimse kalmayana kadar.

4. Dante'nin cehennem kapısının üzerinde okuduğu yazı 'Tüm umutları terk et' idi. Ve iki mahkum, kendilerini Dev Umutsuzluk'un zindanında bulduklarında neredeyse tüm umutlarını yitirdiler. Sadece, yaşlı adam olan Christian,
en çok sıkıntıyı çekti çünkü şimdi bulundukları yer çoğunlukla onun kapısındaydı. Tarihin tüm bu kısmı da Bunyan'ın
kalbinin kanında yazılıdır. 'Tanrı'ya dua etmek benim için zordu,' diye anlatır bize kendisi hakkında, 'çünkü umutsuzluk beni yutuyordu. Kendimi Tanrı'dan
uzaklaştıran bir fırtına gibi olduğumu düşünüyordum. Bu sıralarda, o zavallı ölümlü Francis Spira'nın o korkunç hikayesine denk geldim, bu kitap, sıkıntılı ruhum için taze bir yaraya sürülen tuz gibiydi; o adamın her iniltisi, acı içindeki diğer tüm eylemleriyle birlikte, gözyaşları, duaları, diş gıcırdatmaları, el ovuşturmaları ruhumda bıçak ve hançer gibiydi, özellikle de şu cümlesi benim için korkunçtu: "İnsan günahın başlangıcını bilir, ama sonuçlarını kim sınırlar?" Günümüz kitaplarında Spira'nın deneyimi ve _Bol Lütuf_ ve Dev Umutsuzluk zindanı gibi hiçbir şey okumadık. 
Ve neden olmasın, sizce? Biz modern insanlar arasında daha az günah var mı, yoksa John Bunyan gibi yazarlar günahın günahkârlığını abarttılar mı? Ölüm ve cehennemin günahın kesin ücreti olduğuna bu kadar sıkı tutunmaları yanlış mıydı? İlahi adalet, ona karşı koşanlar için eskiden olduğundan daha az korkutucu hale mi geldi, yoksa biz çok daha iyi insanlar mıyız? İnancımız şüphe ve korkuya karşı daha güçlü ve daha mı muzaffer? Umudumuz daha mı iyi demirlenmiş? Sebep ne olursa olsun, atalarımızın her zaman yürümediği bir özgürlükte yürüdüğümüz kesin. Özgürlüğümüzün pervasızlık ve sefahat olup olmadığı başka bir konu. Şüphe, umutsuzluk ve çekingenlik ve hatta umutsuzlukla daha iyi tanışmış olsaydık, bunun bizim için daha iyi bir işaret olup olmayacağı, kendimize sormamızın bize ancak iyi geleceği bir sorudur. Bu konulara gerektiği gibi dikkat ettiğimizde, bir adam ne kadar kutsalsa, şüphe, korku ve hatta umutsuzluk saldırılarına o kadar açık olduğunu göreceğiz. Umutsuzlukla ilgili bütün mezmurlarımız var, Davut'un günah duygusu o kadar derindi, Tanrı'nın kutsallığı ve adaleti hakkındaki görüşleri o kadar yüksekti ve yaralı
yüreği o kadar çekingenlikle doluydu. Ve Davut'un Oğlu, günahımız üzerine yüklendiğinde, laneti ve durumunun dehşetini o kadar çok hissetti ki, teri kan damlalarıydı
ve karanlıktaki haykırışı Tanrısının onu terk ettiğiydi. Ve
ruhlarımız günahlarımızla yaralandığında, tıpkı Tanrı'nın tüm büyük azizlerinin ruhlarının her zaman yaralandığı gibi, biz de kendimizi Davut'la, Asaf'la, hatta Spira'yla ve Bunyan'la daha çok evimizde hissedeceğiz. Umutsuzluk
iyi değildir, ama kayıtsızlıktan sonsuz derecede daha iyidir. 'Bu yaygın bir sözdür,' der South, 've ilahiyatta bir gözlemdir, umutsuzluk
binlerini öldürdüğü yerde, küstahlık onbinlerini öldürmüştür. İlkinin
acıları gerçekten daha korkunçtur, ama ikincisinin
güvenceleri çok daha ölümcüldür.'

5. 'Ben,' der Pavlus Timotey'e, 'insanların her yerde dua etmesini, kutsal ellerini
şüphe etmeden kaldırmasını istiyorum.' Ve, tıpkı Pavlus'un istediği gibi, Christian ve Hopeful, Şüphe
Kalesi'nin zindanında bile ellerini kaldırmaya başladılar. 'Şey,' diye okuyoruz, 'Cumartesi gecesi gece yarısı civarında dua etmeye başladılar ve neredeyse gün ağarana kadar dua etmeye devam ettiler. Şimdi, gün doğmadan önce, iyi Christian, yarı şaşkın bir şekilde, bu tutkulu
konuşmaya başladı: "Ne kadar da aptalım," dedi, "böylece pis bir zindanda yatacağım,
oysa özgürce yürüyebilirim; göğsümde, 'Vaat' adında, her Şüphe
Kalesi'ndeki her kilidi açacak bir anahtar var." Sonra Hopeful şöyle dedi: "Bu iyi haber, iyi kardeş; onu koynundan çıkar ve dene." Sonra Christian anahtarı koynundan çıkardı ve sürgü geri çekildi ve Christian ile Hopeful ikisi de dışarı çıktılar,
ve emin olabilirsiniz ki, yakında devin yetki alanından çıktılar. Şimdi, bu noktada ve bitirirken, John Bunyan'ın zaman zaman kendi koynunda bulduğu ve dokunduklarında tüm hapishane kapılarının ardına kadar açılmasına neden olan o anahtar destesinden bahsetmekten daha iyisini yapabileceğimi bilmiyorum. 'Bir gün saat on civarında, bir çitin altında yürürken, Tanrı bilir, üzüntü ve suçlulukla doluyken ve zor durumum için kendimi ağlarken, aniden şu cümle aklıma geldi: Mesih'in kanı tüm suçları bağışlar. Yine, Tanrı'nın yüzünden
kaçarken, çünkü O'nun yüzünden kaçtım, yani zihnim ve ruhum O'nun önünden kaçtı; çünkü O'nun yüceliğinden dolayı dayanamadım;
o zaman metin şöyle haykırırdı: Bana geri dön; çok yüksek bir sesle şöyle haykırırdı: Bana geri dön, çünkü seni kurtardım. Ve bu beni
arkamda omzumun üzerinden bakmaya, bu lütuf Tanrısının
elinde bir bağışlamayla beni takip edip etmediğini görmeye zorlardı. Yine, ertesi gün,
akşam, birçok korku içinde, Rab'bi aramaya gittim ve dua ederken, güçlü haykırışlarla haykırdım: Ey Rab, yalvarıyorum Sana, bana
beni sonsuz bir sevgiyle sevdiğini göster. Bunu söylememden hemen sonra, tatlılıkla, bu bir yankı veya yankı olarak bana geri döndü - yine,
Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim. Şimdi, sessizce yatağa girdim;
ayrıca, ertesi sabah uyandığımda ruhumda tazeydi ve buna
inandım... Yine, o zaman Rab'bin önündeyken, o Kutsal Yazı
yüreğime işledi: Ey adam, senin inancın büyük, sanki biri Tanrı'nın önünde dizlerimin üzerindeyken sırtıma vurmuş gibi... Başka bir
zamanda yine bu soru altında olduğumu hatırlıyorum: Mesih'in kanı
ruhumu kurtarmaya yeterli miydi? Sabahın erken saatlerinden akşamın yedi veya sekizine kadar bu şüphe içinde devam ettim ve sonunda, sanki korkudan
tamamen bitkin düşmüşken, bu sözler aniden kalbimde yankılandı: O yapabilir. Bu _yapabilir_ kelimesinin bana bu kadar yüksek sesle söylendiğini ve korkuma ve şüpheme hayatım boyunca hiç olmadığı kadar adil bir ifade verdiğini
düşündüm, ne ondan önce ne de ondan sonra... Yine bir sabah, dua ederken ve korkudan titrerken, o cümle parçası üzerime
fışkırdı: Lütfum yeterlidir. Bunun üzerine, şöyle düşündüm: Ah, Tanrı'nın sözünü göndermesi ne kadar da iyi bir şey! . . . Yine, bir gün Tanrı'nın halkının bir toplantısındayken, üzüntü ve dehşetle doluydum, çünkü korkularım
yine üzerimde güçlüydü ve ruhumun asla daha iyi olmadığını düşünürken, bu sözler aniden büyük bir güçle üzerime çöktü: Benim
lütfum sana yeter, Benim
lütfum sana yeter, üç kez birlikte; ve, oh! her kelimenin benim için güçlü bir kelime olduğunu düşündüm; _Benim_, _lütuf_, _yeterli_ ve _senin için_ gibi. Bu kelimeler
o zamanlar ve bazen hala, diğerlerinden çok daha büyük kelimelerdi.
Yine, bir gün tarladan geçerken ve o da, vicdanımda biraz
sıkıntıyla, aniden bu cümle ruhuma düştü: Senin
doğruluğun göklerdedir. Ve yine de, ruhumun gözleriyle, İsa Mesih'i Tanrı'nın
sağında gördüğümü düşündüm. Ayrıca gördüm ki, doğruluğumu daha iyi yapan iyi yüreğim değildi, doğruluğumu daha kötü yapan da kötü yüreğim değildi, çünkü doğruluğum
İsa Mesih'in Kendisiydi, dün, bugün ve sonsuza dek aynıydı... Yine, ah, o mübarek Yuhanna'nın altıncı bölümünde ne gördüm: Bana geleni asla kovmayacağım. O günlerde, atların çamura saplanıp
sağlam zemine doğru yaptığı gibi, o vaade doğru sık sık çırpınırdım. Ah! Bu mübarek Yuhanna'nın altıncı bölümü için Şeytan'la kalbim çok çekişti... Ve yine, böyle bir ilham perisindeyken, o Kutsal Yazı da ruhuma büyük bir güçle geldi: Yaptığımız doğruluk işlerinden dolayı değil, O'nun merhametine göre bizi kurtardı. Şimdi
yükseklere çıkmıştım: Kendimi Lütuf ve Merhametin kollarında gördüm ve
önceleri ölmek üzere olan bir saati düşünmekten korkuyordum, ama şimdi haykırıyordum: Bırakın
öleyim. Şimdi ölüm gözümde hoş ve güzeldi; çünkü gördüm ki
öteki dünyaya gidene kadar asla
gerçekten yaşamayacağız. Tanrı'nın
mirasçıları, diye düşündüm, Tanrı'nın mirasçıları! Tanrı'nın kendisi azizlerinin payıdır.
Bu, ruhumu tatlı bir şekilde canlandırdı ve Tanrı'ya güvenmeme yardımcı oldu;
bir süre
rahatlıkla düşündüğümde, o kelime
zihnime büyük bir ağırlıkla düştü: Ah Ölüm, senin iğnen nerede? Ah Mezar, senin
zaferin nerede? Bunun üzerine hem bedenim hem de zihnim aynı anda iyileşti, çünkü
hastalığım hemen kayboldu ve Tanrı için yaptığım işte
rahatça yürüdüm.'

Tanrı'nın John Bunyan'ı umutsuzluktan tam bir güvene ve karanlıktan
aydınlığa çıkarmasına izin verdiği birçok anahtardan bazıları bunlardı. Hangi vaatler size bu kadar yardımcı oldu? Hangi Kutsal Kitap ayetleri için haykırdınız: Ah, Tanrı'nın bana sözünü
göndermesi ne kadar da iyi bir şey! İncil'deki tüm kelimeler sizin için hangileridir? Hangi vaade, bir atın çamura saplandığında
sıçradığı gibi
sıçradınız? Ve Tanrı'nın herhangi bir sözü Tanrı'yı ​​öyle Tanrınız yaptı mı ki
sadece ölümün kendisi bile, sizi O'nun huzurundan ayırdığı için,
gözünüzde sevimli ve güzel oldu? Koynunuzda böyle anahtarlardan bir demet var mı? Eğer varsa, hepsini bu gece çıkarın ve uyumadan önce
tekrar şükranla gözden geçirin.

BİLGİ

'Size kendi yüreğime göre çobanlar vereceğim, sizi bilgi ve anlayışla
besleyecekler.'

Leziz Dağlar, İmmanuel'in Ülkesi'nin kalbinden yükselir. Bu
uzaktaki engebeli tepelerin ince sırası bir tarafta Yıkım ovasına doğru, diğer tarafta Beulah diyarına ve
Göksel Şehre doğru uzanır ve Göksel Şehre giden yol bu iyi sulanmış meralar üzerinden arı çizgisi gibi geçer. Açık bir günde, Delectable Dağları'nın en yüksek zirvesinde dururken, eğer iyi gözleriniz varsa,
uzak mesafedeki Difficulty tepesini görebilirsiniz, tabanına yapışan ve yanlarına tırmanan sürekli bir sisle, çobanların size söylediğine göre bu sis, yıl boyunca Umutsuzluk Bataklığı'ndan yükselirken,
onun ötesinde yine Yıkım şehrinin ve Aptallık kasabasının yoğun dumanı tüm ufku kapatır. Ve sonra, tüm bunlara sırtınızı döndüğünüzde, havanın elverişli olduğu zamanlarda, burada ve orada, üzerinde köprü olmayan nehrin parıltısını görebilirsiniz; ve,
sonra tekrar, nehrin o kadar yukarısında ki, yeryüzünde değil de
gökyüzünde duran bir şehir gibi görünüyor, Yeni Kudüs'ün yüksek kulelerini ve
parlayan saray çatılarını ve geniş siperlerini göreceksiniz.
İki gezgin, son üç günü
Lezzet Dağları'nın manzaraları arasında geçirmeliydi; ve yaşlı gezgin genç gezgini
yanıltmasaydı bunu yaparlardı. Fakat şimdi serbest bırakıldıklarına ve
doğru yola tekrar girdiklerine göre, son üç günü ve üç geceyi geçirdikleri yol, bahçeleri, meyve bahçelerini ve Delectable Dağları'nın dibinde uzanan ve yamaçlarına tırmanan
meraları onlar için her türlü tarifin ötesinde lezzetli hale getirdi.

Şimdi, o dağların tepelerinde sürülerini otlatan bazı çobanlar vardı ve onlar otoyol kenarında duruyorlardı. İki yolcu
bu nedenle çobanların yanına gittiler ve değneklerine yaslanarak (yolda biriyle konuşmak için duran yorgun yolcuların yaptığı gibi) sordular: Bu lezzetli dağlar kimin? Ve bu dağlarda beslenen koyunlar kimin? Çobanlar, bu dağlar, diye cevapladılar, İmmanuel'in Ülkesi ve şehrin görüş alanındalar; koyunlar da
Onun ve O, onlar için canını verdi. Yol kenarında buna benzer bir konuşma daha yaptıktan sonra, çobanlar hacılardan memnun olarak, onlara çok sevgiyle baktılar ve dediler ki: Lezzetli Dağlara
Hoş geldiniz. Sonra isimleri Bilgi, Deneyim, Dikkatli ve Samimi olan çobanlar, onları ellerinden tutup çadırlarına götürdüler ve
şu anda hazır olan şeylerden yedirdiler. Ayrıca dediler ki:
Bizimle tanışmanız için bir süre bizimle kalmanızı,
ve daha da fazlası, bu Nefis
Dağların neşesiyle kendinizi avutmanız için. Sonra gezginler onlara kalmaktan memnun olduklarını söylediler; ve
bu yüzden o gece dinlenmeye gittiler çünkü artık çok geç olmuştu. Dört çoban tüm yaz boyunca koyunlarının arasında kurulmuş çadırlarda yaşarken, eşleri ve aileleri yıl boyunca Beulah diyarında evlerinde kalıyorlardı. Dört adam mutlu bir kardeşlik oluşturdular ve tek bir zihinle Efendilerinin koyunları arasında çalışıp onları gözetiyorlardı.
Çobanlardan birinin çadırda, ağılda veya yamaçta yapamadığı şeyi, diğerlerinden bazıları daha iyi yapıyordu. Ve onlardan birinin mükemmel bir şekilde yapabileceği şeyi, diğerlerinin hepsi tek bir rızayla
yapmayı ona bırakıyordu. Birbirlerine uymaları için mükemmel bir
mucizevi şekilde yaratılmış olduklarını düşünürdünüz, o kadar uyumlu bir şekilde yaşıyorlardı
ve çalışıyorlardı ve onları bir arada tutan kardeşçe sevgi bağı böyleydi. Aynı zamanda, tepelerdeki yıllarından, deneme ve tehlike zamanlarındaki hizmetlerinden ve bir şeyden ve bir diğerinden dolayı, her zaman ve en büyük
alçakgönüllülükle, en öndeki yere düşen mutlu dörtlüden biri vardı ve adı, daha önce duyduğunuz gibi, Bilgi'ydi. Yaşlı Bay Bilgin-aşağıdaki köylerdeki tüm çocuklar
onun peşinden koşup, asasının etrafında kümelenirken ve çoban ceketinin büyük kıvrımlarına saklanırken ona isim taktılar.

Şimdi, John Bunyan tüm bunlarda bir çocuğun çocuklara konuşması gibi konuşuyor; ancak, John Bunyan ve okuyucuları gibi
çocuklardan cennetin krallığı sorumludur. Bu geceki en
genç dinleyicim gayet iyi biliyor veya en azından kurnazca şüpheleniyor ki, Bilgi yünlü koyunların arasında asasıyla dolaşan bir çoban değildi; John
Bunyan'ın kitabının en basit zihinli okuyucusu bile Delectable Dağları'nı ve Immanuel'in Ülkesi'ni herhangi bir coğrafyacının atlasında veya herhangi bir okul haritasında aramaya gitmezdi. Ah, hayır. Dinleyicilerimin en safına, eski Bilgi'nin koyunları dört ayaklı yaratıklar olan bir çoban değil, koyunları erkekler, kadınlar ve çocuklar olan bir müjde hizmetkarı olduğunu söylemek için durmama gerek yok. Delectable Dağları, İngiltere veya İskoçya'daki herhangi bir tepe ve vadiden oluşan çimen ve otlar dizisi de değildir. Peygamber Ezekiel onlara İsrail'in dağları der; ancak bundan hepiniz onun aklında herhangi bir dünyevi dağdan çok daha iyi bir şey olduğunu biliyorsunuz. İsrail'in o peygamberi, Tanrı'nın kilisesini, sinagoglarını ve kutsallarını, tüm bu şeylerin Tanrı'dan İsrail çocuklarına ilettiği tüm lütuf ve gerçeği aklında tutuyordu. Davut'un da yirmi üçüncü Mezmur'da söylediği gibi: 'Rab benim çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmaz. Beni yeşil çayırlarda yatırır; beni durgun suların yanına götürür.'

O halde, bilgi bir hizmetkârdır; ancak her cemaatin Bilgi gibi bir hizmetkârı yoktur. Üniversitede yetişmiş ve rahip olarak atanan tüm adamlarımız Bilgi gibi hizmetkâr değildir. Bu mükemmel hizmetkâr, mükemmel adını büyük yeteneklerinden ve büyük başarılarından alır. Ve tüm büyük yetenekleri Efendisinin ona armağanıyken, büyük başarıları Efendisinin hizmetinde sergilemek üzere kendisine aittir. Başlangıçta, Efendisi çok kayırdığı hizmetkarına iyi bir anlayış ve iyi bir hafıza ve birçok iyi ve uygun fırsat vermişti. Şimdi, iyi bir anlayış bir bakan için büyük bir bağıştır ve bakanlık görevi ona tüm günlerinde getirebileceği en iyi anlayışı elde etme fırsatını sağlayacaktır. Hristiyan bakanlığı, ilk ve son olarak, güçlü bir anlayışa sahip asil bir kadroya sahipti. Şimdi önümüzde açılan kitabın yazarı güçlü bir anlayışa sahip bir adamdı. John Bunyan'ın ince bir hayal gücü vardı, güzel, şefkatli ve en yürek
kazandıran ifadeler konusunda büyük yetenekleri vardı, ancak onun durumunda da bunların hepsi güçlü bir İngilizce anlayışına dayanıyordu. Sonra,
yine, iyi bir hafıza bir bilgi bakanı için vazgeçilmezdir.
Üstadınız sizden iyi bir hafızayı esirgemişse, ikinci, üçüncü veya daha da düşük bir yer almaya razı olmalısınız. Dr. Goodwin'in bu noktada bir pasajı var ki, ben tekrar unuttuğumda sık sık aklıma geldi. 'Belki de zayıf bir hafızanız olabilir, ancak hafızanız iyi şeyleri diğer şeylerden daha iyi ve iyi hatırlayabiliyorsa, o zaman bu kutsal bir hafızadır ve hafızanızın kirliliği iyileşmiştir, ancak kusuru iyileşmemiştir; ve bunun için bir sefalet olarak alçaltılmış olsanız da, cesaretiniz kırılmamalıdır; çünkü Tanrı sizden bundan
nefret etmiyor, aksine size acıyor; ve benzer şeyler diğer benzer yeteneklerin eksikliği için de geçerlidir ve söylenebilir.' Hiçbir yerde bilgili bir adam olamazsınız ve hem iyi bir anlayışa hem de iyi bir hafızaya sahip değilseniz, bakanlıkta bile çok ikincil ve ikinci bir yer almakla yetinmelisiniz; ancak o zaman, son günde, Efendiniz sizi ve cemaatinizi, sizin sorumluluğunuzda olmayan bir şey için hesap vermeye çağırmayacaktır. Ve o gün bu bir şey olacaktır. Ancak bilgi bakanlarının yalnızca iyi bir zihne ve iyi bir hafızaya sahip olmaları gerekmez; aynı zamanda en çalışkan insanlar olmaları da gerekir. Diğer insanlar zamanlarını istedikleri gibi harcayabilir ve öldürebilirler, ancak bir bakan, saatlerini altın ve mücevher gibi istiflemediği sürece, daha iyi insanların yolundan hemen kendini öldürmelidir. Sadece en iyi kitapları okumalı ve bunları 'dikkatin verdiği acıyla' okumalıdır. En iyi olmayan hiçbir şeyi okumamalıdır. Zamanı yoktur. Ve eğer fakir ve uzaksa ve pek çok kitabı yoksa, Butler'ı alır ve Butler'ın Vaazlarına yazdığı Önsöz'ü ezberleyene kadar okumasına izin verir. En iyi kitaplar her zaman azdır ve diğer insanlar 'her gün yollarına çıkan ve boş zamanlarında okuma ve düşünme tarzlarına mükemmel şekilde uyan çok sayıda kitap ve eğlence makalesi' okurken tekrar tekrar okunmalıdırlar. Ve sonra, böyle bir vaiz, okuduklarını iyi bir hafızada olmasa bile, Efendisi ona kendi içinde böyle bir depo sağlamayı uygun görmediği için, kendisi dışında kendisi için oluşturduğu başka bir güvercinlikte saklamalıdır. Ve sonra, tüm bunlardan sonra, -çünkü henüz iyi bir vaiz yaratılmamıştır- anlayış, hafıza ve çalışkanlık her gün birçok kez gizli dua ile kutsallaştırılmalı ve sonra her gün halkının talimatı, izlenimi ve rahatlığı içinde ortaya konulmalıdır. Ve sonra, o ayrıcalıklı insanlar, o adamı hizmetkarları olarak sahip olmaktan, İmmanuel'in Ülkesi'nin koyunlarının çobanları olarak Bilgi'nin üzerlerine konmasından
o kadar mutlu olacaklar. Beslenmeden asla başlarını kaldırmayacaklar. Her Şabat günü yeşil otlaklar ve durgun sular tarafından yönlendirilecekler. Ve Rab'bin kendilerine ve çocuklarına olan merhametlerini söylerken ve tüm iyiliklerini unutmadıklarında, en iyi iyiliklerinin arasında hizmetkarlarını desteklemeyi ve kutsamayı unutmayacaklar.

Fakat, sonra, günümüzde, kazanılacak o kadar çok sağlam bilgi var ki, sadece eğlence ve eğlence için o kadar çok kitap ve makaleden bahsetmiyorum bile,
hizmetkar olacak genç bir adam, tüm bilgiyi kendi eyaleti olarak alan o büyük öğrenci gibi olmaya gerçekten çağrılıp çağrılmadığını sorabilir. Evet, gerçekten de öyle. Çünkü, eğer doğanın hizmetkarı ve yorumcusu tüm olası bilgiyi katkı altına alacaksa, İsa Mesih'in hizmetkarı ve Kutsal Yazılar'ın, takdirin, deneyimin ve insan kalbinin yorumcusu neyi kutsal bir şekilde kullanamaz? Evet, her tür ve her derecedeki bilgi, bilgi olarak adlandırılacak, hak ve yükümlülükle, her şeyi yaratanın, her şeyin varisi olan ve her şeyin kendisinden oluştuğunun hizmetkarı ve yorumcusu olan makamına aittir. Aynı zamanda, insan zihninin sınırları olduğu ve insan hayatının sınırları olduğu için, tüm insanların bir bakanı kendini en iyi bilgiyle sınırlamaya karar vermelidir; yani onu en çok ilgilendiren bilgi, yani Tanrı'nın Kendisini tanıttığı kadarıyla Tanrı bilgisi ve Mesih bilgisi. Gece gündüz ve tüm günlerinde İncil'inin öğrencisi olmalıdır. İncil'ini orijinal İbranice ve Yunanca'dan kolayca okuyacak anlayış ve hafıza gücüne sahip değilse, bunu daha sık ve daha derin bir şekilde İngilizce okuyarak telafi etsin. İncil'ini sadece vaazları ve duaları, dersleri ve konuşmaları için derinlemesine okumasın, bunu haftanın her günü, bütün gün yapsın ve sonra bütün gece ve haftanın her gecesi kendi ruhu için okusun. Her bakan İncil'ini en ince ayrıntısına kadar bilsin ve İncil'iyle birlikte kendi kalbini de bilsin. İncil'ini ve onunla birlikte kendi kalbini bu kadar iyi bilen kişi neredeyse
yeterince kitap sahibidir. Geriye kalan her şey gösterişli bir araçtır. Bir papazın
sürüsünü besleyecek ne anlayışı ne de hafızası varsa,
İncil'ine ve kendi kalbine yeterince derinlemesine baksın ve sonra
onlardan yazmaya ve konuşmaya başlasın. Ve sonra, geçen günün dışsal bilgisi için
gazeteleri okuyacak ve sabahın tamamını gazetelere ayırıp
akşam tekrar onlara dönse bile,
Jonathan Edwards'ın gününün haber bültenlerini okuduğu gibi okursa vicdanı onu azarlamayacak,--cennetin krallığının yeryüzünde nasıl geliştiğini görmek ve onun refahı için dua etmek için. Ve sonra, o zamana kadar ve o uzunluğa ulaştığında, diğer tüm bilgi türleri
kendi yerine düşecek ve kendi zamanının ve düşüncesinin kendi uygun oranını alacaktır. O, büyük bir anlayışa, büyük bir hafızaya ve büyük bir çalışkanlığa sahip bir adamdı ve tüm bilgiyi kendi alanı olarak aldığını söyledi. Fakat bilginin bizim gerçek mutluluğumuz olmadığını söyleyen çok daha bilge bir adamdı. Bizim alanımız, dedi, erdem ve din, yaşam ve görgü kurallarıdır:
mizaçları iyileştirme ve kalbi daha iyi hale getirme bilimi. Bu, bize yetiştirmemiz için verilen alandır: ne kadar ihmal edilmiş olduğu gerçekten
şaşırtıcıdır.

Şimdi, kardeşlerim, tüm bu bakanlarınız ve onların bilgilerinden dolayı her biriniz için iki tehlike, iki korkunç tehlike ortaya çıkıyor. 1. İlk tehlike, bu konuda sizinle açık konuşmak gerekirse,
bir bakanın ilgilendiği tüm konularda o kadar cahilsiniz ki, bir bakanı diğerinden,
iyi bir bakanı aslında hiç bakan olmayan birinden ayırt edemiyorsunuz. Şimdi, size şunu soracağım, eğer gerçekten onu seçtiyseniz, şu anki papazınızı hangi ilkeye ve hangi nedenle seçtiniz? Güvenebileceğiniz kişiler tarafından onun bir bilgi papazı olduğuna ve kendi işini bildiğine dair güvence verildiği için mi? Yoksa kendiniz için onunla ibadete gittiğinizde, o zamandan beri kendinizi ondan koparamadınız mı, başkaları da sizi koparamadı mı, bazıları denemiş olsa da? Şehre ilk geldiğinizde, hatırlayabiliyor musunuz, bazen duaya dönüşen gerçek bir endişe mi yaşadınız, bu kadar çok papaz arasında papazınızın kim olacağı konusunda? Yoksa onu ve kilisesindeki şu anki koltuğunuzu, ona tanıtım mektubunuzu götürerek daha da ileriye götürebileceğinizi düşündüğünüz gerçek veya varsayılan bir dünyevi ilginiz nedeniyle mi seçtiniz? Daha evdeyken, baban ve annen sana bu tür şeylerden bahsetmiş miydi, zengin adamlar, mevki ve güç sahibi adamlar, siyasi adamlar ve toplumda yüksek mevki sahibi adamlar o kilisede oturmuşlar ve oraya kimin gittiğine ve kimin gitmediğine dikkat etmişler miydi? Bugüne kadar, ruhsal ve ruh kurtarıcı bilgi açısından bir kiliseyi diğerinden ayırt edebiliyor musun? Aynı sokakta kilise denen iki büyük binanın olabileceğini ve rahip denen adamların haftada bir belirli hizmetleri yürütebileceğini ve yine de Mesih'in gelip öldüğü ve tekrar dirildiği ve kilisesine rahipler verdiği tüm amaçlar için bu iki kilisenin ve rahiplerinin iki kutuptan daha uzakta olduğunu biliyor musun? Ne dediğimi anlıyor musun? Bütün gece söylediklerimi anlıyor musun, yoksa peygamberin bilgi eksikliğinden dolayı yok edildiği için kınayarak ve acıyarak bahsettiği kişilerden biri misin? Pekala, ilk tehlikeniz, o kadar cahil ve sonuç olarak o kadar dikkatsiz olmanız ki, bir papazı diğerinden ayırt edemiyorsunuz.

2. Ve papazınızla ilgili ikinci tehlikeniz, iyi bir papazınız olması ve uzun süredir olması, ancak yine de kendiniz kötü bir adam olarak kalmanızdır. Kardeşlerim, hepiniz emin olun ki, özellikle iyi bir papazda bulunmanın özel ve korkutucu bir tehlikesi vardır. Özel olarak iyi bir papazı çağırmadan veya cemaat üyesi veya hatta özel olarak iyi bir papazın taraftarı olmadan önce iki kere düşünün ve kararınızı iyi verin. Eğer iki kötü adam birlikte çukura inerse ve birinin iyi bir papazı varsa, Tanrı bize merhamet etsin, bazen olduğu gibi, ve diğerinin sadece papazın adını taşıyan biri varsa, evanjelize edilmiş olan sapkın cehennemde daha derin bir yatakta yatacak ve diğerinden daha pişmanlık dolu bir sonsuzluk geçirecektir. Aranızdan hiç kimse,
hizmetçi olsun veya olmasın, iyi veya kötü hizmetçi olsun, cezasız bir şekilde günah işleyemez. Fakat iyi bir vaazdan sonra günah işlemeye devam eden kişi
birçok kırbaçla dövülecektir. 'Yazıklar olsun sana, Horazin! Yazıklar olsun sana, Beytsayda!
Çünkü sizde yapılan kudretli işler Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, çoktan çul ve kül içinde tövbe etmiş olurlardı. Fakat ben
size diyorum ki, yargı gününde Sur ve Sayda için sizinkinden daha katlanılır olacak.' Güçlü bir eski vaiz, 'Sen ki bilgi sahibisin,' der, 'cahil bir başkası kadar ucuz günah işleyemezsin.
Çok fazla bilginin' olduğu yerler -Oxford üniversite kürsüsünde vaaz veriyordu- 've lütuf araçları bakımından bol yerler, bir insanın günah işlemesi için değerli yerlerdir. Güçlü bir vaazdan sonra ve Kutsal Ruh seni aydınlattıktan sonra sarhoş veya kirli olmak, daha önce yirmi kez günah işlemiş olmaktan daha fazladır.
On kat daha fazla günah işlemiş ve daha az lanetlenmiş olabilirsin. Çünkü
Yargıç İsa Mesih sana, 'Bu senin mahkumiyetindir, sana bu kadar çok ışık geldi' demiyor mu?' Ve o zamanki idam yolunu yeterince korkunç bir örnek olarak alarak, eski Oxford Puritan'ı, ışığa karşı günah işlemenin, kapanmadan önceki en yüksek basamak olduğunu söylemeye devam ediyor. Ve yine, eğer cehennemde ölmeyen solucanlar varsa,
onları kesinlikle İncil ışığı yetiştirir.

DENEYİM

'Kalbim büyük deneyimler yaşadı.'--Vaiz.

'Onlara kendi kalbime göre papazlar vereceğim.'

Delectable Dağları'nın mükemmel çobanı Deneyim'in orduda bir
kardeşi vardı ve o da aynı derecede mükemmel bir askerdi. İki
kardeş --ikiz kardeşlerdi--aynı kasaba olan Mansoul'da yetişkin adamlar olana kadar birlikte yetiştirilmişlerdi. Aslında, Deneyim
ailesinin tamamı çok eski zamanlardan beri o kalabalık ve önemli kasabadan geliyordu ve aile ağaçları en eski mevcut tarihin ötesine kadar uzanıyordu. İki kardeş, diğer her şeyde iki ikiz kardeş olabilecekleri kadar benzerken, aynı zamanda hayatlarının çok erken dönemlerinde
çok farklı yetenekler, zevkler ve eğilimler sergilemeye başladılar; ta ki, onlarla tam yetişkinliklerinde karşılaştığımızda, biri orduda bir asker, diğeri ise Delectable Dağları'nda bir çobandır. Asker kardeş, döneminin askeri tarihlerinden birinde şöyle anlatılır: 'Davranış ve cesaret sahibi bir adam ve konularda ihtiyatlı bir kişi. Dahası, hoş bir kişi, müzakerelerde iyi konuşan ve girişimlerde çok başarılı. Renkleri Mansoul'un beyaz renkleriydi ve armasında ölü aslan ve ölü ayı vardı.'

Öte yandan çoban kardeş, onu görmüş olan biri tarafından bize şöyle resmedilmiştir. Delectable Dağları'nı ziyaret eden ve çobanlarla tanışıp konuşan bir gezgin, mükemmel seyahat planında Deneyim'i şöyle anlatır: 'Bilgi,' der, 'şirketin bilgesi olduğunu buldum, zayıf yapılı, yüksek alınlı, yaşlılıkla yıpranmış ve sakin yürüyüşü soyutlukla dokunmuş. Deneyim ise daha sıkı bir şekilde şekillenmişti ve yüzü, kurnaz, nazik bir bakış ve duruşunda mutlu bir hazır bulunuşluk ve tüm zor kazanılmış bilgeliği, çalışma ve kontrol yeteneği olarak içinde açıkça ayaktaydı.' O zaman, bu, Delectable Dağları'nda İmmanuel'in koyunlarını besleyen dört çobandan ikincisiydi.

Ama bu gece yine burada ve Deneyim durumunda, tıpkı geçen
Şabat gecesi ve Bilgi durumunda olduğu gibi, tüm bunlarda John Bunyan çocuklara sesleniyor, --sadece buradaki çocuklar cennetin krallığının çocuklarıdır. Delectable Mountains'ı okuyan en gerçek çocuk bile,
okumadan önce Bilgi ve Deneyim'in
sonuçta değnekleriyle, cüzdanlarıyla ve tekerlekli köpekleriyle dolaşan iki gerçek ve hakiki çoban olmadığından şüphelenmeye başlar. Evet, küçük adam şüphelerini sizin için uygun kelimelerle ifade edemese de, yine de sizin ve Sebt kitabınız tarafından
aldatıldığına dair şüpheleri vardır; ve, onda bir, o şüpheci günden sonra John Bunyan'dan çok daha fazla okumayacaktır, ta ki öbür dünyada John Bunyan'ı bir daha asla tek bir Sebt günü bile
yatmayana kadar. Evet, gerçeği hemen söyleyelim, Deneyim sadece bir papazdır ve gerçek bir çoban değildir; bir
müjde papazı, bir vaiz ve bir papazdır; ama o zaman, sıradan bir vaiz ve papaz değildir, ama en seçkin ve en iyi türdendir.

1. Şimdi kardeşlerim, hemen benzetmeden çıkıp yoruma dalmak için, ilk olarak, Tanrı'nın kalbine göre papaz olacak papazların hepsinin papazlıklarına deneyim okulundan geçmeleri gerektiğini gözlemliyorum. Tanrı'nın kalbine göre vaaz vermek ve aynı ilahi desende pastoral çalışma, deneyim okulundan başka hiçbir okulda öğretilemez. Şairler doğabilir ve sonradan yapılamaz, ama papaz veya vaiz olamazlar. Hayır, en iyi şairlerimizin hepsi, şarkılarında bize öğrettikleri şeyleri önce acılarında öğrenmezler mi? Her neyse, vaizler ve papazlar için durum kesinlikle böyledir. Benim eski papazımın bir keresinde bu konu hakkında bir sohbette bana söylediği gibi, 'Tanrı'nın kendisi bile bir deneyime ilham veremez.' Hayır. Çünkü eğer yapabilseydi, kesinlikle kendi Oğlu için de aynısını yapardı.
Kutsal Ruh armağanıyla, verebileceği her şeyi ve
Oğlu'nun alabileceği her şeyi O'na verdi. Fakat bir deneyim, şeylerin doğası gereği, bir yandan bahşedilemez veya diğer yandan alınıp sahiplenilemez.
Şeyin kendisinin değişmez doğasında bir deneyim yaşanmalıdır.
Kutsal Ruh'un Kendisi, bahşedildikten ve alındıktan sonra, deneyimlenmeli ve bu ve şu ihtiyaç, deneme, haç ve yaşam kaygısına dahil edilmelidir. O, deneyimlerimizi esirgemek için değil, bizi bunların içinden geçirmek için gönderilmiştir. Ve böylecedir ki
(bir an için bu deneyim yasasının en yüksek örneğini göz önünde bulundurmak için), böylecedir ki, diyorum ki, elçi İbranilere Mektubunda, Mesih'in kendisi bir Oğul olmasına rağmen,
çektiği acılarla itaati öğrendiğini söyler. Ve deneyimle
mükemmelleştikten sonra O, bizim için şu ve bu şeyleri yapmaya devam etti. Örneğin, neden, sizce Rabbimiz dua hakkında; gizli, ısrarcı, sebat eden duanın er ya da geç, bir şekilde ve mümkün olan en iyi şekilde cevabını bulması konusunda
bu kadar olağanüstü bir nokta, etkileyicilik ve güvenle konuşabildi? Neden ama
kendi deneyimi yüzünden? Neden ama
kendi dolabında, tepesinde, bütün gece
ve sabahın erken saatlerinde yaptığı dualar sonunda duyulmuş ve daha iyi duyulmuştu? Rabbimizin tüm benzetmelerinde ve dua hakkındaki vaazlarının tüm pasajlarında satır aralarını gayet iyi okuyabiliriz. Duanın başka türlü anlatılmayan girişimlerinin ve başarılarının, acılarının ve zaferlerinin belirgin izleri, O'nun bu tür her vaazında görülebilir. Ve böylece, aynı şekilde, öğrencilerine itaatin, teslimiyetin ve özverinin tatlılığı hakkında söylediği her şeyde, ayrıca her zor itaat eyleminden elde ettiği ruhu için besin hakkında da, ve benzeri şeylerde. Rabbimizin tüm doktrinel ve vaaz öğretilerinde, yalnızca öğretmenin uzun, derin ve yoğun deneyiminden herhangi bir öğretiye gelebilecek o gerçeklik ve kesinlik notası vardır. Ve Üstat nasılsa, tüm hizmetkarları da öyledir. Örneğin, William Law'un, hayatı boyunca dua etmeye devam eden ve bu duayı hayatın tüm deneyimlerinde ve ilişkilerinde taşıyan birinin durumunda, şefaat duasının kalbi araştıran ve kalbi temizleyen etkinliği hakkında söylediklerini okuduğumda, bana o büyük Tanrı adamının o büyük keşfi nerede yaptığını söylemenize gerek yok. Bunu kendi dolabında, kendi dizlerinin üzerinde ve kendi kötü yüreğinde yaptığını biliyorum. Ve böylece, daha yakına geldiğimde de.
Ne zaman bir papazın kürsü duasında veya aile ibadetinde tek bir alışılmamış, anında, nüfuz eden,
korkutucu dilekçe veya itiraf duysam, hangi dua kitabından aldığını söylememe gerek yok. Bana söylemeden papazımın, şimdiye kadar benim için tamamen bilinmeyen, Efendisinin
bedeninin olduğu günlerde konulduğu ve daha sonra Gece Yarısı Arkadaşına ve
Sıkıcı Dul Kadına, ayrıca Yumurtaya ve Akrebe, Ekmeğe ve Taşa, Vurmaya ve Açmaya, Aramaya ve Bulmaya koyduğu deneyimleri getirdiği aynı dua okulunda olduğunu biliyorum.

Böylece O'na en çok değer veren çocuklarını,
Göksel Babaları,
Yönetilen
Tüm zor deneyimler
Üzüntüler ve acılarla eğitir.

Ve eğer O'nun çocuklarıysa, o zaman O'nun çocuklarının öğretmenleri ve yöneticileri, halkı için hazırladığı papazlar ve vaizler on kat daha fazladır.

2. Yine, bu iki meslektaş çobanı birbirine karşı koymayacağım, ancak bu konudaki tüm gerçeği ortaya çıkarmak için, hem Bilgi hem de Deneyime sahip olamayacağımız yerde, her ne pahasına olursa olsun Deneyime sahip olalım diyecek kadar ileri gideceğim. Evet, size şunu ilan ediyorum ki
eğer kendim için bir papaz seçiyor olsaydım ve hem kitap bilgisine hem de Hristiyan yaşamının deneyimine aynı kişide sahip olamazsam; ve biri tüm yeteneklere sahip
bir diğeri tüm deneyimlere sahip iki papaz bulamazsam; yetenekli ve bilgili bir adamdan yetenekli ve bilgili bir vaazı ne kadar sevsem de, daha az öğrenme ve daha fazla deneyime sahip olmayı tercih ederdim. Ve sonra, bu tür papazların ve vaizlerin az olmasına şaşmamalı. Çünkü tamamen iyi bir papazın deneyimi onun için ne kadar pahalı olmalı! Ham, hafif fikirli, cahil ve kendini beğenmiş bir genci alıp onu cemaatindeki ayartılmış, kederli ve gemi kazası geçirmiş kalplerin ve yaşamların denenmiş ve güvenilir dostu olan papaza dönüştürmek için ne kadar nicelik ve ne kadar nitelik deneyime ihtiyaç vardır! Ortalama bir ilahiyat öğrencisine kendini tanımayı, kendi kalbini bulup yeryüzüne inmeyi ve böylece diğer insanların kalplerini kendi
ışığında aldatılmış sahiplerine açıp okumayı öğretmek için ne kadar çok yıl ve yıllara ihtiyaç vardır. Dahası, üniversite müfredatında ona tek bir yardımcı kelime bile verilmemiştir. Davut yaşlılığında İsrail'deki Tanrı sürüsünü kalbinin dürüstlüğüne göre beslediğini ve onları ellerinin becerisiyle yönlendirdiğini
söyleyebilmiştir. Fakat özel ve kamusal yaşamda ne kadar çok
yıl ve yıl eksiklik ve başarısızlık
yatar o güzel 'dürüstlük' kelimesinin ardında! Aynı şekilde o diğer güzel 'beceri' kelimesinin ardında ne kadar çok tökezleme ve ne kadar çok gaf! Fakat sonra, bir vaizin kendi pahalı
satın alınmış deneyiminin en ufak bir dokunuşu nasıl da ustaca
düşünülemez bir kutsal kitabı aydınlatır! Bir dua aracılığıyla nasıl da bir heyecan gönderir! Vicdana nasıl bir ok fırlatır! Yüreğe nasıl da
merhem
yayıyor! O halde hiçbir papaz, deneyim okuluna geri gönderildiğinde
cesaretini kaybetmesin. O, sıkıntının
sabırı ve sabır deneyiminin
işlediğini teoride bilir, ancak bir papazı Tanrı'nın kalbine göre yapan teori değil,
deneyimdir. Bazen
tüm kolejlerimizde bir Deneysel Din kürsüsünün
kurulduğunu görmek için yaşamayı
dilerim. Korkarım ki bu bir rüyadır ve en
bilge kafalarımız tarafından
çok uzun zaman önce uygulanamaz olarak ilan edilmiş olmalı. Yine de, yine de, bu beni tekrar tekrar hayalime dalmaktan alıkoymuyor. Kendi kişisel ve dinsel yaşamımın yönetimindeki kendi muazzam
hatalarıma geri dönüp baktığımda ve bazen aynı hataların bazı işaretlerini başka
papazlarda gördüğümde, bu güzel hayalime tekrar dalıyorum. Gelecekteki Kilise için hayalimde, Deneysel Sınıftaki ders programını ve buna eşlik eden sınavları görüyorum. Sınıf kütüphanesini görüyorum ve öğrencilere gıpta ediyorum. Haftalık kitap gününde ve papazlıklarında en yetenekli ve insanlarının dönüşümünde ve karakterinde en başarılı olan kasaba ve kırsal bölge papazlarının sınıfa verdiği periyodik konuşmalarda hazır bulunuyorum. Ve kendimi tamamen aldatmadığım sürece, tüm sınıfı değil -ki bu asla bin yıla kadar olmayacak- ama orada burada ikişer üçer ve daha fazla sayıda insan görüyorum, bu sınıfın işine tüm kalplerini
atacaklar, tıpkı Sir Proteus'un oyunundaki gibi deneysel dinde salondan çıkana kadar:

Yılları daha genç, ama deneyimleri yaşlı,
Başları olgunlaşmamış, ama yargıları olgun.

Yaşlı papazımın bana kurnazca söylediği gibi, Kutsal Ruh bile bir deneyime ilham veremez, bu oldukça doğrudur. Hayır. Ancak gerçek bir
deneysel ilahiyat sınıfı kesinlikle bir
deneyimi beslemeye ve geliştirmeye yardımcı olacaktır. Ve sınıf kurulana kadar, buna
gönülden bağlı olan herhangi bir öğrenci birkaç
şiline sınıfın en iyi kütüphanesinde kalabilir. Bay Thin size piyasada Deneysel İlahiyat'ın en iyi kitapları kadar uyuşturucu olan hiçbir edebiyat olmadığını söyleyecektir. O halde, vaazlarımızın ve papazlığımızın beceri, başarı ve kabulünde bu kadar yavaş ve kısa bir yol kat etmemize şaşmamak gerek.

3. Fakat aynı zamanda kardeşlerim, tüm papazlarınızın kişisel din
tecrübeleri, sizler aynı okula gitmediğiniz sürece sizin için kaybolacaktır. Ruhun kurtuluşunun, anlamalısınız ki, sadece papazlara sunulmadığını. Papazlar, başlangıçta suç ve günahlarda ölü olan tek kişiler değildir. Tanrı'nın Oğlu sadece papazlar için ölmedi. Kutsal Ruh sadece papazlara sunulmaz. Temiz, alçakgönüllü, kutsal bir kalp sadece papazların peşinde olmamalıdır. Rabbimiz sadece papazlarına, boyunduruğumu alın ve benden öğrenin demez. Günlük haç sadece papazların fırsatı değildir. Sıkıntı sadece papazlara
sabrı, sabrı ve sabrın deneyimi ve umudu getirmez. Petrus, hizmetkarlarıyla birlikte değerli bir iman edinmiş olan herkese, imanlarına erdem, erdeme bilgi, bilgiye ölçülülük, ölçülülüğe sabır vb. eklemek için tüm gayreti göstermeleri gerektiği yönündeki bu öğüdü verdi. Şimdi, kardeşlerim, eğer kendinizde ve hizmetkarlarınızda her şey yolunda gitmezse, o zaman onların Hristiyan deneyimindeki ilerlemeleri her yeni Sebt günü sizi ve hizmetkarlarınızı birbirinizden daha da uzaklaştıracaktır. Bir hizmetkar din hayatında gerçekten ilerleme kaydediyorsa, bu ilerleme hem vaazlarında hem de dualarında ortaya çıkmalı ve ortaya çıkmalıdır. Ve sonra, tüm bunların iki sonucu hemen halkı arasında kendini göstermeye başlayacaktır. Halkının bir kısmı hizmetkarlarıyla birlikte görünür şekilde, daha da fazlası görünmez şekilde ilerleme kaydedecektir; diğerleri ise, ne yazık ki! ilgi, anlayış ve sempatide azalacak ve sonunda tamamen hizmetinden düşecekler. Bu, Tanrı Kilisesi'ndeki eski bir yasadır: 'insanlar rahip gibidir' ve 'rahipler insanlar gibidir.' Ve bu yasanın hemen işlemesini geciktiren ve şaşırtan çeşitli etkiler varken, aynı zamanda, bir cemaatte ve bir toplulukta bu tür şeyleri görme
gücüne sahip olan kişi, Hoşea'nın büyük cemaat seçimi
yasasının her gün işlediğini kolayca görecektir. Benzer insanlar
yavaş yavaş benzer vaizlere doğru yönelir. Eğer gözleriniz varsa, cemaatlerin yavaş yavaş dağıldığını ve tekrar o büyük yasa altında
birleştiğini göreceksiniz. Arkadaşlıkların ve ailelerin bile
parçalandığını ve dağıldığını; ve yine aynı yasa üzerine yeni ailelerin ve yeni arkadaşlıkların kurulduğunu göreceksiniz. Eğer şehrimizdeki cemaatlerin oturum kitaplarını bu yasanın ışığında
inceleyecek olsaydınız,
öğrenimini
alırdınız. Sadece kimin dizelerini kaldırdığını ve
nedenini; ve yine, diğer insanların gelip dizelerini neden bıraktığını inceleseydiniz,
öğrenirdiniz. İsrail'deki çobanların, İskoçya'daki çobanlar gibi sürülerini avlayıp gütmelerine gerek yoktu. İsrail'in dağlarındaki bir çobanın, otlaklara
gidip bir ilahi söylemeye veya dua etmeye başlamasından başka yapacak bir şeyi yoktu,
bir anda, kendi koyunları etrafını sardı. Koyunlar kendi çobanlarının sesini
bilirdi ve bir yabancının sesinden kaçarlardı.
Ve gerçek bir vaiz için de durum böyledir, yani deneyimli bir vaiz için.
Kendi halkı onun sesine benzeyen bir ses bilmez. Halkına rüşvet
vermesine, pohpohlamasına ve peşinden koşmasına gerek yoktur. Olabilir, genellikle de öyledir, ancak günümüzde insanların gittiği gibi az sayıda insan vardır ve vaiz ne kadar iyiyse
sürü o kadar küçüktür. Üstadımızın durumunda da böyleydi. Kalabalık ekmeklerin peşinden gitti ama doyurucu öğretilerden kaçtı, ta ki
O, bu dünyada en iyi hizmetkarlarının çoğunun beslendiği o umutsuzluğu ve yenilgi duygusunu ilk kez tatana kadar. Yine de, Rabbimiz kürsüsünü Celile'deki aylakların zevkine göre ayarlamadığı için, ismine layık bir papaz, Efendisi'nin durumunda olduğu gibi, takipçileri az da olsa, daha da değerli olana kadar, gerçeğin ve yaşamın derinliklerine daha da derine inmekten başka bir şey yapmayacaktır. Nefis
Dağlar geniş ve ferah. Hem önünüzde hem de arkanızda çok uzağa yuvarlanırlar.
İmmanuel'in Ülkesi geniş bir yerdir ve bu tepeler ve vadiler arasında Bilgi ve Deneyim ve Dikkatli ve Samimi'nin yanı sıra birçok başka çoban daha vardır. Ve her birkaç çobanın, genel olarak, kendi koyunları vardır. Bilginin kendine ait koyunları vardır; Deneyimin kendine ait koyunları vardır; Dikkatlinin kendine ait koyunları vardır; ve
Samimi'nin kendine ait koyunları vardır; ve burada adı anılmayan diğer tüm çobanların da kendilerine ait koyunları vardır. Çünkü, her zaman, çoban koyun gibidir. Evet. Hoşea, İsrail'de, aramızdaki bir oturum katibine benzer bir şey olmalı. 'Rahip gibi insanlar' kesinlikle bu tür deneyimlerin bir özetidir. Bu kış İbranice'ye meraklı bir acemi, Bay Hutcheson ve Dr. Pusey'e danışarak bu konuda peygamberi araştırsın, o da bana sonucu dinletsin.

4. Şimdi kardeşlerim, bitirirken, hepimizin aklımızda açıkça tutmamız gereken şey, Tanrı'nın bu tüm dünyayı düzenleyip yönettiği ve hatta onu halkı üzerinde durmaksızın deneyler yapmak için sürdürdüğüdür. Deney, biliyorsunuz, deneyimle sonuçlanır. Bir insanın dini bir deneyime erişmesinin başka bir yolu yoktur, ayartma, deneme, sıkıntı:--deney. Ve bu, büyük ve küçük, iyi ve kötü her şeye ilahi bir onur kazandırır, hepsinin Tanrı'nın eline alındığını gördüğümüzde, böylece O, bunlar aracılığıyla Kendisi için deneyimli bir halk yaratabilir. Bu dünyadaki insan yaşamı, bu açıdan bakıldığında, devasa bir atölyedir. Ve tüm şaftlar, tekerlekler ve kasnaklar; tüm kırıcı çekiçler ve tüm dönen bıçaklar; tüm fırınlar ve eritme kapları; tüm oyma aletleri ve düzeltme demirleri, hepsi ilahi olarak tasarlanmış ve ilahi olarak işlenmiş çok sayıda araçtır ve hepsi şu tek sonuca yönlendirilmiştir: Tanrı'nın yollarında derinlemesine deneyim kazanmamız, ta ki sonsuza dek O'nun doğasına ve benzerliğine bürünene kadar. Görünmeyen dünyaya ve görünmeyen Tanrımıza ve Kurtarıcımıza olan inancımız bir anda deneyime tabi tutulur. Başka bir zamanda O'na olan sevgimizdir; bunun gerçekliği ve gücüdür. Başka bir zamanda O'nun iradesine olan teslimiyetimiz ve teslimiyetimizdir. Başka bir zamanda alçakgönüllülüğümüz, uysallığımız, kendimizi inkar etme kapasitemiz, bir yarayı affetme irademiz ve yeteneğimiz, veya henüz cevaplanmamış duada sebat etmemizdir; ve böylece sürekli değişen ama hiç durmayan deneyim devam eder. Sizden rica ediyorum, kardeşlerim, bu gece tekrar o gerçek yaşam görüşünü evinize götürün. Bu gerçek yaşam görüşü, yani ilahi yaşamdaki deneyim, ancak çok fazla deneyim kazanmış olmanızla size gelebilir. Tüm denemelerinizle, sıkıntılarınızla ve ayartmalarınızla karşılaşın, sonra, bu güvence altında, eğer siz yalnızca onlar aracılığıyla doğru şekilde egzersiz yaparsanız, her şeyin sizin için de iyiye doğru birlikte çalışacağı güvencesi altında. Bu büyüyen deneyimden ve bu yerleşik güvenceden başka hiçbir şey, yaşamın ani hastalıkları altında sizi destekleyemez; ancak bu bunu başaracaktır. Bu, tüm bu yaşamın, bu yaşamın tüm iyiliğinin ve tüm kötülüğünün, bu muhteşem ilahi yasa altında olduğunu deneyimle görmeye başladığınızda, sıkıntılarınızın da içinizde gerçekten bir sabır, sabrınızın bir deneyim ve deneyiminizin utandırmayan bir umut yarattığını deneyimle görmeye başladığınızda. DİKKATLİ

'İnsanoğlu, seni İsrail evine bekçi yaptım.'--Rab'bin Hezekiel'e sözü.

'Onlar canlarınızı gözetliyorlar.'--İbranilere Elçi.

Leziz Dağlar'da İmmanuel'in koyunlarına bakan dört çoban vardı ve isimleri Bilgi, Deneyim, Dikkatli ve Samimi idi. Şimdi, büyük alegorisinin o çok güzel bölümünde, John Bunyan tüm bakanlık okuyucularına iyi bir bakanın yaratılmasında ne kadar çok şey olduğunu ve her iyi bakanın ne kadar çok şey yapması gerektiğini anlatmak için elinden geleni yapıyor. Her bakan, rahip olarak atandığı günden ölüm gününe kadar, halkına o dört çobanın İmmanuel'in koyunları için olduğu kadar şey olmak için elinden geleni yapmalıdır. Zamanında ve zamansız, mümkün olan en olgun bilgiye, mümkün olan en derin ve en geniş deneyime, en uykusuz uyanıklığa ve en mutlak ve titiz samimiyete sahip bir bakan olmak için çabalamalıdır. Şimdi, belki de bir bakanın bilgisi ve deneyimi hakkında yeterince şey söylendi; kesinlikle yeterli ve bazılarımızın yarısını yerine getirmeyi umması için fazlasıyla yeterli; ve bu nedenle, hemen Watchful'ı ele alıp,
mümkün olduğunca, Bunyan'ın benzetmesinin bu bölümünün en açık olası yorumunu sunacağım.

1. O halde, her gerçek din adamı, elçinin sözleriyle, halkının ruhlarını gözetir. Sıradan bir din adamının günlük işi, birçok görevi kapsar ve birçok fırsat sunar, ancak tüm görevleri ve
tüm fırsatları boyunca, halkının ruhlarını gözetme gibi yüce ve belirgin bir görev vardır. Bir din adamı büyük bir bilgin olabilir, tüm kutsal bilgileri kendi alanı olarak almış olabilir, derin ve bilimsel bir ilahiyatçı olabilir, yetenekli bir kilise lideri olabilir, kilise hukuku konusunda evrensel olarak danışılan bir otorite olabilir, kilise mahkemelerinde yetenekli ve başarılı bir tartışmacı olabilir, hatta binlerce kişiyi tutkulu belagatiyle büyüleyen büyük bir kürsü hatibi olabilir; ancak Eski Ahit peygamberlerinin ve Yeni Ahit havarilerinin gerçek bir halefi değildir, eğer insanların ruhlarını gözetmezse. Tüm bu yetenekler ve tüm bu meslekler, kendi yerlerinde doğru ve gerekli oldukları için, hepsi de büyük yetenekler, büyük öğrenim, büyük tanıtım, büyük popülerlik, hepsi, çok iyi bakılmadıkları takdirde, sahiplerini Yeni Ahit hizmetkarının uyanıklığı için her zaman ve her türlü sempatiden uzaklaştırmaya eğilimlidir. Bir sürüyü gözetmek, size otorite ve nüfuzun coşkusundan, tanıtım ve alkışın sarhoşluğundan hiçbir şey getirmez. Sürünüzü gözettiğinizde, deneyimleriniz tüm bu şeylerin tam tersidir. Sürünüz arasındaki işiniz, uzak ve ıssız yerlerde, yamaçlarda, ormanlar ve çalılıklar arasında ve bulutlu ve karanlık günlerde yapılır. Gücünü hasta, ölmekte olan ve başıboş koyunlar, kurtlar ve gelincikler ve benzeri o zararlı türler arasında harcıyorsun. Aynı zamanda, tüm iyi papazlar bu kadar belirsiz ve unutulmuş değillerdir. Bazı olağanüstü yetenekli, olağanüstü adanmış ve kendini unutkan adamlar, bir papazın görevlerinin ve fırsatlarının her iki aşırılığını kendi içlerinde birleştirmeyi başarırlar. Bizim Sir Henry Moncreiff örnek bir papazdı. O zamanlar Edinburgh'da sevgili Sir Henry'den daha iyi bir papaz yoktu; ve yine de, aynı zamanda, herkes Sir Henry'nin ne kadar eşsiz bir din adamı olduğunu bilir. Bay Moody, yine, aynı anda on binlerce dinleyiciye vaaz veren harika bir vaizdir; ancak, aynı zamanda, Bay Moody, bireysel ruhları ele alan ve onları uzun yıllar boyunca aklında tutan en yetenekli ve dikkatli papazlardan biridir. Fakat bunlar tamamen istisnai adamlardır ve benim gibi sıradan, sınırlı ve günlük adamlara söylemek istediğim şey şudur ki, halkımızın ruhlarını, tek tek, her gün, gözetlemek, her şeyden önce, bu ve başka hiçbir şey, herhangi bir adamı apostolik tipte bir papaz yapar. Yetenekli bir adam koyunların tarihi, yaşam alanı, çeşitli türleri, cinsleri, hastalıkları ve fiyatları hakkında her şeyi bilebilir ve yine de gerçek bir çobandan hiçbir şey olmayabilir. Ve bir papaz da böyle olabilir.

2. Pastoral ziyaret, kişisel ilişkiyle birleştirildiğinde, ruhları gözlemlemenin en iyi yoludur. Bu cemaatte görevime ilk başladığımda, o zamanki en yetenekli ve en iyi papazlarımızdan birinin ölüm döşeğinde tanıklık ettiği söylenen şeyden ne kadar etkilendiğimi çok iyi hatırlıyorum. Kendisini görmeye gelen genç bir papazı yatağının başına çağıran ölmekte olan adam şöyle dedi: 'Minbere hazırlanın; yaptığınız her şeyin üstünde, kürsüye hazırlanın. Tekrar edeyim, eğer bir ölüm döşeğini ziyaret etmekle kürsüye hazırlanmak arasında bir anda yanınızda olursa, kürsüye hazırlanın.' Bana tekrarlandığında bu ölüm emrinden çok etkilendim, ama ben yaşadım, kürsüye hazırlanmamı, olduğu gibi, haftalık düşüncelerimde daha pastoral işlerimden sonra ikinci sıraya koymaktan bahsetmiyorum, ama ziyaretlerimi kürsümün en ön sırasına ve yanına koymaktan bahsediyorum. 'Biz asla çok fazla ziyarete alışkın değildik,' dediler büyüklerim, genç papazları bu tüm görevle ilk kez yalnız bırakıldığında, ona duydukları ilgiyle; 'kendi kürsünüzde sadece Şabat günü iki kez görünün: mümkün olduğunca evde kalın: biz asla çok fazla ziyarete alışkın değildik ve bunu beklemiyoruz.' Eh, bu çok nazik bir niyetti; ama akıllıca olmaktan çok daha nazikti. Çünkü hiçbir cemaatin, ya da daha sağlam ve daha az titiz cemaatler varsa, en azından bu cemaatin, sürekli pastoral ilgi olmadan gelişmeye devam edemeyeceğini öğrendim. Ve unutmayın, bundan şikayetçi değilim. Çok, çok uzak. Çünkü bir papazın hayatıyla ilgili herhangi bir şey konusunda olduğum kadar eminim ki, bir papazın kendi ruhu, halkının ruhlarının pastoral çalışmasıyla geliştiği ölçüde büyük ölçüde gelişecektir. Hiçbir vaaz, elçinin kendisinin vaazı kadar iyi olsa bile, pastoral ziyaret ve kişisel iletişimin ihmalini telafi etmek için bırakılamaz. Pavlus, Efes kilisesinin sorumluluğunu Efes ihtiyarlarının eline bıraktığında, 'Size evden eve öğrettim,' diyor. Biz vaizler, Havari Pavlus'un bir öğleden sonra evden eve yaptığı ziyaretin betimleyici bir raporu için neler vermezdik! Şimdi bir atölyede, şimdi bir hasta yatağında, şimdi bir Yunanlıyla, şimdi bir Yahudiyle ve her durumda siyaseti tartışmadan ve havayı lanetlemeden, tatillerini tekrar yaşamadan ve tüm yaklaşan evlilikleri duymadan, ancak tüm insanlara kendi eşsiz
kazandırıcı ve buyurucu yolunda Tanrı'ya tövbe ve Rab İsa Mesih'e iman konusunda tanıklık ederek. Biz şehir vaizleri, halkımızı kendi evlerinde ziyaret etmek için zamanımız olmadığından şikayet ediyor ve sesleniyor; ama bunların hepsi
birer aldatmaca. Eğer tüm gerçek en meşgullerimiz hakkında söylenseydi, bu
zaman eksikliğinden çok niyet eksikliği olurdu; bunu yapmak için kararlı ve yılmaz bir amaç eksikliği olurdu; tüm iş adamlarının sahip olması gereken yöntem ve düzenlilik eksikliği olurdu; ve her şeyden önce, her günün her saatini Büyük Görev Yöneticisinin gözü önünde geçirme eksikliği olurdu. Yine birçok ülke bakanı, biz zavallı insanlar, asla mutlu veya iyi bir konumda olmayız, sürekli olarak halklarının çok az, çok dağınık, çok cahil, çok ilgisiz ve çok duyarsız olduğundan, onları aramak için ücra yerlere gidip gelmeye değmediğinden yakınır. Kötü yollar ve ıslak bataklıklar arasında bir çobanın karısını ve çocuklarını ve eve dönüş yolunda iki veya üç kulübe ve yoksul kulübesini ziyaret etmek için bütün bir gün gerekir. Thomas Boston'un _Anıları_'nda birçok giriş şöyle der: 'Yarın,' 'Hastaları ziyaret ettim ve öğleden sonrayı başkalarını ziyaret ederek geçirdim ve büyük bir cehaletin hakim olduğunu gördüm.
Sadece aptallık hakimdi; ta ki bir avuç insan arasında yapacak yeterince işim olduğunu görene kadar. Çarşamba öğleden sonra bir din eğitimi rejimi daha yaptım ve Tanrı'nın ve kendilerinin cehaletini keşfettiğimde, görevimin küçüklüğünden daha da memnun oldum... Yılda iki kez cemaate din dersi verdim ve yılda bir kez ailelerini ziyaret ettim. Ziyaret yöntemim şuydu. Minberde aileye doktrinimi özellikle uyguladım, hepsini tüm bunları kalplerine koymaya teşvik ettim, ayrıca gizli dua etmeye teşvik ettim, aile ibadetini sürdürürlerse, onlara göreceli görevlerini hatırlattım, vb. vb. Ve sonra Ettrick'ten ayrılırken şöyle yazıyor: 'Böylece kalpleri bana, benimkiler de onlara bağlı olan bir halktan ayrıldım. Son üç veya dört yıl çok bereketliydi ve benim için çok rahattı, sadece kendi avuç dolusu kişiyle değil, kırsal kesimdeki diğer kişilerle de ilgili olarak.' Jonathan Edwards, Thomas Boston'ı 'gerçekten büyük ilahiyatçı' olarak adlandırdı. Ben Jonathan Edwards kadar ilahiyatçı değilim ama Boston'ı her zaman kendime göre gerçek anlamda büyük bir papaz olarak adlandırırım. Ama tembel ve aldatıcı
kalbim bana şöyle diyor: Boston'a övgü yok, çünkü o sessiz Ettrick Ormanı'nda yaşadı ve işini orada yaptı. Doğru, öyle yaptı. Öyleyse, kalabalık ve hareketli Kidderminster kasabasına bakın. Ve utanmış vicdanımın önünde sürekli olarak o çalışkan ceset Richard Baxter'ı tutayım.
Kesinlikle o ölmekte olan adamın, tedavisi olmayan bir hastanede geçirdiği bütün bir günün ardından bir doktorun günlüğünü dolduracak kadar hastalık ve ilaca girdiği aynı sayfada, o asil ruh şöyle devam ediyor: 'Savaşlardan önce her Pazar iki kez vaaz verdim, ancak savaşlardan sonra sadece bir kez ve her Perşembe bir kez, ara sıra vaazlar dışında. Her Perşembe akşamı en çok istekli olan ve fırsat bulan komşularım evimde buluşurdu.
Haftada iki gün asistanım ve ben on dört aileyi özel din eğitimi ve konferans için aramızda götürürdük; o mahalleyi dolaşırdı ve kasaba bana gelirdi. Önce Katekizmin kelimelerini ezbere okuduklarını duydum, sonra onları anlam hakkında sorguladım ve son olarak, mümkün olan tüm ilgi çekici akıl ve şiddetle, cevap verici bir sevgi ve uygulamaya teşvik ettim. Eğer içlerinden herhangi biri cehalet veya utangaçlık yüzünden oyalanırsa, onları zorlamaktan kaçındım, fakat onları dinleyiciler yaptım ve hepsini talimat ve öğüte dönüştürdüm. Bir aileyle yaklaşık bir saat geçirdim ve utangaçlık
onu ağırlaştırmasın veya herhangi biri başkalarının zayıflığından bahsetmesin diye başka kimsenin orada bulunmasına izin vermedim.'
Ve sonra halkının zorunluluğunun onu, kapısında aynı anda yirmi kişi olana kadar aralarında fizik
uygulamasına nasıl zorladığını anlatır. 'Bütün bu uğraşlarım sadece eğlencelerimdi ve boş saatlerimin işiydi. Çünkü yazılarım günlük en önemli işimdi. Ve beni mezardan çıkaran ve savaşlar ve hastalıklardan sonra bana on dört yıl boyunca böyle tatlı bir işte özgürlük veren merhametli Tanrı kutsansın!'
Evde bir pipo ve gazetenin başında sakin bir vicdanla oturacak olan tüm din görevlileri Boston'un _Anıları_ ve Baxter'ın _Reliquiae_'sini uzak tutsun.

3. Genç cemaat üyelerimizin sınıfları ve daha da fazlası, genç cemaat üyelerimizin sınıflarından önce ve sonra gelen özel görüşmeler, papaz olarak bizim için açık ara en iyi fırsatlardır. Dr. Moody Stuart'ın bana uzun zaman önce genç cemaat üyelerinin sınıflarının tüm bakanlığının en verimli fırsatları olduğunu söylediğini hatırlıyorum; ayrıca, bunların yanında, ailelerde vaftiz zamanları da vardı. Ve Dr. Moody Stuart'ın örneğine göre bir din görevlisi olmaya çalışan her din görevlisi size aynı şeyi söyleyecektir. Gençlerinin ilk komünyonlarından önce kalplerinin açılış tarihine ulaşırlar. Böyle bir mevsimde kısa girişler ve gizli notlar yaparlar: 'A. bana bir
azar. Uzun zamandır ruhundan bahsetmediğim için bana şaşırmıştı. B. dönüşümünü geçen yaz bu kilisede 'Zamanın kumları batıyor' şarkısını söylemesine bağladı. C. bir oda arkadaşı tarafından
konuşuldu. D. evlenecekti ve öldü. E. hakkında büyük
umudum var. F., evde olmasa bile, ona dair büyük umutlarım olurdu,'--ve benzeri. Fakat sonra, bir papaz genç cemaat üyelerinin yarım ömür boyunca
sayfalarını çevirme cesaretini gösterdiğinde--ah ben, ah ben! O kadar umut vadeden cemaat üyesinin bu kadar
yoldan çıkmasına ve asla onun peşinden gitmememe ne yapıyordum? Ve o diğeri. Ve o diğeri. Ve o diğeri. Ta ki artık okuyamayana kadar. Ey merhametli Tanrı, Sen
kanı sorduğunda, dikkatsiz rahipler için
çok derin yarık olan o Kayanın yarıklarında saklanmama izin ver!

4. Ve sonra, her şeyi çok açık bir şekilde
ve çok güçlü bir şekilde söyleyen Dr. Joseph Parker'ın dediği gibi: 'Çoban vaazı da çoban ziyareti de vardır. Çoban vaazı da vardır; ilahi gerçeğin zengin bir şekilde
ifşası; Hıristiyan gizemlerinin yüce, yüceltici bir şekilde ele alınması; ve o, evime içmek, sigara içmek, dedikodu yapmak ve küçüklüğünü göstermek için gelmeyen, zengin bir deneyimden dolayı hayatımın her anında Tanrı'nın sözüyle beni karşılayan ve bana tam o anda istediğim bir şeyi söyleyen papazdır. Gelecekte daha az pastoral ziyaretimiz olmasın, bunun yerine daha fazla ve daha fazla bu tür pastoral vaazlar verelim.

5. Fakat kardeşlerim, Yuhanna'nın seçilmiş hanıma ve çocuklarına söylediği gibi, kendinize bakmanızın zamanı geldi. Ruhunuzun kurtuluşu
değerlidir ve kurtuluşu öyle bir görev, öyle bir mücadele, öyle bir tehlike ve öyle bir risktir ki, en dikkatli papazınızın yapabileceği her şeyi, sizin kendiniz yapabileceğiniz her şeyi ve Tanrı'nın sizin için yapabileceği her şeyi alacaktır ve yine de ruhunuz neredeyse hiç kurtulamayacaktır. Kurtuluşun ne olduğunu ve neye mal olduğunu
bilmiyorsunuz. Uykunuzda kurtarılmayacaksınız. Son günde uyanıp kendinizi Tanrı'nın lütfuyla kurtarılmış olarak bulmayacaksınız ve bunu bilmiyorsunuz. Ruhunuz günahtan ve ölümden kurtarılmadan önce bunu acı bir şekilde anlayacaksınız. Siz ve hizmetkarınız da. Ve bu nedenle, ruhunuzu yargılayacak olan kişi, hizmetkarlarından herhangi birine söylediği kadar size de şunu söylüyor: Dikkat edin! Birine söylediğimi herkese söylüyorum: Dikkat edin. Dikkat edin ve dua edin, yoksa günaha girersiniz. Öyleyse kendinize bakın, günahkar. Mesih adına, kendinize bakın ve kendinize dikkat edin. Kendinizden başka korkacağınız bir düşmanınız yok. Kimse başınızın bir teline bile kendinizden başka zarar veremez. Bunu keşfettiniz mi? Kendinizi keşfettiniz mi? Hiç kendi kalbinizin yönüne baktınız mı? Kendi kalbinizde olup bitenleri izlemeye başladınız mı? Çevrenizdeki dünyada olup bitenler, içinizdeki dünyada olup bitenlerle karşılaştırıldığında sizin için ne ifade ediyor? Öyleyse kendinize bakın. Her şeyden önce kendinizi izleyin. Sizi bunu veya şunu yapmaya iten şeyin ne olduğuna dikkat edin. Bazen durun ve kendinize neden böyle bir şey yaptığınızı sorun. İnsan kalbinde bir sebep
olarak böyle bir şey
duydunuz mu? Ve ruhunuzu gözeten papazınız size ruhunuzun son günde sebeplerinize göre
kaybolacağını veya kurtarılacağını, kınanacağını veya haklı çıkarılacağını hiç söyledi mi? Bunu hiç bilmediniz! Papazınız size bunu hiç söylemedi! Zavallı çift! Şabatlarını neyle geçiriyor? Ve
bu kadar aptal bir papaz için Şabatlarınızı ve ruhunuzu harcamanıza neden olan şey nedir? Ama çoban olun veya olmayın, papaz olun veya olmayın, kendinize bakın. Yattığınızda ve kalktığınızda; dışarı çıktığınızda ve içeri girdiğinizde; insanların arasında olduğunuzda ve
kendi kalbinizle baş başa olduğunuzda kendinize bakın. İnsanlar sizi övdüğünde kendinize bakın ve insanlar sizi suçladığında kendinize bakın. Yemek ve içmek için oturduğunuzda kendinize bakın ve
yokluğunda kardeşiniz hakkında konuştuğunuzda daha da çok. Sokakta düşmanınızla veya rakibinizle karşılaştığınızda, evinin önünden geçtiğinizde veya adını duyduğunuzda veya okuduğunuzda kendinize bakın.
Evet, öyle diyebilirsiniz. Bu durumda bir adamın hayatı tamamen izlemekle geçerdi. Öyle olurdu. Ve öyle de olmalı. Ve daha da fazlası, size ne kadar izlettiğinizi asla söylemeyen sizden çok uzakta olmayan bazı adamlar için de böyledir. Şimdiye kadar bunların hepsini bilmiyor muydunuz? Size hiç
her Hristiyan adamın, her cemaati kastetmiyorum, ama her
gerçekten, içtenlikle ve samimi bir şekilde Hristiyan adamın kendisini bu şekilde izlediği
söylenmedi mi? Çünkü Yeni Ahit
vaizinin tek temel ve ayırt edici özelliği, yetenekli bir adam, çalışkan bir adam veya belagatli bir adam olması değil, bir papaz olması ve ruhları gözetmesi olduğu gibi, en önemli ve en iyi özellik ve kendisi için tek güvenli ve yanılmaz özellik, her insanın samimi ve gerçek bir Hristiyan adam olmasıdır, her zaman ve her şeyde önce ve sonra kendine bakar.

SAMİMİ

'Her şeyde samimiyet göstermek.'--Paul'dan Titus'a.

Charles Bennett'in Charles Kingsley'nin _The Pilgrim's Progress_ adlı kitabının
güzel baskısında Samimi'nin hoş bir çizimi var. O berrak gözlere
bütün gün bakabileceğinizi hissediyorsunuz. Gözleriniz, dördüncü çobanın derin gözlerine uzun süre bakmadan önce titremeye başlardı; ama
o gözlerinin sizinkiler altında titremek için hiçbir nedeni yok. Bu adamın sizden
saklayacak hiçbir şeyi yok. Hiç olmadı. Sizi seviyor ve size olan sevgisi
tamamen ikiyüzlülükten uzak. Kesinlikle ve çekinmeden
sizin ve sizin için söylediği her şeyi ve
söyleyebildiğinden çok daha fazlasını kastediyor ve amaçlıyor.
O koyu mavi gözlerin sahibi, düşmanlarınızın arasındayken size karşı sadıktır,
dostlarınızın arasındayken de gerçeğin kendisine sadıktır. Ayrıca ağzının göze çarpmayan gücünü de işaretleyin, her yeri
çok çekici ve güven verici bir tatlılıkla kaplanmıştır.
Delectable Mountains'ın dördüncü çobanı, Bennett'in mükemmel
portrelerinin en iyilerinden biridir. Ancak Bay Kerr Bain'in
_Hac Yolculuğu Halkı_ adlı eserinde Sincere'in kalem ve mürekkeple yaptığı portre, Bennett'in mükemmel
çiziminden bile daha iyidir. 'Sincere, Watchful'dan daha yumuşak bir ana hat ve yüz hatlarına sahiptir.
Gözleri tamamen açık ve berraktır, karışık ifade ve
güçlü bir yüze sahiptir - sevimli, alçakgönüllü, saf ruhlu bir adamdır - samimi, düşünceli, istekli, neşeli - pek fazla söz söylemez ve asla sadece gerçek
sözler.' Böyle bir çobanı olan mutlu koyunlar! Mutlu insanlar! Keşke Mesih Kilisesi'ndeki herhangi bir insan böyle bir papazı olabilseydi.

Ruhsatlandırıldıktan ve çağrıldıktan sonra ve şimdi papazlar kurulunun huzurunda ve cemaatiyle çevriliyken bir papazın samimiyetini test etmeye başlamak için kesinlikle çok geç, çok geç veya çok erken. Herhangi bir zamanda herhangi bir adama sorulabilecek kadar muazzam bir sorudur: 'Tanrı'nın şerefine olan gayret, İsa Mesih'e olan sevgi ve
ruhları kurtarma arzusu, kutsal hizmete girmek için en büyük motivasyonunuz ve başlıca teşvikiniz değil mi?' Ona ne söylediğinizi anlamayan bir adam, diğer tüm geleneksel sorularınıza yaptığı gibi, bu korkunç sözlere de aynı şekilde eğilecektir. Ancak, hizmetinde yaşlandıkça ve kendi yüreğinin tedavi edilemez vebasını ve bununla birlikte ezici sözlerinizin tüm anlamını ve ağırlığını keşfettikçe, kendisine yöneltilen bu tür sorulardan o kadar çekinecektir. Aptallar, Musa, İşaya, Yeremya, Petrus ve Pavlus'un ayak basmaktan korktuğu yere hücum edeceklerdir. Pavlus, sadece tüm günleri boyunca bir hizmetkarın işini yapmasına izin verilirse ve sonunda bir ıssız yere atılmazsa tatmin olacaktı. Ve yine de, aynı kiliseye yazdığı mektupta, Pavlus aralarındaki samimiyetinin o kadar fazla olduğunu söylüyor ki, bakanlık hayatını vicdanının gözüyle güneş arasında lekesiz bir keten gibi tutabiliyordu. Ancak yazılanların ve yazılanların hepsi, Pavlus'un dürüstçe çabaladığı ideali olarak okunmalı ve anlaşılmalıdır, ulaştığı gerçek bir başarı olarak değil. Pavlus'un başarıları alçakgönüllülükte, niyetin saflığında ve kalbin sadeliğinde ve samimiyetinde büyük olsa da, Mesih'in zihni en yetenekli elçisine bile o kadar verilmemişti ki, o kadar büyük bir ustalığa, sadeliğe, kendinden uzaklaşmaya ve Mesih'e teslimiyete ulaştığını ciddi olarak söyleyebilsin ki, lekesiz bir hizmetle güneşe bakabilsin. O büyük konuda en cesur ve en iyi haliyle söylediği her şey, kişisel ve elçisel kusurluluğun evrensel yasası ışığında okunmalıdır - Ulaştığım veya zaten mükemmel olduğum anlamına gelmez; ama peşinden giderim. Ve Tanrı kutsansın ki, O'nun hizmetkarlarından herhangi birinde aradığı tek şey budur, tüm günlerini giderek daha fazla tanrısal bir samimiyetle takip etmeleridir. Havarinin mutlak samimiyet sevgisiydi ve özellikle de zaman zaman kendi kalbinde keşfettiği samimiyetsizliğin kalan tüm tortularına karşı duyduğu acı nefretti; bu, ona merhamet ve şefkat, hakikat ve lütuf Tanrısı önünde iyi vicdanını veren şeydi. Ve aynı mükemmel samimiyet sevgisinin bir kısmıyla, aynı samimiyetsizlik nefretinin bir kısmıyla ve bu yüzden kendimize karşı duyduğumuz nefretle, biz de bu merhamet ve şefkat Tanrısı'na karşı, iyi bir vicdan olmayı isteyecek bir vicdanı tutacağız. Ve iyi bir vicdan olana kadar, onunla birlikte kırık bir kalbi tutacağız. Ve tüm samimiyetin o hakiki sevgisi,
ve kalan tüm samimiyetsizliğe karşı aynı derecede hakiki nefret, tüm bakanlık çalışmalarımızı, Pavlus'un tüm apostolik çalışmalarını yaptığı gibi, sadece kabul edilebilir
olmakla kalmayacak, aynı zamanda onun kusurlarını ve yenilgilerini de hem kabul edilebilir hem de Tanrı'nın takdirinde ve sonucunda verimli hale getirecektir. Öyle oldu ki, şu anda kendi özel amaçlarım için 1641 tarihli eski bir kitap olan Drexilius _Doğru Bir Niyet Üzerine_'yi okuyorum ve şu anda okuduğum sayfayı sizinle paylaşmaktan daha iyisini yapamam. 'Hiçbir
çarpı olayında çok fazla endişeli veya yılgın olmamak,' diyor, 'herhangi bir girişime saf ve dindar bir niyetle giren birinin zihninin mutlu halidir. O büyük elçi Yakup, Herod'un kılıcının altına başını koymaya çağrıldığında tüm İspanya'da sekiz kişiden fazlasını kazanmadı. Ve Tanrı, kralları ve tüm krallıkları dönüştürenlere verdiği ödülün aynısını Yakup'a vermeye hazır değil miydi? Elbette hazırdı. Çünkü Tanrı, hizmetkarlarına ne yapacakları konusunda değil, sadece ne yapmayı amaçladıkları konusunda bir görev verir. Bu nedenle, bir Tanrı hizmetkarı olarak
sanatında başarısızlığa uğradığında, hiçbir şey ilerlemediğinde, her şey
onun yıkımına döndüğünde, hatta umudu tamamen boş olduğunda, neredeyse hiç endişe duymaz; çünkü bu, kendi kendine der ki, benim gücümde değil, yalnızca Tanrı'nın gücündedir. Elimden geleni yaptım. Yapmam gerekeni yaptım. Tanrı'nın tüm tasarrufu adil ve çirkindir.'

Ve sonra, bu sadelik ve niyet saflığı, bir hizmetkara Samimi karakterinde birlikte var olduğunu gördüğümüz o
samimiyet ve düşünceliliğin o güzel birleşimini verir. Böyle bir hizmetkar,
uğursuz ve bencil niyetlerle dilsiz kalmaz. Tanrı'ya karşı samimiyeti, ona halkı arasında ustaca bir konum kazandırır. Azarlama ve uyarı sözleri, doğrudan halkının vicdanlarına gider çünkü bunlar doğrudan kendi vicdanından gelir. Sözleri, halkından korkmadığının veya onlara yaltaklanmadığının kendi tanıklarıdır. Ve sonra, böyle bir samimiyet, uygun zaman geldiğinde en üst düzeyde düşünceli olmanın yolunu hazırlar. Böyle bir papaz, aptallara ve hatta kötülere ve zararlılara karşı sabırlıdır, çünkü tüm aptallıklarında, kötülüklerinde ve zararlılıklarında yalnızca kendilerine zarar vermiş ve yoksullaştırmışlardır. Ve eğer Tanrı cahil, kötü ve yoldan çıkmışlara karşı sabır ve merhametle doluysa, o zaman samimi yürekli papazı, bu tür günahkarlara ilahi bağışlama ve talimat mesajını taşıyacak kişidir. Evet, Bay Bain, Samimi'yi yakından ve açık bir ışıkta görmüş olmalı ki, onun karakterinin bu güzel özelliğini, aynı anda hem samimi hem de düşünceli olduğunu - ifade ve güçle karışık bir yüze sahip olduğunu - yazmış.

Genç din adamlarındaki samimiyet ve doğru niyet hakkında yazan yaşlı Drexilius şöyle diyor: 'Din adamlarına döndüğümde, benim adıma konuşmak için iç çekişler ve inlemeler olurdu. Çünkü, ne yazık ki! Bazılarının, hayatlarını geçirmek için kutsal bir makam elde etmek için değil, daha kötü amaçlar için hizmete girdiğinden korkuyorum. Hizmete kötü bir niyetle girmek, doğrudan yıkıma gelmektir. Hiçbir din adamı, hiçbir zaman daha iyi bir yaşam düşünmesin, sadece her zaman daha kutsal bir yaşam düşünsün. Bu nedenle, ey ​​din adamları ve ruhani insanlar, düşünün ve dikkat edin. Görevinize giden güvenli bir rehber, doğru, samimi, saf bir niyetten başkası olamaz. Başka bir davranış veya arkadaşlıkla gelen kişi, ya eski yaşam durumuna geri dönmelidir, yoksa burada kesinlikle yok olacaktır... Dindar bir insanda, sürekli eylemde olmaktan ve cahilleri eğitirken, bazen de akılları karışık olanları teselli ederken, bazen vaaz verirken ve bazen de hastaları uyarırken kendini geliştirmekten daha takdire şayan ne olabilir? Fakat, yanlış bir niyet, en dindar olan bu eylemlere nasıl gizli bir kötülükle sızar! Çünkü çoğu zaman, başka hiçbir şey istemeyiz, sadece bir şeyler yapmak isteriz. Kamusal olmayı isteriz, birçok kişiye fayda sağlamak için değil, özel olmayı öğrenmediğimiz için. Çeşitli işler ararız, tembellikten kaçınmak için değil, insanların bilgisine erişmek için. Az sayıda dinleyiciyi hor görüyoruz ve
fakir, basit ve köylü olanları ve çabalarımızı daha seçkin sandalyelere savuruyoruz, ancak görünürde bir arayış içinde değiliz; bunların hepsi bozuk bir niyetin açık bir kanıtıdır. Ey dine hizmet edenler, ey Tanrı'nın hizmetkarları, bu en yüce malları çok düşük bir oranda satmaktır - hayır, bu onları ve kendinizi de ateşe atmaktır.'

Bazı hizmetkarlarda samimiyetsizliğe yönelik bazı belirgin cazibeler vardır ki bunlara burada işaret edilmelidir. (1) Sıcak bir retorik
mizaca sahip olan hizmetkarlar, sunağın üzerine sahte ateş yığma; yani hem dualarında hem de vaazlarında, samimiyetsizlikle dolu bir üslupla belirli konularda genişleme cazibesine sürekli olarak maruz kalırlar. Kendilerinde ilahi şeylere dair gerçek bir kavrayışa sahip olmayan din adamları, kürsü saatlerini kutsal ve hatta evanjelik şeylerin en gösterişli ve etkileyici resimleriyle dolduracaklardır. Bizim kurnaz ve hicivci insanlarımız, bizim hakkımızda Falancanın vaazlarında büyük bir müjde _uyumu_ olduğunu, ancak sadece _uyumu_ söylediğinde kastettikleri budur. (2)
En iyi ve en gerçek din adamlarının bile benzer bir başka cazibesi, kürsüde günahın kötülüğü ve kendilerinin hissetmediği ve yaşamaya çalışmadığı kutsal bir yaşamın gerekliliği hakkında çağrılarda bulunmaktır.
Butler, erdem resimleri yapmanın ve bu resimleri asla uygulamaya koymaya çalışmamanın kalbi sertleştiren etkileri hakkında korkunç bir pasajda bulunur.
Ve Newman'ın okuyucuları, onun Gerçek Olmayan Sözcükler hakkındaki güzel vaazında aynı cazibenin edebiyat adamlarına güçlü bir şekilde uygulanmasını hatırlayacaklardır. (3)
Başka bir ayartma da halkımıza karşı gerçekte hissetmediğimiz bir ilgi ve sempati göstermektir. Tüm insan yaşamı bu ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük ayartmasıyla doludur; ancak, bir bakanın görevinin büyük bir kısmı halkıyla ve halkı için hissetmek ve bu hisse en şefkatli ve en kutsal ifadeyi vermektir. Ve eğer titizlikle samimi, gerçek ve şefkatli bir kalbe sahip bir adam değilse, günlük görevleri onu kısa sürede ciddi bir ikiyüzlüye dönüştürecektir. Ve eğer sadece kendi halkı için ve sadece kendi halkı olduklarında ve oldukları sürece onlar için hissediyorsa, o zaman samimiyetsizliği ve sahtekarlığı Tanrı'nın gözünde daha da iğrençtir. (4) Başpiskopos Whately,
güçlü İngiliz sağduyusu ve onu neredeyse dahi bir yazar yapan o gelişmiş berrak kafalılıkla, özellikle din adamlarının kendilerinde geliştirmeleri gereken bir samimiyet
görüşüne işaret ediyor. Bize sadece her zaman inançlarımıza göre hareket etmemizi değil, aynı zamanda inançlarımızın gerçek ve tarafsız inançlar olduğunu görmemizi söylüyor. İnandığımızı
iddia ettiğimiz şeye gerçekten inandığımızda bile bu çok yüzeysel bir samimiyettir. Ancak bu, inançlarımızın ve inançlarımızın oluşumu üzerinde katı ve ciddi bir kıskançlıkla
gözlem yapan çok daha derin ve çok daha asil bir samimiyettir. Din adamları, önce kendileri ve sonra da halkları için, diğer insanlardan çok daha derinlerde yaşamalıdır. Sadece eylemlerin değil, çok daha fazla inançların kökleri arasında evlerinde olmalıdırlar. Mevcut inançlarımız ve ilkelerimizle yeterince dürüst davranabiliriz,
ancak, inançlarımız ve ilkelerimiz,
sonuçta bulundukları bencil zemin tarafından
her zaman alttan alta bozulur. O halde, bakanlar,
başlangıç ​​olarak, görüşlerinin ve inançlarının köklerinin arasında derinlerde yaşasınlar. Sadece bilinçli olarak samimiyetsiz ve ikiyüzlü adamlar olmaktan kaçmasınlar; gözlerini Tanrı'nın gözü gibi,
sürekli olarak, kendilerini tanımadıkları birçok insanın
kendilerini aldattığı ruhun o derin zemininde tutsunlar. Ve böylece,
derin ve temiz bir kalple,
bu tüm insanlar için büyük bir ayartma olan ve bir bakan için büyük bir utanç ve skandal olan
budama ve çitleme ve bencillik ve kendini korumanın çok üstüne çıkabileceklerdir.

Şimdi, sevgili dostlarım, tüm bu zamanı dördüncü çobana ve onun asil ismine ayırdık, ama gelin onun koyunlarından bazılarını, yani kendimize, yakından inceleyelim. Çünkü peygamberde şöyle denmemiş midir:
Siz sürüm, otlağımın sürümü, insansınız ve ben sizin Tanrınızım, diyor Rab Tanrı. Bu nedenle, din adamlarının samimiyeti ve samimiyetsizliği hakkında söylenen her şey, onların özel ve tuhaf yaşam tarzlarındaki insanları için de aynı şekilde söylenmelidir. Samimiyet, bir doktor, bir avukat, bir okul müdürü veya bir tüccarda olduğu kadar asil bir erdemdir ve samimiyetsizlik, bir din adamında olduğu kadar iğrenç bir ahlaksızlıktır. Arkadaşlarınız ve komşularınızla günlük ilişkilerinizdeki samimiyetsizliğiniz ve ikiyüzlülüğünüz yeterince sefil bir zihin durumudur, ama tüm bunların kökünde Tanrı'ya ve kendi ruhunuza karşı radikal samimiyetsizliğiniz yatar. _Hristiyan Mükemmelliği_ adlı eserinde William Law, okuyucularını Julius adında bir karakterle tanıştırır. Julius, düzenli olarak dua eder ve orada kendisinin sağlıksız zavallı bir günahkar olduğunu itiraf eder; ancak aynı Julius, herhangi bir kusurdan haberdar edilmeye veya herhangi bir tür veya derecede erdemden yoksun olduğundan şüphelenilmeye dayanamaz. Şimdi, Law sorar, Julius'un ibadetlerinin samimiyetinden yoksun olduğuna dair daha güçlü bir kanıt olabilir mi? O insanın günah itiraflarının, elbette sadece kelimeler, kalbinin tek bir zerre payı olmayan kutsal konuşmanın belli bir nezaketi olduğu her şey kadar açık değil midir? Julius büyük bir zayıflık, yozlaşma, düzensizlik ve sakatlık içinde olduğunu itiraf ediyor ve yine de herhangi bir zamanda uzaktan ve şefkatle onun fikirlerinde birazcık bile yanılmış olabileceğini veya eylemlerinde kare ve doğru olandan bir saç teli kadar uzaklaşmış olabileceğini ima ederseniz size ölümcül bir şekilde kızıyor. Kendine bak, Julius ve samimiyetsiz
yüreğine. Her zaman kendine bak, ama her şeyden önce ibadetlerinin olduğu zamanlarda ve yerlerde. On bire bir, bu geceki dinleyicim, bunu daha önce hiç düşünmemiş olabilirsin. Ve bu Samimi çobanın bu akşamki konuşma için bize atandığı ve bu eve sadece dikkatinin her türden sefil samimiyetsizliğine, özellikle de Julius benzeri ibadetlerine çevrilmesi için getirildiği söylense ne düşünürdünüz? 'Ve Natan Davut'a dedi ki, Sen o adamsın. Ve Davut Natan'a dedi ki, Ben Rabbe karşı günah işledim.'

Peki, gerçekten sefil günahkar ve ibadet eden arkadaşım, ne yapacağız? Vaaz etmeyi tamamen bırakmalı mıyım çünkü kürsünün dürtüsü altında sürekli olarak hem başarılarımın hem de niyetlerimin çok ötesinde taşınıyorum? Kamusal duayı tamamen bırakmalı mıyım çünkü buna katıldığımda ruhumun günlük mizacına ve duyarlılığına pek uymayan pişmanlık, itiraf ve yalvarış sözcükleri söylemek zorunda kalıyorum? Ve ben, kalbimin kendi halkıma ve diğer din adamlarının halkına karşı olması gerektiği kadar
kesinlikle temiz, sade ve samimi olmaması nedeniyle pastoral çalışmadan tamamen kaçınmalı mıyım? Hayır! Asla! Asla! Kalbimi böyle bir
toprak ve cüruftan, ayartmanın en sıcak yerinde tutayım, ve sonra, kendim hakkında sürekli olarak yapılan bu
aşağılayıcı keşifler, beni kesinlikle sonunda tüm kendini beğenmişlikten ve kendi kendine yeterlilikten arındıracak ve beni, o zamana kadar değilse bile, hizmetimin sonunda, tövbekar bir halkın tövbekar pastörü yapacaktır. Ve böyle tövbekar olduğumda, o zaman
kesinlikle, tasarım ve niyetlerimde, hatta o zaman bile, başarılarımda ve icraatlarımda biraz daha samimi olacağım.

'Ey her şeyi insan için, insanı da Senin şanına göre yaratan Ebedi Tanrım,
bedenimi ve ruhumu, düşüncelerimi ve niyetlerimi, sözlerimi ve eylemlerimi kutsallaştır ki, düşünüp konuşacağım veya yapacağım her şey
benim tarafımdan
adının şanına göre tasarlansın. Ey Tanrım, ihtiyaçlarımı
erdeme, doğanın işlerini de lütuf işlerine dönüştür; onları düzenli, düzenli, ılımlı, ikincil ve kendi uygun etkilerinin ötesindeki amaçlara yararlı hale getir. Ve hiçbir gurur veya bencillik, hiçbir
açgözlülük veya intikam, hiçbir kirli karışım veya çirkin amaç, hiçbir
küçük amaç ve düşük hayal gücü ruhumu kirletmesin veya hiçbir
sözümü veya eylemimi kutsallaştırmasın. Fakat bedenim ruhumun hizmetkarı olsun ve hem ruhum hem de bedenim Rabbimin hizmetkarları olsun ki, burada her şeyi Senin şanı için yaparak, bundan sonra Senin şanına ortak olayım; Rabbim İsa Mesih aracılığıyla. Amin.'

DİPNOTLAR

{1} Cemaatten önceki Şabat'ta teslim edildi.

{2} 26 Haziran 1892'de, genel seçim arifesinde teslim edildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNYAN CHARACTERS***


******* This file should be named 1885.txt or 1885.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/1885



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

