*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Temple Trouble (Tapınak Sorunu)
Yazar: Henry Beam Piper
Yayın Tarihi: July 18, 2006 [EBook #18861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Temple Trouble, by Henry Beam Piper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Temple Trouble

Author: Henry Beam Piper

Illustrator: Rogers

Release Date: July 18, 2006 [EBook #18861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEMPLE TROUBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Sankar Viswanathan ve The Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Transcriber'ın notu:

        Bu etex, şaşırtıcı bilim kurgudan üretildi,
        Nisan 1951. Kapsamlı araştırmalar herhangi bir
        Bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair kanıt.


                            [İllüstrasyon]


                            Tapınak Sorunu



                           H. Beam Piper tarafından

       * * * * * *


          Sipariş verilecek mucizeler, paratimerlerin
          Madencilik imtiyazları alın-ama doğa bazen çekebilir
          Karşı Miracles. Ve erkekler de bu konuda ...



                        Rogers tarafından resmedilmiştir


Bir tütsü ve sunak dumanı ile yat-zar aşağı baktı
Gölgeli, çok dolu tapınağın sonunda altın tahtası.
Yat-Zar, devasa büyüklükte ve olağanüstü derecede iyiydi
işçilik; Üç gözü vardı, turkuazlardan yapılmış
kapı tokmağı ve altı kol. Üç sağ elinde, yukarıdan aşağıya,
Alev şekilli bir bıçaklı bir kılıç tuttu, belirsiz bir mücevher nesnesi
Fallik görünüm ve kulaklarla bir tavşan. Sol ellerinde
Öğrenilmiş bakır alevleri, büyük bir kadeh ve bir çift olan bronz bir meşale
bir tavada yumurta ile bir kafatasına karşı dengelenmiş ölçeklerin
diğer. Altın telden yapılmış uzun bir bifurcatik sakalı vardı, ayaklar
Bird'ler ve diğer oldukça şaşırtıcı anatomik özellikler. Tahtıydı
yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde bir taş kaide üzerine yerleştirilmiş
hangi bir kapı açıldı; Arkasında ahşap bir ekran vardı, özenle
yaldızlı ve boyalı.

Doğrudan idolün önünde, yüksek rahip ghullam büyük bir
mavi ve altın yastık. Altın saçlı bir koyu mavi bornoz giydi ve bir
uzun boylu konik altın medya ve parlak mavi bir sahte sakal, çatallanmış
İdolün altın olanı: Bir dua ediyordu ve tutuyordu,
Her iki el, ilahi inceleme ve onay için, uzun kavisli bir bıçak.
Arkasında, yaklaşık otuz hissi uzakta, etrafında bir kare taş sunak duruyordu
Daha az altınlı açık mavi cüppelerde daha az rahiplerden dördü
saçak ve koyu mavi sahte sakallar, ön planlarla meşguldü
fedakarlık. Önemli bir mesafede, uzunluğun yaklaşık yarısında
Tapınağın, yaklaşık iki yüz ibadet eden-birkaç önemli vatandaş
Altın frokarlı tuniklerde, altın saçaksız tuniklerde zanaatkârlar,
posta haubers ve düz çelik kapaklardaki askerler, bir subay
Süs olarak yaldızlı zırh, sıradan kokanlarda bir dizi köylü ve
Tüm sınıflardan kadınlar-kendilerini secde etmeye başladım
taş zemin.

Ghullam ayağına yükseldi, yat-zar'a derinlemesine eğildi ve
Bıçak önünde uzandı ve sunağa doğru uzağa geri döndü. Gibi
Yaptı, daha az rahiplerden biri saçaklı bir şekilde ulaştı ve
işlemeli çuval ve canlı bir tavşan, büyük bir tavşan çıkardı
Yerli cins, arkadaşlarından biri alırken kulakları tarafından tutulur
arka ayaklarla. Üçüncü bir rahip gümüş bir sürahi yakalarken
Dördüncüsü sunak ateşini bir sac-silver fanı ile havalandırdı. Onlar gibi
Antifonal olarak zikredmeye başladı, Ghullam döndü ve hızla çırptı
Tavşan boğazının üzerindeki bıçağının kenarı. Rahip
Sürahi kanı yakalamak için devreye girdi ve tavşan kanadığında,
Ateşe atıldı. Ghullam ve dört asistanı bağırdı
ve cemaat yanıt olarak bağırdı.

Yüksek rahip, iyi bir şekilde gerekli olduğu sürece bekledi ve sonra
Bıçağı önünde tutarak, dua yastığının etrafına adım attı
ve idolün altındaki kapıdan kutsalların kutsalına geçti. A
Acemi'nin beyaz cüppesindeki çocuk onunla tanıştı ve bıçağı aldı
Yıkama için bir çeşmeye saygıyla. Sekiz veya on düşük rahip,
Uzun bir masada otururken, gül ve eğildi, sonra tekrar oturdu ve
yemek ve içmeye devam etti. Başka bir masada, yarım düzine
Üst rahipler rahat selamlamada başını salladı. Odayı geçerek Ghullam, önünde üçlü peçe gitti.
Yat-Zar'ın evi, sadece en yüksek rahipliğin gidebileceği,
ve o büyüklere gelene kadar perdeleri ayırdı
Yaldızlı kapı. Burada bornozunun altına uğradı ve küçük bir
Mekanik bir kalem gibi nesne, sivri ucu küçük bir
Kapıdaki delik ve diğer ucuna basarak. Kapı açıldı, sonra
arkasından sallandı ve kendini kilitledikçe ışıklar yandı
içinde. Ghullam, Geteri ve sahte sakalını kaldırdı, onları fırlattı
Bir masanın yanı sıra, kanatını çözdü ve bornozundan soyuldu. Onun
Regalia attı, bir an için gevşek pantolon ve yumuşak bir şekilde durdu
beyaz gömlek, omuz kılıfında bir pistolike silahı ile
Sol kol-Yat-Zar'ın yüksek rahibi daha uzun ghullam, ama şimdi
Stranor Sleth, dördüncü seviyenin bu zaman çizgisinde yerleşik ajan
Transtemporal Madencilik Şirketi için Proto-Aryan sektörü. O zaman o
önlemin diğer tarafında bir kapı açtı ve
Antigrav şaftı, kenarın üzerinden basarak ve aşağı doğru yüzer.

       * * * * * *

Proto-Aryan'ın her zaman çizgisinde yat-zar tapınakları vardı
Sektör, Yat-Zar'a ibadet için Hulgun halkı arasında eskiydi
Paratime bölgesinin, ancak böyle olan sadece birkaçı vardı
Bu gibi kurulumlar ve hepsi sahiplendi ve işletildi
Fisyonlu cevher franchise'ı olan transtemporal madencilik
Bu sektör. Transtemporal'dan bu yana geçen on yüzyılda
Bu sektördeki operasyonlara başlayan süreç standartlaştırılmıştı.
Birkaç birinci seviye paratimer seçilen bir zaman çizgisine geçer
ve bir üst rahip yat-zar, tercihen yüksek rahip
Yoldav veya Zurb tapınağı. Uyuşturulacak ve aktarılacaktı
hipnotik aşılama alacağı ilk seviye ve,
Bilinçsizken, kulaklarında bir operasyon gerçekleştirin
Normal ses aralığının çok üzerinde ses duymasını sağlayın. O
Örneğin, yarasaların tiz sonar çeşidini duyabilirdi,
Ve daha da önemlisi, konuşmacı olduğunda sesler duyabilirdi
Birinci Seviye Ses-Frekans Step-Up telefonu kullandı. O da olurdu
Kaçırma anından itibaren bir bellek-obliterasyon alın ve
Yat-Zar'ın cennetini ziyaret eden sözde bellek seti,
gökyüzünün diğer tarafı. Sonra kendi zaman çizgisine geri dönecekti
ve tapınağından uzak bir dağın tepesinde, bilinmeyen bir
Köylü, bir eşek liderliğinde, onu her zaman bulur, onu
Tapınak ve sonra açıklanamaz bir şekilde yok olur.

Sonra rahip, genellikle hizmet ederken sesler duymaya başlardı.
sunak. Her zaman gelecek olan gelecekteki olayları uyarırlardı
tam olarak önceden geçmek için. Ya da şeylerin haberlerini getirebilirler
Uzaktan oluyor, haberleri normal gelmeyecek
günler hatta haftalar için arar. Çok geçmeden, olan kutsal adam
Yat-Zar'ın cennetine canlı olarak taşındı, en müthiş kazanırdı
peygamber olarak itibar ve hızla tepeye çıkacaktı
Rahip hiyerarşi.

Sonra Yat-Zar'dan iki emir alacaktı. Birincisi
Tüm alt rahiplerin tapınaktan tapınağa gitmesi gerektiğini söyledi.
Hiç bir yerde bir yıldan daha uzun süre kalmak. Bu bir
Yerel tarafından kişisel olarak bilinmeyen yeni gelenlerin istikrarlı akını
Üst rahipler ve birçoğu birinci seviye paratimer olacaktı. Daha sonra,
İkinci bir emir olurdu:
Yat-Zar, her tapınağın arka duvarına karşı. Boyutları
çok belirgin; Duvarları penceresiz taş olacaktı,
Ve kutsal kutsallara açılan tek bir kapı olacaktı,
Ve duvarlar bitmeden, kapı yasaklanacaktı
içinde. Brocaded kumaşın üçlü bir perdesi önüne asılacaktı
Bu kapı. Bazen bu tür yenilikler muhalefetle bir araya geldi
Hiyerarşinin daha muhafazakar üyeleri: Yaptıklarında,
Ana itirazcı ani ve şiddetli bir hastalıkla ele geçirilecekti;
İtirazlarını geri çekerse ve ne zaman geri çekilirse iyileşirdi.

Yat-Zar'ın evinin tamamlanmasından çok kısa bir süre sonra garip
Kalın duvarların arkasından sesler duyulacaktı. Sonra,
Genç rahiplerden biri onun olduğunu duyururken
bir vizyonda peçe arkasına gidip kapıyı çalması için emredildi.
Perdelerin arkasına geçerek, kapı aktivatörünü kullanacaktı
kendisi ve Paratime-Conveyer tarafından ilk seviyeye geri dön
İyi kazanılmış bir tatilin tadını çıkarın. Yüksek rahip onu takip ederse
Peçinin arkasında, birkaç saat sonra ve kaybolduğunu bul,
bir mucize olarak ilan edilecekti. Bir hafta sonra, daha da büyük bir mucize
açıklanacaktı. Genç rahip arkadan geri dönecekti
Üçlü peçe, hiç kimsenin görmediği ve taşıma
Elinde garip bir kutu. Yat-Zar'ın sahip olduğunu duyururdu
Dağlarda yeni bir tapınak inşa etmesini emretti,
Kutudan konuşan Tanrı'nın sesi tarafından bilinir.

Bu kez, şüpheler ve itiraz olmazdı. Bir Alay
yola çıkacaktı, kutuyu taşıyan yeni vahiy tarafından yönetilecek ve ne zaman
Tanrı'nın tıklama sesi hızla konuştu, site
işaretlenmiş ve iş başlayacaktır. Hiçbir yerel emek istihdam edilemez
Bu tür tapınaklarda; Masonlar ve ahşap işçiler yabancı olurdu
Uzaktan ve garip bir dil konuşuyor ve tapınak
Tamamlandı, asla bırakmadıkları görülmezlerdi. Erkekler bunu söylerdi
Rahip tarafından öldürülmüş ve sunağın altına gömülmüşlerdi
Tanrı'nın sırlarını koruyun. Ve her zaman bir idol olurdu
Tanrı'nın sırlarını koruyun. Ve her zaman bir idol olurdu
Yat-Zar, açıkçası cennetsel kökenli, işçiliği olduğu için
herhangi bir yerel zanaatkarın güçlerinin ötesinde. Böyle bir tapınağın rahipleri
İlahi kararname ile yıllık seyahat kuralından muaf tutulur.

Elbette kimse bir uranyum olduğu konusunda en az fikri olmazdı
Altında operasyonda, cevheri başka bir zaman çizgisine gönder. .
Hulgun halkı uranyum hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve o kadar da öyle değil?
hayal olarak başka zaman çizgileri vardı. Paratimin Sırrı
Transpozisyon sadece birinci seviye uygarlığa aitti
bu da onu keşfetmişti ve iyi korunan bir sırdı.

       * * * * * *

Antigrav şaftının dibine düşen Stranor sleth,
Navlun taşıyıcılarının sağa aceleci ve içgüdüsel bakış
vardı. Biri gitmişti, yükünü yüz binlerce üzerine alarak
Para yılları birinci seviyeye. Bir başkası geri döndü, boş ve
Üçüncüsü, yükünü robot madenciliği makinelerinden alıyordu
dağın altında. Birinci kat kostümlerde iki genç adam ve bir kız,
Enstrümanların ve vizör ekranlarının bir bankasına oturdu,
operasyon ve altı veya yedi silahlı koruma,
yeni alınan konveyör ve hiçbir şey almadığını bulmak
Yolda inimik, rahatlatıcı ve sigara aydınlatıyordu. Üçü
Onları, Stranor Sleth fark etti, paratimin yeşil üniformalarını giydi
Polis.

"Bu arkadaşlar ne zaman girdi?" Kontroldeki insanlara sordu
Masa, yeşil kaplı yeni gelenlere doğru başını sallıyor.

"Yaklaşık on dakika önce, yolcu konveyöründe," dedi kız ona.
"Büyük çocuk burada. Brannad Klav. Ve bir Paratime polis memuru.
Ofisinde. "

"Ah ha; bunu bekliyordum," diye başını salladı Stranor Sleth. Sonra döndü
Soldaki koridordan aşağı.

Ofisinde iki adam onu ​​bekliyordu. Biri kısa ve tıknaydı
öfkeli, sabırsız bir yüzle-Transtemporal'ın mengenesi olan Krannad Klav
Operasyonlardan sorumlu başkan. Diğeri uzun boylu ve inceydi
yakışıklı ve tamamen ifadesiz özellikler; Paratime giydi
Kalıtsal asaletin mavi rozeti ile polis memurunun üniforması
ve bir kemer kılıfında bir Sigma-Ray Needler taşıdı.

"Uzun süredir bekliyor muydun, beyler mi?" Diye sordu Stranor Sleth. "Ben
Gün batımı tutarak tapınakta kurban. "

"Hayır, buraya geldik," dedi Brannad Klav. "Bu Verkan Vall,
Mavrad Mavrad, Paratime Şefi Tortha Özel Asistanı
Polis, Stranor Sleth, burada yerleşik temsilcimiz. "

Stranor Sleth Verkan Vall ile ellere dokundu.

"Senin hakkında çok şey duydum, efendim," dedi. "Çalışan herkes
Paratime elbette var. Üzgünüm, burada arayan bir durumumuz var
Varlığınız için, ama sahip olduğumuzdan beri, burada şahsen burada olmana sevindim.
Sanırım sorunumuzun ne olduğunu biliyor musun? "

"Genel bir şekilde," diye yanıtladı Verkan Vall. "Şef Tortha ve Brannad
Klav, bana ana taslağı verdi, ama doldurmanızı istiyorum
detaylar. "

"Şey, sana her şeyi anlattım," dedi Brannad Klav sabırsızlıkla.
"Sadece bu Stranor'un bu patlamış yerel kral Kurchuk'a gitmesine izin ver
kontrolden çıktı. Eğer ben ... "Kısa durdu, görüşünü yakalayarak
Stranor Sleth'in sol kolunun altındaki omuz kılıfı. "Giyiyor muydun
Tapınakta bu Needler? "Diye sordu.

"Ben patlamışsın, ben öyleydim!" Stranor Sleth yeniden düzenlendi. "Ve her zaman ben
Bu zaman çizgisinde kendi korumam için kendimi silahlandıramıyorum, sahip olabilirsiniz
istifam. Bu insanlarla aynı reçel içine girmiyorum
Zurb. "

"Pekala, bunu al. "Elbette
Stranor Sleth'in kendini silahlandırma hakkı var; Olmayı düşünmezdim
Bu zaman çizgisinde silahsız yakalandı, kendim. Şimdi Stranor,
Diyelim ki bana burada, burada, burada,
Bu sorun. "

"Gerçekten, yaklaşık beş yıl önce, Krurchuk'un kralı Kurchuk
Zurb, bu Chuldun prensesi Darith, ülkeden evlendi
Karadeniz'in ötesinde ve onu kraliçesi yaptı, yaklaşık kafaları
Daha önce evlendiği yerel asaletin bir düzine kızı.
Sonra bu Chuldun yazarı Labdurg'u getirdi ve onu denetledi
Krallığın-Başbakan. Çok şey vardı
Bu konuda memnuniyetsizlik ve bir süredir sanki
Elinde bir devrim olacak, ama yaklaşık beşini getirdi
Bin Chuldun paralı asker, tüm okçular-bu hulgunlar bir çekim yapamaz
Fasulye değerinde yay-bu yüzden memnuniyetsizlik öldü ve çoğu da
hoşnutsuz grubun liderleri. Aldığım hikaye bunun
Labdurg evliliği ilk etapta ayarladı. Bana gibi görünüyor
Chuldun İmparatoru Hulgun'u devralmak istiyor olsa da
Krallıklar, Zurb ile başlayarak.

[İllüstrasyon:]

"Şey, bu Chuldunlar Muz-Azin adlı bir Tanrı'ya ibadet ediyor. Muz-azin bir
Kuyruğunda bir yarasa ve çok fazla bıçak bıçağı gibi kanatlarla timsah.
Bu yat-Zar'ı düpedüz güzel gösteriyor. Alışkanlıkları da öyle.
Muz-azin insan fedakarlıklarını hayal eder. Kurbanlar tarafından
Üçgen bir çerçeve üzerinde ayak bilekleri
kamçılar. Kötü bir tanrı, ama bu kötü bir zaman çizgisi. .
Buradaki insanlar bu fedakarlıkları izlemekten büyük bir tekme atıyorlar. Fazla
Tavşan öldürmemizden daha iyi gösteri. Kurbanlar genellikle suçlu,
veya fazla veya düzelmez köleler ya da savaş esirleri.

"Tabii ki, Chuldunlar saraya sızmaya başladığında,
Timsah tanrılarını da getirdi ve bir sürü rahip ve kral
Kurchuk, sarayda bir tapınak kurmalarına izin verdi. Doğal olarak vaaz ettik
Tapınaklarımızdaki bu dinsiz putperestliğe karşı, ancak dini bağnazlığa karşı
Bu sektörün sayısız kusurundan biri değil. Herkes
tanrı başkalarınınki kadar iyidir-inançsızlık, inanıyorum ki,
Teolojik terim. Her neyse, bu temelde işler oldukça iyi gitti,
İki yıl öncesine kadar, bu kötü şansım vardı. "

"Kötü şans!" Brannad Klav homurdandı. "Bu her şeyin ayakta mazereti
Yetersiz! "

"Devam et Stranor; ne tür kötü şans?" Diye sordu Verkan Vall.

"Eh, önce yaz başından başlayarak, yanan bir kuraklık yaşadık
Tahıl mahsulünün çoğuna. Sonra, bu kırıldığında ağır yağmurlar aldık
ve dolu fırtınalar ve seller ve bu kurudan geçenleri yok etti
hecelemek. Little kaldığını hasat ettiklerinde açıktı
Bir kıtlık olurdu, bu yüzden konveyör tarafından çok fazla tahıl getirdik ve
Tapınaklardan dağıttı-
kurs. Sonra birinci seviyedeki ana ofis selden korktu
Bu zaman çizgisi çok fazla hesaplanamayan tahıl ile ve bizden korkuyorduk
İnsanları şüpheli hale getirin ve durdurulmasını emretti.

"O zaman Kurchuk, ve Zurb Krallığı'nın
Kıtlığın en zor vuruşu, ordusunun harekete geçmesini emretti ve bir
Karpatların güneyindeki Jumdun ülkesinin istilası, elde etmek
tahıl. Ordusunu doğurdu ve sadece dörtte biri
Tahıl olmadan geri döndüm. Bana soruyorsun, Labdurg'un çerçevelediğini söyleyebilirim
Bu şekilde olur. Kurchuk'un ilk etapta istila etmesini tavsiye etti ve
Chombrog'un Chuldun İmparatoru olduğundan şüphemden bahsettim.
Hulgun Krallıklarına taşınmayı planlıyor. Peki ne olurdu
Kurchuk'un ordusunun önceden parçalanmasını sağlamaktan daha akıllı mı? "

"Yenilgi nasıl ortaya çıktı?" Diye sordu Verkan Vall. "Herhangi bir şüphe
hıyanet?"

"Jumduns'un görünmesi dışında parmağını giyebileceğin hiçbir şey
Kurchuk'un istila yolu hakkında oldukça iyi bir zeka sahip olmak ve
savaş planları. Aptal taktiklerden daha kötü bir şey olamazdı
Kurchuk'un parçası. Bakın, bu hulgunlar ve özellikle zurb
Hulguns, Spearmen. Oldukça ince bir çizgide savaşırlar,
Önde ağır silahlı piyade ve fırlatma-mızraklı hafif piyade
arka. Soylular hafif savaş arabalarında, genellikle merkezinde
Hat ve işte bu Jorm savaşındaydılar. Kanurkuk
Kendisi merkezdeydi, Chuldun okçuları etrafında toplanmıştı.

"Jumduns, uzun kılıç ve mızraklarla çok fazla süvari kullanıyor ve
İki cirit adamı ve bir sürücü ile büyük arabalar. Bunun yerine
okçuları olduğu Kurchuk'un merkezine çarparak vurdular
Aşırı kaldı ve katladı ve sonra arkaya sallandı ve
arkadan sağa vur. Chuldun okçularının yaptığı tek şey ayakta
Kralın etrafında hızlı ve onlara yaklaşan herkesi vur:
hemen hemen yalnız bırakıldı. Ancak Hulgun Spearmenleri kesildi
parçalar. Savaş, Kurchuk ve onun soyluları ve okçuları ile sona erdi
Jumdun süvarileri kovalarken dövüş geri çekilmesi
her yöne her yönden mızraklılar ve onları kesme veya onlar
koştu.

"İster Labdurg'un ihaneti ister Kurchuk'un aptallığı olsun
Her iki durumda da, okçuların en kolay çıkması doğaldı ve
Kasap faturasını ödemek için Hulgun Spearmen. Ama dene ve bunları anlat
Knuckle-head böyle bir şey! Muz-azin Chuldunları korudu ve
Yat-Zar Hulgunları hayal kırıklığına uğrattı ve hepsi oradaydı. .
Zurb Tapınağı ibadet edenleri, özellikle de ailelerini kaybetmeye başladı.
Jorm'dan geri dönmeyen adamlar.

"Eğer hepsi bu olsaydı, yine de olmazdı
madencilik operasyonlarına zarar verdiler ve biz de geçebilirdik. Ama ne
Gerçekten tavşanların ölmeye başladığı zamandı. "Stranor Slleth
masasından bir puro aldı ve bitti, tükürdü
İğrenç bir şekilde. "Elbette Tularemia," dedi, çakmağına dokunarak
bahşiş. "Bu vuruşta Muz-azin'e gitmeye başladılar.
Sadece Zurb'da değil, altı krallığın her yerinde sürüyor. Yapmalısın
Bu akşam gün batımı kurban için sahip olduğumuz evi gördüm! Hakkında
İki yüz ve biz iki bin alıyorduk. Eskiden ikisi oldu
Erkekler teklif kutusunu kapıda, daha sonra ve tüm
Bu gece aldığımız para bir cebine koyabildim! "Yüksek
Rahip, dili bile kullandı.
Hulgunlar arasında.

Verkan Vall başını salladı. Quiclie hipno-müzik olmadan bile aldı
Bu sektör için, tavşanın evcilleştirildiğini biliyordu.
Proto-Aryan Hulguns ve onların baş et hayvanıydı. Hulgun tavşanları
birinci seviyede küçük bir ithalat bile vardı ve
Dhergabar gibi şehirlerde daha iyi restoranlar. Bundan bahsetti.

"Bu en kötüsü değil," dedi Stranor Sleth ona. "Bak,
Tavşan Yat-Zar için kutsal. Tabu değil; Sadece kutsal. Kullanmak zorundalar
Onları öldürmek için özel olarak kutsanmış bir bıçak-tavşan bıçaklarını kullanıyor
her zaman bir tapınak geliri olmuştur-ve özel bir
onları yemeden önce dua. Geri kalanının etrafında olabilirdik,
Hatta Jorm Savaşı-Yat-Zar'ın günahı için cezalandırma
Apostasy-ama Yat-Zar tavşanları hasta etmezdi. Yat-Zar düşünüyor
Bunu yapmak için çok iyi tavşan ve iddia etmek için herhangi bir faydası olmazdı
istemek. İşte buradasın. "

"Şey, bu durumun sizin sonucu olduğu tutumunu alıyorum.
yetersizlik, "Brannad Klav, zorlayıcı bir tonda başladı." Sen değilsin
Sadece bu tapınağın yüksek rahibi,
Tüm Hulgun Krallıklarında Din. Daha fazla bekletmeliydin
insanlar üzerinde böyle bir şeyin olmasına izin vermekten ziyade. "

"İnsanları tut!" Stranor Sleth, Vertan'a hitap ediyor
Vall. "Bu sektörde bir dinin ne olduğunu düşünüyor?
Bu vahşilerin o altı silahlı canavarlığı hayal ettiğini düşünün.
daha yüksek şeyler için özlemlerini ifade etmek veya
ahlaki ahlak veya ikilemden felsefi bir kaçış-hat olarak
Nedensellik? Bu tür konuları hiç duymadılar. Bu sektörde tanrılar
kesinlikle faydacıdır. Onların baktıkları sürece
İbadet edenler, fedakarlıklarını alırlar: dışarı çıkamadıklarında,
dışarı çıkmalısın. Bu chuldunları nasıl yaşıyor,
Kafkas Dağları, her neyse, timsah gibi bir tanrı fikrini aldı mı?
Neden, bunu Homran tüccarlarından aldılar, Nil'deki insanlar
Vadi. Bir zamanlar bir tanrıları vardı, temelde bir billy keçi gibi bir şey,
Ama birkaç savaşta yalamalarına izin verdi, bu yüzden dışarı çıktı.
Neden, bu sektördeki tüm tanrıların tireli isimleri var, çünkü
Bir kişiye ibadet edilen birkaç tanrının kombinasyonlarıdır. Yapmak
Bu sektörün tarihi hakkında bir şey biliyor musun? "diye sordu
Paratime Polis Memuru.

"Şey, dediğimiz şeyin alternatif bir olasılığından gelişir.
Nilo-Mesopotamya Temel Sektör Grubu, "Verkan Vall." Çoğu
Makedon İmparatorluğu Sektörü veya
İskenderiye-Roman veya İskenderiye-Punic veya Indo-Turanian veya
Europo-Amerikan, Doğu Avrupa'nın Aryan istilası vardı ve
Asya yaklaşık dört bin yıl önce geçti. Bu sektörde
Aryanların ataları yaklaşık on beş yüzyıl önce geldi,
Neolitik vahşiler, Sümer ve Mısırlı'nın
Medeniyetler ilk olarak gelişti ve tüm Güneydoğu Avrupa'yı aştı,
Küçük Asya ve Nil Vadisi. Bronz çağa geliştiler
Medeniyetlerin kültürü ve sonra daha yavaş,
Demir yaşı kültürü. Yaklaşık iki bin yıl önce kullanıyorlardı
Sertleştirilmiş çelik ve şu anda olduğu gibi büyük taş şehirler inşa ediyor.
O zamanlar kültürel staza ulaştılar. Ama dindarlarına gelince
İnançlar, onları oldukça doğru bir şekilde tanımladınız. Bir Tanrı sadece
insanlar ona yardım edecek kadar güçlü olduğunu düşündüğü sürece ibadet edildi ve
onları korumak; Bu güveni kaybettiklerinde atılır ve
Bunun yerine bazı komşu insanların tanrısı kabul edilir. "
Brannad Klav. "Stranor bu durumu size bildirmedi
İlk gelişti mi? "Diye sordu." Yaptığını biliyorum; Almaktan bahsediyor
Tapınak dağıtım için taşıyıcı tarafından tahıl gönderileri. O zaman neden
Paratime polisine bildirmedin mi? Buna sahibiz
Paratime Polis Gücü. "

"Şey, evet, elbette, ama Stranor Sleth'e yeterince güvendim
Durumu kendisi ele alabileceğini düşünün. Onun olacağını bilmiyordum
Gitti gevşedi-"

"Bak, cemaatçilerim yapabileceğimi düşünse bile hava yapamam,"
Stranor Sleth kendini savundu. "Ve harika bir ordu yapamam
Kurchuk gibi bir blok başından dahi. Ve hepsini aşılayamıyorum
Tularemiye karşı bu zaman çizgisinde tavşanlar, ben olsam bile
Bir tularemi salgını beklemenin nedeni, olmadığım için
Bu sektörde hastalık bilinmemektedir; Bu tek salgını
Herhangi bir Proto-Aryan zaman çizgisinde hiç kimse duydu. "

"Hayır, ama sana ne yapabileceğini söyleyeceğim," dedi Verkan Vall
o. "Bu Kurchuk apostatize etmeye başladığında,
onu bir rahip alayı, tüm paratimerler ve tüm
Enerji silahlarıyla donanmış ve manevi görevini ona işaret etti,
Ve eğer sana geri konuşma yaparsa, bunu çıkarabilirdin
Needler ve onu yere indirdi ve sonra '
Yat-Zar Kötü Kral Üzerine! ' Herhangi bir meblağın, onun
Halef Muz-azin'e gitmeyi iki kez düşünürdü ve
Bu diğer kralların hiçbiri bir kez düşünmezdi. "

"Ha, bunu yapmak istediğim buydu!" Stranor Sleth bağırdı. "Ve kim
Beni durdurdu mu? Sana sadece bir tahmin vereceğim. "

"Eh, burada gevşeklik vardı, ama Stranor Slleth değildi
Kimin gevşek olduğunu, "diye yorumladı Verkan Vall.

"Şey! Söylemeliyim; Paratime'nin bir subayı duyacağımı hiç düşünmemiştim
Polis beni paratimin içinde faaliyet göstermeye çalıştığım için eleştiriyor
Transpozisyon kodu! "Brannad Klav haykırdı.

Stranor Sleth'in masasının kenarında oturan Verkan Vall, onu hedefledi.
Brannad Klav'da bir blaster gibi sigara.

"Şimdi bak," diye başladı. "Bir ve sadece bir tanesi esnek olmayan yasa var
dış zaman aktiviteleri ile ilgili. Paratime transpozisyonunun sırrı
Yağsız tutulmalı ve tehlikeye atma eğiliminde olan herhangi bir aktivite
yasaklanmış. Bu yüzden herhangi bir nesnenin aktarılmasına izin vermiyoruz
uzay yolculuğunun olduğu herhangi bir zaman çizgisine dünya dışı kökenli
geliştirilmedi. Böyle bir nesne korunabilir ve sonra
Yerel nüfus gezegeni geldiğinden keşfetmeye başlar,
Nasıl olduğuna dair tehlikeli spekülasyonlar ve teoriler olacak
Terra'ya böyle erken bir tarihte geldi. İnç içine geldim
Kelimenin tam anlamıyla, uzun zaman önce kendimi öldürmek, temizlemek
bu düzenlemenin ihlali sonucu. Aynı nedenden dolayı biz
İhracatın, dış yerlilere, üretilen malların da izin vermesine izin vermeyin
yerel kültürlerinden çok önce. Bu yüzden, örneğin sen
İnsanlar tüm bu büyük yat-zar putlarını elle bitirmelidir
makine çalışması izleri. Bunlardan biri etrafta olabilir, birkaç
Bin yıl sonra, bu insanlar bir mekanik geliştirdiğinde
medeniyet. Ancak bu Kurchuk'un Raying'i söz konusu olduğunda,
Bu hulgunlar tamamen bilinmeyen. Sahip olmazlardı
en az ne olduğunu fikir edin. Yat-Zar'ın onu öldüğüne inanıyorlardı,
Bu kültür düzlemindeki tanrıların yapması gerektiği gibi ve
Needler'i hiç fark ettiler, bunun sadece bir kutsal olduğunu düşünürlerdi
bir tür muska. "

[İllüstrasyon:]

"Ama yasa yasadır--" Brannad Klav başladı.

Verkan Vall başını salladı. "Brannad, anladığım gibi, sen
Salvan Marth'ın emekliliğinde mevcut pozisyonunuza terfi ettirildi,
yaklaşık on yıl önce; O zamana kadar, şirketinizin
Finans Dairesi. Konuya tabi olarak çalışmaya alışkınsın
Birinci Seviye Ticari Düzenleme Kodu. Şimdi, bize bağlayan herhangi bir yasa
Evdeki insanlar, birinci düzeyde, esnek değildir. Olmalı. Biz
Elli yüzyıldan fazla bir süre önce, yasaların katı olması gerektiğini ve
İnsanların isteğe bağlı yetkileri olmadan
etkilerini tahmin edebilir ve faaliyetlerini planlayabilir
buna göre. Doğal olarak, böyle bir
Yasal esneklik iklimi.

"Ama Paratime'de durum tamamen farklı. Var,
Ghaldron-Hesthor paratemporal-alan jeneratör aralığında,
on sıranın bir dizi zaman çizgisi
güç. Aslında, birçok farklı dünya. Son on binde
Yıllar, bunların en küçük kısmını ziyaret ettik, ancak
sadece insanlık dışı maymunların yaşadığı zaman çizgilerinden her şeyi buldum
Her açıdan kendi eşitimiz olan ikinci seviye medeniyetler
ancak paratemporal transpozisyon bilgisi. Birini bile biliyoruz
Bir
Yıldızlararası hipersa sürüş, hiç yaklaşmadığımız bir şey
ile. Ve aralarında her vahşet, barbarlık ve
medeniyet. Şimdi, herhangi bir kodu çerçevelemek mümkün değil
Tüm bunlar üzerindeki koşullar için geçerli yasalar. Yapabileceğimiz en iyi şey
gibi bazı önemli ahlaksız aktivite türlerini yasaklayın, örneğin
köle ticareti, yeni narkotik ilaç türlerinin tanıtımı veya
Korsanlık ve tuğla. Şüphe duyuyorsanız
Dış zaman yapmak istediğiniz herhangi bir şeyin yasallığı, yargıya gidin
Paratime Komisyonu Bölümü ve bu konuda bir fikir edin. Bu
Tüm hatanı yaptığınız yer. Ne kadar uzakta olduğunu öğrenmedin
gitmen için izin verildi. "

Yine Stranor Sleth'e döndü. "O zaman arka plan bu.
Şimdi bana dün Zurb'da neler olduğunu anlat. "

"Şey, bir hafta önce, Kurchuk bu kararname ile çıktı.
Zurb'da tapınak ve konularına ibadet etmelerini ve
Muz-azin'e para teklifleri. Zurb tapınağı bir maden için maske değil:
Zurb uranyum yatakları için çok güneyde. Bu sadece bir merkez
Propaganda ve bu tür şeyler. Ama yat-zar evleri var,
ve bir konveyör ve üst rahiplerin çoğu paratimerdir. Kuyu,
Oradaki adamımız, Tammand Drav, takma adı Khoram, kralın düzenine meydan okudu,
Kurchuk, tapınağı kapatmak için bir Chuldun Okçu Şirketi'ni gönderdi ve
Rahipleri tutukla. Tammand Drav, içinde olan tüm insanlarını aldı
O zamanlar yat-zar evine tapınak ve onları geri aktardı
ilk seviyeye. Emirleri vardı "-Stranor Sleth,
Brannad Klav-"Enerji silahlarına ve hatta ultrasoniklere direnmemek
felç. Ve biz yerel Yokellere izin verme konusundayken
Çok fazla gör, ilke aldığı rahiplerin yaklaşık on beşi
Seviye Hulgun yerlileriydi. "

"Bu konuda yanlış bir şey yok: bellek-obliterasyon alacaklar ve
Sahte bellek muamelesi, "Verkan Vall dedi." Ama o olmalıydı
Bu Chuldun'un yaklaşık bir düzine iğnelemesine izin verildi. Dilencilere öğret
Gelecekte Yat-Zar'a saygı duymak. Şimdi, altı rahip
O zamanlar tapınağın dışında mıydı? Biri hariç hepsi paratimerdi.
Onları öğrenmemiz ve onları Zurb'dan çıkarmamız gerekecek. "

"Bu biraz şey alacak," dedi Stranor Sleth. "Ve olması gerekecek
Yarın gün batımından önce yapıldı. Hepsi sarayın zindanında
Citadel ve Kurchuk onları Muz-azin rahiplerine verecek
yarın akşam feda edilmek. "

"Bunu nasıl öğrendin?" Diye sordu Verkan Vall.

"Ah, Zurb'da tapınakla bağlantılı olmayan bir adamımız var,"
Dedi Sleth. "İsmin Crannar Jurth; Kendisine Kranjur diyor.
Bir kılıç dükkanı var, yaklaşık bir düzine yerli yolculuk kullanıyor ve
Açıkta sattığı ortak bıçakları çeken çıraklar
pazar. Sonra, birkaç üst sınıf alaşım çelik bıçağı ithal ediyor.
Birinci seviye, bu yerel düşük karbon zırhı gibi kesilecek
peynir. Onlara yerel olarak yapılmış Hilts ile uyuyor ve bunları
asalete inanılmaz fiyatlar. Kral için kılıç ustası;
Tüm iç saray uyuşturucusunu alır. Tabii ki, o ilk arasındaydı
Yeni İncil'i kabul etmek ve Muz-azin'e gitmek. Gizli bir odası var
Dükkanının altında, konveyör ve radyo ile.

"Ne oldu şuydu: bu altı rahip kutsama içindeydi
Şehrin dışındaki bir tavşan çiftinde tören ve bilmiyorlardı
Tapınaktaki baskın hakkında. Dönüş yolunda çevrelediler
Chuldun okçuları tarafından ve esir aldı. Silahları yoktu ama onların
Kurban bıçakları. "Brannad Klav'a kirli bir bakış attı."
Yarın gün batımında üçgenlere çıkacaklar. "

"O zamandan önce onları dışarı çıkarmamız gerekecek," dedi Verkan Vall. "Onlar
Halkımız ve onları hayal kırıklığına uğratamayız; Yerli bile bizim
Koruma, bilip bilmediği. Ve ikinci sırada, eğer
Bu rahipler Muz-azin'e kurban ediliyor, "dedi Brannad Klav'a" Siz
Bu zaman çizgisindeki her şeyi kapatabilir, çekebilir veya parçalayabilir
Kurulumlarınız ve mayın tunnel'lerinizi doldurun. Yat-Zar olacak
Bu zaman çizgisinde ve onunla birlikte olacaksın. Ve
Bu sektör için fisyonların franchise'ınızın ortaya çıktığını düşünürsek
Gelecek yıl yenileme için şirketiniz bu paratime geçecek
alan."

"Bunun olacağına inanıyor musun?" Brannad Klav endişeyle sordu.

"Olacağını biliyorum, çünkü buna bir tavsiye vereceğim
Etki, eğer bu altı adam yarın işkence görürse, "Verkan Vall
cevap verdi. "Ve elli yıl içinde polise gittim
Departman, sadece bu tür beş önerinin göz ardı edildiğini duydum
Komisyon tarafından. Bilirsiniz, Dördüncü Seviye Mineral Ürünler Sendikası
franchise'ınızdan sonra. Normalde, şansları olmazdı
Alın, ama bununla, belki de, benim olmadan bile
tavsiye. Stranor Sleth'in görmezden geldiği için tüm bu senin hatandı
Teklif ve bu adamları inkar etmek için enerji silahları taşıma hakkı. "

"Şey, sadece Paratime Kodunun içinde kalmaya çalışıyorduk," Brannad
Klav yalvardı. "Çok geç değilse, şimdi bana güvenebilirsin
Her işbirliği. "Masadaki bazı kağıtlarla uğraştı."
Yardım etmek için yapmamı mı istiyorsun? "

"Bunu bir dakika içinde söyleyeceğim." Verkan Vall duvara yürüdü ve
Haritaya baktı, sonra Stranor Sleth'in masasına döndü. "Peki ya
Bu zindanlar? "diye sordu." Nasıl bulunuyorlar ve nasıl alabiliriz
Onlara mı? "

"Korkarım yapamayız," dedi Stranor Sleth ona. "Kavga etmeden değil
Bizim yolumuz.
zemin. Ağır su bariyerleriyle mekansal olarak birlikte varlar
şirketimizin ilk seviyede plütonyum yığınlarından biri ve
bildiğim boş zaman çizgisinde yüzeyin altında, bu yüzden yapamayız
Onlara geçiş yapıyor. Bu saray gerçekten içinde duvarlı bir şehir
şehir. Burada size göstereceğim. "

Masanın etrafında dolaşarak oturdu ve baktıktan sonra
Dizin ekranı, klavyede bir kombinasyon yaptı. Bir resim,
Mikrofilm-bankadan yansıtılan, görünüm ekranında ortaya çıktı. Oldu
Rahip, Zurb şehrinin bir hava görünümü-
Geceleri şehrin üzerindeki bir hava teknesinden kızılötesi ışık. Gösterdi
Dar sokaklara sahip tamamen mekanik öncesi bir medeniyetin şehri,
Her iki tarafta düşük bir ve iki katlı bina ile kaplanmıştır. Rağmen
Kışın önemli kar olurdu, çatılar genellikle
İçinde sütunlar tarafından desteklenen düz, muhtemelen büyük taş levhalar. Eşit
Zavallı bölümlerde bu, en anlamlı olanlar dışında doğruydu
sazdan evler ve binalar. Burada ve orada, bazıları
Büyük bir duvar yığını kendini alt komşularının üstünde tutacaktı ve,
Sokakların daha geniş olduğu yerde, ara sıra büyük bina grupları
Biglimeed duvarlarla çevrili olacaktı. Stranor sleth bir tane belirtti
bunlardan daha büyük.

"İşte saray," dedi. "Ve işte Yat-Zar tapınağı
yarım mil uzakta. "Büyük bir binaya dokundu, bir bütün olarak işgal etti
engellemek; BT ve Saray arasında, çimler ve
İkisini bağlayan geniş bir yolun her iki tarafındaki ağaçlar.

"Şimdi, sarayın ayrıntılı bir görünümü." Başka bir yumruk attı
kombinasyon; Şehrin görünümü, bir tane ile değiştirildi,
Doğrudan tepeden, duvarlı saray alanının. "İşte ana kapı,
Önde, tapınaktan yolun sonunda, "diye işaret etti. "Burada, solda kölelerin mahalleleri ve ahırlar ve
Çalıştaylar ve mağaza evleri vb. Burada, diğer tarafta,
soyluların mahalleleridir. Ve bu, "-bir yükseliş belirtti
duvarlı muhafazanın arkasındaki yapı-"kale ve
Kraliyet konutu. Bu tarafta izleyici salonu; Bu konuda harem
taraf. Yaklaşık on beş feet yüksekliğinde geniş bir taş platform tamamen çalışıyor
Kalenin önünde, seyirci salonundan harem'e.
Bu resim çekildiğinden beri yeni Muz-azin tapınağı inşa edildi
Tam burada. "
merkezi avluya salon. "Ve burada platformda,
Yaklaşık on iki ayak, bu üçgenlerden yaklaşık bir düzine koydular
kurban kurbanlarının ölümüne çırpıldığı yüksek. "

"Evet. Zindanlara inebilmemizin tek yolu hakkında
Kale çatısına bir hava damlası yapın ve yolumuzla savaşın
İhtiyaçlar ve Patlatıcılar ve bunu yapmak istemiyorum
Başka bir yol var, "dedi Verkan Vall."
fiyonklara karşı iğneler ve bazı ekipmanlarımızın bir şansı var
Yakın dövüşte kaybolabilir ve dış ellere düşebilir. Bunu söylüyorsun
Yarın gün batımında kurban mı çıkıyor? "

"Bu gerçek gün batımı artı veya eksi bir saatle ilgili olurdu; bu insanlar
gökbilimci değil, iyi güneş saatlerine bile sahip değiller ve
Bulutlu bir gün ol, "dedi Stranor Sleth." Büyük bir idol olacak
Muz-azin bir arabanın üzerinde, buraya başladı. "Diye işaret etti." Kurbandan sonra,
Bu yolda, dışarıda, Yat-Zar tapınağına sürüklenecek,
ve oraya kurul. Tapınak şimdi yaklaşık yirmi Chuldun tarafından işgal edildi
Paralı askerler ve beş ya da altı rahip Muz-azin. Onlar değil,
Kurs, Yat-Zar'ın evine girdi; Impervium çeliğinin kapısı,
Yaklaşık altı inç kalınlığında, altında çökmüş nikel kaplama ile
yaldız. Bizimle kesilmesi birkaç saat sürer
En iyi atom meşalesi; Bu zaman çizgisinde yapabilecek bir araç yok
Hatta çiz. Ve duvarların iç kısımları aynı
şey."

"Sizce halkımız işkence gördü mü?" Diye sordu Verkan Vall.

"HAYIR." Stranor Sleth pozitifti. "Oldukça iyi muamele görecekler,
fedakarlığa kadar. Fikir onları olabildiğince uzun sürecek
Üçgenlerde; Muz-azin yavaş bir öldürmeyi görmeyi seviyor ve
seyircilerin çetesi. "

"Bu iyi. Şimdi, işte benim planım. Onları kurtarmaya çalışmayacağız
Zindanlar. Bunun yerine, Zurb tapınağına geri döneceğiz.
Birinci seviye, önemli bir güçle-yüzlerce adamı-ve
Sarayda yürüyüş, serbest bırakmalarını zorlamak için. Sürekli radyodasın
Bu zaman çizgisindeki diğer tüm tapınaklarla iletişim, i
sanmak?"

"Evet, kesinlikle."

"Pekala. Bunu herkese geçirin, otorite paratime polisi,
Benim adım, Tortha Karf için hareket ediyor. Yapabilecek tüm paratimerleri istiyorum
muhtemelen hemen birinci seviyeye aktarılacak ve
Zurb Tapınağı Konveyörünün Birinci Seviye Terminalinde Rendezvous
mümkün olan en kısa sürede. Tüm madencilik operasyonlarını kapatın ve ters çevirin
Yerli rahiplere tapınak rutini. Onlara şunu söyleyebilirsin
Üst rahipler Yat-Zar'ın kendi evlerine emekli oluyorlar.
Kral Kurchuk'un ellerinde rahiplerin kurtuluşu için dua edin.
Ve herkes rahip regalia'sını ilkine geri getirecek
Seviye; Buna ihtiyaç duyulacak. "Brannad Klav'a döndü." Sanırım
Yedek Regalia'yı ilk seviyede stokta tutuyor musunuz? "

"Evet, elbette; her şeyi stokta tutuyoruz. Cüppeler, Miters,
Farklı tonlarda yanlış sakallar, her şey. "

"Ve bu büyük yat-zar putlar: ilk sırada kitlesel olarak üretiliyorlar
Seviye? Şimdi bir tane var mı? İyi. Bazı değişiklikler isteyeceğim
Birinde yapılmış. Bir kere, ağır kaplanmasını isteyeceğim, her şeyden önce,
çökmüş nikel ile. Bir diğeri için antigrav ile donatılmasını istiyorum
birimler ve bir tür tahrik-birimler ve hoparlör ve
uzaktan kumanda. [İllüstrasyon:]

"Ve Stranor, bu kılıç yapıcısı Crannar Jurth ile iletişime geçiyorsun.
ve bizimle işbirliği yapması için onu uyar. Ona Zurb'i aramaya başlamasını söyle
Yarın öğlen hakkında radyosunda tapınak ve onu alana kadar devam et
bir cevap. Ya da daha iyisi, konveyörünü ilk seviyesine çalıştırmasını söyle
terminal ve beraberinde uygun bir kıyafet getirin
Yolcu-Mekanik rolü. Onunla konuşmak ve döşemek isteyeceğim
onu özel ekipmanla. Tüm bunları var mı? Peki, devam et ve
Kendi paratimerlerinizi, rahiplerinizi ve madencilik operatörlerinizi, size geri getirin
Her şeyi hallettiğinde. Brannad, benimle gelsin
Şimdi. Hemen birinci seviyeye dönüyoruz. Çok şey var
Yapmak için çalış, öyleyse başlayalım. "

"Yardım etmek için yapabileceğim her şey, sadece beni arayın," Brannad Klav
ciddiyetle söz verdi. "Ve Stranor, özür dilemek istiyorum. Kabul edeceğim,
Şimdi, bu ne zaman önerilerinizi izlemeliyim
Durum ilk gelişti. "

       * * * * * *

Ertesi gün öğle saatlerinde Verkan Vall'un en az yüz adamı vardı
Birinci Seviye Fisyon Rafinerisinde Büyük Odada Toplanan
Jarnabar, Dördüncü Seviye Tapınağı ile mekansal olarak birlikte var
Zurb'da Yat-Zar. Aralarında ayrım yapmakta biraz sorun yaşıyordu
Onlar, her insan saçaklı mavi bornoz ve altın yetiştiriciyi giydi
üst rahip ve yüzünü mavi bir sahte sakalın arkasına maskelendirdi. BT
kendi kendine itiraf etti, en gülünç görünümlü bir toplantı; bir
bununla ilgili en gülünç şeylerin olması
Dördüncü Seviye Proto-Aryan'ın bir hulgununda sadece dindar huşu ilham aldı
Sektör. Bunların yaklaşık yarısı transtemporal madencilikten rahiplerdi
Şirket tapınakları; Diğer yarısı Paratime üyesiydi
Polis. Tapınak bıçaklarına ek olarak hepsi giydi,
kılıflı sigma ışını iğneleri. Çoğu ultrasonik taşıdı
Felçiler, soğanlı uçlu on sekiz inç baton benzeri şeyler. Çoğu
Paratime polisi ve birkaç rahip de
Isı ışını tabancaları veya nötron bozulma patlayıcıları; Verkan Vall bir tane giydi
ikincisi sol el kemer kılıfında.

Paratime polisi, denetim için ayrı ayrı sıralandı ve
Stranor Sleth, Zurb Tapınağı'nın Tammand Drav ve diğer birkaç yüksek
Rahipler kılık değiştirmelerinin gerçekliğini kontrol ediyorlardı. Biraz
Diğerleri dışında, bir paratime polisi, High Priest'in cüppelerinde
Ve sakal, önünde kare bir kutu vardı; O uğraşıyordu
Üzerinde düğmeler ve düğmelerle pratik yaparak. Büyük bir yat-zar idolü
antigravity, itaat ederek oda hakkında yavaşça yüzüyordu.
Uzaktan kumandalar, yükselme ve alçaltma, dönme ve pirouetting
incelikle.

"Hey, Vall!" Üstünü aradı. "Bu nasıl?"

İdol yaklaşık beş feet yükseldi, yarım daire içinde yavaşça döndü, hareket etti
sağda biraz ve sonra yavaşça yere doğru yerleşti.

"Güzel, iyi, horv," dedi Verkan Vall ona, "ama
herhangi bir şey veya antigravity'yi kapatın. Yeterince çöktü
Yumuşak zeminde bir avluyu batırmak için o şeyde nikel kaplama. "

"Bunun fikrinin ne olduğunu bilmiyorum," Brannad Klav,
Yanında, dedi. "Anla, eleştirmiyorum. Hiç yok
koşullar altında. Ama bana öyle geliyor ki
Çıkmış nikeldeki bu şey gereksiz bir önlemdi. "

"Belki öyleydi," diye kabul etti Verkan Vall. "Saygılarımla umarım. Ama yapamayız
Herhangi bir şans alın. Bu operasyon kesinlikle doğru olmalı. Hazır,
Tammand? Elbette; ilk detay konveyörde. "

Döndü ve büyük bir ince metalik ağ, otuz
Ayak yüksek ve altmış çapında, odanın diğer ucunda. Tamman
Drav ve on paratimer rahip ve Brannad Klav ve on
Paratime polisi, onu takip etti. İkincisinden biri kapıyı kapattı
ve kilitledi; Verkan Vall, kontrol masasına gitti.
kubbe ve aynı ince metalik iki metrelik bir küre aldı
ağ, açma ve içinde bazı ayarlamalar yaparak, sonra bir
elektrikli kordon ve kapatma. Dünyayı yere yakın yere koydu
masa ve ekli diğer ucunda el pili aldı
kordon.

"Hiç şans almamak, değil mi?" Diye sordu Brannad Klav
Bu operasyon ilgi ile.

"Asla yapmam, gereksiz yere. Çok fazla gerekli şans var
Bu çalışmada alınması gerekir. "Verkan Vall,
el pil. Yerdeki dünya parladı ve kayboldu. "Dün,
Beş paratimer tutuklandı. Bunların herhangi biri veya tümü olabilirdi
onlarla kapı aktivatörleri. Stranor Sleth, işkence görmediklerini söylüyor,
Ama bu tamamen çıkarımsal bir ifade. Olabilirler ve
Aktivatörün kullanımı bunlardan birinden zorlu olabilir. Yani ben
Aktarmadan önce o konveyör-odacının içine bir göz atmak istiyorum
içine. "

El pilini, gevşek telli telle
Geride, masanın üstünde, sonra bir sigara yaktı. Diğerleri toplandı
etrafta, sigara içmek ve izlemek,
Küre yok olmuştu. Otuz dakika geçti ve sonra bir queer
yanardönerlik, dünya yeniden ortaya çıktı. Verkan Vall on saniye saydı ve
onu aldı, masaya götürdü ve küçük bir şekilde kaldırmak için açtı
kare kutu. Bu, masanın altındaki bir alana kaydı ve bir
anahtar. Anında, bir görünüm ekran aydınlandı ve üç boyutlu
Resim ortaya çıktı-büyük bir odanın içi yüz metre kare ve
Biraz yetmiş yüksekliğinde. Büyük bir masa ve radyo vardı; masalar,
kanepeler, sandalyeler ve silahlarla dolu bir silah rafı ve bir ucunda bir
Beton zeminde özenle temizlenen altmış metrelik daire,
Hafif ışıklı kırmızı.

"Peki ya buna?" Verkan Vall, Tammand Drav'a sordu. "Yanlış bir şey var mı?"

Zurb yüksek rahip başını salladı. "Tıpkı bıraktığımız gibi," dedi.
"Biz ayrıldığımızdan beri kimse içeride değildi."

       * * * * * *

Polislerden biri Verkan Vall'un yerini kontrol masasında aldı ve
Enstrümanları kontrol ettikten sonra ana anahtarı attı. Hemen,
Paratemporal-dönüşüm alanı,
Yüksek bir çığlık attı, sonra sabit bir drone yerleşti. Örgü
Dome soğuk bir yanardönerlikle titredi ve kayboldu ve
Büyük bir fisyon rafineri tesisinin iç kısmına bakarak,
Paratimers tarafından başka bir birinci seviye zaman çizgisinde işletilir. .
yapısal detaylar, zaman çizgisinden zaman çizgisine kadar değişti,
izledi. Binalar ortaya çıktı ve kayboldu. Bir kez, birkaç saniye,
Erimiş kurşun ortasında serin, yalıtımlı bir balonun içindeydiler.
Tammand Drav, kaybolmadan önce bir başparmak tuttu.

"Bu her zaman beni rahatsız ediyor," dedi. "Alanın gitmesi için kötü bir yer
zayıf. Konveyörün muayenesi hakkında yaşlı bir tavuk olarak telaşlıım
bunun hesabı. "

"Seni suçlama," diye kabul etti Verkan Vall. "Muhtemelen soğutma sistemi
bir damızlık yayı. "

Şimdi, ikinci seviye ve üçüncüsü boyunca daha hızlı geçtiler.
Bir zamanlar büyük bir kara savaşının ortasındaydılar, büyük bir tank benzeri
Araçlar birbirine alev atıyor. Başka bir an geçirildi
Hava Bombardımanı. Herhangi bir zaman çizelgesinde, Doğu Avrupa'nın bu bölümü bir
Doğal savaş alanı. Bir zamanlar büyük bir alay onlara doğru yürüdü,
Kırmızı afişleri ve kaba yüzlü bir adamın büyük resimlerini taşıyan
Siyah Bıyık-Verkan Vall çevreyi dördüncü seviye olarak tanıdı
Europo-Amerikan sektörü. Son olarak, transpozisyon oranı yavaşlarken,
Bir perişan sazdan kulübelerin arkasında bir karmaşa gördüler.
Yat-Zar'ın dördüncü katlı Hulgun tapınağının granit duvarı-bir tapınak değil
ancak transtemporal madencilik şirketi ajanları tarafından sızmıştır. Nihayet,
Onlar varış noktalardaydılar. Etraflarındaki kubbe görünür oldu,
Ve yavaşça yeşil bir ışık yavaşça açılıp kapandı. Verkan Vall kapıyı açtı ve dışarı çıktı, Needler çizildi.
Yat-Zar'ın evi, resimde gördüğü gibiydi
Otomatik keşif-taşıyıcı tarafından fotoğraflandı. Diğerleri
Dışarıda kalabalık. Normal rahiplerden biri onu çıkardı
Yetiştir ve sakal ve bir kulaklık koyarak radyoya gitti. Verkan
Vall ve Tammand Drav, viyarbaşlara çekildiler ve bir görünümünü alarak
Dışarıda kutsal kutsal.

Orada altı adam vardı, üst rahiplerin ziyafet masasına oturdu,
Altın kadehlerden içmek. Beş tanesi siyah elbiseleri giydi
onları muz-azin rahipleri olarak işaretleyen yeşil yüzler; Altıncı
Chuldun Okçularının bir memuru, yaldızlı posta ve kask.

"Neden, bunlar tapınağın kutsal gemileri!" Tammand Drav ağladı,
skandal. Sonra kendi kendini çözdü. "Almaya başlıyorum
Bu şeyler cidden, kendim; Uzun bir tatil için koyduğum zaman. Ben
Aslında kutsallıkta şok oldu! "

Verkan Vall, "Peki, günahlarındaki kâfirleri geçelim," dedi.
"Felalerler yeterince iyi olacak."

Ampul başlı silahlardan birini aldı ve kapının kilidini açtı.
Tammand Drav ve Zurb tapınağının rahiplerinden bir diğeri
Ve diğerleri arkadan kalabalıklaştılar, perdelerden geçtiler ve
Kutsal kutsallara patladı. Verkan Vall ampulünü işaret etti
Altı oturan adamda felçzer ve düğmeye bastı; diğer
Felalerler harekete geçti ve tüm sextet vuruldu
anlamsız. Memur sandalyesinden yuvarlandı ve yere düştü
Bir zırhla ilgili. Rahiplerden ikisi masaya doğru ilerledi.
Diğerleri sadece sandalyelerine geri döndüler, kadehlerini düşürdüler.

"Emin olmak için her birine başka bir doz verin," Verkan Vall
birkaç adamını yönetti. "Şimdi, Tammand; başka bir yol
o kapının yanındaki ana tapınak mı? "

"Bu adımları yukarı," diye işaret etti Tammand Drav. "Bir galeri var
taraf; Bütün odayı oradan kaplayabiliriz. "

"Adamlarını al ve oraya git. Kapıdan birkaç tane alacağım.
Orada yaklaşık yirmi okçu olacak ve hiçbirini istemiyoruz
Onları devirmeden önce okları kaybediyorlar. Üç dakika ol
Yeterince zaman? "

"Kolayca. İki yap," dedi Tammand Drav.

       * * * * * *

Rahiplerini merdivenden çıkardı ve galeriye kayboldu
Tapınak. Verkan Vall bir dakika geçene kadar bekledi ve sonra,
ardından Brannad Klav ve birkaç paratime polis, gitti
kaide altında ve tapınağa baktı. Beş veya altı okçu,
Çelik kapaklarda ve çelik halkalarla dikilmiş kolsuz deri ceketlerde,
sunağın etrafında toplandı, bir tencerede bir şeyler pişirdi
ateş. Tecrübeli askerler gibi diğerlerinin çoğu,
zemin, yarım düzine dışında kısa bir şekerleme yakalamaya çalışmak, çömelmiş
Bir daire içinde, zarlarla bir oyun oynamak-neredeyse bir daha evrensel
askeri uygulama.

İki dakika kaldı. Faltasını çevresindeki erkeklere hedefledi.
sunak ve düğmeyi sıktı, birinden diğerine salladı ve
Onları duyulamaz bir sesle deviriyor. Aynı
Zaman, Tammand Drav ve detayı kumarbazları çarpıcıydı. Basamak
İleri ve bir tarafa, Verkan Vall, Brannad Klav ve diğerleri aldı
Yerdeki uyuyanların bakımı. Otuz saniyeden daha az bir sürede, her biri
Tapınaktaki Chuldun etkisiz hale getirildi.

"Pekala, hiçbirinin erken çıkmadığından emin ol."
Vall yönetti. "Silahlarını al ve kimsenin bıçak olmadığından emin ol
ona gizlenmiş bir şey. Kim şırınga ve uyku-ilaç var
ampuller? "

Birisi gelişti, hala ilk seviyede olan, gelecek
ikinci konveyör yükü ile. Verkan Vall yemin etti. Gibi bir şey
Bu her zaman, yarımdan fazlasını içeren herhangi bir operasyonda
düzine adam.

"Şey, bazılarınız burada kalır: etrafta devriye gezin ve felçlerinizi kullanın
Bir kas seğiren herkeste. "Ultrasonik güzeldi,
Etkili, insancıl polis silahları, ama güvenilmezdiler. Aynısı
Bir adamı bir saat boyunca dışarıda tutacak doz, bir başkasını felç eder
on veya on beş dakikadan fazla. "Ve hiçbirinin olmadığından emin ol
'Possum "oynamak.

Kavatanın altındaki kapıdan geri döndü, bakarak
Dekorasyonlu ahşap ekran ve ne kadar iş yapacağını merak ediyor
Yeni Yat-Zar'ı taşıyıcılardan hareket ettirin. Beş rahip ve
Okçu kaptanı hala bilinçsizdi; Polislerden biri
onları aramak.

"İşte bu rahiplerin taşıdığı türden silahlar," dedi.
Çivili bir kafalı kısa bir demir topuz. "Onları kemerlerine taşıyın." O
masaya attı ve başka bir nakavt aramaya başladı
Hierophant. "Bunun gibi --_ Hey! _ Şuna bak, olur mu!"

Elini anlamsız adamın bornozunun sol tarafından çekti
ve bir Sigma-Ray Needler'ı tuttu. Verkan Vall ona baktı ve başını salladı
Zor bir şekilde.

"Düzenli bir omuz kılıfında olsaydı," dedi polis
Masanın karşısındaki silah. "Ne düşünüyorsun?"

"Onun üzerinde komik başka bir şey mi buluyorsun?"

"Bir dakika bekle." Polis bornozu açtı ve başladı
Muz-azin rahibini soymak; Verkan Vall masanın etrafına geldi
yardım. Şüpheli bir doğadan başka bir şey yoktu.

"Mahkumlardan birinden alabilirdi, ama sevmiyorum
Bu kılıfı giydiği tanıdık, "dedi Verkan Vall."
Konveyör henüz geri döndü mü? "Polis başını salladığında devam etti:
"Geri döndüğünde, onu birinci seviyeye taşıyın. Umarım gündeme getirirler
Bir sonraki yükle uyku-ilaç. Onu geri götürdüğünde, onu
Dhergabar hemen strato-rocket tarafından ve geri döndüğünden emin olun
canlı. Narco-hipnoz altında normal bir şekilde sorgulanmasını istiyorum
Paratime Komisyonu Psiko-Technisyen, Şef Tortha'nın huzurunda
Karf ve bazı sorumlu komisyon yetkilileri. Bu sıcak olacak
şey."

Bir saat içinde tüm kuvvet tapınağa monte edildi. .
Ahşap ekran sorun yaratmamıştı-birine kolayca kaydırıldı
tarafı-ve büyük idol, antigravity üzerinde yüzdü
tapınak. Verkan Vall saatine endişeyle bakıyordu.

"Gün batımına yaklaşık iki saat var," dedi Stranor Sleth. "Ama
Belirtin, bu hulgunlar astronom değil ve biraz
bulutlu. Keşke Crannar Jurth kesin bir şeyle çağırıyor. "

Yirmi dakika daha geçti. Sonra radyodaki adam çıktı
Tapınak.

"TAMAM.!" aradı. "Crannar Jurth'taki adam aradı. Crannar
Jurth, koluna sahip olduğu bir cüce radyo ile temasa geçti; O içinde
Saray avlusu şimdi. Henüz kurbanları çıkarmadılar,
Ama Kurchuk tahtında o platforma yeni çıktı
Kalenin önünde. İç avluda büyük kalabalık toplanması;
Dışarıdaki sokaklarda daha fazlası. Saray kapıları tamamen açık. "

"İşte bu!" Verkan Vall ağladı. "Oluşturun; geçit töreninin başlangıcı.
Brannad, sen ve Tammand ve Stranor ve ben önünde; yaklaşık on adam
Felçilerle biraz arkamızda. Sonra yat-zar, yaklaşık on metre uzakta
zemin ve sonra diğerleri. İleri --_ ho-o! _ "

       * * * * * *

Tapınaktan ortaya çıktılar ve geniş yola doğru başladılar
saray. İlk başta çok fazla kalabalık yoktu. Zurb'un çoğu vardı
daha önce saraya akın etti; Avlu ve
Dışarıda geç gelenler. Tanıştıkları kişiler onlara baktılar
açık ağızlı şaşkınlık ve sonra bazıları, şüphelerini hatırlıyor ve
Küfürler, affetmek için ulumaya başladı. Diğerleri-önemli
çoğunluk-gerçek olan kral Kurchuk üzerinde olacağını gerçekleştirmek
Yat-Zar'ın altı elinin ağırlığı düşecek, topuklarına götürecek,
Daha önce onlarla saray arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koymak
darbe düştü.

Alay saray kapılarına yaklaştıkça kalabalıklar
daha kalın, kendilerini sıkamayanlardan oluşan
içeri. Panik daha kötüydü. Birçoğu çiğnenmişti ve
Kaçmak için acele içinde incindi ve felç kullanmak gerekli oldu
Bir yolu temizlemek için. Bu daha da kötüleşti: Herkes Yat-Zar'dan emindi
günahkarlar sol ve sağa vuruyordu.

Neyse ki, kapılar Tanrı'nın olmadan izin verecek kadar yüksekti.
Yükseklik kayda değer bir şekilde kaybetmek. İçeride, mafya geri döndü ve bir
Avlu boyunca. Sadece birkaçını felç etmek gerekiyordu
burada ve kaldırılmış idol ve rahip görevlileri ilerledi
Kral tahtına oturduğu taş platforma doğru kuşatıldı
mahkeme görevlileri ve siyah roblu muz-azin rahipleri tarafından. Önünde
Bunun bir rütbesi Chuldun okçu hazırlanmıştı.

"Horv; Yat-Zar'ı yaklaşık yüz feet ve yaklaşık elli öne doğru hareket ettirin,"
Verkan Vall yönetti. "Hızlıca!"

Altı silahlı antropomorfik idol yükseldiğinde ve ona doğru yaklaştıkça
Saurian rakibi Verkan Vall, topluluğunu tarayarak Needler'i çizdi
Tahtın etrafında endişeyle.

"Kötü kral mı? _" Sesli bir ses-Stranor'un sesi
Sleth, içeride hoparlöre ayarlanmış bir cüce radyoda konuşarak
idol. "_ Blasphemer ve Desecrator Where, Kurchuk? _"

"Kırmızı tunikte, tahtın yanında Labdurg var,"
fısıldadı. "Ve bu Ghromdur, Muz-azin yüksek rahip, yanında
o."

Verkan Vall başını salladı, gözlerini platformdaki gruba tuttu.
Muz-azin'in yüksek rahibi Ghromdur geriye doğru kenarlıydı ve
bornozunun altına uzanıyor. Aynı zamanda, bir memur bağırdı
Düzen ve Chuldun Okçuları quivers'tan oklar çizdi ve
Onları Bowstrings'e taktı. Hemen ultrasonik
İlerleyen paratimerlerin felçleri harekete geçti ve
Paralı askerler düşmeye başladı.

"_ Silahlarını bırak, aptallar! _" Amplifiye edilmiş ses onlara patladı.
"_ Silahlarını bırak yoksa kesinlikle öleceksin! Sen kimsin,
Sefil sefiller, bana karşı yaylar çizmek? _ "

[İllüstrasyon:]

İlk başta, sonra hepsi, Chuldunlar indirildi veya düştü
silahları ve yanlara doğru ilerlemeye başladı. Merkezde
Tahtın önünde, çoğu nakavt edilmişti. Verkan Vall
hala muz-azin yüksek rahibini dikkatle izliyordu; Ghromdur olarak
kolunu kaldırdı, önden bir flaş ve bir puf duman vardı
Yat-Zar-çökmüş nikel üzerindeki boya yakıldı, ancak
Aksi takdirde idol hasar görmemişti. Verkan Vall, ihtiyacını yükseltti ve
Rayed Ghromdur öldü; Yeşil yüzlü siyah cüppedeki adam düştüğünde
Blaster taş platformda tıkanmıştı.

"En iyi cılız senin, muz-azin? _" Patlayan ses istedi.
"_ Şimdi yüksek rahibin nerede? _"

"Horv; Muz-Azin'e doğru Yat-Zar ile yüz," dedi Verkan Vall onun üzerinden
Omuz, blaster'ını sol eliyle çekti. Tüm birinci seviye gibi
İnsanlar, çok yönlüdür, ancak tüm paratimerler gibi
Out zamanken alışkanlık olarak gizlendi. Levillenmiş idol olarak
Yavaşça sallandı ve inşa edilmiş arabadaki düşmanına baktı.
Vall blaster'ı hedefledi ve sıktı.

[İllüstrasyon:]

Timsah idolündeki bir milimetreden daha az bir noktada
yan, atomik yapısında belirli sayıda nötron
oyulduğu taş parçalandı, aslında atomlar haline geliyor
hidrojen. Bir flaş ve bir patlama ile idol patladı ve kayboldu.
Yat-Zar kirli bir kahkaha attı ve sırtını arabaya çevirdi,
Şimdi tekrar Kral Kurchuk ile yüzleşiyor.

"Ellerini kaldır, hepiniz!" Verkan Vall ilk kez bağırdı
Seviye dili, blaster ve keçi namlusunu sallayarak
Grubun etrafındaki grubu kapsayacak şekilde düğme uçlu ikiz tüpler
Taht, "Patlamaya başlamadan önce öne çık!"

Labdurg ellerini kaldırdı ve öne çıktı. İkisi de öyle
Yat-Zar rahipleri. Hızlı bir şekilde paratime polisleri tarafından ele geçirildiler
Platforma geçti ve silahsızlandırıldı. Üçü de taşıyordu
Sigma-ışını iğneleri ve Labdurg'un da bir blaster vardı.

Kral Kurchuk tahtının kollarına yapışıyordu, kötü bir şekilde
Korkmuş hükümdar umutsuzca göstermemeye çalışıyor. O büyüktü
adam, ağır omuzlu, siyah sakallı; Sıradan koşullar altında
muhtemelen altın yıkanmış postasında heybetli bir figür keserdi
Ve onun altın tacı. Şimdi yüzü kirli bir griydi ve ısırıyordu
Alt dudağında endişeyle. Platformdaki diğerleri eşitti
daha kötü durum. Hulgun soylular birlikte gruplandırıldı,
Kendilerini hem kraldan hem de rahiplerden ayırın
Muz-azin. İkincisi, yanan arabada şaşkınlıkla bakıyordu
hangi idolleri patlamıştı. Ve düzine adam
işkence-kararı gerçek işini yaptı
Onların kamçılar ve korku içinde oldukça giberliyorlardı.

Cüppeli paratimer tarafından manipüle edilen Yat-Zar, bir pozisyon almıştı
Tahtın hemen üstünde ve yavaşça azalıyordu. Kurchuk baktı
Ona doğru inen büyük idolde, eklemleri beyaz
tahtının kollarına yapıştı. Yapana kadar durmayı başardı
Idolün ağırlığını kafasına bastırdığını hissedin. Sonra bir çığlık ile,
Kendini tahttan fırlattı ve neredeyse
platformun kenarı. Yat-Zar bir tarafa taşındı, hafifçe sallandı ve
taht devrildi ve sonra platforma yerleşti. İle
Ellerinde ve dizlerinin üzerinde dikkatli bir şekilde yükselen Kurchuk, büyük
Idol ona hor görüyor gibiydi.

"_ Kutsal Rahiplerim nerede, Kurchuk? _" Stranor Sleth istedi
Kol saklı radyosu. "Benden önce getirilecek, canlı ve
Zararsız, yoksa hiç doğmamış olmanız için daha iyi olacak! _ "

Yat-Zar'ın altı rahibi, zaten getiriliyor gibiydi
Kurchuk'un soylularından birinin platformu. Adı olan bu asil
Yorzuk, bir tane gördüğünde bir mucize biliyordu ve
en ağır topçu ile tanrının tarafı. Gördüğü anda
Yat-Zar, görünür destek araçları olmadan kapıdan geliyor, o
yarım düzine kişisel ile zindanlara acele etmişti
Tutucular ve altı esir serbest bırakılmasını emretti. O şimdi
onları platforma eşlik etmek, her zaman sahip olduğunu garanti etmek
Yat-Zar'ın sadık bir hizmetçisiydi ve
Sovereign'ın şaşkınlığı.

"_ Sözüm, Kurchuk_," diye devam etti Stranor Sleth
Idol'de hükmün hoparlörü. "En çok bana karşı günah işliyorsun,
Ve ben acımasız bir tanrı mıydım, kaderinin hiç kimsenin olmadığı gibi olurdu
acı çekmeden önce. Ama ben merhametli bir tanrıyım; Bakın, kazanabilirsin
Benim görüşümde affetme. Otuz gün boyunca et yemeyeceksin
ne de şarap içecek, ne de altın ne de iyi raiment giymeyeceksiniz ve her gün
Tapınağıma gidip affetmem için bana yalvarır mısın? Ve
Otuz birinci gün, yola çıkacaksınız, çıplak ayakla ve kıyafetle kaplanacaksınız
bir köle ve dağlarda bulunan tapınağıma yolculuk
Yoldav'ın üstünde ve sen yaptıktan sonra seni affedeceğim
Bana fedakarlık et. Ben, yat-zar, konuştum! _ "

Kral yükselmeye başladı, gevezelik teşekkürler.

"Seni affetene kadar benden önce değil! _" Yat-Zar Thundered.
"_ Karnın üzerine görüşümden çık, sefil! _"

       * * * * * *

Tapınağa geri dönme, sessizce ve sakin bir şekilde yapıldı
boş bir yol. Yat-Zar nazik bir mizah içinde görünüyordu; insanlar
Zurb'un ruh halini değiştirmek için ona herhangi bir neden verme niyeti yoktu.
Muz-azin rahipleri ve işkencecileri
zindan. Yorzuk, Kurchuk'un süresi boyunca Regent atandı
kefaret, kontrolü almıştı ve Hulgun Spearmen'i kullanıyordu ve
Düzeni ve tesadüfen, aceleyle dönüştürülmüş Chuldun okçuları
Kişisel düşmanlarından ve siyasi rakiplerinden birkaçını temizleyin. Rahipler,
Birinci seviyeyi taşıyan üç mahkumla
Aralarındaki silahlar ve önde zaferle yüzen yat-zar yüzer
Tapınak. Onlardan sonra kabul isteyen dindarlardan birkaçı
Temizlemek için ayrıntılı ve gizli ayinlerin tutulduğunu söyledi
Keşfet sunağı ve gönderdi. Verkan Vall ve Brannad Klav ve Stranor Sleth Konveyördeydiler
Oda, Paratime polisleri ve ekstra rahiplerle; ile birlikte
Onlar üç mahkumdu. Verkan Vall sahte sakalını çıkardı
ve bunlarla yüzleşmek için döndü. Hepsinin onu tanıdığını görebiliyordu.

"Şimdi," diye başladı, "sizler kötü bir reçeldesiniz.
Paratime Transpozisyon Kodu, Ticari Düzenleme Kodu ve
Birinci Seviye Ceza Kanunu, hep birlikte. Neyin iyi olduğunu biliyorsan
Sen, konuşmaya başlayacaksın. "

"Yasal tavsiye alana kadar hiçbir şey söylemiyorum,"
Labdurg'un yerel takma adını kullanıyordu. "Ve eğer yaşıyorsan
Beni aramak, sigaralarımı ve daha hafif olmak istiyorum. "

"Bir değişim için duman, bir değişiklik için," dedi Verkan Vall ona. "Bilmiyorum
Tütünün yanında ne var. "Davasını teklif etti ve bir ışık tuttu
kendi sigarasını yakmadan önce mahkum için. "Olacağım
Elbette birinci seviyeye geri dönüyorsun. "

Zurb Krallığı'nın eski gözetmeni omuz silkti. "Ben hala değilim
Konuşuyor, "dedi.

"Eh, narco-hypnosis ile her şeyi sizden çıkarabiliriz,"
Vall ona söyledi. "Ayrıca, burada olan o adamın
İçeri girdiğimizde tapınak. Ona tam bir tedavi veriliyor
Birinci düzey silahlara sahip olduğu varsayılan outtime yerli. Eğer
Şimdi konuşuyorsun, bu seninle daha kolay olacak. "

Mahkum sigarayı yere düşürdü ve fırlattı.

"Polislerin benden çıktığı her şey, zor yol almalısın"
söz konusu. "İlk seviyede benimle ilgilenecek arkadaşlarım var."

"Bundan şüpheliyim. Ellerini tam olarak ilgilendirecekler
Bu dışarı çıktıktan sonra. "Verkan Vall ikisine döndü
Siyah cüppeler. "İkiniz de bir şey söylemek mi istiyorsunuz?" Salladıklarında
Başları, bir grup polisine başını salladı; Hustreded
konveyöre. "Onları birinci seviye terminaline götürün ve tutun
Ben gelene kadar. Bir sonraki konveyör yükü ile birlikte olacağım. "

       * * * * * *

Konveyör parladı ve kayboldu. Brannad Klav bir anlığına baktı
Beton zeminin çemberi kayboldu. O zaman o
Verkan Vall'e döndü.

"Hala inanamıyorum," dedi. "Neden, bu arkadaşlar ilk
Seviye paratimerler. O rahip de öyleydi, ghromdur: ayırdığın. "

"Evet, elbette. Rakipleriniz için çalıştılar, dördüncü seviye mineral
Ürün sendikası; Proto-Aryan'ınızı almaya çalışan kıyafet
Sektör fisyon franchise sizden uzakta. Bu sektörde çalışıyorlar
çoktan; doğusundaki Chuldun ülkesi için petrol franchise'a sahip olmak
Hazar Denizi. Bu iç-yanma motorunun bazılarına ihracat yapıyorlar
Europo-Amerikan gibi sektörler. Biliyor musun, onların savaşlarının çoğu
Son zamanlarda, Europo-Amerikan sektöründe mücadele, en azından
Petrol tarlaları için rekabetle motive edilen kısım. Ama şimdi
Europo-Amerikalılar nükleer enerjiyi serbest bırakmaya başladı, fisyona tabi edilebilirler
petrolden daha önemli hale gelir. Bir asırdan az bir sürede tahmin edildi
Bu atom enerjisi diğer tüm güç biçimlerinin yerini alacaktır. Mineral
Ürünler Sendikası uranyum için iyi bir tedarik kaynağı almak istedi,
Ve Proto-Aryan sektör franchise'ınız kapmaya değerdi.

"Stranor olduğunda böyle bir şeyi bir olasılık olarak düşünmüştüm,
Burada, Tularemia'nın Avrasya'da normalde bilinmediğini belirtti.
sektör. Bu salgın ithal mikroplar tarafından başlatılmış olmalıdır. Ve ben
Mineral ürünlerinin Chuldun mahkemesinde acenteleri olduğunu biliyordu
İmparator, Chombrog: Petrol kuyularını korumak zorundalar.
Doğu sınırları. Dün gecenin çoğunu bazılarını kontrol ederek geçirdim
Paratime Komisyonu Mikrofilminden Video-Transkripti
Dhergabar Kütüphanesi. Bir kere, varken
Yüz para yıl boyunca her zaman çizgisinde Zurb Kral Kurchuk
Bunun her iki tarafı da, bu tek zaman çizgisi
Chuldun'dan bir Prenses Darith ile evlendi ve bu tek zaman çizgisi bu
Labdurg adında bir Chuldun yazarının izi var.

"Bu yüzden o yat-zar kaplamanın tüm sorunlarına gittim
çökmüş nikel ile. Arasında gizlenmiş paratimerler olsaydı
Muz-azin partisi Kurchuk'un mahkemesinde, birinin
Saraya getirdiğimizde idolümüzü patlatın. İzliyordum
Özellikle Ghromdur ve Labdurg; Ghromdur onu kullanır
Blaster, ona ihtiyaç duydum. Bundan sonra kolaydı. "

"Bu yüzden o otomatik izleyiciyi göndermekte ısrar ettiniz mi?
ilerde?"

"Evet.
Yat-Zar'ın evi, burada. Ya bunu yapacaklarını biliyordum ya da yerin
tamamen yalnız. Sanırım kaçmaktan çok eminlerdi
konveyöre veya taşıyıcıya zarar vermek istemedikleri
Oda. Devraldıktan sonra onları kendileri kullanmayı beklediler
şirketinizin franchise'ı. "

"Peki, komisyon tarafından bu konuda ne yapılacak?" Brannad
Klav bilmek istedi.

"Bol. Sendika muhtemelen paratime lisansını kaybedecek; herhangi bir
Bu konuda suçlu bilgiye sahip olan yetkililerinin
Yasaya göre. Bilirsiniz, bu oldukça kötü bir işti. "

"Bana söyliyorsun!" Stranor Sleth bağırdı. "Bir göz attın mı
Halkımızda kullanacakları kamçı? Sivri demir dikenler A
Çeyrek inç uzunluğunda, kirpik uçlarının her yerinde örgülü oldu! "

"Evet. Bunları üstlenmeyi düşündüğünüz herhangi bir cezai eylem
Muz-azin rahipleri-yerliler, yani-ilk kez göz ardı edilecek
Seviye. Ve bu bana hatırlatıyor: Bir politika çizgisi hazırlasan iyi olur,
Çok yakında. "

"Şey, rahipler ve işkencecilere gelince, sanırım Yorzuk'a söyleyeceğim
Bhungunlara, doğuya satmalarını sağlamak. Onlar her zaman
Galley köleleri pazarı, "dedi Stranor Sleth. Brannad'a döndü
Klav. "Ve mümkün olan en kısa sürede altı altın kronun uydurulmasını isteyeceğim.
Kesinlikle Hulgun Tasarımı, Yat-Zar dini sembolizmi ile, çok zengin
Ve süslü, hepsi biraz farklı. Kurchuk'un atılışını verdiğimde,
Onu Yat-Zar adına sunakta taçlandıracağım. Sonra davet edeceğim
Diğer beş Hulgun kralında, onları dindarlarına ders veriyor
Görevler, gizli şüphelerini itiraf etmelerini sağlayın, onları affedin ve taç
Onlar da. O andan itibaren, hepsi kendilerini yönetebilir
Yat-Zar'ın iradesi. "

"Ve o zamandan itibaren, hepsinin elinden yemek yemeyeceksin,"
Verkan Vall sona erdi. "Biliyor musun, bu muhtemelen Hulgun'a inecek
Kutsal Ghullam'ın Reformu olarak tarih. Her zaman merak ettim
Kralların ilahi hakkı teorisinin icat edilip edilmediği
Krallar, insanlar üzerinde otoritelerini kurmak veya
Rahipler, krallar üzerinde _their_ otoritesi kurmak. Hakkında Çalışıyor
bir şekilde diğeri. "

"Anlayamadığım şey bu," dedi Brannad Klav. "Tamamen
Stranor Sleth'i tuttuğum paratime koduna saygım nedeniyle
bunları kontrol etmek için dördüncü seviye silahlar ve diğer teknikler kullanmaktan
Görünen mucizevi güçler gösteren insanlar. Ama bu dördüncü
Seviye Mineral Ürünleri Sendikası,
Paratime kodu franchise alanımızı istila ederek. Neden sahte yapmadılar
Bu yerlileri korkutmak için doğaüstü bir terör saltanatı? "

"Ha, tam olarak yasadışı olarak faaliyet gösterdikleri için," Verkan Vall
cevap verdi. "Diyelim ki iğneler ve patlayıcılar kullanmaya başlamışlar ve
Buralarda antigravity ve nükleer-enerji. Yerliler
Elbette Muz-azin'in gücü olduğunu düşündüm, ama sen ne olur
düşündün mü? Bunu dener denmez, önce bunu biliyordun
Seviye paratimerleri size karşı çalışıyordu ve
Komisyon öncesi gerçekler ve bu zaman çizgisi olurdu
Paratime polisi ile dolup taştı. Operasyonlarını gizlemek zorunda kaldılar
Sadece yerlilerden, sizin gibi, aynı zamanda bizden de. Yani yapmadılar
Birinci seviye tekniklerini halka açık hale getirmeye cesaret edin.

"Tabii ki, o idolle saraya girmeye geldiğimizde
Antigravity, bir kerede neler olduğunu biliyorlardı. Bir fikrim var
sadece bir saptırma yaratmak için bu idolü patlatmaya çalıştıklarını
Kaçmalarına izin vereceklerdi-eğer saraydan çıkmış olsaydı,
En yakın mineral için kılık değiştirmişlerdi
Ürünler sendikayı konveyör ve buradan aktarıldı. Fark ettim
idolümüzü patlatarak bizi en iyi geciktirebilecekleri ve bu yüzden ben
çökmüş nikel ile kaplanmıştı. Bence yaptıkları yer
Hataları, Kurchuk'un bu rahiplerin tutuklanmasına izin vermekti,
ve onları Muz-azin'e feda etmekte ısrar etmek. Eğer olmasaydı
Paratime polisi buna getirilmeyecekti
Tümü.

"Şey, Stranor, tapınağına geri dönmek isteyeceksin ve Brannad
Ve ilk seviyeye geri dönmek istiyorum. Almam gerekiyor
Karısı Dhergabar'da bir ziyafet, bu gece ve en hızlı
Strato-Rocket, sadece zar zor başaracağım. "

[İllüstrasyon:]

       * * * * * *





Henry Beam Piper tarafından Tapınak Sorununun Gutenberg E -Kitabı Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEMPLE TROUBLE ***

***** This file should be named 18861.txt or 18861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/6/18861/

Produced by Greg Weeks, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
