*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shadows of the Stage (Sahnenin Gölgeleri)
Yazar: William Winter
Yayın Tarihi: July 18, 2006 [EBook #18860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shadows of the Stage, by William Winter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shadows of the Stage

Author: William Winter

Release Date: July 18, 2006 [EBook #18860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOWS OF THE STAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SAHNENİN
GÖLGELERİ

WILLIAM WINTER

_"Bu türdeki en iyiler sadece gölgelerdir"_

SHAKESPEARE

NEW YORK
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
VE LONDRA
1893

TEKLİF HAKKI, 1892,
MACMILLAN & CO.

Mayıs 1892'de kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Büyük Kağıt Baskısı Mayıs'ta basılmıştır.
Sıradan Baskı Haziran, Ağustos, Kasım 1892; Ocak, Haziran, Ekim, Kasım 1893'te yeniden basılmıştır.

Norwood Press:
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith. Boston, Mass., ABD

Henry Irving'e

SAHNEYİ SÜSLEMEK VE SÜSLEMEK VE TOPLUMU ASİL KILARMAK İÇİN
YAPTIĞI
HER ŞEREF VE ANISINA
BU KİTAP MINNETTARLIKLA YAZILMIŞTIR

_"Cui laurus aeternos honores
Delmatico peperit triumpho"_

ÖN SÖZ.

_Yazarın dramatik konular üzerine yazdığı yüzlerce makale arasından seçilen bu ciltteki makaleler,
şimdiki halleriyle, tiyatro zamanlarımızın kalıcı kaydının bir parçası olarak kabul edilmeleri umuduyla bir araya getirilmiştir. En azından otuz yıldır,
yazarın sürekli meşguliyetinin önemli bir parçası çağdaş sahnenin hayatını gözlemlemek ve kaydetmek olmuştur. 1860'tan beri çeşitli süreli yayınlarda aralıklı olarak yazdı ve 1865 yazından beri New York Tribune'de oyuncular ve sanatları üzerine sürekli yazdı; ve bu şekilde drama üzerine büyük bir tarihsel yorum kütlesi biriktirdi. Bu kitabı hazırlarken Tribune'e yaptığı katkılardan ve ayrıca Harper's Magazine and Weekly'deki, London Theatre'daki ve Augustin Daly'nin Portfolio of Players'daki yazılarından yararlanmasına izin verildi. Bu makalelerin seçimi kısmen mekanın dikkate alınmasıyla kısmen de yazarın daha önceki dramatik kitaplarını tamamlama tasarımıyla belirlendi, yani: Edwin Booth in Twelve Dramatic Characters; The Jeffersons; Henry Irving; Mary Anderson'ın Sahne Hayatı; Seksen altı dramatik biyografi içeren Brief Chronicles; McCullough'un Anısına; John Gilbert'in Hayatı; John Brougham'ın Hayatı ve Eserleri; Basın ve Sahne; Oyuncu
ve Diğer Konuşmalar; ve Ada
Rehan'ın hayatı olan Bir Komedi Kızı. Tüm bu yazıların ve bu cildin dürtüsü
anlatıcıdır. Kurtarabileceğimizi kurtaralım._

_"Sed omnes una manet nox,
Et calcanda semel via leti."_

W.W.
18 NİSAN 1892.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA

I. ESKİ GÜZEL ZAMANLAR 13

II. FAUST'TA IRVING 30

III. ADELAIDE NEILSON 47

IV. EDWIN BOOTH 63

V. MARY ANDERSON 90

VI. OLIVIA 119

VII. JEFFERSON'IN OTOBİYOGRAFİSİ ÜZERİNE 130

VIII. JEFFERSON'IN OYUNCULUĞU ÜZERİNE 151

IX. JEFFERSON VE FLORENCE 159

X. FLORENCE'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE 169

XI. SHYLOCK VE PORTIA 178

XII. JOHN McCULLOUGH 185

XIII. CHARLOTTE CUSHMAN 206

XIV. LAWRENCE BARRETT 215

XV. RAVENSWOOD'DA IRVING 226

XVI. MERRY WIVES VE FALSTAFF 243

XVII. ADA REHAN 258

XVIII. TENNYSON'IN ORMANCILARI 269

XIX. ELLEN TERRY: VENEDİK TÜCCARI 286

XX. RICHARD MANSFIELD 301

XXI. GENEVIEVE WARD 315

XXII. EDWARD S. WILLARD 322

XXIII. SALVINI 339

XXIV. IRVING, EUGENE ARAM OLARAK 348

XXV. CHARLES FISHER 367

XXVI. BAYAN GILBERT 374

XXVII. JAMES LEWIS 379

XXVIII. GÜNLÜĞÜMDEN BİR YAPRAK 383

_"--O kadar düştü ki, bazı oyuncular
Yolda aştık: Bunlardan ona bahsettik;
Ve bunu duymak onda bir tür sevinç
uyandırdı."_

HAMLET.

_"Bu ikiyüzlü dünyada söylenen tüm ikiyüzlülükler arasında -her ne kadar
ikiyüzlülerin ikiyüzlülüğü en kötüsü olsa da--eleştiri ikiyüzlülüğü
en işkence edici olanıdır. Binmeye değer bir atım olmadığı için elli mil yürüyerek giderdim,
hayal gücünün dizginlerini yazarının ellerine
bırakacak olan adamın elini öpmek için, --nedenini bilmediği ve umursamadığı için memnun olurum."_

TRISTRAM SHANDY.

SAHNENİN GÖLGELERİ.

I.

ESKİ GÜZEL ZAMANLAR.

Shakespeare ile aynı dönemde yaşamış ve Shakespeare'in daha büyük karakterlerinden birkaçıyla ilişkilendirilen bir aktör olan John Lowin'in (ki o kadar geniş bir yelpazesi vardı ki Falstaff, Sekizinci Henry ve Hamlet'i de içeriyordu) "Eliza ve James'imiz"in sakin günlerini atlattıktan sonra, Britanya adalarındaki tüm tiyatroların kapatıldığı Püritenlerin kasvetli ve kızıl dönemine kadar yaşadıktan sonra fakirleşti ve hemen ardından Brentford'da The Three Pigeons adlı bir meyhane işletti. Lowin 1576'da doğdu ve 1654'te öldü - mezarı Londra'da, St. Martin-in-the-Fields kilisesinin bahçesindeydi - bu yüzden sahnenin gazilerinden biriydi. Yetmiş sekiz yaşındaydı vefat etti - bu nedenle son günlerinde "bir anı madeni" olmalıydı. Leicester, Drake, Essex ve Raleigh'in heyecan verici zamanlarından bahsedebilirdi. Çocukluğunda bir olay olarak Kraliçe Mary Stuart'ın idamını hatırlayabilirdi ve muhtemelen bir görgü tanığı olarak Sir Philip Sidney'in görkemli cenaze törenini anlatabilirdi. Kraliçe Elizabeth'in ölümünü; İskoç James'in gelişini; hırçın, zeki, ahlaksız, küstah Buckingham Dükü'nü; Francis Bacon'ın görevden alınmasını ve rezil edilmesini; Shakespeare ve Ben Jonson'ın büyük oyunlarının sahnelenmesini; Apollo ve Deniz Kızı'ndaki nüktedanların ve şairlerin buluşmalarını hatırlayabilirdi. O altın çağın en güzel vahşi şarkı kuşlarından biri olan Robert Herrick'i şahsen tanıyor olabilirdi. Westminster Manastırı'nda Edmund Spenser'ın cenazesinde hazır bulunmuş olabilir - _The Faerie Queene_'in yazarının şair kardeşleri el yazması mersiyelerini ve bu ağıtların
yazıldığı kalemleri
mezarına attıklarında. Hamlet'i oynamıştı - belki de yazarın
karşılığında. Eski Globe Tiyatrosu'nun
yanışını görmüştü. Charles the First'ün ilk günlerinde, o zamanın en önemli ve seçkin
Falstaff'ıydı. Üç ardışık
prensin yönetimi altında yaşamıştı; şehit-kralın kanlı kaderini kınamıştı (çünkü oyuncular neredeyse
her zaman kralcıydı); Parlamento'nun yükselişini ve tiyatronun çöküşünü görmüştü; ve şimdi, Oliver Cromwell'in
Protectorate'i altında, mütevazı bir
yol kenarı hanın sahibi olmuştu. Yaşlı aktörün, birahanesinin hükümdarı olarak, bir sürahi bira ve bir kilise görevlisinin tütün piposuyla, seçkin bir yandaş grubuna, Elizabeth dönemi sahnesinin kaybolmuş ihtişamlarından, gerçekten aktör olarak adlandırılmaya değer kişilerin var olduğu günlerden söz ettiğini hayal etmek kolaydır. Richard Burbage'den, ilk Romeo'dan; Armin'den, Shakespeare'in soytarıları ve soytarılarıyla ünlü olan; muhtemelen kendisinin basımdan yeni satın aldığı Shakespeare'in Birinci Folio'sunu düzenleyen Heminge ve Condell'den; Shakespeare'in Hamlet'i nasıl oynayacağını kişisel olarak öğrettiği söylenen Joseph Taylor'dan ve performansının hatırasının Sir William Davenant'ın Betterton'a yazarın oluşturduğu örneği ve geleneği aktarmasını sağladığından bahsedebilirdi - bu model günümüze kadar gelmiştir; orijinal Dogberry olan Kempe'den ve o komik dehanın sanatsal yöntemini şekillendirdiği coşkulu, neşeli Richard Tarleton'dan; ayı bahçesini koruyan ve Dulwich'teki College and Home'u kuran Alleyne'den - ki bunlar hala orada gelişmektedir; Gabriel Spencer'dan ve Ben Jonson'la düellosundan, bu iri yarı rakibinin elinden hayatını kaybettiğinden bahsedebilirdi; Marlowe'un "kudretli soydan" ve onun korkunç ve acıklı ölümü - bir meyhane kavgasında sarhoş bir çekmece tarafından Deptford'da bıçaklanması. Çok zengin ve iyi, hiç şüphe yok ki, o deneyimli oyuncunun "iyi eski zamanlar" hakkındaki anıları ve en açık ve en açık, kesinlikle inanılabilir ki, Üç Güvercin dedikoducularına serbestçe iletilen fikriydi - Joseph Jefferson'un mutlu hicivli ifadesiyle - tüm iyi oyuncular öldü.

Her zaman böyleydi. Tiyatro tarihinin her ardışık dönemi, aynı hikayeli pişmanlığın pitoresk görüntüsünü sunar - deneyimli kişide cisimleşen anı, geçmişin kaybolan ihtişamlarını pişmanlıkla övüyor. Sahnenin şimdi olduğundan daha iyi olduğu bir zaman her zaman olmuştur. Garrick, Peg Woffington ve Kitty Clive'ın en iyi günlerinde hayatta kalan Cibber ve Macklin, Wilks, Betterton ve Elizabeth Barry'nin daha iyi günlerini her zaman övüyorlardı. Edmund Kean ve John Philip Kemble döneminin yaşlı tiyatro seyircileri, dramanın, Garrick ve Henderson'ın tozuyla birlikte Westminster Abbey'nin kaldırımının altına gömüldüğüne ve bir daha asla
yükselmeyeceğine kesin olarak ikna olmuşlardı. Elli yıldan daha az bir süre önce, Amerikalı bir sahne tarihçisi (James Rees, 1845) onu, "kasvet ve sonsuz gece" ile boğulmuş, üzerinde dramanın dehasının bir baykuşa benzer şekilde kederli bir şekilde başkanlık ettiği bir enkaz olarak tanımlamıştı. Günümüzün New York gazisi, hüzünlü bakışları eski Park'ın parlak ihtişamlarına
tam olarak nüfuz edemese de,
Burton's ve Olympic ve Bayan Richardson,
Mary Taylor ve Tom Hamblin'in aydınlık dönemi için iç çekecektir. Philadelphia gazisi, eski Chestnut Street tiyatrosunun
altın çağına, kravatlı perukların ve
ayakkabı tokalarının dönemine, Fennell,
Cooke, Cooper, Wallack ve J.B. Booth'un trajedide parlayan isimler olduğu,
Jefferson ve William Twaits'in büyük komedyenler olduğu ve güzel
Anne Brunton'ın sahnenin kraliçesi olduğu zamanlara geri bakıyor. Boston'un emektarı, eski Federal ve eski Tremont'tan, Mary Duff, Julia Pelby, Charles Eaton ve Clara Fisher'dan gururla bahsediyor ve hatta Boston Tiyatrosu'nun ilk günlerini, Thomas Barry'nin yönetici olduğu ve Julia Bennett Barrow ile Bayan John Wood'un halkın beğenisini kazanmak için mücadele ettiği zamanları anımsatan ihtişamla süslemeye bile başlıyor. Kısacası, Rachel, Seebach, Ristori, Charlotte Cushman ve Adelaide Neilson'ı, Ellen Terry, Mary Anderson, Edwin Booth, Joseph Jefferson, Henry Irving, Salvini, Coquelin, Lawrence Barrett, John Gilbert, John S. Clarke, Ada Rehan, James Lewis, Clara Morris ve Richard Mansfield'ı gören
çağ, nispeten kısır bir dönemdir--"Çok uzun süre darda ve az, çiyde zayıf diyetli"--ki Cooper ve Mary Buff'ın büyüsünü hissetmeli ve Cooke'un uzun işaret parmağı yolu gösterdiğinde, Dunlap bayrağı taşıdığında, güzel Bayan Marshall ülkesinin babasını büyülediğinde, Dowton kahkaha attığında, güzel Bayan Barrett kalbi erittiğinde ve güller "sakin Bendemeer'in yanında parlıyordu. "Otuz yıl önce ciddi olarak tiyatroya gitmeye başlayan günümüz yazarı, kendisini hala bundan daha parlak görünen dramatik bir zaman hakkında sık sık düşünürken buluyor - _Aladdin_'in peri ihtişamı ve komik mizahıyla coşup _The Drunkard_'ın üzüntülerine ağlayabildiği, _The Apostate_'de J.B. Booth tarafından heyecanlanıp korkutulduğu ve Alonzo ile Cora'nın aşklarında ve Rolla'nın yüce fedakarlığında bir zevk coşkusu bulabildiği zamanlar. Henry Wallack, George Jordan, John Brougham, John E. Owens, Mary Carr, Mrs. Barrow ve Charlotte Thompson gibi aktörlerin aynı tiyatroda birlikte olması, zeki insanların ve olağandışı
bir şekilde mutlu yetenek ve güzellik gösterilerinin düşünceleridir. Wallack'ın sahnesinde, enkazın üzerine kurduğu evde görülen figürler John
Brougham'ın Lisesi, sık sık hafızalarda yükselir, tuhaf bir ışıkla taçlandırılır.
Lester Wallack, eşsiz zarafetiyle; Laura Keene, manevi
güzelliğiyle; tuhaf, eksantrik Walcot; zengin mizah anlayışına sahip Blake, onuruyla
çok asil, yöntemiyle çok kararlı, ince ve rahat, doğal mizahıyla çok
bol; Mary Gannon, tatlı, şakacı, büyüleyici,
karşı konulamaz; Bayan Vernon, lalenin rengi veya zarafetin sümbülü kadar karakter dolu ve
eski bir porselen parçası kadar narin ve zarif -- bu oyuncular bir grup oluştururdu, benzerini
şimdi bulmak zor olurdu. Bir daha hiç Edwin Forrest gibi bir Othello, veya Burton gibi bir Lord Duberly ve Kaptan Cuttle, veya John Brougham gibi bir Dazzle, veya Charles Mathews gibi bir Affable Hawk görebilecek miyiz? Elbette eski aktörlerde bir tavır üstünlüğü, bir miktar entelektüel karakter, zarafet ve romantizm vardı, ki bu günümüzde pek yaygın değildir; ve hafızanın uzak ve belirsiz olana yansıttığı yanıltıcı ihtişamı hesaba katarak, günümüzün gazilerinin sorunun kendi taraflarında bir miktar haklı oldukları gerçeği değişmez.

Tiyatro tarihimizin daha erken dönemlerinde sahnenin gücü birkaç tiyatroda yoğunlaşmıştı. Örneğin eski Park'a sadece Tiyatro deniyordu ve New York'lu tiyatro seyircisi oyuna gitmekten bahsettiğinde oraya gittiğini kastediyordu. Yılın bir bölümünde önemli bir kasabada bir veya belki iki tiyatro gelişebilirdi, ancak alan sınırlıydı ve bu nedenle oyuncular iki veya üç grup halinde bir araya getirilirdi. En azından Cooper zamanına kadar yıldız sistemi zararsız görünüyordu. Garrick'in Londra'daki muazzam başarısı, yüz yıldan fazla bir süre önce, sahnenin kontrolünü o merkeze
ele geçirmesini sağlamıştı, ki orada pek de karşı çıkılmamıştı,
ve ilk yetenekteki birçok oyuncuyu neredeyse sürgüne göndermişti, parlaklıklarını
söndürdüğü veya hizmetlerine ihtiyaç duymadığı; ve bu oyuncular
kendilerini uzak yerlere -York, Dublin, Edinburgh,
vb.- dağıttılar veya denizi aşarak Amerika'ya gittiler. Bu başlangıçla birlikte, Amerikan tiyatrosunun ilk günlerinde
mükemmel hisse senedi şirketlerinin büyümesi için yol açılmıştı. İngilizler, İtalyanların ardından, modern halklar arasında
dramatik bir edebiyat
yaratmak ve
oynatılan dramayı kurmak için ilk kişilerdi ve bu alanda her zaman öncülük ettiler -tarihsel olarak
önceden geldiler ve günümüzde övülmesi moda olan Fransız sahnesini temel şeylerde geride bıraktılar. Her zaman sert ve titiz olan İngiliz etkisi, erken tiyatromuzun karakterini belirledi. Toplumun tonu, ana vatanda, kolonilerde ve Cumhuriyetimizin ilk yıllarında, bu konularda resmi ve ciddiydi. Sahnede başarı elde etmek aşırı derecede zordu ve
önemli bir liyakat olmadan elde edilemezdi. Bunu arayan gençler genellikle liberal eğitimli kişilerdi. Philadelphia, New York ve Boston'daki borsa şirketleri, çoğu iyi eğitimli klasik akademisyenlerden oluşan seçkin ve kapsamlı eğitimli oyunculardan oluşuyordu. Dahası, o dönem, uygar dünyanın daha önceki tüm ilerlemelerinde deneyimlemediği altmış yıllık bilimsel gelişmenin zirvesindeyken, şu anda mümkün olandan çok daha fazla boş zaman ve dinlenme dönemiydi. Doğal olarak, atalarımızın dramatik sanatı, bilginvari ve kapsamlı bir ayrıntılandırma, yumuşak renk zenginliği, mutlak karakter sadeliği ve büyük bir liyakat sağlamlığı ile işaretlenmişti. Wignell, Hodgkinson, Jefferson, Francis ve Blissett gibi aktörler, türünün mükemmeli olmayan hiçbir eser sunmadılar. Gelenek kurulmuş ve kabul edilmişti ve aktarılmış ve korunmuştu. Her şey yoğunlaşmıştı ve halk buna tamamen aşina hale geldi. Buna göre, oyunculuk fikirlerini, o kadim günlerden kalma etkiler altında oldukları bir zamanda edinen adamlar, şu anda tiyatrolarda sunulanların çoğu karşısında şaşkın, şaşkın ve sıkıntılı. Yaşlı bir Amerikalı tanıdığımın (Thurlow Weed) konuşmasını dinledim, Edmund Kean'ı görüp tanımıştı ve
tüm modern trajedi yazarlarının onunla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu söylemişti. Yaşlı bir İngiliz tanıdığımın (Fladgate) konuşmasını dinledim, John Philip Kemble'ı görüp tanımıştı ve
onun eşinin o zamandan beri hiç ortaya çıkmadığını söylemişti. Günümüz, William Warren, Joseph Jefferson,
Charles Fisher, Bayan John Drew, John Gilbert, J.H. Stoddart, Bayan G.H.
Gilbert, William Davidge ve Lester Wallack'ı gördüğünde eski okulun ne olduğunu bilir,[1] - sonuçları ve kalıntıları. Eski dokunuş onlarda varlığını sürdürüyor ve onların kontrolü altında ve olgun ve tamamlanmış sanatlarını gören hiç kimse, deneyimli ahlakçının geçmişteki putlarına bağlı kalmasına ve sık sık tüm iyi aktörlerin -bunlar hariç- öldüğünü hüzünle ilan etmesine şaşıramaz. Bir zamanlar sadece iki veya üç tiyatronun olduğu yerde artık onlarca tiyatronun olduğunu; Birleşik Devletler nüfusunun doksan yıl içinde yaklaşık elli milyon arttığını; alanın muazzam bir şekilde genişlediğini; izleyicinin karakterinin sınırsız çeşitlilikte olduğunu; yıldız sisteminin muazzam büyümesinin, her türlü deneysel ucuz tiyatro yönetimiyle birlikte, medeniyetin değişen koşullarının kaçınılmaz gerekliliklerinden biri olduğunu; bu büyük mücadeleci ve kaynayan insan kitlesinin ateşli tonunun tiyatronun durumuna zorunlu olarak yansıdığını unutuyor; ve sahnenin güçlerinin
çok geniş bir şekilde yayılmış olması. Böyle bir ahlakçı, tiyatromuzda son yirmi beş yılda meydana gelen değişikliklerden -Dion Boucicault tarafından icat edilen ve adlandırılan "duygusal
drama"nın ortaya çıkmasından; gösterişli
cizgileri ve kalsiyum parıltısı ve çok sayıda perisiyle
gösteri oyununun yeniden canlandırılmasından; sık sık ahlaksız
kaba
dayanıklılığıyla
opera bouffe'dan; kaba gerçekçiliğiyle müzikhol komedyeninden; ve
aptalca burlesque'ten; boş gevezeliklerinden ve iri uzuvlu, yarı çıplak kızlarından- mutlaka şoke olurdu. Yine de, şu anda yaşayan
her zamanki kadar iyi oyuncular var ve toplumda, "palmiyeli günlerin" herhangi birinde var olan
kadar iyi bir dramatik sanat duygusu var; sadece, daha önce yoğunlaşmış olan
şeyler artık dağılmış durumda.

Sahne, insan düşüncesinin her yöndeki ilerlemesiyle uyum içindedir ve ilerlemeye devam edecektir. Üzerine kesinlikle bol miktarda kötü etki
etkilenmiştir - bunların en küçüğü, doğası gereği bir kuruş çevirmenin herhangi bir yolunu ele geçirmek olan ve dramatik sanatla tam olarak bakkallarla uğraştığı gibi uğraşan spekülatif dükkan sahibinin etkisidir: ancak "sahnemizden" bahsettiğimizde, gösterilerin veya şovmenlerin planlarının bir araya gelmesinden bahsetmiyoruz. Sahne, insan doğasındaki bir zorunluluktan
gelen bir kurumdur. İnsanın tiyatroyu geliştirmesi, kiliseyi, yargı mahkemesini, parlamentoyu veya Devletin herhangi bir diğer temel bileşenini geliştirmesi kadar kaçınılmazdı. Neredeyse tüm
insanlar dramatik algıya sahiptir; birkaçı ise dramatik
yeteneğe sahiptir. Bu birkaç kişi sahne için doğmuştur ve her nesil bu sanatın hizmetine katkıda bulunur. Sorun bir seçme ve işe koyulma sorunudur. Gerçek aktör için, Ben
Jonson'ın gerçek şair için söylediği gibi, o hem yaratılmıştır hem de doğmuştur. En iyi doğal yeteneklerin eğitim ve kültür olmadan işe yaradığı
hiç görülmemiştir. Ancak bu, büyük ölçüde kendi kendine hallolan ve zamanla kendi çözümünü ortaya çıkaran ve sunan bir sorundur. Her gün sunulan, hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şey hissetmeyen ve iletişim arzusundan başka iletecek hiçbir şeyi olmayan genç bir kişinin sahneye koşması, saçma olarak algılanır. Ancak, hem yetenek hem de içgüdünün var olduğu yerde, dürtü kısa sürede sağduyunun sınırını tanır ve aday
kendi seviyesini bulur. Bu şekilde dramatik meslek işe alınır. Bu şekilde
birçok dramatik sanatçı türü--her tür farklı ve her biri zihinsel ve ruhsal kökenlerden gelen bir diziyi ifade eder--korunur. Yaşamın bu alanında, her görünüşte kaprisli şansın arkasında doğal bir yasanın sessizce ve emin bir şekilde işlediğini söylemek abartı olmaz. Tamamen yeterli bir dramatik
şirketin neredeyse doğal bir birikim olduğu söylenebilir. Diğer her grup gibi, yaşlılardan, orta yaşlılardan ve gençlerden oluşur; ancak diğer her gruptan farklı olarak, insan doğasının her temel türünü somut bir görüntüde sunma ve
dramatik sanat için gerekli olan hassas abartıyla her insan türünü yeniden üretme kapasitesine sahip olmalıdır; tüm insan yaşamı -ister sokakta, ister evde, ister mahkemede, ister kampta, ister insanın ortak sevinçleri ve üzüntüleri, ister kötü alışkanlıkları, suçları, sefaletleri, en yüce özlemleri ve en ideal durumu olsun- öyle kopyalansın ki, resim tüm güzelliğini ve tatlılığını, tüm mutluluğunu ve neşesini, tüm onurunu ve tüm ahlaki öğüt ve önemini dünyanın yararına ifade etsin. Örneğin böyle bir dramatik tiyatro topluluğu (ve bu, modern sahnenin övgüye değer ürünlerinden sadece biridir) Augustin Daly'nin yönetimi altında, adanmış olduğu amaç için, rafine bir güç ve simetri biçimine dönüşmüş ve kristalleşmiştir. Bu amaç, komedinin
oynanmasıdır. Bay Daly, yöneticiliğe 1869'da başladı ve o zamandan bu yana neredeyse sürekli olarak bunda kalmıştır. Birçok oyuncu, ilk ve son olarak, onun yönetimi altında görev yapmıştır. Şirketi iniş çıkışlar yaşadı. Ancak organizasyon kapsamlı formunu, yetkin gücünü ve çekici öz zarafet niteliğini kaybetmedi. Kariyerinin hiçbir düşünceli gözlemcisi, yöneticinin her deneyim dersinden ne kadar çabuk yararlandığını; bir tiyatro topluluğunun temel bileşenleri konusunda ne kadar keskin bir algı gösterdiğini; emrindeki güçleri ne kadar iyi bir yargıyla kullandığını; ruhlarını ne kadar cesur bir kararlılıkla ve hızlı bir enerjiyle canlandırdığını ve sanatlarına nasıl rehberlik ettiğini; ve bu oyuncuların nasıl doğal olarak çeşitli istasyonlarına kaydığını ve tek bir sanatsal ailede nasıl özümsediğini fark edememiş olamaz. Bu şirketin ne kadar iyi dengelenmiş, ne kadar iyi donatılmış, ne kadar belirgin bir şekilde yetenekli olduğunu ve ne tür şiir, düşünce, zevk, karakter, mizah ve genel kapasite kaynakları içerdiğini, belki de geçen saatte tam olarak takdir edemeyebilir. "_Non, si male nunc, et olim
sic erit. _" Elli yıl sonra, belki de bir gazi, hala "yaşlılığın bacasında" parlak ve neşeli, koltuğuna oturup geçmiş hakkında nesir okuduğunda, _Köylü Kızı_'ndaki Peggy kadar büyüleyici, Katherine kadar parlak, ateşli ve fırtınalı bir şekilde tutkulu olan güzel Ada Rehan'dan; kayıtsız rahatlığı, keskin tonu ve net ve zarif yöntemiyle erkeksi John Drew'dan; asil Charles Fisher'dan, canlı ve ışıltılı James Lewis'den ve neşeli, keskin, tuhaf Bayan Gilbert'tan nasıl da memnun bir coşkuyla bahsedecektir! O yaşlı anımsatan sesteki nazik zaferi fark ediyorum ve yaşlı bir adamın kaybolmuş gençliğinin ihtişamları ve zevklerine karşı nazik ve doğal sempatisine saygı duyabiliyorum. Ama bir şeyi övmeye başlamak için yaşlanmayı beklemenin ve sonra Sadece ölüleri övün. Kendi zamanımızda neyin iyi olduğunu fark edelim ve minnettar kalplerle ona saygı ve hayranlık duyalım.

* * * * *

NOT.--26 Haziran 1885'te Londra'daki Garrick kulübünde, o zamanlar 86 yaşında olan "Garrick'in babası" Bay Fladgate ile tanışma şansım oldu.
Bu kıdemli, şaşırtıcı hafıza kaynakları sergiledi ve Kemble döneminin aktörleri hakkında
çok öğretici bir şekilde konuştu. John
Philip Kemble'ın en büyük aktör olduğunu ve en iyi taklitlerinin Penruddock, Zanga ve Coriolanus olduğunu söyledi. Bayan Siddons'ın eşsiz olduğunu ve yaşlı Mathews'un büyük bir dâhi olduğunu söyledi, Dickens'ın öncüsü. Edmund Kean için hiç hevesi yoktu.
Kean'ın en iyi performansını Sir Edward Mortimer'da ve sonrasında Shylock'ta gösterdiğini söyledi. Bayan O'Neill'ı mükemmel Juliet olarak hatırlıyordu: Kolayca ağlayabilen ve 85 yaşında Lady Wrixon Becher olarak ölene kadar güzelliğini koruyan, mavi gözlü güzel bir kadın.

[Dipnot 1: Bu makale 1888'de yazıldı ve şimdi, 1892'de, Bay Jefferson, Bay Stoddart, Bayan Drew ve Bayan Gilbert o asil grubun tek hayatta kalanlarıdır.]

II.

FAUST'TA HENRY IRVING VE ELLEN TERRY.

Goethe'nin devasa şiirinin hayranlarının - taşralılığın önemsizliğiyle biraz deforme olmuş ve değersizleşmiş olsa da - yine de büyük ve ölümsüz bir deha eseri olan bu eserin tiyatrodaki anlatımlarından memnun kalmamaları şaşırtıcı değildir. Şiir, biçim olarak
dramatik olmasına rağmen, hareket olarak sürekli, doğrudan ve yoğun bir şekilde
dramatik değildir. Yapısı ve söyleyiş biçimi kökten değiştirilmeden
bir oyuna dönüştürülemez. Daha da
felaket olanı, bu taraftarların gözünde, içeriğinden, kapsamlı kapsamından, şiirinden ve etik
öneminden önemli bir fedakarlık yapılmadan
bir oyuna dönüştürülemez ve dönüştürülmemiştir. Şiirde baskın olan İnsan'dır; Şeytan değildir. Mephistopheles, felsefi kavrayış amacıyla, Faust'un zihninin somutlaştırılmış bir yansıması olarak görülebilir;
çünkü birinin gücü, kesinlikle diğerinin zayıflığına ve teslimiyetine bağlıdır. Şiirin amacı, evrensel insanlığın en yüksek gelişme noktasında ve temsili manevi deneyiminde tipik bir biçimde tasvir edilmesiydi. Yaşlı bir bilgin olan Faust, insan yeteneklerinin ve erdemlerinin özü, büyük, saygıdeğer, iyiliksever, kusursuz, hayatın akşamına sefil bir şekilde geçiyor. O, dışsal ve görünür hiçbir kötülük yapmamış, ama yine de sefil. Hayatının tamamen boşluğu -yeterlilik eksikliği, his eksikliği- onu yoruyor, rahatsız ediyor, iğrendiriyor ve işkence ediyor. Kendisini toza
bulaştıran bir ilgisizlik ile onu neredeyse çılgına çeviren, yoğun, tatminsiz, doymak bilmez, tutkulu, ruhsal bir özlem arasında bölünmüş durumda. Bir keresinde, gün batımında, bir yamaçta durup, huzurlu bir vadiye bakarken, şiirsel bir şekilde, enfes bir şefkat ve güzellikle, terk edilmiş ve yorgun ruhunun son arzusunu dile getiriyor. Artık bu, onun en iyi döneminin tanrısal özlemi ve buyurgan arzusu değil, yeterli alternatiftir. Tek istediği
şimdi dünyayı her zaman o gün batımı vizyonunda olduğu gibi,
mutlu dinlenmenin mükemmelliğinde görebilmesi; ruhun kanatlarında uçarak, batan güneşi takip etmesine izin verilmesi ("Önümde
gün ve arkamda gece") ve böylece sonsuza dek bu kürenin etrafında dönmesine izin verilmesi, mutluluk ve huzurun coşkulu seyircisi. Çalışmaktan, mücadeleden, yerine getirilmemiş özlemlerden
yeterince ve fazlasıyla aldı. Yalnız onur, kurak şöhret, tokluk, üzüntü, umutsuz bilgi ve tesellisiz yaş, bunlar onun şu anki payıdır;
ve biraz ileride, onu bekleyen ölüm var. Tutkuyla oynamak için çok yaşlı, arzu hissetmemek için çok genç, göğsündeki iki ruh arasında uzun bir mücadeleye katlanmıştır - biri cenneti, diğeri dünyayı özlemektedir; ama sonunda yenilir ve umutsuzluğun
aşağılık teslimiyeti içinde kendi eylemiyle ölmeye karar verir. Kutsal müziğin ilahi telkinlerine kalbinde karşılık veren çocuksu bir his, onu kendini öldürmekten kurtarır; ama daha sonraki acı bir tiksintide, insan halindeki her şeye ve en çok da insanın dayanabildiği ve karanlıktan aydınlığa doğru evrimin ebedi sürecinde ilerleyebildiği o göksel sabır niteliğine lanet okur. Ve şimdi, yaratılışın gizemiyle tamamen şaşkına dönmüş, kendi umutsuz kederiyle ezilmiş ve vazgeçme ve geri çekilme emriyle öfkelenmiş insan ruhu, Tanrı'ya ve kadere karşı bir isyan çılgınlığına dönüştüğünde, Mephistopheles'te cisimleşmiş olan sürekli inkar ruhu, rehberlik ve yardım sunmak için öne çıkar. Sanki onun reddi ve meydan okuması aniden vücut bulmuş, yıkımında ona yardım etmek için. Güvenmekten çok pervasızlıkla, korkusuzca, neredeyse küçümseme ve aşağılamayla, yine de bu yardımı kabul etmeyi kabul eder. Eğer mutluluk gerçekten mümkünse, eğer gerçek yol, sonuçta, duyuların yaşamında yatıyorsa, bilgi ve akılda değil; Eğer, bu iblisin hizmetleri altında, bir saat, hatta bir anı bile, (ki bu boş ve anlamsız bir varsayımdır) o kadar tatlı olacaksa ki, kalbi bunun devam etmesini isteyecekse, o zaman, gerçekten de, kendisini sonsuza dek, ruh hali, büyüsü ve ahlaki doğasının iğrenmesinin uyandırdığı, şu anda saçma olan Mephistopheles'e teslim edecektir:--

"O zaman ölüm çanı işareti çalsın!
O zaman hizmetinden kurtulmuş olursun!
Saat durabilir, kol kırılabilir,
Ve zaman benim için bitebilir."

Böyle bir saat, uzun ve sefil yıllardan sonra, başkaları için yaşamanın iyiliğinin farkında olarak ve özgür bir topraklarda özgür bir halkı yönetme, yönlendirme ve koruma hayaliyle, Faust o ana "Kal,
çok güzelsin" demeye razı olacaktır; ve Mephistopheles sertçe haykıracak: "Saat duruyor"; ve sakallı adam toza gömülecek; ve kutsal melekler ruhuyla birlikte uçup gidecek, Şeytan'ı şaşkın ve somurtkan bir şekilde, tüm cehennem sanatlarının başarısızlığı yüzünden kendisiyle alay etmeye bırakacak.
Ancak bu arada, hiçbir zevkin onu tatmin etmediği ve hiçbir mutluluğun tatmin etmediği ve "ölümün istendiği ve hayatın kutsanmamış bir şey olduğu" gerçeği insan için geçerliliğini korumaktadır.

Gözlerini çıkaran kişi kör olmak zorundadır. Faust'un günahı ruhsal bir günahtır ve daha sonraki tüm korkunç deneyimlerinin anlamı ruhsal günahın kefaretinin ödenmesi gerektiğidir ve ödenecektir. Hiçbir insan ruhu asla kaybedilemez. Her insan ruhunda iyi ve kötü arasındaki mücadele iyi olan galip gelene ve kötülük yenilip ortadan kaldırılana kadar devam etmelidir. Sonra, insanın ruhu ruhsal dünyadaki ortamına uyum sağladığında huzura kavuşacaktır; o zamana kadar da değil. Ve eğer
bu çatışma şimdi ve burada başlatılmaz ve tamamlanmazsa, başlatılmalı ve bundan sonra ve başka bir yerde
savaşılıp bitirilecektir. Kendinizden kaçabileceğinizi varsaymak
tüm yanılsamaların en büyüğüdür.
Yargılama ve ceza ruhun içinde ilerler, onun dışındaki
kaynaklardan değil. Bu, şairin şiirinde ifade edilen ve ima edilen düşüncesinin felsefi yönelimidir.
Onun tasvir etmeyi arzuladığı ve amaçladığı, ölümlü çilesinde --sebebi, nedeni ve zorunluluğu hala bir gizem olarak kalan-- İnsan'dı; bu sadece alaycı bir şeytanın zaferi değildi, hayvansal şehvete ve entelektüel isyana hizmet ederek, dünyevi yaratığın zayıflığı ve şaşkın zihnin
kötü şaşkınlığı üzerinde geçici olarak zafer kazanmıştı. Bay Irving, kendisinin söylediği gibi, Faust'un prodüksiyonunun Goethe'nin ölümsüz şiirine olan ilgiyi canlandırma ve halkın zihnine yüce ve geniş kapsamlı anlamının gerçek bir duygusunu getirme etkisine sahip olması durumunda, kendisini iyi bir iş başarmış sayacağını söyleyebilir.

Ancak, Goethe'nin şiirindeki düşünce ve anlamın tam metafizik akışı bir oyunda ancak belli belirsiz bir şekilde belirtilebilir.

Bay Irving tarafından kullanılan Bay Wills'in oyununda, bu konu üzerine sunulan diğer oyunlardan daha belirgin bir şekilde belirtilir. Bu sonuç, orijinaline yaklaşık bir sadakat, kısmen cadı sahnelerinin korunmasından, kısmen Bay Irving'in Mephistopheles'i ustaca ve anlamlı bir şekilde canlandırmasından ve kısmen de tüm prodüksiyonu ustaca çevrelediği tuhaf bir manevi gizemle donatılmasından kaynaklanmaktadır. Eserin özü Faust ve Margaret'in aşk hikayesidir, ancak bunun ötesinde sonsuzluktan oluşan bir arka plan vardır ve bunun üzerinde ve etrafında insanın kaderinde doğaüstü bir etki ima eden şiirsel bir atmosfer vardır. Gözlemcinin bakışı eserin sadece yapısına odaklanırsa, bulacağı şey aşk hikayesidir; ve bulacağı tek şey budur. Faust, Şeytan'la anlaşmasını yapar. Gençleşir ve yeni bir hayata başlar. "Cadı Mutfağı"nda tutkuları yoğunlaşır ve sonra tutuşturulur, böylece arzunun kölesi yapılabilir ve daha sonra mümkünse şehvetle
donatılmış olur. Anında sevdiği, hemen sevdiği, kazandığı ve evlilik dışı bir anne olmasından bu yana aşırı ve pervasız aşkı dindar pişmanlık ve dünyevi utanç yükünü ona yükler. Sonra, Mephistopheles'in kudretli kötülüğü ve ihaneti sayesinde, sokak kavgasında öldürdüğü intikamcı kardeşi Valentine'e üstünlük kurmaya zorlanır. Böylece insanlığın yaşayabileceği en muhteşem mutluluğu ve aynı şekilde çekebileceği en muhteşem işkenceyi kendi kişiliğinde deneyimleme arzusu yerine getirilir. Artık aşkın ve pişmanlığın acı çeken kurbanıdır. Öfkeli Tanrıçalar tarafından takip edilen Orestes, uzun zaman önce en büyük ızdırabın ve hafifletilemez acının tipik bir imgesi olarak seçilmişti; ancak Orestes, Faust'tan daha az acınacak bir figürdür - her ne kadar güçlendirilmiş olsa da ve öyle olduğu için de,
cehennemin korkunç ama kötü niyetli, hain ve artık güçsüz egemenliğiyle. Duyarlılığını köreltmek, vicdanını yok etmek ve onu kötülükte katılaştırmak için
İblis onu sınırsız bir sefahat ve hayvanca isyanın çılgınca bir eğlencesine sürükler - Broken'daki güzel ve korkunç sahneyle belirtilir - ve zavallı Margaret utancına, dolaşmasına, umutsuzluğuna, çılgınlığına, suçuna ve cezasına terk edilir. Ancak bu terk ediş, İblis'in bir hilesiyle sağlanır ve sevgilisinin
tasarından kaynaklanmaz. Mephistopheles'in avını sefahatle uyutma
uygulaması bir başarısızlıktır. Faust bunları "tatsız" bulur ve Margaret'e geri dönmek zorundadır. Onu hapishanede, delirmiş ve ölmek üzere bulur ve onu serbest bırakmak için boşuna çabalar. Bir doruk noktası vardır,
ruhu melekler tarafından yukarı taşınırken, kaderi henüz gerçekleşmemiş olan o, Şeytan'ın korkunç sesi tarafından çağrılır. Bu, gösterilen şeyin özüdür; ancak gözlemcinin bakışı bunun ötesine geçerse, düşmüş meleğin o müthiş ama acıklı görüntüsünü kavrayabilirse, hiçbir şekilde belirsiz bir şekilde ima edilmeyen, kurtarılmış ve kutsanmış Margaret'in sevgilisi de kurtarılmadığı sürece mutlu olamayacağını ve Faust'un ruhunun ancak Şeytan'ın benzerliğine dönüştürülmenin imkansız olasılığıyla kaybedilebileceğini algılarsa, trajik bir insan aşkının herhangi bir bölümünden daha görkemli, önemli ve yüce bir gösterinin önüne konulduğunu anlayacaktır.

Henry Irving, Mephistopheles'i canlandırırken, şairin kavramını bir temel açıdan yerine getirmiş ve bir başka açıdan da aşmıştır. İdeal olarak mükemmel ve uygulamada kusursuz olan performansı, büyük bir eserdi ve tam da bu eserin büyüklüğüydü. Goethe'nin tasvir ettiği Mephistopheles muhteşem bir şekilde entelektüel ve alaycıdır, ancak
hiçbir yerde, düştüğü ihtişamın tanrısallığına dair en ufak bir imada bile bulunmaz. Kendisinin açık ve net itirafı, şairin kendisi için koymayı amaçladığı sınırlama konusunda şüpheye yer bırakmaz. Ben, diye ilan eder, sürekli inkar eden ruhum. Ben, bir zamanlar her şey olan o parçanın bir parçasıyım -- ışığın geldiği o karanlığın bir parçasıyım. Her şeyi reddediyorum --çünkü
yapılmış olan her şey var olmaya layık değildir ve yok edilmelidir ve bu nedenle hiçbir şeyin hiç yapılmamış olması daha iyidir. Tanrı ihtişam içinde, tek başına ve ebedi olarak yaşar, ancak ruhlarını karanlığa
sürükler ve burnunu pisliğe sokmak için yaratılmış zavallı bir yaratık olan insan, gece ve gündüzle şakacı bir şekilde çeyiz verir. Benim eyaletlerim
kötü; varoluşum alaydır; zevkim ve amacım
yıkımdır. Tek kelimeyle, soğuk zekanın en yüksek zirvesine kadar yükselen bu Şeytan, acımasızlığın, kötülüğün ve alaycılığın,
kasvetli mizahla
dolu ve iç içe geçmiş halidir. Bay Irving'in
gerçekleştirdiği o ideal. Her şeyi bilen zanaatı ve onun canlandırdığı kişinin ölümcül kötülüğü, bazı anlarda (örneğin,
Margaret'in yatak odasında, Martha ile bahçe sahnesinde ve Valentine ile düello
sahnesinde olduğu gibi)
çok aldatıcı bir mizahla
sarılmış, kanın ürpermesine ve dehşetle
donmasına neden olmuştu,
zihinsel güç hissini etkilemiş ve kahkaha kaynaklarını harekete geçirmiş olsalar bile. Ama eğer yüzünü doğru bir şekilde gördüyseniz, Cadı Mutfağı'nın fantastik, sembolik sahnesinde; Nürnberg'in tuhaf üçgen çatıları ve perili kuleleri üzerinde gün batımının o korkunç anında, baş şeytanın uğursuz varlığı batan güneşin kızıl parıltısını derinleştirdiğinde ve bu dünyayı cehennemin uğursuz ihtişamıyla yıkıyormuş gibi göründüğünde; ve her şeyden öte, Brocken'daki cehennemsel cümbüş üzerindeki hakimiyetinin o son derece korkunç anında gözlerinden parlayan ruhu algılasaydınız, doğanın tüm iğrenç kötülükleri ve ölümlü sonuçlara yol açan tüm o uğursuz "ruhlar" havadaki uçuruma salındığında ve yalnızca bu imparatorluk dehşeti onları dizginleyip alt edebildiğinde, bu Mephistopheles'in bir alaycıdan daha az olmayan bir acı çeken olduğunu; muazzam kötülüğünün engellenen, şaşkına çevrilen, paramparça edilen ancak meydan okuyan bir melek ruhunun hezeyanı olduğunu; asla yenilmeyeceğini; asla tüm sonsuzluk boyunca kendisiyle barışık olamayacak. O yüzün sonsuz hüznü, o izole ve yalnız figürün kelimelerin ötesindeki acısı - bunlar zihnin, mizahın, ikiyüzlülüğün, alaycılığın, gücün, dehşetin ve cehennem güzelliğinin tüm çeşitli özelliklerini aydınlatan ve ona gerçek bir büyüklük niteliği kazandıran niteliklerdir. Rolün bu şekilde ele alınmasının Goethe'nin şiirinden türetilmesi için hiçbir gerekçe yoktur. Bunun için her türlü gerekçe, bu muazzam konunun büyük bir aktörün hayal gücüyle kavranmasındadır. Yeryüzünün üstüne çıkamazsınız, sıradanlığın sıradan çizgisini, kendini beğenmiş, kıkırdayan bir eğikliğin alaycı bir imgesi olarak aşamazsınız. Bay Irving, Mephistopheles'i bir insan olarak değil, kelimenin ima ettiği her şeyle birlikte bir ruh olarak canlandırmıştır ve bunu yaparken yalnızca gerçek bir aktörün ince içgüdüsüne değil, aynı zamanda en yüksek şiirin muhteşem öğretisine de kulak vermiştir: eski İbranice İncil'den parlayan göksel ışık huzmesi; _Kayıp Cennet_'ten akan alev; Byron'ın sayfalarında, tipik acı çeken ama yenilmez isyan figürünün bir yıkım diyarının üzerinde yükseldiği korkunç ihtişam:--

"Alnında
gök gürültüsü izleri kazınmıştır; gözünden
cehennemin ölümsüzlüğü parlamaktadır."

Ellen Terry, Margaret'i canlandırırken, bir kez daha insan sevgisinin o derin, kapsamlı ve özel bilgisini - sadece zihin yoluyla değil, ruh yoluyla olan bilgisini - sergilemiştir ki bu, onun olağanüstü ve karşı konulamaz gücünün kaynağıdır. Bu Margaret, özünde seven, sadece aşk için var olan, aşkının cesaretine sahip olan, aşk için her şeyini veren - bunun bir fedakarlık olduğunu bilmeden - ve sonunda ölüme galip gelen aşkı, sadece kendi kurtuluşu değil, aynı zamanda sevgilisinin de kurtuluşu olan bir kadındı. Şairin anlayışına, fiziksel ve ruhsal olarak sıkı bir şekilde uyma noktası göz ardı edilebilir. Goethe'nin Margaret'i, bazen kötü dilbilgisi kullanan ve hiçbir özsel zihni açığa vurmayan, mütevazı bir rütbeye sahip, yakışıklı, dayanıklı bir kızdır. O sadece lezzetli bir kadındır ve onda metafizik veya gizemli hiçbir şey yoktur. Faust gibi bir adamla böyle bir kadının aşkının tüm dünyadan daha ağır basması gerektiğini bilen akıllı Şeytan, onu akıllıca onunla baştan çıkarır ve cehennem azabıyla onu mahvetmeye ikna eder. Ancak, insan yasasını ihlal etmenin dışında, Faust ve Margaret'in aşklarının yalnızca masum değil, aynı zamanda kutsal olduğu da gözlemlenecektir. Mephistopheles bu kutsallığı ne kirletebilir ne de kontrol edebilir ve bu sayede kurbanlarını kaybeder. Ellen
Terry'nin Margaret'i nefis bir kadındı ve metafizik ya da gizemli değildi; ancak Margaret, Ellen
Terry'nin mizacıyla doluydu; eğer yaşamışsa, her özelliğiyle olağanüstüdür. O, kendi bedeninde karakteri dönüştürdü: onu ideal bir dünyada sürdürdü ve temel kadınlıkta büyüleyici olan her şeyin yaşayan bir örneğiydi; dehayla yüceltilmişti. Oyunculuk gibi değil, hiçbir soğuk dünyevi bakışın müdahale etmemesi gereken kutsal bir kişisel deneyimin ifşası gibi görünüyordu.

Lady Pollock'un Macready ile ilgili anılarını kaydettiği o düşündürücü kitapta, emekli olduktan sonra bir Londra gazetesinde Shakespeare oyununun yapımına dair bir haberi okurken, "açıkça aksesuarların şiiri ve aksiyonu yuttuğu"na dikkat çektiği ve anımsayan ve pişman bir ruh haliyle şu şekilde konuşmaya devam ettiği söylenir: "Shakespeare'e tüm niteliklerini verme, şiirini yorumlanmaya değer sahnelerle zenginleştirme, trajedilerine hak ettiği ihtişamı ve komedilerine tüm parlaklığını verme çabalarımda, büyük tehlikelerle birlikte gelen bir örnek oluşturdum, çünkü halk trajedi olmadan ihtişama sahip olmak istiyor ve şair gösteride yutuluyor." Bay Irving, Macready'nin meşru halefidir ve aynı tehlikeyle karşılaşmıştır.
Birçok kişi vardır ki, içtenlikle övmenin ve özgür bir kalple hayranlık ifade etmenin bir zayıflık işareti olduğunu düşünürler. Yanılıyorlar,
ama şüphesiz samimidirler. En bilge gözetmen olan Shakespeare,
hiçbir zaman halkından birinin bir başkasını övmesini sağladığında olduğu kadar belagatli ve muhteşem olamaz. _Coriolanus_'taki konuşmalara bakın. Bu cimri kişiler, Henry Irving'i kötülerken, onun
başarılı bir sahne yöneticisi olduğunu ama büyük bir aktör olmadığını ilan etmeye hemen hazırdırlar. Bu,
tarafsız bir havaya ve akıllı bir sese sahiptir, ama büyük bir aptallık ve
adaletsizliktir. Henry Irving, yaşamış en büyük oyunculardan biridir ve bunu defalarca göstermiştir. Oyunculuğu, her oyunun her ayrıntıda mükemmel bir şekilde düzenlenmesi ve içindeki her rolün yetkin bir şekilde oynanması konusunda ısrar etme ve garanti etme konusunda eşsiz bir yetenekle ilişkilendirildiği için daha da etkilidir. Ancak onun dehası ve yeteneği, Macready'nin teknik detaylara dikkat etmesi ve sonucun toplam mükemmelliği konusundaki ısrarı nedeniyle itibarsızlaştırılmamıştır. Ancak, sahne süslemesini aşırı bir sınıra taşıdığını belirtmek gerekir. _Faust_'u giydirmesi o kadar muhteşemdi ki, muhtemelen birçok izleyicinin zihninde, Mephistopheles'i canlandırdığı ince entelektüel gücü, güzel zarafeti ve mükemmel sanatı gölgede bırakma ve bastırma eğiliminde olmuş olabilir. Bu etkiyi yaratmamalıydı--çünkü, aslında, sunulan gösteri, gerçekte ve gerçekten, kalabalık ve kaynaşmış dünyanın geniş alanına doğal güç ve çekicilik gücüyle hakim olan
doğaüstü bir varlığın gösterisiydi; ama bunu yaratabilirdi: ve oyunculuk sanatının pratik yararı için, bu yöndeki ilerleme yeterince ileri gitti. Yapımın en büyük güzelliği, şiirsel atmosferiydi--bazen öğle vakti, ıssız yerlerde, boş yamaçlarda, büyük ağaçların karanlık dallarının altında, kasvetli ve sessiz kayaların huzurunda ve denizin ıssız kıyısında bile üzerinize gelecek olan o garip, rahatsız edilme hissinin ışımasıydı. His, Goethe'nin Açık Alan, kara atlar ve karga taşının kendi
tuhaf ve düşündürücü sahnesinin hissiydi; veya Coleridge'in ürpertici dizeleri:--

"Yalnız bir yolda korku ve dehşet içinde yürüyen,
Ve bir kez döndükten sonra yürümeye devam eden,
Ve bir daha başını çevirmeyen,
Çünkü korkunç bir iblisin
arkasından yaklaştığını biliyor."

III.

ADELAIDE NEILSON, IMOGEN VE JULIET OLARAK.

Shakespeare'in _Cymbeline_ adlı draması, sahne tarihinde hiçbir zaman tiyatro izleyicilerinin gözdesi olmamış gibi görünüyor. New York'ta yüz yıldan fazla bir süredir sadece beş kez yeniden canlandırıldı ve bunlar uzun aralıklarla gerçekleşti ve kısa süreliydi.
Thomas Barry, Bayan Shaw-Hamblin (Eliza Marian Trewar) ve
Julia Bennett Barrow'un isimleri, Amerikan sahnesinde onunla ilişkilendirilerek en iyi şekilde hatırlanıyor. 1876 ​​sonbaharında Adelaide Neilson onu Philadelphia'da yeniden canlandırdığında bir nesilden fazla uyumuştu; ancak o zamandan beri birkaç taklitçisi tarafından yeniden üretildi. İlk olarak Mayıs 1877'de New York sahnesinde sundu ve o zaman Imogen'i canlandırmasının en iyi eserlerinden biri olduğu görüldü. Sahnenin kamu yararı ve toplumsal ilerleme kurumu olarak haklı çıkarılması, insan doğasının asil ideallerini sunarak ve onları örnek ve rehber yaparak insanlığı yüceltmesi ise, bu haklı çıkarma o güzel performansla pratik olarak başarıldı. _Cymbeline_'in şiiri belagatli ve hoştur. Takdir eden okuyucusunun hayal gücü, daha uğursuz olaylar üzerinde hafifçe kayarak,
hikayesini romantik, aksesuarlarını -hem saray hem de vahşi doğa- pitoresk, tarihi atmosferini yeni ve heyecan verici ve
ruhunu şefkatli ve asil bulur. Benzer şekilde, böyle bir okuyucu,
karakterlerini, gerçekliğin görünür bir standardıyla karşılaştırılarak
bozulamayacak ideal bir forma sokar. Ancak, tanık olunması
tamamen keyifli bir oyun değildir. Gerçekten de oyunculuk versiyonu, hikayenin gidişatını açıklayan çeşitli sahnelerin çıkarılması ve Leonatus'un hantal vizyonunun çıkarılmasıyla orijinalinden önemli ölçüde
özetlenmiştir; ve böylece elde edilen kısalık
kazanımı, eserin Shakespeare'e göre tam olarak oynanması durumunda elde edebileceğinden daha zarif bir kabul görmesini sağlamaya yardımcı olur. Hareketi ayrıca bölümlerinin yeniden düzenlenmesiyle ek bir canlılıkla aşılanmıştır. Geleneksel olarak altı perdede sunulur. Yine de, tabi tutulduğu kesme ve düzenlemeye rağmen, _Cymbeline_ sahnenin ihtiyaçları ve halkın algısıyla bir şekilde uyumsuz kalır. 
Bunun birkaç nedeni vardır. Bunlardan biri belki de karma karakteri, belirsiz, anlaşılması zor amacı ve etkisinin gerçek dışı olmasıdır. Hikayesinin doğasından dolayı - iki bin yıl önce Britanya ve Roma'ya dair sert gerçekler ve havadar icatlar hikayesi - şair insan hayatının resmini tamamen bir ideal olarak görülemeyecek kadar gerçekçi ve tamamen gerçek olarak görülemeyecek kadar romantik yapmak zorunda kalmış gibi görünüyor. Shakespeare'in kesinlikle harika oyunlarında aksiyon, karşı konulamaz bir nehrin güçlü akışı gibi hareket eder. Bunda, bir yaz bulutunun dağınık ve düzensiz hareketiyle ilerler. Buna göre, parçanın sürüklenmesi ve anlamı cesurca öne çıkmaz. Örneğin, o zeki düşünür Ulrici, üzerinde çok düşündükten sonra, zihinsel bacaklarını sert bir düğümle bağlar ve Shakespeare'in bu parçada, insanın kendi kaderinin efendisi olmadığını göstermeyi amaçladığını söyler. Bir filozof böyle bir iniş
yapabildiğinde, varsayımlar için cömert bir alan olmalıdır.

Dahası, _Cymbeline_'deki kişiler -Imogen'in olağanüstü karakteri dışında- bir izleyicinin farkına varmasına, ister sempati ister iğrenme olsun, gelmezler. Cam altında en iyi şekilde büyüyen
ama açık havada titreyip solgunlaşan bir çiçek gibidir. Şiiri, gerçeğin
kaba dokunuşuyla
bozulmuş gibi görünür. Nefis dağ sahneleri
ormanlık kokularını
kaybeder. Bahis sahnesinde açıkça ifşa edilen amacı kaba, doğal olmayan ve saldırgan görünüyor. Gerçekten basit olan konusu ağır hareket ediyor ve dikkati dağıtıyor. Yaygın bir konsantrasyondan ve büyüleyici bir noktadan yoksun bir parça. Farklı bir şekilde _Othello_ olarak tanımlanabilir - bu fark _Othello_ lehinedir. Kıskançlık her ikisinin de eksenidir: ancak _Othello_'da kıskançlık derin ve araştırıcı bir gerçekle, korkunç bir duygu yoğunluğuyla ve karşı konulamaz bir eylem ivmesiyle ele alınır. Bir seyirci _Othello'ya saygı duyacak ve ona acıyacak ve Iago'dan nefret edecek ve onu lanetleyecektir - belki birine karşı biraz sabırsızlık ve diğerine hayranlık aşılayarak - ancak hem Leonatus'a hem de Iachimo'ya büyük bir kayıtsızlıkla bakması muhtemeldir; nadiren _Cymbeline'i huysuz, gürültülü yaşlı bir eşek olarak rahatlıkla tanıyacaktır; Cloten'a alaycı bir iğrenme gülümsemesi verecek--Roderigo ve Oswald'ın belirsiz melezi; ve Kraliçe'nin işlemleri ve kraliyet ailesinin servetleri--ister Doktor Cornelius'un kimyasal deneylerinden, ister Augustus Sezar'ın İngiliz haraçını almaya çalışırkenki savaşçı tavrından etkilenmiş olsun--neredeyse bilinçsiz olacak. Bu sonuç, katı gerçekle pastoral fanteziyi öyle bir şekilde bir araya getirmekten gelir ki, kompozisyonu dinleyen kişi
duyularını birine sabitleyip sabitleyemeyeceğinden veya ruhunu diğerinde şiirsel hayallere teslim edip etmeyeceğinden şüphe eder.

Bu tür konulardaki sezgileri genellikle kaydedilmiş gerçek kadar iyi olan Coleridge, Shakespeare'in _Cymbeline_'i gençlik döneminde yazdığını düşünüyordu. _Othello_ ve _Macbeth_'te hissedilen ikna edici ve parlak dramatik gücü kesinlikle onda göstermiyor. Olasılık, Holinshed'in eski efsanesini entelektüel kaprisli bir ruh hali içinde, uzak ve bir şekilde elle tutulamayan bir konuyla duyusal ve hayali bir flörte meyilli olarak işlediğidir. Yaratıcı dehasının muazzam verimliliğini, çağdaş tiyatronun ihtiyaçlarını sürekli olarak göz önünde bulundurmuş olması gerektiğini iddia ederek açıklayan kişiler, oyunlarında böyle bir amacın tatmini için gitmesi gerekenden çok daha ileri gittiğini ve bu oyunların genel olarak var olan herhangi bir sahne için fazla büyük olduğunu unutmuş gibi görünüyorlar. Shakespeare'in, her yazarın, entelektüel amaç dışında, sanatında onu ileriye taşıyan bir duygunun bilincinde olması gerektiği yasasına bir istisna olamayacağı kesindir. _Cymbeline_'de parlayan duygu, Imogen'in karakterine duyulan sevgi dolu bir zevktir.

Bu duygunun doğası ve bu karakterin niteliği, belirsiz olsalardı, Adelaide Neilson'ın
somutlaşmasıyla açıklığa kavuşurdu. Onun sunduğu kişilik tipik ve sıra dışıydı.
Ne ciddiyet tarafından sertleştirilmiş ne de aşırı iyilikle
boş bırakılmış erdemi temsil ediyordu ve en ufak bir şımarıklık veya hile olmadan baştan çıkarıcı bir kadınlığı temsil ediyordu. Doğuştan iyi ve ışıl ışıl güzel bir kadını temsil ediyordu; en zorlu denemeler arasında bile kendiliğinden ve bilinçsizce çocukluğun saf zarafetiyle, en büyük cömertlikle, en
sürekli ruhla hareket ediyordu. Imogen'in doğasının özü sadakattir. Aşka sadık, hatta ölümüne kadar, şerefe daha da sadıktır. Yalanlara karşı küçümsemesi ezicidir; ancak hiçbir yaraya içerlemez, hiçbir
kin beslemez, hiçbir kin duymaz, hiçbir talihsizliğe homurdanmaz. Her kötü darbeden, sonsuz derecede acıklı olan nazik bir sabırla kurtulur. Tutkulu ve son derece hassas olmasına rağmen,
kendisine karşı
bir düşmanlık beslemeyi veya bilinçsiz metanetinde tökezlemeyi asla düşünmez.
Şüpheleriyle ona haksızlık eden ve onu ölüme mahkûm eden kocasına karşı hiçbir sitemi yoktur -sadece kederli bir teslimiyeti vardır. Onu yanında ölü olarak gördüğünde, onu gördüğünde, sadece onu düşünür, kendini değil; ancak o zaman bile teslim olacak ve dayanacaktır -sadece "ağlayacak ve iç çekecek" ve "bir asırlık dua" boyunca iki kez dua edecektir. O sadece ölümcül düşmanı olan ve iyiliği için ondan nefret eden kadın için üzgündür - sıklıkla ölümlü nefretin kışkırtılması. Bir krallığın mirasçılığını acı çekmeden kaybeder. İyilikte böyle dengelenmiş ve güzellikte ışıldayan bir ideal, Shakespeare'in ilhamını
sürdürebilirdi - şüphesiz sürdürmüştür de.

Kişiliğinin sıra dışı zarafetiyle Adelaide Neilson, oda sahnesini ve mağara sahnelerini resimsel ve büyüleyici hale getirmeyi kolay bulmuştur. Mağaradaki Fidele gibi onun
samimi tedirginliği ve güzel hileleri, karakterle mükemmel bir uyum içindeydi ve bir çiçekten gelen koku gibi ondan yükseliyordu. Masumiyet, neşe, memnun etme arzusu,
düşünceli zarafet, korku, zayıflık ve yapmacıksız sadelik, zarif bir hayranlık halini oluşturuyordu. Ancak, Iachimo'nun hainliğine karşı isyanda, Pisanio'nun ölümcül ifşasından önceki düşüşte ve Leonatus'un varsayılan ölümüyle ilgili çılgınlıkta, aktris elektrik gücünü ortaya koydu ve güçlü duygunun, hayal gücüyle hareket ederek, varlığı nasıl dönüştürebileceğini ve aşka veya üzüntüye anıtsal bir görünüm ve sonsuz bir ses verebileceğini gösterdi. Güç, bireysellikle uyumluydu ve zarafetini bozmadı. Sürekli kimliğin mükemmel bir şekilde korunması vardı ve bu, gözlemcinin mekanizmanın yöntemini fark etmeyi neredeyse unuttuğu ve bir kurguya ve bir gölgeye baktığını tamamen unuttuğu kadar tatlı bir konuşma ve hareket özgürlüğü ve jestlerin doğallığıyla ifade edildi. Imogen'i canlandırmasının, Isabella hariç, eserlerinden herhangi birinden daha yüce bir doğaya sahip olmasına rağmen, Juliet, Viola veya Rosalind'le halk arasında kabul görmede rekabet etmesi beklenemezdi: bu çok fazla pasif bir durumdu - hassas ve anlaşılması zor - ve çok az aktif bir çabaydı. Oldukça itici bir dramanın uyuyan ruhunu hayata döndürdü ve "tek başına Arap
kuşu"ydu.

Shakespeare'in Juliet'i, aşk ve kederin mükemmel şiirinin güzel, talihsiz kahramanı, Adelaide Neilson'ın trajik varsayımlarının en etkilisi, hatta en yükseğiydi. Her göze ve her kalbe, güzelliğinin ve gücünün eşit derecede ikna edici ve heyecan verici duygusunu taşıyordu. Imogen'in coşkulu kadınlığı, göksel şefkati, kararlı asaleti ve sevimli, çocuksu masumiyeti - dağınık bir romantizmin kısıtlı ortamından - anında tüm zihinler için takdir edilebilir değildi. Viola'nın neşeli
canlılığıyla oynayıp onu beyaz zambak bardağının güneş ışığını yutması gibi
içine çeken nazik hüznü, ortalama dinleyicinin daha keskin duyuları için sönük, tutarsız, geçici ve etkisiz olabilirdi. İdeal
kahramanlık ve rüya benzeri koku - Murillo'nun renkleri veya Heine'nin şiirleri - ancak istisnai doğalar veya istisnai ruh hallerinde gerçekten bilinir. Juliet'in pervasız, tutkulu putperestliği, buna eşlik eden fedakarlık, felaketin doruk noktası ve acı ve ölümün devamı ile birlikte, siyah bir gece yarısı göğündeki şimşeğin beyaz çizgisi kadar net bir şekilde ortaya çıkar ve hiçbir gözlemci bunun anlamını kaçıramaz. Juliet'in olduğu her şey, yaptığı her şey ve çektiği her şey temeldir. Doğrudan kalpten kaynaklanır ve bir ışık huzmesi gibi dümdüz ilerler. Basitliğin mükemmelliği olan Othello, Juliet'ten daha basit değildir. Onda, kaba bir adaletin korkunç içgüdüsü tarafından yönlendirilen tutku ve kıskançlık somutlaşmıştır. Onun içinde, kanun, sınır, akıl, sabır veya kısıtlama olmaksızın, karışmamış ve yatıştırılamaz bir tutku somutlaşmıştır. O, kişileştirilmiş aşktır ve bu nedenle kendisi için bir kaderdir. Bu şekilde sunulduğunda -ve bu şekilde Adelaide Neilson tarafından sunuldu- doğası ve deneyimi hem duygulara hem de hayal gücüne gelir ve bildiğimiz her şey ve hayal ettiğimiz her şey, güzellik ve ızdırap tek bir görüntüde merkezlenir. Bunda kaderin hareket eden elinin tüm dehşetlerini görebiliriz. Bunda neredeyse cennetten gelen bir uyarı sesi duyabiliriz, insan kalbinin görev dışında hiçbir yerde sığınak ve huzur bulamayacağını -ya da huzur yoksa itaati- söyler. Shakespeare'in Juliet'inin doğru yorumlanıp yorumlanmayacağı sorusu kamusal öneme sahip değildir. Doğru yorumlansa bile doğru etkiyi yaratmayabilir. Birçok Juliet olmuştur. Zamanımızda Adelaide Neilson'ınki kadar büyüleyici ve karşı konulamaz bir Juliet olmamıştır. Oyuncu, Shakespeare karakteri aracılığıyla, dünyadaki her şeyden daha fazla varlığıyla insan ruhunun manevi ihtişamını ve kaderini doğrulayan o garip, heyecan verici, tarif edilemez gücü ortaya koydu. Ne ideallerinin doğruluğu ne de icraatının inceliği, emeklerine eşlik eden ve şöhretini taçlandıran sonucu elde edemezdi. Bunların arkasında bir etki vardı - ilahi ateşin bir kıvılcımı - bireysel yaşamın kutsanması - bilgilendirmek için olduğu kadar harekete geçirmek için de etkiliydi. Adelaide Neilson, genellikle bildiklerinden daha iyi inşa ederek, sadece "şairin rüyasını" yorumlamakla kalmayıp, ona ek bir vurgu ve daha yüksek bir sembolizm veren o garip, istisnai doğalardan biriydi. Kişiliğinin her bir unsuru zengin ve nadirdi. Gözler--şimdi hiç bulut görmemiş veya üzüntü hissetmemiş gibi görünen yaramaz bir neşeyle parıldayan, şimdi sabit, açık sözlü,
ve tatlı, masumiyet ve güvenle--bir anda, meydan okumanın vahşi ateşiyle veya buyurgan emrin parıltılı ışığıyla parlayabilirdi,
ya da aynı şekilde, bir anda, kederli düşünce ve hüzünlü anılarla yumuşayabilir veya meleklerin sallanan kanatlarını duyan ve ölülerin ruhlarıyla konuşan birinin uzak bakışıyla kararabilirdi. Yüz, karakterle dolup taşacak kadar simetrik olmayan, ister keskin ister düşünceli; vücudun duruşu, -bebekliğin bilinçsiz büyülenmesindeki güzel bir çocuğunki gibi- sade zarafetiyle rahat ama tuhaf; ruh halinin huzursuz, durmak bilmeyen oyunu ve ifade ve jestlerin anlık ve mükemmel tepkisi--bunların hepsi dehanın göstergeleriydi; ve bunların hepsinden öte, ve o olağanüstü yaratığın içsel ruhunun ışınlanmasında yanılmamak
üzere, mükemmel bir müzik sesiydi--zengin, gür, esnek, canlı, bol sesli, yine de gümüş bir iplik kadar narin--bir ses

"Ormanın fısıltısı gibi, gecenin en güzel zamanında, yıldızlar azken."

Böyle bir kadının gerçekten Juliet gibi davranması şaşırtıcı değildi.

Alınan bir kişilikte çok şey olsa da, onu
alınan kişilikte çok daha fazlası vardır. Porselen bir vazodaki altın ateş, Juliet idealinde parıldayan
o aktrisin ruhundan daha parlak olamazdı. Performans, şiirsel bir hayalin yorumlanmasıyla sınırlı kalmadı. Bu, bol ve eksiksizdi - ama bundan daha fazlasıydı, aynı zamanda yaşayan bir deneyimdi. İnceliği, yoğunluğuyla ancak eşitlenebilirdi ve hiçbiri gerçekliği dışında geçilemezdi. Sahneye çıktığı anda tüm gözler onu takip etti ve her hayal gücü olan zihin, garip ve üzücü bir şeyin - tehlikeli bir gerilim duygusu - yaklaşan bir üzüntünün karanlık bir önsezisinin - belirsiz bir şekilde farkındaydı. Bunda, Juliet deneyiminin mümkün olacağı bir doğanın varlığı hemen hissedildi; ve böylece insan sempatisinin fethi, en baştan - bir koşulla ve tek bir çaba sarf edilmeden - gerçekleştirildi. Kader, sanattan daha az
olmayan
sonuçta rol oynadı. Harptan akan Shakespeare'in müziği olsa da, telleri vuran canlı bir dehanın eliydi; evrensel tutkunun gücüne dair canlı tanıklığını taşıyan büyük bir kadının ruhuydu. Şair, manevi yaşamın en yüksek gerçeğine Shakespeare'den daha sadık olmamıştı. O, hayalindeki, acı çekmeye ve sefil bir ölüme önceden belirlenmiş yaratıklara - alacakaranlık kadar karanlık, bir rüyanın anısı kadar belirsiz - tarifsiz bir kederle yatırım yaptığında. Othello'nun "Şimdi ölseydi" şiirinde heyecan uyandıran veya Juliet'in "Çok erken görüldü, bilinmedi ve çok geç öğrenildi" şiirindeki hıçkırıklardan daha sadık bir şiir notası hiç duyulmadı. Adelaide Neilson'ın Juliet'i canlandırmasının o mükemmel mutluluğu, o trajik alt tonla uyum içinde süzülmesi ve görünüşte kusursuz bir bilinçsizlikle - ister yaşlı dadıya gevezelik ediyor olsun, ister minuet'nin görkemli figürleri arasında tatlı bir şekilde ciddi ve yumuşak bir şekilde çekingen hareket ediyor olsun - yaşayanlar arasında çoktan işaretlenmiş, çoktan korkunç bir kader tarafından gölgelenmiş, çoktan kırık kalbin kasvetli yalnızlığında yalnız kalmıştı. Ana notayı böyle çaldıktan sonra, gerisi kolay bir sırayla geldi. Kur yapma sahnesinin coşkusu, Romeo'dan son ayrılışın acısı, cenaze töreninden önceki korkunç gecenin umutsuz titremesi ve tutkulu çılgınlığı, korkutucu uyanış, çaresizlik, paroksisma, o zaman merhamet ve nezaket olan ölümcül darbe, bunların hepsi ilk başta belirtilen ruhla uyum içindeydi ve bunlar aracılığıyla doğal olarak önceden belirlenmiş sonu gerçekleşti. Açıkça yüksek bir amaca sahip olmak, onu doğrudan takip etmek, onu eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmek, onu her zarafetle süslemek, sanatının her izini gizlemek ve sanatın üzerine, büyülerken yücelten ve göz kamaştırırken aynı zamanda sevimli kılan şiirin o ihtişamını atmak, eğer bu oyunculukta büyüklükse, o zaman Adelaide Neilson'ın Juliet'i harika bir cisimleşmişlikti. Asla unutulmayacak. Yumuşak romantizm tonu, tutkunun ihtişamı, sürekli enerjisi, konuşmasının güzelliği ve şiirsel kokusu, hayal gücünün her zaman değer vermesi gereken ve hafızanın asla kaybetmeyeceği türdendir. Bu somutlaşmış hali Imogen ve Viola'nın yanına koyduğumuzda, onun olağanüstü başarısının sırrını anlamak kolaydı. Her türlü insan için idealin duygusunu tatmin etti. Gençlerin hayal gücü için o, aşk ve hazzın parlak bir vizyonuydu; ciddi erkeklik için, şövalyeliğin onurlandırması ve koruması gereken her şeyin imgesiydi; kadınlar için, asil iyiliğin ve sürekli şefkatin örneğiydi; bilginler için, düşünce ve kaygıdan bir rahatlama; ahlakçılar için, şefkatli bir merhamet kaynağıydı - ne kadar zarif olursa olsun, o güzellik
solmalı ve yok olmalı. Çocukluğu, onun nezaketini ve neşesini hatırlayarak, ayaklarının dibine çiçekler saçtı; ve dünyanın dikenli yollarını
bilen yaşlılık, sessiz duasını fısıldadı ve titreyen ellerini
başına kutsamak için koydu. Brompton mezarlığında beyaz mermer bir haçın altında uyuyor ve tüm zaferleri ve ihtişamları bir avuç toza
kadar azaldı. * * * * *

CYMBELINE HAKKINDA NOT.--Genest, Shakespeare'in
_Cymbeline_ oyununun Londra'daki prodüksiyonlarını şu şekilde kaydeder: Haymarket, 8 Kasım 1744; Covent
Garden, 7 Nisan 1746; Drury Lane, 28 Kasım 1761; Covent Garden,
28 Aralık 1767; Drury Lane, 1 Aralık 1770; Haymarket, 9 Ağustos
1782; Covent Garden, 18 Ekim 1784; Drury Lane, 21 Kasım 1785,
ve 29 Ocak ve 20 Mart 1787; Covent Garden, 13 Mayıs 1800, 18 Ocak
1806, 3 Haziran 1812, 29 Mayıs 1816 ve 2 Haziran 1825; ve Drury Lane,
9 Şubat 1829; Imogen sırasıyla Bayan
Pritchard, Bayan Bride, Bayan Yates, Bayan Barry, Bayan Bulkley, Bayan
Younge, Bayan Jordan, Bayan Siddons, Bayan Pope, Bayan Smith, Bayan H.
Johnston Bayan Stephens, Bayan Foote ve Bayan Phillips tarafından temsil edildi. Daha sonraki
temsilcileri Sally Booth, Helen Faucit ve Laura
Addison oldu.

IV.

EDWIN BOOTH.

13 Kasım 1833 gecesi büyük bir meteor yağmuru oldu
ve o gece, Baltimore, Maryland yakınlarında, bu neslin en ünlü
trajik aktörü, Edwin Booth doğdu. Bu yüzyılda başka hiçbir
Amerikalı aktörün Edwin Booth kadar hızlı bir yükselişi veya bu kadar erken ve sürekli parlak bir kariyeri olmadı. Babası, 
ünlü Junius Brutus Booth, aile adını ayrıcalık ve romantik ilgiyle kutsamıştı. Sahnede bir dahi varsa, o da büyük Booth'tu. Harika gözleri, muazzam canlılığı, elektriksel hareketi, duyguları heyecanlandırma ve
kolayca ve kaçınılmaz olarak acıma ve dehşet uyandırma gücü, tüm bunlar onu
eşsiz bir varlık yaptı ve eski zaman izleyicileri arasında ona
diğer tüm insanlardan farklı bir ün kazandırdı. Bir mucize olarak takip edildi ve
şimdi bile adının anılması, onu hatırlayanlar arasında,
başka hiçbir tiyatro anısının uyandıramayacağı bir coşku uyandırıyor. Aniden ölümü (tek başına, bir Mississippi nehri vapurunda, 30 Kasım 1852)
acıklıydı ve o andan itibaren halkın onunla ilgili düşünceleri şefkatle tutkulu hayranlığı harmanladı. Oğlu Edwin
bir aktör olarak yükselmeye başladığında her yerdeki insanlar sevindi ve ona
hevesle hoş geldin dedi. Böyle bir prestijle kendini duyurmakta hiç zorluk çekmedi ve babasının dramatik dünyayı fethettiği ve büyülediği aynı garip
güce sahip olduğu keşfedildiğinde halkın coşkusu sınırsızdı.

Edwin Booth 1849'da sahneye çıktı ve babasına 1852'de Kaliforniya'ya kadar eşlik etti ve 1852 ile 1856 arasında ilk parlak
başarısını elde etti. Kaliforniya hayatının ilk dönemi zorluklarla ve iniş çıkışlarla geçti, ancak gerçek dehası hızla
söndü ve Atlantik kıyısına dönmesinden çok önce, güzel başarılarının haberi tüm kalpleri fethetmesinin yolunu açtı. 1856-57'de geri döndü ve o zamandan sonra ünü
sürekli arttı. Kendini dramanın en büyüleyici iki karakteriyle erkenden özdeşleştirdi: yüce ve acıklı Hamlet ve görkemli, romantik, pitoresk, şefkatli ve acımasızca esprili Richelieu. İlk olarak 1854'te Hamlet'i canlandırdı; 1856'da Richelieu'yu benimsedi;
ve bu son karakterle öylesine başarılı oldu ki, uzun yıllar boyunca (New Orleans'ın kıdemli yöneticisi James H. Caldwell'in akıllıca tavsiyesine uyarak) her yeni topluluktan önce kendini o rolde tanıtmayı bir kural haline getirdi. Ona karşı oluşan popüler duygu erken dönemde romantik bir hal aldı ve bu duygunun büyümesi özel hayatındaki her önemli olayla hızlandı ve güçlendi. Temmuz 1860'ta Troy'dan güzel ve ilginç bir kadın olan Bayan Mary Devlin ile evlendi ve Şubat 1863'te o kadın öldü. 1867'de Winter Garden tiyatrosunu kaybetti ve tiyatro, o yıl 22 Mart gecesi John Howard Payne'in _Brutus_ oyununun oynanmasının ardından yandı. _Hamlet_, _Othello_, _Venedik Taciri_ ve diğer oyunların Kış Bahçesi'ndeki muhteşem canlandırmalarını gerçekleştirmiş ve bu tiyatro için onurlu bir itibar elde etmişti; ancak 1869'da New York'ta Booth Tiyatrosu'nu inşa edip açtığında, önceki tüm çabalarını ve zaferlerini gölgede bıraktı. _Romeo ve Juliet_, _Othello_, _Richelieu_, _Hamlet_, _Bir Kış Masalı_ ve _Julius Caesar_ yapımları, bol miktarda bilgi ve ihtişamla damgalanmıştı. Girişim başarısızlığa uğradığında ve tiyatro Edwin Booth'un elinden çıktığında (1874) tiyatroya giden halk bir felaketle karşı karşıya kaldı. Ancak
Aktörün Amerika'nın ilk şehrinde büyük bir tiyatro kurma yönündeki asil çabasının başarısızlığı, kariyerindeki diğer tüm dikkat çekici olaylar gibi, halkın onun refahına olan ilgisini derinleştirmeye hizmet etti. O zamandan beri kayıplarını fazlasıyla telafi etti ve Londra ve Büyük Britanya'nın diğer şehirlerinde oyunculuk yapmanın yanı sıra, Almanya sahnesinde olağanüstü başarılar elde etmenin yanı sıra, Cumhuriyet'in her yerinde birden fazla zafer yürüyüşü yaptı. Edwin Booth'u düşünmek, kariyerindeki o önde gelen olayları hemen hatırlamak anlamına gelirken,
bunlara yüzeysel bir bakışla bile göz atmak, felaketlere ve üzüntülere, kişisel bir kayıp ve kıskançlık ve kötülüğün zulmüne rağmen, Edwin Booth'un her zaman talihin gözdesi olduğunu fark etmektir.

Booth'un Brutus olarak büstü ve John Gilbert'in Sir Peter olarak büstü, Oyuncular Kulübü'nde yan yana duruyor, birçok anıyı canlandırıyor ve birçok düşünceye yol açıyor. Gilbert yirmi üç yaşında genç bir adamdı ve Edwin Booth doğmadan önce sahnede altı yıl geçirmişti; ve Booth on altı yaşındayken ilk kez sahneye çıktığında (10 Eylül 1849'da Boston Müzesi'nde, babasının Richard'ına Tressil olarak), Gilbert ünlü bir aktör olmuştu. Ancak genç adam hızla en iyi dramatik yeteneğin ve zamanının en iyi tiyatro kültürünün daha yüksek seviyesine yükseldi; ve trajik dehanın muhteşem zaferi ve insanlık üzerindeki doğrudan etkisi bakımından komediye göre sahip olduğu avantaj açısından önemlidir, ince ve olağanüstü kombinasyon yapıldığında (21 Mayıs 1888, New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda), Lester Wallack yararına _Hamlet_ performansı için Edwin Booth, John Gilbert ile Polonius ve Joseph Jefferson ile ilk Mezar Kazıcı'yı canlandırmıştır. Booth, Amerika'daki dramatik sanatın tarihinde tuhaf bir dönemde sanatsal gelişimini tamamlamıştır. Kendi zamanından hemen önce, trajik asa, halkın entelektüel kesimini asla kazanamayan, ancak gök gürültüsünden başka hiçbir ses duymayan ve bir sopayla vurulana kadar hiçbir şey hissetmeyen bir kalabalığa sürekli olarak hükmetmek zorunda kalan Edwin Forrest'ın elindeydi. Forrest'ın büyük servetinin büyük kısmı,
serseri ve zırva olan
Metamora ile kazanıldı. Kendisi de bundan
nefret ediyordu ve onu bunda hareket etmeye
zorlayan halkı derinden hor görüyor ve enerjik bir şekilde lanetliyordu. Forrest'ın en iyi güçleri, aslında, ateşli hayranlarının ortalama zihni tarafından asla gerçekten takdir edilmedi. Zor bir
dönemde yaşadı ve onu bastırmak ve memnun etmek için sert bir yöntem kullanmak zorundaydı.
Edwin Booth, halkın kültürü biraz arttığında ve eski balyoz tarzının
ortadan kalktığı bir dönemde daha sonra geldiği için şanslıydı, böylece neredeyse hiç çaba harcamadan rafine ve titiz sınıfları kazandı. 1857 kadar eski bir tarihte, tüm doğal zarafeti,
inceliği, romantik çekiciliği ve iyi duruşuyla, onun aceleciliği öyleydi ki
en donuk duyarlılıklar bile onun tarafından uyandırıldı, heyecanlandırıldı ve
şaşkına döndü ve böylece kalabalığı da kazandı.
Bunları düşünmek, sahnenin en iyi insanların gözündeki istikrarlı ilerlemesini fark etmek ve John Brougham'ın
deniz fenerleri ve yüklü gaz faturaları günleri dediği o
"palmiyeli günlerde" yaşamadığımız için minnettar hissetmektir.

Bayan Asia Booth Clarke, seçkin ve mükemmel komedyen John S. Clarke'ın eşi, babası Junius Brutus Booth'un hayatını yazdı ve bu kitapta kariyerindeki ilginç bölümleri anlattı ve tuhaflıklarının önemli ve eğlenceli anekdotlarını kaydetti. 1813'ten 1852'ye kadar sahnedeydi ve bu son yılda elli altı yaşında öldü. Gençliğinde bir süre İngiliz donanmasında görev yaptı,
resim konusunda biraz yetenek gösterdi, matbaacılık mesleğini öğrendi, biraz yazdı ve heykelle uğraştı - hepsi aktör olmadan önce. Edmund Kean ve taraftarlarının güçlü düşmanlığı onu Londra sahnesinden uzaklaştırdı, ancak orada onur kazandıktan sonra ve 1821'de Amerika'ya geldi ve Baltimore yakınlarında bir çiftlik satın aldı,
buraya yerleşti ve oğlu Edwin (on çocuğun yedincisi) burada doğdu. Bu çiftlik 1880'e kadar ailede kaldı ve ilk kez el değiştirdi. Üzerinde, genç Edwin'in gençlik yıllarında sık sık bulunabileceği dalları arasında, kiraz ağaçları arasında büyük, uzun, düz, temiz ve yakışıklı olmasıyla dikkat çeken eski bir kiraz ağacı yetişiyor. Amerikan sahne tarihinde onurlu isimler olan Edwin L. Davenport ve John McCullough'un, Edwin Booth ile aynı gün, aynı ayda, ancak farklı yıllarda doğmuş olmaları bir tesadüftür.

Edwin Booth, küçük yaşlardan itibaren, bu asi dehanın tüm
gezginliklerinde ve garip ve çoğu zaman üzücü maceralarında babasıyla birlikte anılırdı ve şüphesiz gençliğindeki birçok üzücü deneyim, miras aldığı mizacının kasvetini derinleştirdi. Onu iyi tanıyanlar, onun büyük bir şefkatli kalbe ve bolca şakacı bir mizah anlayışına sahip olduğunu bilirler; zihninin olağanüstü canlılıkta olduğunu ve başkalarının sevinçlerine ve üzüntülerine karşı keskin ve içten bir sempati duyduğunu;
ve yine de üzüntüyle doymuş, arkadaşlıktan
uzaklaşmış, yalnız ve tek başına gibi görünüyor. Bu mizaç, kasvetli ve melankolik bir yüz ifadesiyle birleşince, onu Hamlet karakterinde bu kadar hayranlık uyandırıcı hale getirmiştir. Bu rol için uygunluğundan
ilk olarak babası, yıllar önce bir gece, Sacramento'da, Pierre ve Jaffier için _Venedik
Korunmuş_'ta giyindiklerinde söz etti. Edwin, Jaffier olarak, siyah kadifeden dar bir cüppe giymişti. "Hamlet'e benziyorsun," dedi baba. Edwin Booth'un Amerika'nın her yerinde günün en büyük Hamlet'i olarak kabul edileceği zamanın gelmesi gerekiyordu. 1864-65 sezonunda, New York'taki Winter Garden tiyatrosunda, bu rolü art arda yüz gece oynadı ve tiyatro tarihinde o zamana kadar görülmemiş bir başarıya ulaştı. O zamandan beri Londra'da Henry Irving, Hamlet'i bir sezonda art arda iki yüz kez oynadı; ancak bu son başarı, günümüzde ve dünyanın başkentinde, Edwin Booth'un korkunç iç savaşın son aylarında çalkantılı New York'ta sergilediği başarıdan daha az zordu. Yaşlı Booth, muhteşem bir göğsü, simetrik bir Yunan başı, soluk bir çehresi, harika bir
pusula ve heyecan verici bir
güç sesi, koyu saçları ve mavi gözleri olan kısa, zayıf, kaslı bir adamdı. Oğlunun ona benzerliği, özellikle baş ve yüz şeklinde, kalın kaşların kavisi ve eğrisi, yüzü canlandıran parlak ve sürekli değişen ifade ışığı, doğal taşıma zarafeti ve hareketin hızıyla belirgindir. Booth'un gözleri koyu kahverengidir ve heyecan anlarında siyaha döner gibi görünür ve elektriksel bir etkiyle en çeşitli anlamları iletebilir: yüce düşüncenin ciddiyeti, sevginin şefkati, umutsuzluğun acıklılığı, manevi çevrenin korkunç hissi, umutsuzluğun kederli yorgunluğu, kötü alaycılığın alaycı neşesi, uğursuz amacın kindar tehdidi ve uğursuz öfkenin şimşek çakması. Yüz ifadeleri açısından, yüzü babasınınkine tamamen eşittir. Şimdiki yazar, yaşlı Booth'u yalnızca bir kez ve o da nispeten daha aşağı bir rolde - Shiel'in vahşi trajedisi _The Apostate_'de Pescara'da gördü. Korkunç bir varlıktı. Pürüzsüz, aldatıcı, kötü huylu, cehennemsi açgözlülüğün enkarnasyonuydu. Coşkulu kötülüğü onu yerden yukarı kaldırıyor gibiydi. Yürümekten ziyade süzülüyordu. Bakışları ölümcüldü. Net, yüksek, keskin, ölçülü tonu iğrenç bir
vahşetin sinir bozucu notasıydı. O zamanlar bir şeytan gibi davranıyordu ve canavarı sadece mümkün değil, aynı zamanda gerçek kılıyordu. Kesinlikle Edwin Booth'un verdiğinden daha büyük bir
ezici güç izlenimi veriyordu ve daha
korkunç ve muazzam bir adam gibi görünüyordu. Ancak yüzü ünlü oğlununkinden daha parlak değildi; ve aslında, eğer bir şey varsa, göz gücü açısından biraz daha az muhteşemdi. Onun hakkında Thomas R. Gould tarafından yazılmış _The
Tragedian_ adlı bir kitap var; ayrıca mermerden asil bir büstünü de yapmıştı; ve onu hiç görmemiş olanlar bu kitabı okuyarak onun ne tür bir
oyuncu olduğu hakkında iyi bir fikir edinebilirler. Edwin Booth'tan
daha büyük bir
oyuncunun imajını veriyor, ancak daha
zeki değil. Zamanımızda sadece bir kişi, bu eşsiz ihtişamlı yüz ifadesinde Edwin Booth ile boy ölçüşebilmiştir: Büyük New England hatibi Rufus Choate. Choate, bir jüri önünde olduğu gibi sahnede bir aktör olsaydı, o korkunç gözleriyle ve o tutkulu Arap yüzüyle George Frederick Cooke geleneğinin zirvesine ulaşmış olmalıydı.

Edwin Booth'un oyunculuğundaki ateşli tutku anları ve şiddetli patlamalar, şüphesiz onu gören çoğu kişinin en net şekilde hatırlayacağı noktalardır. Bunlar sayesinde bir izleyici, bir aktörün temel doğasını doğal olarak ayırt eder. George Frederick Cooke'un, uzun, ince işaret parmağıyla işaret edip Sir Giles'ın Marrall'a bedduasını ettiği görüntü, tiyatro tarihinden asla silinmez. Garrick'in Kral Lear'ın fırtına sahnesindeki korkunç çılgınlığı, Kean'ın Othello'nun veda konuşmasındaki muazzam ızdırabı, Macready'nin Werner'daki yürek parçalayıcı haykırışı, Junius Booth'un Richard'ın "Kuzeyde ne yapıyorlar?" sözünü muhteşem bir şekilde söylemesi, Forrest'ın Jack Cade olarak çalılıkta Lord Say ile karşılaştığında çıkardığı sırtlan hırlaması veya Lucius Brutus olarak gece yarısı siyah göğünde Tarquin'e döndüğünde çıkardığı fırtınalı öfke dolu yüksek sesli haykırış - bunlar asla unutulmayacak şeylerdir. Edwin Booth oyunculukta bu tür birçok harika an yaratmıştır ve sahne gelenekleri bunların ölmesine izin vermeyecektir. Bunlarda şüphesiz kalıtsal dehanın aydınlatıcı tezahürlerini aramalıyız. Garrick, Henderson, Cooke, Edmund Kean, Junius Booth ve Edwin Booth, aynı entelektüel ailede doğal bir dizi oluşturan isimlerdir. Onları bir arada görebilseydik, şüphesiz onları birçok ayrıntıda akraba bulurduk. Henderson, Garrick'in yarattığı doğa okulunda gelişti - Quin'in ve tüm klasiklerin
rahatsızlığına. Cooke, Henderson'ın
oyununu görmüştü ve ona benzediği düşünülüyordu. Edmund Kean, Cooke'un anısına taptı ve yaşlı trajedi yazarının birçok yolunu tekrarladı. Gerçekten de, 1824'te New York'tayken Cooke'un kalıntılarının St. Paul kilisesinin altındaki tonozdan çıkarılıp kilise bahçesine gömülmesini sağladı ve Kean tarafından dikilen ve oğlu Charles, Sothern ve Edwin Booth tarafından restore edilen bir anıt hala mezar yerlerini işaret ediyor. Dr. Francis'in eski New York hakkındaki kitabında kaydettiği gibi, Kean'ın Cooke'un sağ elinin işaret parmağını ve kendisinin, yani doktorun, kalıntı olarak kafatasını aldığı zamandı. Kean bir keresinde, "Oyunculukta Cooke'un tarzına sahibim," demişti, "ama halk bunu asla bilmeyecek, çok daha küçüğüm." Bu bir kopyacının taklidi değildi; kendiliğinden bağlılık ve akraba bir ruhun yönlendirmesiydi. Yaşlı Booth, Kean'in oyunculuk yaptığını gördü ve Kean'in kötü niyetli yapmaktan çekinmediği
bir rekabetten
yaralanmış olmasına rağmen, ona dürüst bir
şevkle hayrandı. "Othello'yu ona teslim edeceğim," dedi, "ama ne Richard
ne de Sir Giles." Forrest, Edmund Kean'in çağın en büyük oyuncusu olduğunu düşündü ve onu taklit etti, özellikle Othello'da. Pathos, ima ettiği her şeyle birlikte, Kean'in özel mükemmelliği gibi görünüyor. Terör, yaşlı Booth'undu. Edwin Booth her ikisinden de daha az olabilir, ancak ikisinin de özelliklerini birleştiriyor.

Edwin Booth, kariyerinin ilk dönemlerinde Sir Giles Overreach, Sir Edward Mortimer, Pescara ve daha sonra terk ettiği müthiş düzenin diğer birkaç bölümünü oynamaya alışmıştı. Her birinde iyiydi. Sir Edward Mortimer olarak sahneden ayrılırken sesinin ilk sesi, derin bir acı, yoğun bir irade ve garip, kasvetli, korkutucu bir karakterden bahsediyordu. Pescara olarak rakibine "müzik" olması gerektiğini söylediği tatlı, enfes, buzlu, cehennemsi neşe, terör etkisinde neredeyse komikti: Dinleyiciyi trajik gerginliğin sınırına
sürüklüyor ve onu ölümcül bir mizahın kasvetiyle histerik hale getiriyordu. Sir Giles olarak Lord Lovell'a karşı ani meydan okuması ve aslında o sahneyi taşıdığı tüm o kudretli ve korkunç hareketler - "Ne, solgun musun?"dan korkunç ve dehşet verici engerek taklidi ve ölümün sürüngen kasılmalarına kadar- tek kelimeyle muazzamdı. Bu, "felsefi zihin" kanın baş döndürücü akımlarını kontrol altına almadan veya hayal gücünü kanunsuz kaçışında dizginlemeden önce, oyunculuğunun hala genç bir ruhun coşkusunu koruduğu günlerdeydi. Ve bu kısımlar sadece cesur renklere ve abartılı eylemlere izin vermekle kalmıyor, aynı zamanda bunları talep ediyordu. Hamlet'i bile o temel ateşle dokunmuştu. Trajedinin büyük dönüm noktalarında - hayaletle karşılaşmalar, Ophelia'dan ayrılma, oyun sahnesinin doruk noktası, zavallı yaşlı Polonius'un kral sanılarak çılgınca katledilmesi ve mezarlıkta Laertes'e itiraf - sadece o parlak ve aceleci değildi; ancak hemen hemen her şeyde bu mizaç niteliği kendini gösteriyordu ve burada, elbette, aşırıydı. Artık "Beni üzebilirsin ama bana çalamazsın" derken pipoyu sineklere fırlatmıyor; ama o zamanlar bunu yapardı ve performansın geri kalanı da onun o kısmıyla akrabaydı. Gelişiminin o döneminde, ifade etmek için daha korkunç tutkulara ihtiyacı vardı. Pathos ve maneviyat ve büyük düşüncenin dağ havası henüz yoktu. Onun Hamlet'i sadece göz kamaştırıcıydı - o zamandan beri
olacağı muhteşem olasılık. Ama onun Sir Giles'ı tam bir deha eseriydi - o zamandan sonra
olduğu kadar iyiydi ve E.L. Davenport'unki hariç
o zamandan beri görülenlerden daha iyiydi. Ve tüm benzer karakterlerde kendini bir deha adamı olarak gösterdi. Başarısı büyüktü.
Etkilediği hayranlık neredeyse çılgınlığa varan bir şevkten oluşuyordu. 1857'de Boston sokaklarında yürürken parlayan yüzü, kompakt vücudu ve esnek adımları her gözü üzerine çekiyordu ve
insanlar durup gruplar halinde ona bakmak için dönüyorlardı. Oyuncu doğar ama sanatçı olunmalıdır ve sanatçı olmayan oyuncu yeteneklerinin sadece yarısını yerine getirir. Edwin Booth, kendisini bir aktör olarak göstermeden önce sahneye çıkalı çok olmamıştı. İlk sezonunda _Othello_'da Cassio'yu, _The Iron Chest_'ta Wilford'u ve _The Fall of Tarquin_'de Titus'u canlandırdı ve hepsini de uğurlu bir şekilde iyi oynadı. Ancak babası, bilgeliğinden çok nazikti, eğer bir sanatçı olacaksa, gencin deneyim kazanması için kendi başına bırakılması gerektiğini biliyordu ve bu yüzden onu Kaliforniya'da "zor şartlarda" bıraktı ve orada, Sandwich Adaları'nda ve Avustralya'da, zorluk, disiplin, emek, üzüntü ve sert gerçekliğin sağlayabileceği en sert dört yıllık eğitimi aldı. 1856 sonbaharında tekrar doğuya geldiğinde artık bir acemi değildi, eğitimli, sanatsal bir trajedi yazarıydı, bazı şeylerde hala kabaydı, ancak doğru yoldaydı ve olağanüstü güçlerin taze, coşkulu gücündeydi, henüz tam olgunluğa ulaşmamış olsa da. İlk olarak
Baltimore'da göründü ve ardından güneyde bir tur yaptı ve sonraki dört yıl boyunca ülkenin dört bir yanındaki birçok şehirde görüldü. 1860 yazında İngiltere'ye gitti ve Londra, Liverpool ve Manchester'da oynadı, ancak 1862'de tekrar New York'a döndü ve 21 Eylül 1863'ten 23 Mart 1867'ye kadar Winter Garden tiyatrosu olarak bilinen tiyatroyu yönetti ve bu arada kendini Amerika'da yapılmış en görkemli standart oyun canlandırmaları arasında yer alanların bazılarının başarısına adadı. 3 Şubat 1869'da Booth's Theatre'ı açtı ve beş yıl boyunca yönetti. 1876'da güneyde bir tur yaptı ve varlığı o kadar büyük bir coşku yaratmıştı ki, bu bir zaferden başka bir şey değildi. Sekiz haftalık bir sözleşmeyi doldurduğu San Francisco'da, gelirler 96.000 doları aştı, bu o zamanlar tiyatro sahnesinde benzeri görülmemiş bir sonuçtu.

Sahnenin ve aktörlerin hayatlarının koşulları, Junius Booth ve Augustus A. Addams gibi adamların ait olduğu nesilden bu yana büyük ölçüde değişti. Hiçbir trajedi yazarı artık Cooke'un yaptığı gibi içki için kendini rehin tutacak kadar delirmezdi, ne de Shylock'u oynamaya başlamadan önce Junius Booth'un öğle yemeği için verilen sandviçlerden jambonu kazıdığı gibi. Tiyatromuz artık, _Skandal Okulu_'nda ekranın düşüşünü işaret etmek için o eski şovmenin yaptığı gibi, kırmızı ateş dolu bir tavayı yakan bir Richardson'a sahip değil. Eksantrikler ve onlara olan ilgi artık geçti. Gerçekten de, içkiyle sık sık
manyak olmayan
oyuncunun ilahi ateşe sahip olamayacağı düşünülmüş gibi görünüyor. O deha gösterisi artık beklenmiyor ve
şimdiki çağ, en sevdiği oyunculardan her çeşit ve çeşitlilikte rolün performansını talep etmiyor. Forrest, bu sonuncusunda eski gelenekten kopan ilk önemli aktördü.
Hayatının en müreffeh yıllarında, 1837'den 1850'ye kadar, sadece yaklaşık bir düzine rolde oynadı ve bunların çoğu yaşlıydı. Çalıştığı tek yeni roller Claude Melnotte, Richelieu, Jack Cade ve Mordaunt'tu, ikincisi _Patrician's Daughter_ oyunundaydı ve özellikle sevdiği Marc Antony'yi "geri kazandı". Babasından ölçüsüzlük deliliğini miras alan Edwin Booth, bunu yıllar önce tamamen yendi ve asil ve görkemli bir şekilde ayaklarının altına aldı; ve kariyerinde olgunlaştıkça, züppe bir zenciden Hamlet'e kadar her türlü rolü oynayarak, sonunda güçlerine ve özlemlerine alan sağlayan karakterleri seçti ve böylece kesin, sınırlı bir repertuarda karar kıldı. Karakterleri
Hamlet, Macbeth, Lear, Othello, Iago, İkinci Richard, Üçüncü Richard, Shylock, Kardinal Wolsey, Benedick, Petruchio, Richelieu, Lucius
Brutus, Bertuccio, Ruy Blas ve Don Caesar de Bazan'dı. Bunları geleneksel
kullanıma göre oynadı ve bunlara ara sıra Marcus Brutus, Antony, Cassius, Claude Melnotte ve Yabancı'yı ekledi. Bu şekilde belirtilen aralık olağanüstüdür; ancak daha da olağanüstü olan, oyuncunun ortalama mükemmelliğinin bu aralığın genişliği boyunca eşit olmasıdır. Booth'un trajedisi, zarif komedisinden daha iyidir. Benedick veya Don Caesar'da ona eşit veya onu geçen başka
oyuncular vardır. Onun
üstün olduğu komedi, Iago ve Üçüncü Richard'ın bölümlerinde ve Lucius Brutus'un simüle edilmiş deliliğinde olduğu gibi gümüşsü aldatıcılık ve acı alaycılıktır ve Richelieu'nun bölümlerinde olduğu gibi kasvetli şakacılık komedisidir - bu damarların ifadesi harikulade bir şekilde mükemmeldir. Ancak günümüzde Amerikan sahnesinde yürüyen başka hiçbir aktör, özünde şiirsel olan trajedinin belirli niteliklerinde onunla boy ölçüşememiştir. Gerçekten de, oynadığı tüm trajik kısımlarda en iyi halinde değildir; ve babası gibi, en uygun olduğu rollerde dengesiz bir aktördür. Edwin Booth'un oyunculuğunu, onu aynı rolü birkaç kez oynarken görmemiş olan hiç kimse bilemez. Sanatsal yaklaşımı genellikle yeterli bulunur, ancak ruh hali veya ruhu sürekli olarak değişir. İstediği zaman ona hükmedemez ve ruh hali veya ruhu olmadığında performansı soğuk görünür. Bu özellik, belki de şiirsel mizaçtan ayrılamaz. Sunduğu her ideal şiirseldir; ve bu idealin uygun ve yeterli sunumu, bu nedenle şiirsel bir
sıcaklık ve ihtişam gerektirir. Booth, tarihi gerçeklerin sayfalarında bir nesir imgesi bulmak için asla şairinin metninin arkasına geçmez. Sanatına bakma zahmetine giren izleyici, onu tarihsel temele göre gerçekten de değişmez bir şekilde doğru bulacaktır ve aktör tarafından tüm temel bilimsel noktaların ve soruların dikkate alındığını görecektir. Ancak bu, onun ruh üzerindeki gücünün sırrı değildir. Bu güç onun çekiciliğinde yatar ve bu çekicilik şiirinde bulunur. Elsinore'un ıssız surlarında duran ve yıldızlarla dolu gece yarısı havasını sorgulayan hayret dolu, dalgın, istemsiz bakışlarla, hizmetçi arkadaşlarıyla konuşurken, Edwin Booth'un Hamlet'i Shakespeare'in perili prensinin basit, mutlak bir gerçekleşmesidir ve Orta Çağ'da Danimarkalıların kadife cübbeler giyip giymedikleri veya uzun keten saçları olup olmadığı konusunda hiçbir soru sormaz ve soruşturmaya yer bırakmaz. Karanlık, gizemli, melankolik, güzeldir - acıyla yüceltilmiş, "ruhlarımızın erişemeyeceği düşünceler" tarafından tuhaf ve korkunç hale getirilmiş bir onur ve zarafet vizyonu. Keder, Ophelia ile veda sahnesindeki kederinden daha hüzünlü ve tarifsiz bir şekilde güzel görünmemiştir ve çılgınlık, çılgınca haykırışında duyulandan daha vahşi bir
korkunç neşe ve korku dolu coşkuyla asla konuşmamıştır: "Hayır, bilmiyorum: kral mı?"

Sadece bazı noktalarda iyi olan bir aktör, elbette, mükemmel bir aktör değildir.
Coleridge'in Edmund Kean'in oyunculuğu hakkında, bunun "Shakespeare'i şimşek çakmalarıyla okumak" gibi olduğu yönündeki yorumu, birçok kişiyi Kean'in sanatı konusunda yanıltmıştır. Macready de benzer bir tanıklık yapmaktadır. Ancak, kanıtların ağırlığı, okuyucuyu Kean'in aslında dikkatli bir öğrenci olduğu ve sanatının hiçbir ayrıntısını ihmal etmediği konusunda tatmin edecektir. Bu, Edwin Booth için kesinlikle doğrudur. İfade dağ zirveleri arasında uzanan düz ovalarda, en yüksek kayalığın zirvesinde veya en dik uçurumun kenarında olduğu kadar emin adımlarla ve sağlam adımlarla yürür. 1877-78'de, şu anki yazarla birlikte, oynadığı oyunların on beşini basmak için hazırladı ve bunlar aktörlerin kullanımı için yayınlandı. Bu oyunların hiçbirinde, titizlikle ve kapsamlı bir şekilde düşünmediği tek bir satır, taramadığı tek bir sorunlu nokta, oyunculuktaki kendi amaçları için tatmin edici bir şekilde çözmediği tek bir şüpheli okuma yoktur. Shakespeare'ci araştırması kapsamlı ve sağlamdır ve yeterli olmaktan daha az ayrıntılı değildir. Sahne işleri, sahne işlerinin olması gerektiği gibi, bilimsel bir kesinlikle düzenlenmiştir. Eğer,
Kral Üçüncü Richard olarak,
parmaklarından birinin üzerindeki bir yüzükle soyut bir şekilde oynuyorsa veya
hançerini çıkarıp kınına koyuyorsa,
bu görünüşte kaprisli eylemlerin,
metin ve bağlam tarafından garanti edilen
bu hükümdarın kişiliğinin açıklayıcı parçaları oldukları için yapıldığı görülecektir. Yıllar önce, Hamlet olarak, tesadüfi bir dürtü onu,
kabzası önde olacak şekilde, uzaklaşan hayalete doğru, koruyucu bir haç olarak, Hamlet'in sık sık tekrarladığı o dinin sembolü olarak kılıcını uzatmaya yöneltti. Bu çarenin kendini haklı çıkardığı görüldü
ve bunu bir gelenek haline getirdi. Bu trajedinin mezarlık sahnesinde, ilk palyaçonun fırlattığı kafataslarından birinin üzerinde yırtık ve küflü bir aptal şapkası olmasını emreder, böylece dikkat çekebilir ve diğerlerinden "Yorick'in kafatası, kralın soytarısı" olarak seçilebilir. Bunlar küçük şeylerdir; ancak dramatik bir performans binlerce küçük şeyden oluşur ve bu ayrıntıya gösterilen özen olmadan -ki bu kesin, mantıklı, derin, dikkatli, yanılmaz ve aynı zamanda her zaman göze batmayan ve görünüşte istemsiz olmalıdır- ne bir bütünlük, ne simetri, ne de sürekli olarak korunan yanıltıcı bir görüntü olabilir; ve tüm büyük efektler bir mekanizma numarası ve tiyatro gücünün kopuk istismarları haline gelir.

Edwin Booth'un oyunculuğundaki bu titizliğin yokluğu anında hissedilir; varlığı nadiren yeterince takdir edilir. _Richelieu_'nun muhteşem dördüncü perdesinde illüzyonun mükemmel cazibesini hissediyoruz - Booth'un doldurduğu gibi, sahnede yaratılmış en heyecan verici durumlardan biri; ancak karakterin, olayın ve deneyimin ön planı mükemmel bir titizlikle
hazırlanmamış olsaydı bunu hissetmezdik. Richelieu'nun karakteri, yaşlı Booth'un asla canlandıramayacağı bir karakterdir. Acil bir talep üzerine bir kez denedi,
ancak Joseph'i belinden yakalamadan önce çok fazla ilerlemedi
ve kollarında o şaşkın rahibin olduğu bir valse doğru ilerledi,
ve perdenin üzerine düştü. Ay ışığının sisliliği ve o tuhaf ve çok lifli doğanın dantel benzeri karmaşıklığına karşı hiçbir sempati duymuyordu. Onun için hayal gücünün gerçekliği,
trompet sesi ve aktif tutkunun fırtınalı akışı eksikti. Ancak, Forrest'tan sonra gelen Edwin Booth, Richelieu'yu o kadar kendine özgü hale getirdi ki, yaşayan hiçbir aktör onunla karakterde kıyaslanamaz. Macready, herkesin bildiği gibi, rolün ilk temsilcisiydi ve performansı muhteşem olarak değerlendirildi; ancak Edwin Booth 1880'de Londra'da bu rolü canlandırdığında, Macready'nin tüm oyunlarına birlikte katılan arkadaşı ve savunucusu yaşlı John Ryder, Amerikalı trajedi oyuncusuna, kırık bir sesle ve gözlerinde yaşlarla, "İdolümü yıktın," dedi. Herkesin hatırladığı oyunculuktaki en büyük anlardan en azından ikisi Booth tarafından bu karakterde canlandırıldı: Rouel'deki maskeli saldırganın meydan okuması ve Barradas'a yöneltilen aforoz tehdidi. Hayal gücü ve duyarlılık sahibi hiçbir seyirci, sahneyi tamamen unutmaksızın, o Richelieu'nun Louvre bahçelerine ve düşmanca ihtişamın
soluk somurtkan varlığına
imparatorluk girişini görmemiştir. Aynı deha büyüsü, onun daha büyük taklitlerinin benzer anlarında da hissedilir. Onun Iago'su, elinde kılıçla karanlık sokakta, Cassio ve Roderigo'nun yere serilmiş bedenlerinin üzerinde dururken, onları öldürme isteği beynine aniden çarptığında, kan donduran bir fısıltıyla "Bu kasaba ne kadar da sessiz!" diye solurken; onun Bertuccio'su, ziyafet salonunun kapısında yalvarırken ve yapmacık bir neşe ve çıldırtıcı bir acıyla histerik bir şekilde çökerken; onun Lear'ı, Goneril ve Regan'dan ayrıldığında, dayanılmaz işkencenin o en üst anında, dünyanın dehşeti olacak intikamların vahşi çığlığıyla; Üçüncü Richard'ı, "Onu tekrar ara" şeklindeki devasa küstahlığı ve kralın son dünyevi uykusundan uyandığı o korkunç pişmanlık konuşmasının eşsiz ve harikulade ifadesiyle - bunlar, diğer birçokları arasında, şimdiye kadar kaydedilmiş en iyi dramatik imgeler arasında yer alır ve Booth'un sanatının en önemli anlarındaki yenilmez ve muhteşem yeterliliğini göstermek için
alıntı yapılabilir.

Edwin Booth, bir insan ruhunun metanetini
sınayan en korkunç sıkıntılardan bazılarıyla
sınanmıştır. Gençliğinde, açıkça görülebilen, deliliğin alçalan bulutu asılıydı. Daha
çocukken ve eski Kaliforniya'nın yarı-barbar vahşi doğasında kelimenin tam anlamıyla yaşam mücadelesi verirken, eşsiz bir sefalet
koşulları altında sevgili babasını kaybetti. Erken erkekliğinde, ilk aşkının kadınını mezarına yatırdı - kendisinden uzakta ölen karısı, kendisi henüz gençliğinin eşiğinden yeni geçmişti, bir melek kadar güzeldi ve onu tanıyan herkes için
anlatılmayacak kadar değerliydi. Kısa bir süre sonra kalbi neredeyse
kırıldı ve hayatı, bir an için dünyanın umudunu karartmış gibi görünen deli bir kardeşin suçuyla neredeyse mahvoldu.
Bu darbeden kurtulduktan sonra, tüm kaynaklarını ve güçlerini
Amerika metropolünde en görkemli tiyatronun kurulmasına harcadı ve bir milyon dolardan fazla servetinin, hayatının en iyi yıllarından bazılarının emeğiyle birlikte boşa gittiğini gördü. Tüm
sınamalara
cesaretle göğüs gerdi ve yolunun eşit, kararlı tonunu korudu; güçlü, sabırlı, nazik, ne kamusal saygıyla coştu ne de kişisel kederle
kırıldı. Dramatik sanatta böylesine yüksek güçlerin kullanılması ve bunların ardında böyle bir karakterin geliştirilmesi ve sürdürülmesi, ona hem iyiliği hem de şöhretiyle eşit derecede gurur duyan vatandaşlarının sevgisini kazandırır.

V.

MARY ANDERSON: HERMIONE: PERDITA.

25 Kasım 1875'te, Kentucky, Louisville'deki tiyatrolardan birinde, Shakespeare'in Juliet'ini oynayacağı duyurulan "Louisville'li genç bir hanımın" "herhangi bir sahnede ilk kez görünmesini" görmek için bir izleyici kitlesi toplandı. O genç hanım aslında on altıncı yaşında, hiçbir zaman pratik sahne eğitimi almamış, eğitimi beş yıllık sıradan okul eğitiminden oluşan, hayata dair gözlemleri hiçbir zaman taşra şehrinin dar sınırlarının ötesine geçememiş, gelişmemiş, tanınmamış, bilinmeyen ve fakir bir kızdı ve kendisine verdiği görev için tek yeterliliği deha dürtüsü ve hükmedici karakter gücüydü. İşe bol ve coşkulu gençliğin tüm canlılığıyla ve tamamen deneyimsizliğin tüm cüretiyle atıldı. Juliet'in bundan daha sert bir performansı muhtemelen hiç görülmemiştir, ancak bu çabanın tüm orantısızlığı ve çalkantısı arasında güzel bir doğanın gerçek cazibesi açıkça ortaya çıktı. Bu doğanın tatlılığı, samimiyeti, gücü, olağanüstü üstünlüğü ve eşsiz cazibesi yanılmak
zorunda değildi. Kızın sıra dışı yapısı ve görkemli fiziksel güzelliği
açıktı. Her şeyden önce, muhteşem sesi - bol, melodik,
delici, yüksek ve net, ama yumuşak ve nazik - her kulağı
memnun etti ve her kalbe dokundu. Juliet'in taklidi, sağduyulu dinleyiciler tarafından pek beğenilmedi; ancak o performansı
izleyen bazı kişiler yeni bir aktrisin yükseldiğini ve büyük bir kariyerin
başladığını hissetti ve söyledi. O kehanet dolu sesler haklıydı. O "Louisville'in genç hanımı" Mary Anderson'dı.

Sahne tarihinde biyografi yazarının Mary Anderson gibi bir karakterle karşılaşması veya böyle bir kariyerin hikayesi üzerinde düşünme ayrıcalığına sahip olması nadirdir. Birçok durumda bir aktrisin hayat hikayesi, saptırılmış yeteneklerin, kötüye kullanılan fırsatların, başarısızlığın, talihsizliğin ve acının hikayesidir. Bayan Siddons'ın hikayesi gibi bir hikaye için Bayan Robinson'ın hikayesi gibi birçok hikaye vardır. Charlotte Cushman veya Helen Faucit gibi bir isim için Lucille Western veya Matilda Heron gibi birçok isim vardır - kederin kızları ve belanın kurbanları. Zihin,
buna göre, asil olduğu kadar zeki, ev hayatında güzel, şanslı ve kamusal uğraşlarında ünlü olduğu kadar tatlı bir kişisel değer
ve deha ve güzellik duygusuyla
etkilenmiş ve memnun kalmış bir şekilde kalır. Oyunculuğuyla kavrandığı gibi doğasının
açıklanması, biyografisinin başlıca bölümünü oluşturur.

Kaliforniyalı Mary Anderson, 28 Temmuz 1859'da Sacramento'da doğdu. 1863'te yirmi dokuz yaşında ölen ve Alabama, Mobile'daki Magnolia mezarlığına gömülen babası Charles Joseph Anderson, öldüğünde Güney Konfederasyonu'nun hizmetinde bir subaydı ve yakışıklı ve gösterişli bir genç adam olduğu söylenir. Annesi Marie Antoinette Leugers, Philadelphia'lıydı. İlk yıllarını 1860'ta götürüldüğü Louisville'de geçirdi ve orada bir Roma Katolik okulunda eğitim gördü ve annesinin amcası olan
Fransisken rahip Anthony Miller'ın rehberliğinde Roma Katolik inancına göre yetiştirildi. On dört yaşına gelmeden okulu bıraktı ve on altı yaşına gelmeden sahneye çıktı. Çocukken çeşitli tiyatro performansları izlemişti, özellikle Edwin Booth'un performansları ve bu görüntülerin etkisiyle zihni sahneye doğru güçlü bir şekilde çekilmişti. İlk incelediği dramatik karakterler erkek karakterlerdi--Hamlet, Wolsey, Richelieu ve Richard III.--ve bunlara Schiller'in Jeanne d'Arc'ını da ekledi. O bölümleri özel olarak inceledi ve hepsini biliyordu ve iyi biliyordu. Louisville'li Profesör Noble Butler, ona İngiliz edebiyatı ve hitabet dersleri verdi ve 1874'te Cincinnati'de Charlotte Cushman ona birkaç cesaretlendirici söz söyledi ve sahneyi takip etmekte sebat etmesini ve "en tepeden başlamasını" söyledi. George Vandenhoff, sahneye çıkmadan önce ona birkaç ders verdi ve ardından Juliet olarak ilk çıkışını takip etti ve bu da 20 Ocak 1876'da Louisville'deki Barney Macaulay Tiyatrosu'nda başlayan ilk düzenli rolüne yol açtı. O zamandan itibaren on üç yıl boyunca bir oyuncuydu -asla bir anonim şirkette değil, her zaman bir yıldız olarak- ve adı hem Büyük Britanya'da hem de Amerika'da ünlendi. Oyunculuk yapmak için yurtdışına gitmeden önce Amerikan sahnesinde sekiz sezon boyunca giderek artan bir refah yaşadı ve tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde favori oldu. Londra'daki Lyceum Tiyatrosu'nda üç sezon geçirdi (1 Eylül 1883'ten 5 Nisan 1884'e; 1 Kasım 1884'ten 25 Nisan 1885'e; ve 10 Eylül 1887'den 24 Mart 1888'e) ve oradaki başarısı, kâr açısından İngiltere'de sahneye çıkan herhangi bir Amerikalı aktörün başarısını geçti. 1 Kasım 1884'te Londra Lyceum'da _Romeo ve
Juliet_'i büyük bir ihtişamla yeniden canlandırdı
ve _Bir Kış Masalı_'nı sahneye geri getirdi, bu komediyi 10 Eylül 1887'de sahneye taşıdı ve sezon boyunca sürdürdü. 
İngiliz taşra tiyatrolarında birkaç başarılı tur yaptı ve
kendini titiz Edinburgh, eleştirel Manchester ve dürtüsel ama titiz Dublin'de favori bir aktris olarak kabul ettirdi. Şöhret ve servet kazandığı repertuarında Juliet, Hermione, Perdita, Rosalind, Lady Macbeth, Julia, Bianca, Evadne, Parthenia, Pauline, Kontes, Galatea, Clarice, Ion, Meg Merrilies, Berthe ve Torrenueva Düşesi vardı. Tesadüfen birkaç başka rolde daha oynadı, Desdemona da bunlardan biriydi. Kendine özgü başarıları Shakespeare dramasındaydı. Repertuarına Tennyson'ın iki oyununu dahil etti, _The Cup_ ve _The Falcon_, ancak bunları hiç sahnelemedi. Bu kayıt, zihnin kaynaklarını, kişisel çekiciliğini, yüce ruhunu ve başarılarını sürdüren ve başarısını haklı çıkaran sabırlı, bilgece yönlendirilmiş ve gayretli şevkini ifade ediyor. Sanat alanındaki adaylar sürekli olarak yüzeye çıkıyor. Şiirde, resimde, heykelde, müzikte ve oyunculukta -ki bu diğer sanatları içerir ve kullanır- yeni başlayanların çizgisi sonsuzdur. Sürekli olarak, mevsimler geçtikçe, bu denemeciler ortaya çıkar ve aynı şekilde, kısa bir süre sonra, kaybolurlar. Süreç, ruhsal yaşamın açık bir yasasına göre ilerler: Sanat dürtüsünün bilincinde olan tüm zihinler en azından ifade için bir çaba göstermelidir, ancak hiçbir zihin, sanat dürtüsüne ek olarak, sanat yeteneğine de sahip olmadıkça bu çabada başarılı olamaz. Çünkü ifade, insan doğasının baskın bir gerekliliğidir. Bundan güzellik biçimleri ve etkileri ortaya çıkar. Bunlar insanlığa tepki verir, güzelliğe olan içgüdüyü memnun eder ve tat alma yeteneğini geliştirir. Başka ve daha ince güzellik biçimleri ve etkileri ortaya çıkar, medeniyet ilerler ve böylece nihayet bu deneyim sürecinin önceden haber verdiği ve kehanet ettiği ölümsüz ruhsal mutluluk durumuna giden yol açılır. Ancak sanat yeteneği nadir görülen bir durumdur. Uzun aralıklarla sahne başarısızlığının olağan deneyiminde bir kesinti olur ve o zamana kadar bilinmeyen biri sadece sahaya çıkmakla kalmaz, aynı zamanda onu korur. Garrick, 1741 sonbaharında Londra'da Gloster Dükü olarak ortaya çıktığında, daha önce hiç duyulmamıştı, ancak kısa bir süre içinde ünlü oldu. Macklin, "Halkın zevkini hemen belirledi," dedi; ve Pope zaferi şu iyi bilinen cümleyle özetledi, "O genç adamın asla bir eşi olmadı ve asla bir rakibi olmayacak." Tennyson'ın dizesi yerinde ve kapsamlı bir yorum sunar: "Birçok kişi başarısız olur, bir kişi başarılı olur." Mary Anderson kendi zamanında, bu istisnai deneyime atıfta bulunulabilecek Adelaide Neilson'ınki dışında en göze çarpan ve çarpıcı örneği sunmuştur. Ve yine de, yıllar süren deneme ve testlerden sonra bile, bu olağanüstü aktrisin mükemmelliğinin kendi ülkesinde tamamen
anlaşılıp anlaşılmadığı şüphelidir. Yabancı yetkililerin kraliyet zihinlerimizi keşfetmesini beklemenin taşra geleneği, Amerika'nın birçok sakininin henüz kaçamadığı bir gelenektir. Gerçekten de bir aktris olarak Mary Anderson, Edwin Booth veya Joseph Jefferson hariç, Amerikan sahnesindeki herhangi bir oyuncudan muhtemelen daha popülerdi; ancak popülerlik ile adil ve kapsamlı entelektüel
tanınma arasında bir
fark vardır. Birçok aktör birini elde eder; çok azı diğerini elde eder.

Bu zor dönemde aktörlere yağdırılan çağdaş eleştirilerin çoğu -eleştirel gözlemlerle bolca donatılmış, yaratıcı sanatla çok
zayıf bir şekilde donatılmış- sadece yüzeyseldir.
Oyunculuk bir bantla ölçülür ve başlıca talep biçime yönelik gibi görünür. Bu doğrudur ve hatta zorunludur, en iyi halindeki aktörün asla doğru mekanizmanın yüksek su seviyesinin üzerine çıkamayacağı kesin olduğunda. Daha derin bir soruşturma yöntemine ve daha dikkatli bir bakışa ihtiyaç duyan durumlar vardır. Bu acil durum geldiğinde, akıllı bir eleştirmen, profesyonel bir
başarıya dair bir görüş bildiren bir uzmandan daha fazlasıdır. Özel bir çalışma, teknik kusurlar içerebilir ve yine de içinde, yetenekli sıradanlığa kadar mümkün olan tüm "soğuk bir şekilde düzenli ve muhteşem bir şekilde boş" başarılara değer bir ruh olabilir. Bu ruh, yalnızca sanat eserinin içinden sanatçının içsel ruhuna bakabilen ve böylece bir oyunculuğu ilham verici akışına ve içinden çıktığı büyüleyici ve yüceltici kişiliğe göre değerlendirebilen gözlemciye görünür. Mary Anderson'ın oyunculuğu, kariyerinin ilk anından itibaren, derin bir içgörü ve geniş bir yargıya ihtiyaç duyan türdendi; değerini tanımayı ve doğru bir şekilde değerlendirmeyi amaçlıyordu. Yine de, o günün çok az oyuncusu, donukluk uyarıları ve kendini beğenmiş aptallığın ağırbaşlı himayesiyle bu kadar cömertçe lütuflandırıldı. Mary Anderson'ın oyunculuğuna ilişkin geleneksel yargı, tek bir ifadeyle ifade edildi: "O soğuk." Bundan daha büyük bir hata olamazdı. Mary Anderson'ın oyunculuğundaki o nitelik -onun ruhsal doğasından gelen bir refleks- geleneksel zihinde soğukluk etkisi yaratan şey aslında ayrıcalıktı, istisnai olma niteliğiydi. Soğuk olduğu yargısı, kin dolu bir yargıydı ve bir
kötüleme ruhuyla verilmişti. Hiçbir zaman kendi seviyesinin üstündeki hiçbir şeyin varlığından memnun olamayacak bir zihin düzeninden kaynaklanıyordu. Iago, Cassio'dan bahsederken, "Onun," dedi, "hayatında beni çirkinleştiren günlük bir güzelliği var." Bu kötüleyiciler, kendilerini, kurnaz İtalyan'ın kendisini anladığı kadar iyi anlamamışlardı ve tutumlarını bu kadar kesin bir şekilde ifade etmediler; aslında, hiç ifade etmediler, çünkü bu onlarda bilinçsiz ve istemsizdi. Kendilerine benzemeyen bir varlık gördüler, üstün bir doğanın varlığını belirsiz bir şekilde kavradılar ve buna içerlediler. En sevilen popüler düşünce, tüm insanların özgür ve eşit
doğduğudur; bu yanlıştır. Hepsi özgür ve eşittir, şüphesiz, yasanın gözünde. Fakat her insan
kalıtım ve koşullara tabi olarak doğar ve hayatını araştıran herkes
kaderi olan
karakterinin zorlayıcı ve kısıtlayıcı gücünün ötesine asla geçemediğini fark edecektir. Dahası, tüm insanlar
eşit değildir. Bir insana deha; bir başkasına
güzellik; bir başkasına
güç; bir başkasına
olağanüstü yargı; bir başkasına
olağanüstü hafıza; bir başkasına
zarafet ve çekicilik; bir başkasına
fiziksel çirkinlik ve ruhsal çarpıklık, ahlaki leke ve
her türlü sakatlayıcı zayıflık verilmiştir. Doğa, insanların çoğunluğuna
sıradanlık
verir ve ırkımızın üstün erkek ve kadınlarına yönelik aşağılayıcı inkar, sıradanlıktan kaynaklanır.
Ortalama türde bir kadını
anlamak zor değildir. Onun hakkında ayırt edici hiçbir şey yoktur. Hayranlığa düşkündür; diğer kadınları
oldukça kolay eleştirir; erkek çapkınlara karşı hayırseverdir; ve ince giyime düşkün. Şair Wordsworth'ün formülü, "Övgü, kınama, aşk, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler" onun varlığı için gerekli olan her şeyi kapsar ve o şair onu, dedesi andıran ve dayanılmaz bir beyitle, tam olarak şöyle tanımlamıştır:

"İnsan doğasının günlük yemeği için fazla zeki ve iyi olmayan bir yaratık."

Bu tür kadınlara "soğuk" denmez. Standart sıradandır ve anlaşılırdır. Fakat sanatta, hayatı hayranlık sevgisiyle yönetilmeyen, doğası kibirden uzak, övgüye kayıtsızca bakan, şöhretle başı dönmeyen, soğukkanlılığı dalkavuklukla bozulmayan, sadeliği zenginlikle bozulmayan, tiyatro histerisine kapılmayan ve oyunculukta dehanın ruh hali olarak o yapay deliryum durumunu sunmayan, her şeyden önce kişiliğinde ve başarılarında ruhun kendi kendine yeterli olabileceğini ve diğer yaşamların ateşinin veya donukluğunun yükünü almadan var olabileceğini açıkça gösteren bir kadın ortaya çıktığında, şaşkın ve rahatsız sıradan insanlar arasında belirsiz bir hoşnutsuzluk dalgası olur ve onun "soğuk" olduğu bildirilir. Mary Anderson'ın durumunda olan da budur. Oyunculukta büyük başarı için gerekli olan yetenekler ve nitelikler nelerdir? Heykelin ideallerini gerçekleştirebilen görkemli ve esnek bir figür; kalbin duygularını ve zihnin işleyişini güçlü ve yanılmaz bir şekilde ifade edebilen hareketli bir yüz; ruhu bastıran bakışlarının ihtişamıyla hayrete düşürebilen veya dehşetle ürkütebilen veya şefkatle heyecanlandırabilen gözler; derin, berrak, yankılanan, esnek, duygunun geniş kapsamını aşabilen ve anlamını her kulağa ve her kalbe farklı müziklerle taşıyabilen bir ses; taklit sanatının amaçlarını şekillendirecek ve araçlarını kontrol edecek zeka; insan doğası hakkında derin bilgi; hassas sezgiler; konuşma sanatı kadar dinleme becerisi; bir karakterin idealini tüm deneyim koşullarında kavrayacak hayal gücü; heykeltıraşın ona biçim verme, ressamın ona renk verme ve şairin ona hareket verme içgüdüsü; ve hepsinin arkasında, dehanın mizacı - canlandırılmış sinir sistemi - tüm sanatsal yapıya ruhsal canlılığın heyecanını vermek. Mary Anderson'ın oyunculuğu bu yetenekleri ve nitelikleri ortaya koydu ve şiirsel ruhu, ahlaki ihtişamı ve zihnin sürekli olarak ima ettiği izolasyonunu fark eden gözlemciler onun olağanüstü bir kadın olduğunu hissettiler. Oyunculuğundaki Galatea'nın dünyevi hayatının sonundaki sessiz yakarışı, Juliet'in görebileceği son insan yaratığıyla son gece yarısı vedalaşmasının ardından yaşadığı çaresizlik ve Hermione'nin yüzünü kapatıp sanki ölmüş gibi düştüğü zamanki çaresizliği gibi anlar, gücün anlamlı ifadeleriydi ve sanatında bolca bulunan bu ve benzeri şeylerde oyunculuğunun ilham ettiği her umudun gerçekleşmesi ve aldığı her övgünün haklı çıkması vardı. Mesleki kariyerinin başlarında, oyunculuğunu düşünürken, mevcut deneme yazarı Wordsworth'ün şu güzel dizelerini kendisi için geçerli olarak alıntıladı:--

"Gece yarısı yıldızları onun için değerli olacak
ve kulağını
birçok gizli yere
dayayacak
Derelerin asi bir şekilde dans ettiği
Ve mırıldanan sesten doğan güzellik
yüzüne yansıyacak."

Böylece belirtilen gelişme yönünde istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Bağlantıları ihtişam, saflık ve sevimlilikle ilgiliydi. Klasik ihtişama yönelik doğal ve tutkulu bir eğilim onda giderek
artıyordu. Heykelsi düzendeki karakterler onun hayal gücünü cezbediyordu --Ion, Galatea, Hermione--ama onları ruhsuz
bırakmıyordu. Tutkunun yorumlanmasında ve sonuçlarının sunumunda, algılarının ruhta kaydedilen ve
görünür yaşamın dramatik iç içe geçmişliklerinin
zayıf ve geçici olduğu sonuçları ayırt edebildiği çarpıcı gerçeğini ortaya koydu. Sosyal dünyanın hızlı akışında yaşamasına rağmen ondan uzak duruyordu. Derinlemesine düşündü ve zihinsel yönlendirmede entelektüel gücün yolunu tuttu. Böyle bir doğanın gerçek değerinin doğru bir şekilde kavranmamış olması şaşırtıcı değil. Kendine güvenen, görkemli, insan zayıflığına tepkisiz, alışılmamış ve sıradan olana bağlılıktan kendini kurtarmış zihinler tam ve anında ayırt edilemez ve hafifliğin gülümseyen bakışlarını şaşırtabilir; ancak insan ırkının eğitiminde kalıcı güçlerdir. Mary Anderson, aşırı yorgunluğun baskısı altında 1889'un başında sahneden çekildi ve 17 Haziran 1890'da evlilik hayatına başladı. Emekliliğinin kalıcı olduğuna inanılıyor. Dramatik kariyerine bağlı tarihsel ilgi, bu anma
makalesinin korunmasını haklı çıkarıyor. _Bir Kış Masalı_ komedisinde o kadar çok güzellik var ki - o kadar çok
düşünce, karakter, mizah, felsefe, tatlı bir dinginlik duygusu ve
şiirsel dilin güzelliği- ki, halk, onu genellikle
sahneye
sürgün edilen
başarılı bir şekilde geri getiren herkese karşı kendini borçlu hissetmeli. Eser, Shakespeare'in
harika güçlerinin olgunluğunda yazılmıştı ve gerçekten de Shakespeare bilginlerinden bazıları
bu eserin onun elinden düşen son eser olduğuna inanıyor. _Bir Kış Masalı_'nda tasvir edildiği gibi insan hayatı, sabırlı, hoşgörülü, yüce gönüllü deneyimin gözlerinde her zaman göründüğü gibi kendini gösterir - "insanın ölümlülüğünü gözetleyen" gözler - çünkü bu, açıklanamayan
karşıtlıklar ve iniş çıkışların, kapris ve şansın kaosunun, ancak aslında her zaman hayırsever bir şekilde geçersiz kılınan ve iyi amaçlara yönlendirilen bir sahnedir.
İnsanlar bu eserde zayıflıklarla dolu olarak gösterilir; genellikle anlamadıkları yasaların ve asla sorgulamak için durmadıkları evrensel eğilimlerin ve dürtülerin kuklaları olarak; neredeyse her zaman iyiliksever bir acıma
nesnesi olarak. İnsan varoluşunun acıklı karmaşası burada yarı neşeli, yarı hüzünlü bir hoşgörüyle, yine de her şeyin sonunda yoluna gireceğine dair umut ve inançla izleniyor. Komedinin havası
düşünceli ama kökten tatlı. Şair, Emerson'un doğanın içsel coşkusuna dair incelikli vizyonundaki orman gibidir:--

"Ayık, bir neşe fonuyla,
Yürekten orman sevinir."

Mary Anderson, Hermione ve Perdita karakterlerini ikiye katladı. Bu, kendisi tarafından yapılana kadar belirgin bir şekilde yapılmamıştı ve bu konudaki yeniliği ciddi bir kınamayla karşılandı. Ancak konu
incelendiği anda, bu prosedür yöntemine yönelik itiraz ortadan kalkar. Dramatik bir kişi olan Hermione, Shakespeare'in komedisinin üçüncü perdesinin ortasında kaybolur ve bir heykel olarak ortaya çıkana kadar
bir daha ortaya çıkmaz. Karakteri tamamen ifade edilmiştir ve dramanın aksiyonundaki rolü, kaybolmadan önce önemli ölçüde yerine getirilmiştir. Doruk noktasına ulaştırılması gereken ara bir tutku yoktur, ayrıca, dramatik açıdan bakıldığında, sürdürülmesi gereken ara bir ruh hali de yoktur. Dramatik ortam, dramatik gereklilikler, örneğin Lady Macbeth'inkinden çok farklıdır - iyi oynanması en zor rollerden biridir, çünkü aralıklı olarak, uzun aralıklarla sergilenir, ancak sürekli olarak kümülatif heyecanın gerekliliğiyle kısıtlanır. Lady Macbeth'in temsilcisi, ister sahnede ister sahne dışında, başından sonuna kadar, o karakterle özdeşleştirilmelidir. Öte yandan Hermione, oğlunun ölüm haberini aldıktan sonra bayıldığı andan itibaren huzur içindedir. On altı yıllık bir boşluk varsayılır ve sonra, bir heykel gibi öne çıkarak, görkemli erdemi ve muzaffer metaneti kişileştirir. Kaideden indiğinde sessizce Leontes'i kucaklıyor, birkaç dindar, anaç ve sakin dize söylüyor (orijinalde tam olarak yedi tane var, ancak Mary Anderson "All's Well"den iki tane ekledi) ve kızın en erken bebekliğinden beri görmediği Perdita'yı kucaklıyor. Bu onların tek buluşması ve o sahnede kızın yerine bir yedek kullanılmasıyla çok az şey feda ediliyor. Perdita'nın heykele yaptığı kısa kesme işareti kesilmeli, ancak temsilde atlanmıyor. Anne ve kız arasındaki benzerlik, hayal gücü ve vizyon üzerindeki etkisinde yanılsamanın etkisini artırıyor; ve komedinin ruhuna dair başka hiçbir şekilde sağlanamayacak kadar kapsamlı bir açıklama yapılıyor. Oyuncunun bu iki karakteri seçmesi akıllıca ve isabetli bir tercihti ve bu karakterleri canlandırmasının, neredeyse kullanılmayan bir Shakespeare komedisini Londra'daki Lyceum Tiyatrosu'nda 150 gecelik bir sezon boyunca devam ettirmesi, hem bilgeliğinin hem de yeteneğinin bir onayıdır. Kendisi tarafından düzenlenen, on üç sahneden oluşan beş perdelik eserin sahne versiyonunda oynadı. Mary Anderson Londra'da bu iki rolü canlandırırken eleştirel görüşlerin toplamı, Perdita performansının Hermione performansından daha iyi olduğu yönündeydi; ancak bu yargının altında, görünüşe göre, Hermione'nin yalnızca devasa bir zekâyla kavranabilecek ve Herkül yetenekleri ve becerisiyle aktarılabilecek
üstün derecede büyük tutkular, güçler ve niteliklerle dolu bir karakter olduğu izlenimi vardı. Bu geniş nitelikler belirtilmemişti, ancak bunların varlığına dair gizemli bir ima vardı - belirsiz, korkutucu ve çoğunlukla yakalanması zor bir şey gibi. Ancak gerçekte Hermione, Perdita'dan daha güçlü bir rol olmasına rağmen, ne karmaşık, ne şüpheli ne de
erişilemezdi; ve Mary Anderson, Perdita'da daha büyüleyici olmasına rağmen,
Hermione'de trajik gücün asil bir zirvesine yükselebilirdi ve yükseldi de--onun veya daha genç ve zayıf bir karakterde herhangi birinin mümkün olmadığı bir mükemmellik.

Hermione genellikle yaşlı bir kadın olarak ve teknik olarak "ağır" olarak adlandırılan bir aktris tarafından temsil edilmiştir. Eserin başında yaklaşık otuz yaşında ve sonunda kırk altı yaşında olarak
temsil edilmesi gerekirdi. Leontes açılışta otuz dört yaşından büyük değildir
ve kapanışta elli yaşında olurdu. İlk sahnesinde, çocukluğundan sadece yirmi üç yıl önce, hançerinin "efendisini ısırmasın diye ağızlıklı" olduğu zamandan bahseder--o zamanlar on yaşında olabilirdi; kesinlikle daha fazla değil, muhtemelen daha az. Üçüncü perdenin sonuna doğru söylediği "bu sakalın grisi kadar kesin" sözleri, Antigonus'un sakalına atıfta bulunur, kendi sakalına değil. Oyun başladığında genç bir adamdır ve Polixenes de yaklaşık aynı yaştadır ve Hermione genç bir kadındır.
Antigonus ve Paulina, daha önceki sahnelerde orta yaşlı kişilerdir ve
Paulina, heykel sahnesinde yaşlı bir kadındır--neredeyse yaşlı bir kadındır,
ama yaşlı Camillo'yla, her zaman sadık arkadaşıyla
evlendirilemeyecek kadar yaşlı değildir. Mary Anderson'ın _Bir Kış
Hikayesi_ sunumunda bu ayrıntılar düşünceli bir şekilde ele alınmış ve doğru bir şekilde işlenmiştir.

Hermione'de kadındaki göksel doğanın bir türü görülür--sonsuz
aşk, sonsuz hayırseverlik, sonsuz sabır. Böyle bir doğa nadirdir; ama
mümkündür, vardır ve her şeyi
tablolayan Shakespeare bunu tasvir etmeyi ihmal etmemiştir. Hermione'yi anlamak için gözlemci onu tutkularla olan ilişkisinden kesin ve kesin olarak ayırmalıdır. Bayan Jameson karakterini keskin ve haklı bir şekilde "gurursuz onur, tutkusuz sevgi ve zayıflıksız şefkat" sergileyen biri olarak tanımlıyor. Bu kesinlikle doğru. Hermione kolayca kazanılmadı ve Leontes hakkında bilinen en iyi şey, sonunda onu sevmeye başlaması ve ona olan sevgisinin zalim ve kötü muamelesine rağmen hayatta kalması, onu cezalandırması, eski haline döndürmesi ve en sonunda onu kutsamasıdır. Hermione iyi bir kadının çekebileceği en büyük acıyı çeker. Oğlu, annesinin iddia edilen rezalet haberiyle kalbi kırık bir şekilde ölür. Küçük kızı göğsünden koparılır ve yok olmaya terk edilir. Kocası onun düşmanı ve zulmü olur. İffeti saldırıya uğrar ve aşağılanır. Kamusal bir yargılamanın acı aşağılanmasına maruz kalır. Sonunda beyninin dönmesi ve sanki ölmüş gibi yere yığılması şaşırtıcı değil. Görünen anormallik, on altı yıl boyunca yalnız bir şekilde inzivada hayatta kalması ve sonrasında eski benliğinin perişan bir gölgesinden başka bir şey olarak ortaya çıkmasıdır. Şair Shelley, tüm büyük duyguların ya kendilerini ya da onları hissedenleri öldürdüğü gerçeğini kaydetmiştir. Ancak, Hermione'nin sıra dışı mizacı burada açıklayıcı ve gerekli bir niteleme sağlar. Duyguları asla tutkulu bir türde değildir. Zihni baskındır. Hayatı duygulardadır ve bu nedenle düşünceden oluşur. Deneyiminin ve durumunun gerçeklerini açıkça görür ve bu gerçeklerin başkalarının gözünde nasıl göründüğünü tam olarak bilir. O, olayların keskin ve adil bir öngörüsüne sahip olan, geleceğe
bakabilen ve amansız ahlaki yasanın işleyişi altında kaçınılmaz olarak ortaya çıkması gereken
şimdinin ortaya çıkan sonuçlarını ayırt edebilen kişilerden biridir. Haklı olarak kendini dengelemiş ve dürtü ve arzunun rahatsız edici gücünden
kurtulmuş olarak, zamanın adaletini bekleyebilir, yaşayabilir ve
teslimiyetin dingin sabrıyla yaşayabilir. Kişinin gerçek görkemi
ruhun huzuruna bağlıdır ve ahlaki doğruluk ve olaylara dair geniş kapsamlı, kapsamlı, bilge bir
görüş olmadan ruhun huzuru olamaz. Mary Anderson, Hermione'yi bu ideale uygun olarak
canlandırdı. Yüz ifadesi ve ses tonuyla, tek bir konuşmada, aktris karakteri
kavrayışının şüphe götürmez bir şekilde ortaya koydu:--

"Aman Tanrım, lordlarım,
Ben, cinsiyetimiz
Genellikle olduğu gibi ağlamaya meyilli değilim - ki bu çiy eksikliği
Belki de acımalarınızı
kurutacaktır - ama
Burada yerleşmiş, gözyaşlarının
boğmasından daha kötü
yakan o onurlu kederim var."

Mary Anderson'ın Hermione'yi canlandırırkenki göze çarpan, baskın, ikna edici sanatsal güzelliği, onun rolün, figür, yüz, varlık, tavır ve mizaçtaki
farkındalığıydı. Dinleyicisini,
ulaşılamaz bir kimliğe doğru yükselen bir kişinin acı dolu hissiyle etkilemiyordu. Sizi bir
kraliçenin varlığının
farkında kılıyordu. Bu, açıkça, asıl meseledir - bireyselliğin imparatorluk olması, sadece kraliyet kıyafetleri giymekle kalmayıp, ilahi bağış ve kutsamanın kraliyet gerçekliğiyle donatılması. Shakespeare, doğuştan gelen ihtişam niteliğine çok vurgu yapmıştır. Leontes, duruşma sahnesinin açılışında, suçlanan karısını "bir kralın kızı" olarak tanımlar ve aynı sahnede babasından Rusya İmparatoru olarak söz edilir. Beşinci perdede, Leontes ile kızı Perdita arasındaki karşılaşmayı Autolycus'a anlatan beyefendi, özellikle "yaratığın görkemini, annesine benzediğini" belirtir. Hermione, dilimizde en asil ve acıklı şiirsel belagat türlerinden biriyle ifade edilen haklılığını savunurken, kendisini "büyük bir kralın kızı" olarak adlandırır ve Shakespeare'in Katharine'inin şu görkemli ve acıklı sözlerini hatırlar:--

"Biz bir kraliçeyiz, ya da uzun zamandır öyle düşündük, kesin
Bir kralın kızı."

Zavallı yaşlı Antigonus, son monologunda, gecede kendisine gelen Hermione vizyonunu anlatırken, onun sadece soydan değil, doğası gereği de asil ve görkemli bir kadın olduğunu ilan eder:--

"Daha önce hiç böyle keder dolu bir kap görmedim,
Bu kadar dolu ve bu kadar yakışan. Saf beyaz cüppeler içinde,
Çok kutsal bir şekilde, yaklaştı."

Mary Anderson'ın canlandırdığı o imge ve dolayısıyla Shakespeare'in ideali yaşayan bir şeye dönüştürüldü - o muhteşem ideal, büyük şairin "var olan her şeyden iyi bir şey alıp mükemmel bir kadın yaptığı". Polixenes'e karşı, ilk sahnede, tavrı
tamamen nazik, narin bir şekilde şakacı, masum bir şekilde nazik ve tamamen kırılgandı. "Daha gidecek misin?" sorusuna karşı sessiz küstahlığı, Hermione'nin ruh halinin tam olarak doğru tonuna denk geliyordu. Bebek prens Mamillius'la birlikte neşesi ve şakalaşması, şefkatli, özgür ve neşeli, duygu ve mizahın mutlu bir damarındaydı. Leontes'in zararlı suçlamaları karşısında hem kızgınlığı hem de kederi dizginleyen sade onuru tamamen asil ve haklıydı ve "Seni asla üzgün görmek istemedim, şimdi göreceğime inanıyorum" şeklindeki acıklı sözler, sakin ama titrek sesinde hissedilenden daha derin ve yoğun bir kederli sevgiyle söylenemezdi. Duruşma sahnesine giriş, kraliçe bir kadına özgü bir ağırbaşlılıkla, ama yine de bir parça acıma duygusuyla yapıldı - umutsuzluğun soğuk sabrı. Hermione'nin savunmacı konuşmaları son derece içten ve dokunaklıydı. Annesinin kırılan kalbinin basit çığlığı ve prensin ölümünün duyurulması üzerine yüzünü örtme ve ölü gibi düşme eylemi, kederli bir kadının çöküşünün mükemmel ifadeleriydi. Aktrisin, tamamen dinginlik ve hiç hareket olmayan anıt sahnede, Hermione'ye istikrarlı bir aksiyon canlılığı kazandırmak ve krizi ateşli bir gerilim havasıyla aşılamak için gösterdiği beceri, dehanın kişiliğinin yüksek derecede önemli bir göstergesiydi. Shakespeare'in kendisi böyle bir Hermione performansı için yeterli özeti ve övgüyü sunmuştur:--

"Kadınlar onu sevecek, çünkü o bir kadın,
Herhangi bir erkekten daha değerli; erkekler ise
Tüm kadınların en nadiri."

Mary Anderson'ın Perdita'da Hermione'den daha iyi olduğunu söylemek bir şey, Perdita performansının tercih edildiğini söylemek başka bir şeydir. Herkes bunu tercih etti - ikisi arasında daha iyi olmadığını
bilenler bile; çünkü herkes güneş ışığını gölgeden daha çok sever. Hermione keder ve dayanıklılık anlamına gelir. Perdita güzel gençlik ve mutlu aşk anlamına gelir. Bir gözlemcinin bunlar arasında seçim yapması uzun sürmez. Acı çekmek eşlik edilemez. Hermione'yi canlandırarak
aktris hayatın katı gerçeği, denemeleri, felaketleri ve kederli disiplini altında olası karakter kahramanlığı hakkındaki bilgisini ortaya koydu. Hayal gücünün gücüyle o kimliğe geçti. Somutlaşmış hali görkemli, hassas, acınası, aşkındı, ancak rengi düşünceli melankoli ve hüzünlü deneyimin kasvetli rengiydi. Bu performans ikisinin arasında daha yüksek ve daha önemliydi. Ancak sanatın daha yüksek biçimi her zaman en
çekici olan değildir - gençlik güzelliği gülümsediğinde ve pembe zevk başka bir yöne işaret ettiğinde asla en çekici olmaz. Tüm kalpler mutluluğa karşılık verir. Perdita'yı takdim etmesiyle aktris, görkemli genç kadınlığın ve büyüleyici neşenin göz kamaştırıcı bir
imgesi ve
enkarnasyonu haline geldi. Bunun için onun hiçbir
hayal
etmesine gerek yoktu. Rol ve oyuncu arasında
anlık bir uyum vardı.
Bu, bir güneş
ışını kadar doğaldı. Shakespeare, Perdita'daki anlamı konusunda hiçbir şüphe
bırakmamıştır. Etrafındaki herkesin konuşmaları sürekli olarak onun taze ve keskin güzelliğini, doğuştan gelen üstünlüğünü,
üstün çekiciliğini tasvir ederken; davranışları ve dili de sürekli olarak ruhunun asaletini
gösterir. Karaktere yansıtılan en ince yan ışıklardan biri, Perdita'nın annesinin ölümünün hikayesini duyma biçiminin tasviridir - "dikkatlilik onu yaraladığında"
"bir acı belirtisinden diğerine, gözyaşları akana kadar." Ve onun doğasının dokusu hakkında, belki de yaşlı Camillo'nun refahı aşkın kalıcılığı için hayati bir temel olarak gördüğü dünya görüşüne ilişkin yorumunda hissedilebilecek olandan daha iyi bir gösterge yoktur:--

"Sanırım sıkıntı yanakları yatıştırabilir,
Ama zihni alamaz."

Shakespeare'in otuz yedi oyununda, Perdita'nın ağzına koyduğundan daha tatlı bir duygu ve zarafet şiiri yoktur; ve şiir, çiçeklerin dağıtıldığı o nefis sahnede Mary Anderson'ın söylediğinden daha tatlı bir şekilde söylenemezdi. Oyuncu, karakterinin her bir 
libresinde kavradığını gösterdi ve onu muhteşem sağlık ve neşeli mizacın zengin canlılığıyla somutlaştırdı - iyilik ve mutlulukla ışıldayan, doğal incelikte mükemmel, kurnazlıkla keskin, güvenen saflıkta yumuşak, masum ve hassas ve güzel gençlikte neşeli ve muzafferken, bu sıkıntılı dünyanın dikenli yönlerine dair sezgisel bir acıma duygusuyla nazikçe dokunan bir yaratık sundu. Çiçeklerin verilmesi dinleyicilerini tamamen büyüledi. Kralın öfkesinin şaşkın ama gururlu dayanıklılığı eşit derecede büyüleyiciydi. Sahne nadiren, tüm kombinasyonların en nadiri olan, bir kadının tutkulu kalbini, bir çocuğun sevimli sadeliğiyle sergilemiştir. Hiçbir şey, onun rustik dansının neşeli labirentlerinde kıvrak figürünü takip eden gözler için, ondan daha güzel olamazdı - genellikle heykelsi tavrıyla keskin bir tezat oluşturan bir başarı. Zarafet ve neşe dolu bir gösteri görmek, o zamanlar gördükleri ve asla unutamayacakları bir gösteriyi görmek "yaşlı kalpleri tazeler". Hermione ve Perdita'nın bu taklitlerinin, onları şiirin somutlaştırılmış yorumları olarak görmenin değeri büyüktü, ancak bunlar, asil bir insan ruhunun yol gösterici ışığı, neşelendirici gücü, yüceltici güzelliğinin göstergeleri olarak daha büyük bir değere ve daha yüksek bir öneme sahipti. Şairin anlayışını somutlaştırdılar, ancak aynı zamanda ilahi ruhun gerçek bir enkarnasyonunu aydınlattılar. Kutsal bir tapınağa açılan pencereler gibiydiler ve içlerinden gerçek bir kadının ruhuna bakabilirdiniz - her zaman düşüncelerin
kayarak giden melekler, duyguların meleklerin yüzleri ve seslerin
cennetin arplarının müziği olduğu bir alem.

VI.

OLIVIA'DA HENRY IRVING VE ELLEN TERRY.

Bazen Henry Irving'in oyunculuğunun, canlılığını insan doğasının kasvetli, korkunç ve hastalıklı özelliklerinden alan taklitlerinde en iyi şekilde görüldüğü düşünülmüştür. Hamlet, Mathias, Eugene Aram, Louis XI., Lesurque ve Dubosc'ta benzersiz bir aktör ve belirgin şekilde harika bir aktör olduğunu çok az jüri inkar edecektir. Bu rollerdeki performansları onun garip bir hayal gücüne sahip bir adam olduğunu ve zihinsel ve ruhsal özelliklerinin kasvetli olduğunu göstermiştir. Buna göre, Dr. Primrose'u oynayacağı duyurulduğunda -Goldsmith'in sade, erdemli, sade, dramatik olmayan
köy vaizi, Wakefield Rahibi- rolü için uygunluğu ve çabasının başarısı konusunda şüpheler oluştu. Dr. Primrose'u oynadı ve bu karakterle mesleki kariyerinin en parlak defnelerinden bazılarını kazandı. Şüphelerin yersiz olduğu ortaya çıktı. Bu olağanüstü performansın birden fazla yetenekli gözlemcisi, ona Henry Irving'in en iyi
başarılarıyla eşit bir rütbe verdi; ve şimdi, eskisinden daha açık bir şekilde, ilhamının akışının, insan sefaletinin karanlık ve sorunlu çeşmesinden olduğu kadar iyiliğin gümüş pınarından da serbestçe aktığı algılanıyor. Olivia'nın ilk gecesinde, Lyceum Tiyatrosu'nda (27 Mayıs 1885'ti, şu anki yazar Londra'daydı), Henry Irving'in Dr. Primrose performansı bir kısıtlama dizginiyle engellendi.
Aktörün sinirleri yüksek bir heyecan seviyesine kadar gerilmişti ve açıkça endişeliydi. Buna bağlı olarak ruhu karaktere tam olarak
özgürleştirilmemişti. Dikkatli bir şekilde ilerledi ve tasarımının her
ayrıntısını kesin bir doğrulukla gerçekleştirdi. Çeşitli
izleyicilere, bu nedenle, eser biraz Metodistik göründü; ve donuk, alaycının sesinin alay etmeye meyilli olduğu bir renktir. Ancak, Dr. Primrose'un taklidi kısa sürede hem ifadenin hem de idealin bir zaferi haline geldi; sadece iyilikten değil, aynı zamanda pürüzsüzce akıyor ve doğanın etkisini üretiyordu. Goldsmith'in çizdiği Vicar kesinlikle ve aynı değildi, çünkü kişiliği ne kırsallık ne de güçlü bir mizahla işaretlenmemişti; ancak o, basit gerçeğin, pastoral tatlılığın, iyi huyluluğun ve o hoş orijinalin insan şefkatinin akrabası ve daha yüksek bir tipiydi. İyiliği çekicilikle donatmak, erdemi keskinleştirmek ve ev hayatının sıradan olaylarını enfes bir acıma duygusuna ve asil bir yüceliğe dönüştürmek oyuncunun amacıydı. Başarılmıştı; ve o zamana kadar pastoral bir figür olan, sadece hayal odalarında var olan Dr. Primrose, bundan böyle Luke Fielding veya Jesse Rural kadar sahnenin bir sakini; sadece Uncle Toby ve Parson Adams'ı okurken okunacak bir adam değil, aynı zamanda tanınacak, hatırlanacak ve sevilecek bir adam. Wills'in Goldsmith'in hikayesindeki bir bölümden uyarlanan _Olivia_ draması, aşırı sade bir oyundur. Aksiyonun kendisinden ziyade aksiyonun sonuçlarını gösteren bir dizi resim olarak tanımlanabilir. Çok sayıda olay içerir, ancak olay çoğunlukla içsel dramatik güçten yoksundur ve bu nedenle en büyük etkisini, oyunu temsil eden aktörler tarafından ele alınış biçiminden alır. Yine de, oyunun ilk üç perdesinde, etkileyici, tutarlı ve ilginç bir oyun olduğu görülmüştür. Hikayesini açık ve eksiksiz bir şekilde anlatır, anlatı yoluyla değil, karakterlerin birbirleriyle olan ilişkilerini göstererek. Romanın ifade biçimleriyle ara ara tatlandırılmış dili, tutarlı bir şekilde uygundur. Dördüncü ve son perde zayıftır. Hiç kimse Thornhill'inki gibi önemsiz bir doğadaki "aşkın geç pişmanlığı"na sempati duyamaz ve Olivia ile kocası arasındaki uzlaşma olayı bu nedenle hiçbir şey ifade etmez. Oyunu canlandıran şey baba ile kızı arasındaki güzel ilişkidir. Yapısını ışık, sıcaklık, renk, samimiyet, ahlaki güç ve insani önemle heyecanlandıran şey baba sevgisidir. Wills'in Goldsmith'in hikayesinin materyallerini seçme ve kullanma becerisinin derecesi konusunda görüşler farklı olabilir; ancak hiç kimse onun sahne için insan yaşamında mümkün olan en kutsal ilişkinin güzelliğini ve kutsallığını pratik bir şekilde dramatik olarak ortaya koyduğunu haklı olarak inkar edemez; ve bunu yapmak asil bir şey yapmaktır. Birçok kişi eleştirinin yaralamadığı ve incitmediği sürece görevini yerine getirmediğini düşünüyor. Goldsmith'in kendisi de bu gerçeği gözlemledi. _The Vicar of Wakefield_ adlı hikayede, bir eleştirmenin her zaman ressam daha fazla çaba gösterseydi resmin daha iyi olacağını söylemeye özen göstermesi gerektiği yönündeki şakacı önerisini yaptı. Wills, muhtemelen eserinin kusurları hakkında manevi refahı için fazlasıyla şey duydu; ancak oyunda sonuç dışında gerçekten zayıf bir şey yok. Ancak, Squire Thornhill'in karakterinin yeniden düzenlenmesi ve yenilenmesi dışında, dördüncü perdenin nasıl güçlendirilebileceğini önermek kolay değil. Ancak zafer, zayıf bir doruk noktasına rağmen kazanıldı. Birçok kişi, klasik bir yaratımın kutsal sandığına el koymanın bir tür küfür olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. _Clarissa Harlowe_ hakkında bir oyun yaptığında bunu fark eden Dion Boucicault, Richardson'ın romanıyla aldığı özgürlüklere yönelik beklenen kamusal kızgınlığı küçümsemeye yöneldi. Yine de, bu mükemmel
ama uzun anlatının bol ayrıntılarının, özünü pratik bir dramanın sınırları içinde sınırlamak için neden kısıtlanmaması gerektiğini görmek zordur. Jefferson, _The Rivals_ komedisini yoğunlaştırmak ve hafifçe değiştirmekle suçlandı. Yine de, muhtemelen eseri hakkında bir şeyler
bilen yazar, onu sefilce kusurlu bir eser olarak değerlendirdi ve
yazmış olduğu için en büyük pişmanlığı dile getirdi. Wills, Goldsmith'in Vicar'ını sahnede yeniden
üretmedi: bazı ayrıntılarda ondan
çok uzaklaştı ve buna bağlı olarak eseri eleştirilebilir. Yine de _The Vicar of
Wakefield_, bir ilahiyatın
saklanması gerektiği gibi kusursuz bir yapım olmaktan çok uzaktır. Eleştirel öğrenciler bunun farkındadır. Eski zemini katetmeye değmez. Goldsmith'le ilgili o mükemmel bölüme
Dr. Craik'in _İngiliz Edebiyatı Tarihi_ kitabında atıfta bulunmanın zahmetine ve zevkine katlanacak olan okuyucu, romanın yapısal
kusurlarının özellikle sıralandığını görecektir. Oyun yazarı birçok
ayrıntıyı
göz ardı etmiş olsa bile, en azından anlatıdan tutarlı, uyumlu bir hikayenin
önemli noktalarını çıkarmıştır. Seyirci, orijinali okumuş olsun veya olmasın, oyunun tadını çıkarabilir. İlk perdenin sonunda, Papaz'ı ve ailesini, evlerini, yaşam tarzlarını, komşularını, iki kıza talip olan iki kişiyi, her bir karakterin amaçlarını ve her birinin herkesle olan ilişkilerini tanır; ve gerçek insan yaşamının gösterisinde her zaman dokunaklı olan şeyi, her şeyi çevreleyen ve birbirine bağlayan zıt durum ve deneyim durumlarını görür. Bu hazırlıktan sonra hikaye birkaç ve hızlı vuruşla gelişir. Resimlerden ikisi şiirdi. İlk perdenin sonunda, malını kaybettiğinden haberdar olan Papaz, bu üzücü haberi ailesine iletir. Zaman alacakaranlıktır. Kilise kulesinde çanlar çalmaktadır. Akşam duasının saatidir. Gri saçlı papaz, bahçesindeki sevdiklerini çağırır ve onlara talihsizliklerini basitçe ve saygıyla anlatır; bu talihsizlik, Cennet'in isteği olarak, itaatkar bir şekilde kabul edilmelidir. O sahnenin derin dini hissi, gruplandırma, gün batımı ışıklarının ve gölgelerinin kullanımı, çanların melodisi, kadınların ve çocukların yüzlerindeki yaralı bakış, Papazın tatlı ciddiyeti - henüz aşındırıcı ve gözyaşı dökücü hale gelmemiş bir üzüntünün asaletiyle içgüdü, yerleşik kederin eğilimi gibi - ve her şeyden öte, bozulmuş mutluluk ve belirsiz bir gelecek hissi, etkileyici şiirsel öneme sahip hem dramatik hem de resimsel bir etki oluşturuyordu. İkinci perdede - ki neredeyse hiç ara vermeden resimseldir - Papazın şöminenin başında mülkünün iadesini duyuran bir mektubu okuduğu bir eşlik eden resim vardı; karısı, çocukları ve Bay Burchell ise eski bir şarkıyı söyleyerek omurganın etrafında toplanmışlardı. Henry Irving'in o sahneyi titrek, neredeyse acı verici hale getirdiği dinginlik, onun sanatının en mutlu vuruşlarından biri olarak gözlemlendi. Dr. Primrose'un yüzü ve tavrı, teslimiyetin sakinliğinden şaşkın bir şaşkınlığa ve ardından neredeyse histerik bir neşeye dönüşerek, oyunculuk kaynaklarının etkilenmesinden daha az öğretici olmayan bir çalışma sundu. Sadece iki çağdaş aktör, Bay Irving'in oyunculuğuna benzer bir şey sundu ve Olivia'nın kaçışının keşfinden sonraki sahne boyunca - Jefferson Amerika'da ve Got in France. Kötülük huzursuzdur ve karşı konulmaz bir şekilde eyleme eğilimlidir. İyilik genellikle olumsuz ve hareketsizdir. Dr. Primrose bir tür iyiliktir. Henry Irving, ona keskinlik ve dramatik canlılık kazandırmak için ona tutku ve bununla birlikte çeşitli büyüleyici eksantriklik nitelikleri verdi. Böylece sunulan din adamı, uzun bir erdemli yaşamın meyvesidir.
Masumiyetin tam dinginliğine, mutlak saflığın tatlı dürüstlüğüne, kendiliğinden, alışılmış iyilikseverliğin yumuşak tavrına, bilinçsiz sadeliğin en yüce zarafetine sahiptir. Ancak o insandır ve tutkuludur;
çevresinde, doğal güzelliğe karşı hızlı sempatisinde ve doğrudan ifade edilenden ziyade belirtilen davranış ideallerinde, hayali ve sıradan olmayan bir hayat yaşadığını gösterir; belirsiz ve acıklı bir şekilde batıl inançlıdır; ve dini yüce gönüllülüğünde esasen görkemli olsa da bir insan olarak hem büyüleyici hem de ahlaki olarak zorludur. Bu ifadeler Henry Irving'in idealine işaret eder. Onun yöntemi için doğru tanımı bulmak daha az kolaydır. Sophia'nın kendisine söylediği sözleri mekanik olarak tekrarlaması, o anda, sevgi dolu babanın putlaştırdığı Olivia'nın sevgilisiyle kaçtığını öğrenmesi; zararsız tabancalar sinirsiz ellerinden alındığında çöküşü; umutsuzca haykırması, "Keşke ölseydi!"; sevgili çocuğunu terk edildiği ve sefalet içinde olduğu anda azarlama çabası ve büyük şefkatli kalbin o yetersiz ve değersiz ama son derece uygun ahlakı süpürüp götürdüğü ve putunu yalnızca gerçek aşkın yapabileceği gibi kendine aldığı ani tutkulu sevgi fırtınası - bunlar, sıfatların yetersiz olduğu ancak kalbin hafızasının her zaman değer vereceği yüksek dramatik başarı örnekleriydi. Şair Aaron Hill, Barton Booth'a atıfla, körlerin onu sesinden görebileceğini ve sağırların onu yüzünde duyabileceğini söylemişti. Şimdi bir aktör hakkında yapılan böyle bir açıklama abartılı olarak değerlendirilirdi. Ancak, Rahipten onun sevgili kızına dönersek, o mutlu görüntü doğal olarak akla gelir. Ellen Terry'yi Olivia olarak düşünmek, her zaman özel ve dikkate değer bir güzellik ve şefkat anını hatırlamak olacaktır. Olivia'nın kaçışının arifesinde veda hediyelerini dağıtması değildir - her ne kadar bu, aşk ve görev arasındaki çatışmayla parçalanmış ve işkence görmüş iyi bir kalbin duygusuyla dolu olsa da - ve Olivia'nın hain hainini geri püskürtmesi, alçaklığının zirvesinde kalpsiz hainliğe hakaret eklemesi değildir. Bunlar, gerçekten de, aktrisin derin samimiyeti ve zengin, kadınsı tutkusuyla harika durumlara dönüşmüştür. Ama oyunun ikinci perdesinde, kadının kalbi sonunda sevgilisinin iradesine teslim olduğunda ve kendisi de kendi fethinden bir anlığına dehşete düşerek geri dönmeye çalıştığında, Ellen Terry bunu tarif edilemeyecek kadar acıklı hale getirdi. Onun söylediği sözler sadece şuydu: "Ama ben geleceğimi söylemiştim!" Hangi dil, sese, tavırlara, tüm doğanın fethedildiği insan sevgisine karşı tatlı, güven dolu, mutlak terk edilmesine adalet sağlayabilirdi? O performansın tamamı, aşk tutkusunun bilgisiyle, şaşırtıcı ve heyecan vericiydi. O özel an, onun en yüce güzelliğiydi. Böyle zamanlarda insan doğası, ilahi bir ateşle aydınlatılır ve sanat amacını yerine getirir.

VII.

JEFFERSON'IN OTOBİYOGRAFİSİ ÜZERİNE.

Joseph Jefferson asil bir çabayla dolu bir hayat sürdü ve kariyeri bol refahla, onurlu bir üne ve bolca mutluluğa ulaştı. 20 Şubat 1829'da Philadelphia'da doğdu. Sahneye dört yaşındayken çıktı ve o zamandan beri sahnede. Bir aktör olarak elde ettiği başarılar dünyanın çeşitli yerlerinde; Avustralya ve Yeni Zelanda'da, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde takdir edildi ve kabul edildi. İngilizce konuşan aktörler arasında eksantrik komedi sanatının yaşayan en önde gelen temsilcisidir. Son yıllarda çok çeşitli roller oynamadı, ancak kendini birkaç karakterle ve temsili türde olanlarla sınırlayarak, onları oynama biçimi mükemmel bir biçimdir ve ona kendine özgü itibarını kazandıran da budur. Ancak Jefferson sadece ve sadece bir aktör değildir. Zihni çok yönlüdür. Yüksek bir değere sahip manzara resimleri çizmiştir, doğanın anlaşılması zor ruh hallerinin ve incelikli duygularının hayal gücüyle kavrandığı ve özgür, narin ve aydınlık bir dokunuşla ifade edildiği ve yorumlandığı resimler. Ayrıca, bir yazar olarak halka hitap etmiştir. Kendi hayatının kolay, günlük konuşma dilinde bir anlatımını yazmıştır ve o hafif, yüzeysel, hızlı eseri, Century Dergisi'nde bir dizi olarak yayımladıktan sonra, Century Company tarafından güzel bir ciltte yayınlanmıştır. Bu, yazarın iyiliği için her yerde hoş karşılanacak bir eserdir ve hem kendi iyiliği hem de yazarın iyiliği için her yerde korunacaktır.

Yaklaşık altmış yıl önce (1833) tiyatro kariyerine başlayan, o zamandan beri dünyanın dört bir yanında dolaşan ve nadiren tek bir yerde devam eden Jefferson, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişimini not etme ve her iki yarım kürede de dünya tarihinin en olaylı dönemlerinden birinin değişken yönünü gözlemleme konusunda sıra dışı fırsatlara sahip olmuştur.
Aktörler, bir sınıf olarak, sahneden başka bir şey bilmezler ve meşgul oldukları uğraştan başka bir şey görmezler. Aralarında çok yaşamış olan herkes, kişisel gözlemlerinden bu gerçeği bilir. Zaman zaman bu mesleğin yaşlı üyeleri tarafından yayınlanan çeşitli ve sayısız anıyı
okuyan herkes, geleneksel olarak "tüm dünyanın bir sahne" olduğu konusunda hemfikir olsalar da,
sahnenin tüm dünya olduğuna coşkuyla ikna olduklarını fark ettiğinde eğlenmiş olmalı.
Jefferson'ın kitabı, tiyatro hakkında çok şey içermesine rağmen,
bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, bir istisna olduğunu gösteriyor.
Birçok ülke ve birçok insan ve şey
gördü ve uzun zamandır hayata bir filozofun düşünceli bakışıyla ve bir mizahçının bilge gülümsemesiyle baktı. İsterse, dükkandan başka bir şeyden
bahsedebilir. Hayatını anlatışı "biraz biçimsiz" ve "doğru istatistiklere" olan ilgisizliği -ki bunu "biraz sıkıcı" olarak ilan ediyor- ara sıra bir utanç olarak hissediliyor. Örneğin, aktörlerin düz teknelerle batı nehirlerinde yelken açtığı ve kıyıda hayvanları ve kuşları vurduğu ilkel tiyatro zamanları hakkında okurken, o dönemin kapsamını ve sınırlarını tam olarak bilmek isterdiniz. Ayrıca, dramatik geçmişin aydınlatılabilecek tek tuhaf yönü de bu değildir. Bir insanın hayatının toplam çevresi, hayatın kendisiyle neredeyse eşit derecede önemlidir - aslında, eylemin geçtiği manzaradır - ve bir biyografi yazmak için iyi bir yöntem, çocukluk, gençlik, erkeklik ve yaşın ardışık dönemlerini keskin bir şekilde tanımlayan ve bireyin gelişimini noktadan noktaya tasvir ederken, aynı zamanda hareket ettiği tüm alanı ve hayatını etkileyen, etrafındaki tarihi ve toplumsal dokuda meydana gelen mutasyonları tasvir eden yöntemdir. Jefferson, büyük bir tuval üzerine canlı bir şekilde ve sıklıkla mutlu bir şekilde resim yaparken, birçok alanı boş, diğerlerini ise ince bir şekilde doldurmuştur. Ona eşlik eden okuyucu, yine de biraz dikkatle hikayeyi, ardışık, belirgin, uyumlu ve yuvarlak bir anlatı olarak algılayacak şekilde parçalara ayırabilir. Bu arada, bu dikkatsiz tarihçinin arkadaşlığı keyiflidir - ister aktör, ister ressam veya yazar olsun, Jefferson sürekli olarak cana yakın bir kişiliğin cazibesini sergiler. Altın bir sonbahar gününde, yolunuzun kenarındaki ağaçlar ve dallarında uçuşan kuşlar hakkında her şeyi bilen, birçok komik hikaye ve birçok hoş anı ile yolu büyüleyen, bazen düşüncelerinin bilgeliğiyle zihninizi etkileyen, bazen de aniden gelen bir duygu veya acıma duygusuyla kalbinize dokunan ve sizi her zaman tatlı, insani, geniş, hayırsever, keskin bir doğanın bilinciyle memnun eden ve tatmin eden nazik, neşeli bir arkadaşla kırsal bir yolda yürüyen biri gibisiniz. Jefferson bir otobiyografi yazarı olmasına rağmen egoist değildir ve bir ahlakçı olmasına rağmen sıkıcı değildir. İçinde Horatiusçu bir ruh hali vardır çünkü okuyucusu genellikle hırsın deliliğini, zenginliğin boşluğunu, içinde bulunulan anın değerini, sıkıntıyı ödünç almanın tembelliğini, talihin altın ortamının bereketini, dalkavukların saçmalığını ve bu ölümlü durumun kaçınılmaz iniş çıkışları arasında kararlı bir ruhu korumanın rahatlığını ciddi bir nezaketle gösteren o sakin, akıllı, yarı komik, meraklı zihnin farkına varır. Jefferson, Washington, Baltimore ve New York'ta geçen bir çocukluğun anılarını hatırlıyor. 1838'de Chicago'ya gitti, o zamanlar orası neredeyse bir köydü - New York'tan Buffalo'ya bir kanal teknesiyle yolculuk yaptı ve oradan da bir vapurla Erie, Huron ve Michigan göllerinden geçerek yelken açtı. Ebeveynleriyle birlikte seyahat etti ve batı kasabalarında kendisinin de yardımcı olduğu dramatik performanslar sergilediler. Yoksulluk ve sıkıntı dolu bir dönemdi, ancak bu sıkıntılar neşeyle karşılandı - zor bir hayatın daha parlak tarafı sürekli olarak göz önünde tutuldu ve bununla ilgili her komik olay görüldü ve takdir edildi. Babası, Mark Tapley mizacına sahip bir beyefendiydi ve olumsuz koşullar altında güçlü bir şekilde ortaya çıktı ve bu hoş kişinin (1842'de Mobile'da sarı hummadan ölen) kitaptan erken kaybolması olumlu bir üzüntüdür. Annesi, asil ve nazik bir hanımefendi, kararlı bir karaktere ve sıra dışı müzik ve tiyatro yeteneklerine ve başarılarına sahip, 1849'a kadar yaşadı ve külleri Philadelphia'daki Ronaldson'ın mezarlığında yatıyor. Jefferson, ebeveynleri ve özellikle de ünlü büyükbabası hakkında, sıkıcı olma riski olmadan çok daha fazla şey söyleyebilirdi - çünkü onlar oldukça ilginç insanlardı; ancak kendi hayatını yazıyordu, onlarınkini değil ve ev içi meselelere fazla dalmaktan hoşlanmadığını açıkladı. Oyuncuların uzun geçmişinin hikayesi, Garrick günlerine kadar uzanıyor (çünkü Jefferson'ların beş nesli sahnedeydi), bahsetmedi; ve kendi gençlik günlerinin hikayesi hızla sonuca ulaştırıldı. Sahneye, Washington, D.C.'deki tiyatroda, onu bir torbadan boşaltan zenci komedyen Thomas D. Rice tarafından getirildi; ve bunun üzerine, Rice'ı taklit ederek "zenci dansçı" kılığına girerek, Jim Crow'un maskaralıklarını sergiledi. New York'taki ilk
görünüşüne değiniyor ve Usta Titus'la olan sahne mücadelesini hatırlıyor; ve Usta Titus'un da bunu hatırlaması gerektiğini düşünüyor, çünkü o çocuğun ayak parmaklarından biri kavgada neredeyse kopuyordu.
Bu mücadele, 30 Eylül 1837'de Franklin Tiyatrosu'nda gerçekleşti; otobiyografi yazarının bahsetmekten çekinmediği faydalı bir gerçek. Okuyucu, anlatısının ilk üç bölümünde onu takip ettikçe, hızla genç bir adam oluyor; bu bölümlerden on yedi tanesi var ve James W. Wallack, Junius Brutus Booth, W.C. Macready ve Bay ve Bayan J.W. Wallack, Jr.
Bu aktörlerin güçleri ve özellikleri ve onlar gibi ölmüş ve gitmiş olan diğer birçok kişinin özellikleri hakkında (kitapta yaşayan çağdaşlarından neredeyse hiç söz edilmiyor) özgürce ve öğretici bir şekilde yorum yapıyor. Meksika savaşı başladığında Teksas'ta "ahır fırtınası" yapıyordu ve Amerikan ordusunun izinden gitti ve 1846 baharında Matamoras'taki eski İspanyol tiyatrosunda rol aldı; ve daha sonra bunun işe yaramadığını görünce, bir kumar cehenneminin köşesinde kahve ve diğer ikramların satışı için bir tezgah açtı. Matamoras'taki ev yaşamını ve evlerin, bahçelerin, insanların ve görgü kurallarının günlük görünümünü ve bunları özel bir beceriyle betimlediklerini aklına getiriyor; gençliğinin hafif kalbini geçici olarak kaybettiği ve daha serin bir iklime doğru kuzeye doğru yolculuk etmeyi ihtiyatlı bulmasaydı evlenebileceğini düşündüğü esmer, kara gözlü, dengesiz bir Meksikalı kızın portresini ustalıkla sunuyor. O sıralarda New Orleans'ta ilk kez o zamanki genç komedyen John E. Owens'ı gördü: ve bir aktör olarak mükemmel olma hırsının o rakibinin başarısının gösterisiyle uyandığını kaydediyor. Owens o zamandan beri kariyerini sürdürüyor ve parlak bir kariyerdi ve şimdi huzur içinde uyuyor. Bu deneyimden sonra Jefferson Philadelphia'ya gitti ve sonraki on yıl boyunca, 1846'dan 1856'ya kadar, o şehirde ve New York, Baltimore, Richmond ve diğer yerlerde bazen stok oyuncu, bazen yıldız ve bazen de menajer olarak çalıştı. Çeşitli zorluklarla karşılaştı. Birkaç ciddi adım ve birçok komik adım attı. Bazı seçkin kişilerle ve bazı gülünç kişilerle temas kurdu. Allegheny dağlarını kış ortasında, Wheeling'den Cumberland'a, soğuk bir posta arabasıyla geçti ve neredeyse yok oldu. Philadelphia'daki Arch Street tiyatrosundaki Burton şirketinin bir üyesiydi ve o büyük aktörün _Antigone_ yeniden canlandırmasında koroda yer aldı - ki koronun
söndürdüğüne şüphe yok. Joseph Foster'ın amfi tiyatrosunda, "marangoz sahnelerini" doldurmak için _Kaptan Kidd_ şarkısını söylediği ve _Timour the Tatar_ ve _Yolun Terörü_'nün çalkantılı retorik dalgaları arasında spor yaptığı düşük seviyeli bir komedyendi. New York'ta Franklin tiyatrosunda ve ayrıca Chatham'da oyunculuk yaptı. Macon ve Savannah'da tiyatroları yönetti ve neşeli Sir William Don'u sahneye çıkardı; anılarının en neşeli bölümlerinden biri de uzun boylu, zarif ve umursamaz maceracıyı anlattığı bölümdür. Don, 1826'da doğan bir İskoç'tu ve Amerika'daki ilk görünümünü Kasım 1850'de New York'taki Broadway tiyatrosunda yaptı ve sonrasında amaçsızca taşra tiyatrolarında dolaştı. Don, 1857'de Bayan Emily Sanders ile evlendi ve 19 Mart 1862'de Tasmanya'da öldü ve Hobartstown'a gömüldü. Jefferson, Julia Dean'in kariyerinde umut vadeden
şafağı gördü, o güzel kız onunla birlikte, stokta oynuyordu ve sonrasında onun refahının öğlen vakti ihtişamını gördü;
ve belki de hatırlayabilirdi, ama üzücü dokunuşlar biyografisinden hariç tutulmuştu, onun kederli düşüşü. 1853'te Henry C. Jarrett için Baltimore müzesinin sahne yönetmeniydi ve 1854'te John T. Ford için Richmond tiyatrosunun yöneticisiydi. Tanıştığı ve onu derinden etkileyen oyuncular arasında James E. Murdoch, Henry Placide, Edwin Forrest, Edwin Adams ve Agnes Robertson vardı. Ancak Joseph Jefferson'un gençliğini en çok etkileyen, etkisi kalbine en derinden
işleyen ve hafızasında ve stilinde en uzun süre kalan aktör üvey kardeşi Charles Burke'tü: ve kesinlikle, ciddi-komik bir aktör olarak, Charles Burke'ün hiç
geçilip geçilmediği şüphelidir. Bu komedyen 27 Mart 1822'de Philadelphia'da doğdu ve 10 Kasım 1854'te New York'ta öldü. Jefferson'un annesi Cornelia
Frances Thomas, 1 Ekim 1796'da New York'ta doğdu, Fransız ebeveynlerin kızıydı ve kızlık döneminde 1824'te ölen İrlandalı komedyen Thomas
Burke ile evlendi; ve ikinci evliliğini 1826'da Jefferson'un babasıyla yaptı. Jefferson, manzara tasvirlerinde, karakter analizlerinde ve sanatsal ilkelerin ifadesinde en iyi şekilde yazar. Murdoch'un bir komedyen olarak portresi özellikle açık ve güzel. Julia Dean'in Lady Priory olarak yaptığı hitin anlatımı mükemmel ve sık sık alıntılanacak. Burton ve Charles Burke'ün aynı eserde birlikte anıldıklarında karşılıklı eylemlerinin tasviri değerli bir ders veriyor. Edwin Forrest'la ilgili anekdotları o kasvetli figürü bir kez daha istemsiz neşe nedeni olarak sunuyor. Genellikle öyleydi. Ancak Jefferson, o kötüye kullanılan güçlerin, o sapkın iradenin, o boşa harcanan hayatın üzerine nazik bir hayırseverlik örtüsü çekiyor. Kitaptaki en çarpıcı dramatik portre, Charles Burke, William Warren, George Holland, Tom Glessing ve Edwin Adams'a verilen portredir. Bunlar Jefferson'ın sevgisinde yaşayan adamlardı ve onlar hakkında yazdığında kalbinden yazıyordu. Herkesin tanıdığı
Glessing'in taslağı, dokunaklı bir
hassas anıya sahiptir.

Jefferson, 1856'da İngiltere ve Fransa'yı ziyaret etti, ancak oyunculuk için değil. O zamanlar ünlü İngiliz komedyenler Compton, Buckstone, Robson ve Wright'ı ve trajedide ve komedide iyi olan olağanüstü aktör, çok yönlü Samuel Phelps'i gördü. 1857'de New York'taki tiyatrosunda Laura Keene ile birlikte oldu; ve o tarihten itibaren kariyeri
dünyanın görebileceği yüksek ve güneşli bir yolda ilerledi. Laura Keene'in tiyatrosundaki ilk rolü Dr. Pangloss'tu. Sonra _Our American
Cousin_ geldi, burada Asa Trenchard olarak unutulmaz bir başarı elde etti ve
Edward A. Sothern, daha sonra Lord Dundreary olarak ünlenen o fantastik kapris ve grotesk mizah yapısının temelini attı. Sothern, Laura Keene ve William Rufus Blake, elbette,
o zamanlar Jefferson'un dikkatinin çoğunu çekti ve onları tanımlamayı ihmal etmedi. Ancak Blake hakkındaki anlatımı, o komedyenin mükemmelliği hakkında yeterli bir fikir vermiyor. 1858'de Winter Garden tiyatrosuna gitti ve merhum Dion
Boucicault ile ilişkilendirildi. O zamanki karakterleri Newman Hoggs, Caleb Plummer ve Salem Scudder'dı -- _Nicholas Nickleby_, _The Cricket on the Hearth_ ve _The Octoroon_'da. Bay Boucicault ona Caleb Plummer'ı başlangıçta ciddi bir karakter yapmamasını söyledi -- Jefferson'ın muazzam bir bilgelik olarak değer verdiği bir kurtuluş. Salem Scudder'da muhteşem bir hit yaptı ve o zaman nihayet bir yıldızın pozisyonunu almaya karar verdi. Jefferson, "Sanat her zaman sevgilim oldu," diye haykırıyor, "ve onu sadece kendisi için sevdim." Kariyerini takip eden hiçbir gözlemci bundan şüphe edemez. 1859'da, dramatik amacı için doğru tema olarak Rip Van Winkle konusuna geri döndü. Charles Burke'ü Rip olarak görmüştü ve Washington Irving'in hikayesinin Burke, Hackett ve Yates tarafından tiyatro için yapılmış olan çeşitli versiyonlarını biliyordu. Sahneye çıkan ilk Rip Van Winkle, tiyatro yıllıklarında kaydı bulunan Thomas Flynn'di (1804-1849). Yaşlı Booth'un arkadaşı olan bu komedyen, rolü ilk kez 24 Mayıs 1828'de Albany'de oynadı. Daha sonra birçok tiyatroda Rip olarak oynayan ve sonunda vaiz olan Charles B. Parsons, o gece Derrick'in oyuncusuydu. Jefferson'un Rip Van Winkle olarak selefleri son derece zeki adamlardı - Flynn, Parsons, Burke, Chapman, Hackett, Yates ve William Isherwood. Ancak Jefferson'a o karakterle hiç kimsenin aklına gelmeyen şeyi yapmak kaldı - onu sarhoş köylü seviyesinin üstüne çıkarmak ve onu sürüklenen ve hayal kuran serserinin şiirsel bir tipi haline getirmek - yarı perili, yarı ilham almış, ağaçların ve bulutların çocuğu. Jefferson, 1859 yazında Pennsylvania'daki Paradise Valley'de bir ahırda samanların üzerinde yattığını ve Washington Irving'in _Hayatı ve Mektupları_ kitabını okumak için yağmurlu bir günden yararlandığını kaydeder, o sırada bu plan aklına geldi. Bu, dünyanın dört bir yanındaki binlerce insan için bir mutluluk ilhamı oldu. Komedyen, Charles Burke'ün oyununa dayanarak kendisi için bir oyun yaptı, ancak önemli bir iyileştirmeyle - doğaüstü sahnenin metnini ve işleyişini öyle düzenledi ki
sadece Rip konuşsun, hayaletler sessiz kalsın. Bu deha
vuzu amacına ulaştı. Dramatik sanatta bu başarıyı gösterebilen adam dünyayı kazanmaktan geri kalamazdı, çünkü hem hayal gücünü büyüleyecek hem de kalbine dokunacaktı.

1861'de Jefferson Kaliforniya'ya ve oradan da Avustralya'ya gitti ve Avustralya'da dört yıl kaldı. Sidney limanının girişinin güzel bir tanımını
yazdı. O toprakların siyah yerlileri tarafından icra edildiğini gördüğü "iskelet
dansı"nın anlatımları; ormanda perili keşişle karşılaşması; _The Ticket-of-Leave Man_ oyununda rol aldığı Tazmanya'daki mahkum izleyiciler; ve bir Çin tiyatrosunda sunulan
eğlencenin kompozisyonları, herhangi bir kitaba maceranın ilgisini ve yeniliğin coşkusunu
verecek niteliktedir. Bu tür resimlerin geniş bir arka planı vardır; sahne önü çerçevesiyle sınırlandırılmamışlardır. Adam bu pasajlarda aktörle birlikte görülür; ve kötülüğün ve tehlikenin, trajedinin ve acının pitoresk çevrelerinde rolünü iyi oynar. Jefferson, Avustralya'da Charles Kean ve karısıyla (Ellen Tree) tanışır; onların taslakları cesurca çizilmiştir ve anıları hoştur. Bay ve Bayan Kean daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne veda ziyaretlerini gerçekleştirdiler, New York'a vardıklarında (San Francisco'dan, Nisan 1865'te) _VIII. Henry_ ile başlayıp _Kıskanç Eş_ ile bitirdiler. 1865'te Jefferson Avustralya'dan Güney Amerika'ya gitti ve Lima'da biraz zaman geçirdi; burada çok fazla tropikal lüks ve birçok güzel kadın gördü - en ateşli sözlerinden bazılarında uygun bir şekilde tanımladığı ilham verici bir gösteri. Haziran 1865'te Londra'ya ulaştı ve
hemen Adelphi'de Rip Van Winkle olarak ortaya çıktı--çocukların konuşmasını tanıtan, Kral Lear ile Cordelia arasındaki tanışma sahnesini yorumlayan ve Gretchen'ı Derrick ile evlenmesi için hayatta tutan Bay Boucicault tarafından eserin yeniden yazılmasını sağladı. Ancak Bay Boucicault esere veya oyuncunun planına inanmadı ve son ana kadar başarısızlığı kehanet etti.
Jefferson'un başarısı kesindi. Arkadaşları onu çevrelemişti ve o uğurlu günlerle ilgili yaptığı nazik ve cana yakın kayıtlarda modern İngiliz edebiyatının en parlak isimlerinden bazıları sayfasında parlıyordu.
Benjamin Webster, Paul Bedford, John Billington, John Brougham ve
Marie Wilton onun ortağı olmaktan memnun olan oyuncular arasındaydı. Dram yazarı Robertson, onun sürekli yoldaşıydı - en entelektüel ve en nüktedan adamlardan biriydi. Yaşlı ama
canlı ve cana yakın olan Planche (ve hiçbir adam doğasında yoldaşın tatlı ruhundan daha fazlasına sahip değildi) onu hemen aradı. Charles Reade ve Anthony Trollope onun yandaşları oldular; ve zavallı Artemas Ward geldi ve Jefferson ayrılırken partiye katıldı - bu çağı neşelendiren en parlak ruhlu, en nazik kalpli ve en iyi ve en tuhaf mizahçıydı - arkadaşlarının mutluluğu ve şöhretinin meyvesi için çok erken ortadan kayboldu. Komedyen, "Ward'ın cana yakın tavrından çok etkilendim," diyor, "sağlığı iyi değildi ve Londra'nın nezaketinin onu öldürmemesi için dikkatli olmasını tavsiye ettim." Bu tavsiyeye kulak verilmedi ve Londra'nın nezaketi Ward'ın günlerini hızla sonlandırdı.

Jefferson 1866'da evine döndü ve Amerika'da on yıl geçirdi - şöhret ve servet dolu yıllar, ki bunların kaydı düzgün bir refahtır. En önemli kişisel olayı, 20 Aralık 1867'de Chicago'da Bayan Sarah Warren ile ikinci evliliğiydi. Temmuz 1873'te karısı ve komedyen William Warren ile birlikte Avrupa'ya bir yolculuk yaptı ve sonbahara kadar orada kaldı. 1 Kasım 1875'ten 29 Nisan 1876'ya ve 1877 Paskalyası'ndan yaz ortasına kadar Londra'da tekrar oyunculuk yaptı ve burada eski başarısını ikiye katladı. Ekim 1877'de evine döndü ve o zamandan beri Amerika'da kaldı. Yazdığı kronik, bu son yıllardan hafifçe sıyrılıyor, sadece ara sıra altın zirvelerine değiniyor. Yazarın açık arzusu, sayfalarını mümkün olduğunca, okuyucunun ilgisini çekebilecek sanat çevresi ve bilgisine sahip erkek ve kadınlarla doldurmak olmuştur. Robert Browning, Charles Kingsley ve George Augustus Sala resme girer ve Browning ile Longfellow'un yaz yağmuru tarafından bir taksiye bindirilene kadar Londra sokaklarında kol kola yürümelerinin hoş bir hikayesi vardır. Longfellow, taksi şoförünün korunması için şemsiyesini çatıdaki delikten geçirmekte ısrar eder. Jefferson, Edinburgh'daki Morningside'da eski bir malikanede bir yaz geçirdi ve o görkemli şehrin anılarında doğal bir zevkle yaşar. Parıltılı farceur Charles Mathews ile ara sıra dramatik sanat hakkında birçok konuşması olmuştu ve bunlardan bazıları ilginç anekdotlarda kaydedilmiştir. "Birçok kişi," der sevimli tarihçi, "soğuk ve bencil olduğunu düşünüyordu; bence öyle değildi." Charles Fechter için nazik bir söz vardır, Frederick Lemaitre'i _Belphegor, the Mountebank_ adlı eserinde taklit edenler Jefferson'ın anılarında harika bir şekilde canlı olarak yer alır.
James Wallack, Walter Montgomery, Peter Richings,
E.A. Sothern, Laura Keene, James G. Burnett, John Gilbert, Tyrone Power,
Lester Wallack, John McCullough, John T. Raymond, Bay ve Bayan Barney
Williams, John Drew (yaşlı), F.S. Chanfrau, Charlotte Cushman, Bayan Drake ve diğer birçok kişi; ve kayıt, _Home, Sweet Home_ adlı kitabın yazarı John Howard Payne'den daha önce yayınlanmamış iki mektubu da içeriyor; bu, Jefferson'ın hayatının doğal bir eşlikçisi olan bir melodi.
Boston'daki 2 Bulfinch Place'deki o eski yemek odasının -Bayan Fisher'ın mutfağı- William Warren'ın ıstakoz yığınının arkasında, masanın başında oturduğu, cilalı kalayların neşeli ışığı yansıttığı, zekâ ve alaycılığın mutlu kalabalığı canlandırdığı ve birçok yüzün şimdi karanlık ve sonsuza dek durgun olan gülümsemelerle
çevrili olduğu zamanki halinin güzel bir resmi var. Jefferson bir bölümde oyunculuk sanatına ilişkin görüşlerini ortaya koyuyor; ve bu kadar kısa bir süre içinde bu kadar çok mantıklı düşüncenin bu kadar basit ve öz bir şekilde
ifade edildiği nadiren görülür. Kitap, birçok nimet için minnettarlık sözcükleriyle ve
talihinin henüz kararlaştırılmamış iniş çıkışlarına boyun eğmiş bir ruhun sembolik bir resmiyle sona eriyor.

Jefferson'un anıları, basit zihinlere yönelik basit bir mesajdır. Addison'ın bir makalesinin veya Hume'un bir denemesinin hiçbir anlam ifade etmeyeceği binlerce okuyucuya ulaşacaktır. Onlara iyi bir yaşamın ahlaki değerlerini gösterecektir.
Onları, yaşadığı yüksek sanata derinden ve tutkuyla bağlı,
güzelliğine ve değerine,
ve bu yolda birlikte olduğu iyi adamların ve kadınların ince güçlerine ve mükemmel erdemlerine dair anlamlı bir tanıklık sunan asil bir aktörün gösterisiyle etkileyecektir. Onlara ve onu okuma şansına sahip olan diğer herkese,
zihnin haklı gururuyla mükemmel bir şekilde uyumlu olan o mutlak alçakgönüllülüğün bir türünü gösterecektir. Daha önceki bir dönemin ünlü aktörlerinin ilginç özelliklerini, tiyatro tarihimizin kuru kronolojisini aydınlatan parlak hikayelerle birlikte korumaya yardımcı olacaktır. Ve, onu harekete geçiren sebeplerin ve başarmaya çalıştığı sanatsal amaçların basit kaydında, mükemmel oyunculuğunun mevcut gerçekliği belirsiz bir geleneğe ve geçmişin solan bir anısına dönüştüğünde, büyük bir komedyenin sanatına ve karakterine dair anlamlı, canlı, yıkılmaz bir anıt olarak kalacaktır.

VIII.

JEFFERSON'IN OYUNCULUĞU ÜZERİNE.

Bundan elli yıl sonra, Amerikan sahnesinin tarihçisine, bu neslin insanları tarafından en çok sevilen bu dönemin aktörünü adlandırması
sorulursa, bunun Joseph Jefferson olduğunu söyleyecektir.
Zamanımızın diğer aktörleri ünlüdür ve halkın sevgisini çeşitli derecelerde
kazanırlar. Jefferson sadece ünlü değil, aynı zamanda evrensel olarak sevilmektedir. Bu etkinin nedenini belirtmek, hem onun
yaptıklarını açıklamak hem de ona hak ettiği onuru kazandırmaktır. Bu
neden tek bir cümlede ifade edilebilir. Jefferson hem şiirsel
hem de insani bir aktördür ve bu nedenle tüm zihinleri büyüleme ve tüm
kalpleri kazanma yeteneğine sahiptir. Bu nedenle başarısı, özellikle kendisi için değil, halk için de önemlidir.

Halkın zevki iki yönlüdür. Yüzeysel bir beğenisi vardır ve derin, içgüdüsel, doğal bir tercihi vardır. İlki uyanık, kaprisli, aralıksız ve sürekli olarak bir hayalden diğerine geçer. Ne istediğini neredeyse hiç bilmez, sadece heyecan ve değişiklik ister. Dramatik dünyada bu konuya değinmeyi bir noktaya getiren kişiler, tek ve yegane amaçları kişisel kazanç olan ve geçici bir kaprise hitap edeceğini düşündükleri her türlü eğlenceyi sunmaya istekli ve hazır olan deneysel spekülatörlerdir ve böylece kendileri için bir kuruş kazanırlar. Halkı tamamen bu yüzeysel beğeniye göre yargılamak, halkın Tennyson'ın bir zamanlar ona dediği şeyi bulmaktır: çok başlı bir canavar. Bu hayvanla, her önemsiz ve zararlı şey bir süreliğine gelişebilir; ve bu gerçek, yüzeyin altına dikkatlice bakmayan gözlemcileri, halkın her zaman haksız olduğu sonucuna götürür. Ancak, halkın derin tercihi söz konusu olur ve bu gerçeği görebilen ve değerlendirebilen gözlemciler, ister aktör ister başka biri olsun, halka istediğini söylediği şeyi değil, sahip olması gerekeni veren sanatçının uzun vadede galip olduğunu hemen fark ederler. Derin tercih iyi olana, gerçek olana, doğru olana yöneliktir. Zeki değildir. Düşünme ve akıl yürütmeyle gitmez. İnanç temelleri varmış gibi davranmaz. Sadece yanıt verir. Ancak sahnede buna ulaşabilen aktör her şeye kadirdir. Jefferson, insanlığın derin, içgüdüsel, doğal tercihine hitap eden ve ona ulaşan, onu uyandıran ve tatmin eden bir aktördür. Olgun kariyerinin tamamı boyunca insanlığın daha asil ruhuna hitap etmiş ve insanlara sahip olmaları gerekeni vermiştir; bunu gerçekten yapabilen aktör doğal olarak her şeyi fetheder. Bu bir hile ve simülasyon meselesi değildir; gerçek olmak ve sahte olmamak meselesidir. Daha da ötesi Jefferson, edebiyatı yorumlamaya çalışarak değil, bir aktör olarak insanların duygularını uyandırmış, onlara dokunmuş ve tatmin etmiştir. Bir aktör, hareket eden bir adamdır. Eğitimsiz,
öğrenme ve zihinsel disiplin eksikliği olan, ancak yine de iyi bir aktör olabilir.
İnsanlar edebiyatla hiç ilgilenmezler. Onu okumazlar ve
bir büyük yorumcusu tarafından kalplerine yerleştirilene kadar onun hakkında hiçbir şey bilmezler. Bildikleri şey eylemdir. Görebilirler ve
hissedebilirler ve onları görüp hissettiren aktör onlarla
istediği her şeyi yapabilir. Bu onun ayrıcalığı ve sorumluluğudur. Jefferson, etkileri için yazarların yazdıklarına değil, taklitlere güvenen sanatçılardan biridir (ve sayıları azdır). Metinle özgürlükler alır. Metne hiç önem vermediğini söylemek belki de çok fazla şey ifade etmez.
O bir aktördür; ve ona ve onun gibi diğerlerine atıfta bulunarak, belki de sahnede eleştiri yazan kişilerin bu noktada kesin bir sonuca varmaları ve
sonunda bir aktörün etkilerini anında yaptığı ve olduğu bir şeyle üretmesi gerektiğini, retorik ve söylevle değil, ve bu nedenle her bölümün her kelimesini tekrarlaması veya başka birinin tercümanı olması beklenmemeli, ancak kendisi olması gerektiğini anlamaları iyi olurdu. Shakespeare'in tam, gerçek metnini istiyorsak
evde durup okuyabiliriz. Oyuncudan istediğimiz şey kendisini vermesidir; ve gerçek aktör kendini verir. Oyun ortamdır. Romeo'yu canlandıran bir adam, aşk hakkında bildiklerini ve hissettiklerini somutlaştırmalı, taklit etmeli, ifade etmeli, iletmeli ve belirgin hale getirmelidir. Shakespeare hakkında kendini yormasına gerek yoktur. O büyük şair hayatta kalacaktır; ancak Romeo, her ne kadar haklı olsa da, evi sıkarsa, Romeo lanetlenecektir. Jefferson, her zaman etki yaratan bir
aktördür ve bunu
kişilik yaparak ve şiirsel ve insani bir
kişilik yaparak yaratır.

Jefferson'un Acres performansı, burada belirtilen
ilkeleri açıkça örneklemektedir. _The Rivals_ komedisini değiştirmekten çekinmemiştir ve bu değişikliğinde onu geliştirmiştir. Acres bir aktör için daha iyi bir rol ve bir izleyici için daha önemli ve sempatik bir rol haline getirildi. Eğer tam olarak yazıldığı gibi oynansaydı Acres'ı özellikle umursayamazdınız. Ona gülebilirsiniz ve muhtemelen gülersiniz ama o sizin duygularınızı etkilemez. Jefferson onu öyle bir şekilde canlandırıyor ki, sık sık aynı anda hem gülmek hem de ağlamak istiyorsunuz ve sonunda karakteri seviyorsunuz ve Mark Tapley ve Amca Toby gibi hayalinizdeki değerli yoldaşlarınızla birlikte hafızanızda saklıyorsunuz. Acres'ta Sheridan'ın çizdiği gibi çok az insan doğası var ve insan doğasının olan kısmı da kaba; ancak Jefferson tarafından canlandırıldığı haliyle, komik derecede saçma olmaktan asla vazgeçmezken, iyi ve tatlı oluyor, sempati kazanıyor ve sevgi uyandırıyor ve her izleyici onu gördüğü ve hatırladığı için mutlu oluyor. Her yazarla bu tür bir özgürlük almak mümkün değil. Bunu Shakespeare ile nadiren yapabilirsiniz; gençlik oyunları dışında hiçbirinde yapamazsınız. Ancak bu süreçle geliştirilebilecek yazarlar vardır ve Sheridan - _The School for Scandal_'da değil, _The Rivals_'da - onlardan biridir. Ve zaten, bir aktörün bir telgraf telinden daha fazlası olduğu hissedilmeli, bilinmeli, anlaşılmalı ve pratik olarak kabul edilmelidir, kişisel yeteneği ve tanıklığı somutlaştırma ve ifade meselesine dahil olmalıdır, Jefferson'ın Acres olarak nadir mükemmelliği ve büyük başarısı değerli bir ders vermeli, bir aktörü bir oyun kitabının basılı metniyle ve sahnedeki geleneklerin katı gelenekleriyle ölçen eleştirel zihnin o kötü alışkanlığını düzeltmelidir. Jefferson, bir aktör olarak, özellikle Rip Van Winkle rolüyle, ama aynı zamanda Caleb Plummer, Bob Brierly, Dr. Pangloss, Dr. Ollapod, Mr. Golightly ve Hugh de Brass karakterleriyle kraliyet dolu bir başarıya sahip oldu. Bu başarının sebebi, geleneksel sahne geleneklerine ve eleştirel standartlara bağlı kalmakta bulunamaz. Jefferson, büyük şöhretinin gölgesi olan halk üzerindeki büyük gücünü, sanatına kendini vererek elde etti: kendi zengin ve görkemli doğasını ve deneyiminin kristalleşmiş sonuçlarını. Bir sanatçı olarak, uygulama söz konusu olduğunda, hiçbir şeyi şansa bırakmaz. İşlemlerinin en görünüşte basit olanı bile önceden kesin olarak tanımlanmıştır ve asla dikkatsiz gözlemcilerin dürtüsel ve spontane dediği gibi değildir. Ama mizacı özgür, akıcı, zengin ve sonsuz derecede şefkatlidir; ve tüm adam uyarıldığında, bu edebi ve dramatik sanatın kalıplarına akar ve onları yüceltir. Jefferson'ı _The Rivals_'daki düello sahnesinde Acres olarak gördüğünüzde, ona gülersiniz, ama neredeyse gözyaşlarınızın arasından gülersiniz. Jefferson'ı gece yarısı yalnız dağın tepesinde hayaletlerle yüzleşen Rip Van Winkle olarak gördüğünüzde, Hamlet'in doğaüstü etkiye karşı titrek duyarlılığı kadar yüksek, ancak entelektüel yükseklik ve deneyimin ızdırabı açısından Hamlet'ten tamamen ayrı olan yaratıcı bir kişilik sergisi görürsünüz. Ancak, taklitin şiiri Hamlet ile tamamen uyumludur ve bu Jefferson'ın zamanının kalbi ve hayal gücü üzerindeki olağanüstü etkisinin sırrıdır. Kamu zevki Jefferson'dan sanatıyla oynamasını istemez. Derin, kendiliğinden, doğal tercihi onun gerçek bir aktör olduğunu ve böylece
gücüne boyun eğdiğini, cazibesinin tadını çıkardığını ve her zaman
geliştiğini ve bundan zevk almaya daha uygun hale geldiğini hisseder. Mesleğinde
ulaşılabilecek en büyük zirveye ulaşmıştır.
İstese daha önce hiç denemediği
daha büyük rollerde oynayabilir; seçtiği ve alışılmış başarısında, aktörlük sanatındaki ayırt edici, güzel ve yararlı olan her şeyin daha iyi bir örneğini veremezdi.

IX.

ESKİ KOMEDİDE JEFFERSON VE FLORENCE.

_The Heir at Law_'ın yeniden canlandırılması, 1890 New York sezonunda, Joseph Jefferson'ın Dr. Pangloss ve
William James Florence, Zekiel Homespun'un oyununda. Bu oyun, İngiliz tiyatrosunda, ev içi konuların ele alınması konusunda gelenekselliğe karşı titiz bir saygının hakim olduğu 1797 yılına kadar uzanır; ve genç Colman, Sheridan hariç, o dönemdeki diğer oyun yazarlarının sahip olduğundan daha esnek bir
üslupla yazmış olsa da, o, o dönemdeki kullanımdan o kadar etkilenmişti ki,
sık sık ciddileştiğinde aynı zamanda yapay ve yapmacık oluyordu. _The Heir at Law_'ın duygusal kısmı, plan olarak basmakalıp ve ifade olarak
serttir. Ayrıca, Dr. Pangloss karakterinde, Colman'ın zamanında belirgin ve zararlı bir toplumsal sahtekârlık sınıfı oluşturan yoksul, paralı, itibarsız özel öğretmenleri hicveden kısmı, ironisinin yöneltildiği
özel sahtekârlık türünün ortadan kalkmasıyla, günümüz çağı için doğrudan anlamını yitirmiştir. Yine de Dr. Pangloss, soyut olarak mizahi bir kişilik olarak kalmaya devam etmektedir; ve Jefferson gibi, onun canlı hayvan ruhunu, neşeli cüretini, kökleşmiş iyi doğasını, çevik zanaatını, şakacı
sportifliğini, karakter ve toplum hakkındaki kurnaz bilgisini ve bilginvari tuhaflığını açıklayabilen bir aktör tarafından canlandırıldığında, hoş bir varlığa dönüşmektedir; çünkü onun yalancılığı, mizahının güneş ışığında kaybolmaktadır; hataları önemsiz görünmektedir; ve onu, Falstaff'ın sonsuz derecede daha büyük ve daha itibarsız karakterini eğlendirdiğimiz kadar eğlendiriyoruz,--onu bir serseri olarak bilmemize rağmen,
ama buna rağmen onu büyüleyici bir arkadaş olarak buluyoruz. Bu, parçanın içi boş ve metalik duygusallığına büyük bir rahatlama sağlıyor.
Henry Moreland, Caroline Dormer ve Bay Steadfast gibi kişiler gerçek hayatta sıkıcı olurdu; Julia, Falkland,
Peregrine ve Glenroy ile birlikte, sıkıcıların asil ordusuna aitler ve sahnede
sığlar; ama canlı ve şakacı
Pangloss'un o donuk renkli ve vaaz veren insanlarla ilişkisi, onların anayasal klişelerini bile bir neşe kıvılcımıyla aydınlatıyor. Kendilerine rağmen
parlıyorlar.

Colman'ın mizahı bulaşıcı ve nüfuz edici. Bu niteliğiyle o,
özgün ve zengindi. Son yüz yıldaki İngiliz oyun yazarlarının çizgisine baktığımızda, komik ters çevirme ve muğlaklık kullanımında onun mutluluğuna benzer bir şey bulamayacağız, ta ki Gilbert'e gelene kadar. Gününde moda olan o teatral duygusallığa ertelerken sıkıcı olsa da (ve buna karşı ilk hamleyi _She Stoops to Conquer_ adlı eserinde Goldsmith yapmıştı), bazen bundan kaçabiliyordu; ve kaçtığında da zekiydi. _The Heir at Law_ adlı eserinde bunu sadece Dr. Pangloss'un karşıtlığıyla değil, aynı zamanda Daniel Dowlas, Lord Duberly karakterinin yağlı mizahı ve karşı konulamaz komik gücüyle aydınlattı. Bir oyundaki durumlar, mizahın kalıcı niteliğiyle donatılmak için, komik karakterin doğal ve kendiliğinden ifadesi olan davranıştan kaynaklanmalıdır. Komik parvenue fikri çok eskidir. Colman'dan kaynaklanmamıştır. Ancak, onun bunu uygulaması yeniydi ve onun buna yaklaşımı - neşenin temel kaynaklarını sıkıca kavraması - bugün yüz yıl önce olduğu kadar taze. Fransız zihinler, gerçekten de, ve Fransız kavramlarına abone olanlar, karakteri ortaya çıkarmak ve neşeyi uyandırmak için kullanılan araçların bilimsel ve fotoğrafik olarak doğru olmadığını ve şiddet içerdiğini söylerdi. Koşullar, derlerdi, bir mumcuyu lord yapacak kadar düşmez. Christopher Sly'nin çaresi, eklerlerdi, zorlama bir çaredir. Belki de öyledir. Ancak İngiliz sanatı hayal gücünün gözleriyle görür ve
dramatik konularda renk ve vurgu kullanmayı sever. Daniel Dowlas,
Lord Duberly olarak, emekli bir don yağı satıcısı,
cahil, kaypak, geleneksel, kaba, sağlam, dürüst, gülünç
bir kişi olduğu için çok komiktir, lordların nasıl davrandığını gözlemlediğini düşünür ve
kazandığı bilgiyi pratikte kullanmaya niyetlidir. Onu bir daha asla
Burton veya o iyi aktör William Rufus
Blake veya hatta John Gilbert tarafından oynandığı gibi oynamadığını göremeyeceğiz--ki o, böyle yağlı ve aptalca
kendini beğenmiş bir kişi için
fazlasıyla öfkeli bir mizaca ve fazlaca ince bir dokuya sahipti. Fakat ne zaman ve nasıl oynanırsa oynansın,
komik koşullar tarafından gülünç hale getirilen absürt insan doğasının temel bir türü olarak tanınacak ve zengin ve derin bir eğlence sunacaktır.

Bu komedinin analizinde, Colman'ın niyetine göre, içindeki temel kişilerin hepsinin özünde insan olduğu gözlemlenmelidir. Eserin yaygın ruhu naziktir. Hayatındaki uygun
yeriyle sınırlı olan Yaşlı Dowlas değerli bir adamdır. Kibir ve refahla sarhoş olan Dick Dowlas'ta hiçbir kötülük yoktur ve sonunda iyileşir. Hatta Dr. Pangloss bile -insan kibrinin zayıflığını ustaca kullanarak geçinen bir haydut türünden olmasına rağmen- cana yakın ve sevimlidir; gülen bir filozoftur; iyi öğütler verir; kimseyi incitmez; sadece hafif bir günahkardır -ve ona yapılan hicivsel eleştiri ne acımasızdır ne de acıdır. Milk Alley'de geçimini sağlamak için beynini döndüren Pangloss'un vicdansız olduğu düşünülebilir; ancak ahlakçı, Pangloss'un sadece kalıcı iyi talihle güvence altına alınmış olsaydı, kusursuz bir tembellik ve keskin bir eksantriklik hayatı süreceğini hayal edebilir. Bu bakış açısından Jefferson, karakterin idealini oluşturdu; ve aslında, tüm parçayı ele alışı, konuya ilişkin o nazik bakış açısına karşı aktif ve pratik bir sempati gösteriyordu. Seyircilerinin önüne eski İngiliz görgü kurallarının gerçekçi bir resmini koydu; onlara, hızlı ve neşeli bir aksiyonla, Colman'ın tuhaf hikayesini anlattı - bu hikayede kötülük ve acı yoktur, ancak basit erdem, ayartmaya üstün gelir ve dürüstlük, iniş çıkışlar arasında güçlüdür - ve sonunda, zihinlerinde, "Doğa, zamanında garip adamlar yaratmıştır" şeklinde eğlenceli bir kanaat bıraktı. Kendi performansı, sinirsel canlılık ve zihinsel ışıltı ve nefis bir şekilde tuhaf ve komik bir mizahla doluydu. Jefferson tarafından canlandırılan Dr. Panglass, her zaman şeylerin komik yönünü gören ve bunu sizinle birlikte görmenizi sağlayabilen ve bu arada, asla yavaş veya ağırlaşmadan, tamamen kendine hakim ve ciddi olabilen bir adamdır. Somutlaştırmada, onu tarif edilemeyecek kadar komik kılan bir samimiyet, saf bir sadelik, çekingen bir nezaket havası vardı. Hiçbir çaba ve çarpıtma yoktu. Kişileştirmenin yapısı hayatla 
karışıyordu ve bunun ifadesi - tavır, hareket, yüz oyunu, tonlama ve iş - açık ve netti, Jefferson'ın oyunculuğunun her zaman ayırt edildiği o mutlak kesinlik ve güzel bitişle. Muhtemelen John S. Clarke hariç, şu anda kalan tek Amerikalı komedyen odur; o, bu rolün sahnede yapılmasına giden tüm geleneksel süslemeleri bilir - Zekiel Homespun ile banknot işiyle uygun şekilde tipikleştirilmiş süslemeler; ancak, belki de Dr. Pangloss'ta yazarın amaçladığından daha fazla ahlaki sapma olduğunu düşündüren bir düzenek. Yine de son derece komikti ve amacına hizmet etti. Jefferson, Pangloss karakterini yaklaşık kırk yıldır repertuarında bulunduruyor. İlk kez 1857'de New York'ta, Laura Keene's tiyatrosunda, o güzel kadın Cicely'yi canlandırdığında ve Duberly, ağıt yakan James G. Burnett tarafından temsil edildiğinde oynadı. Seyircinin bu eski oyunu ve Amerikan sahnesinde sahip olduğu kadroları düşünmesi için çok eskilere gitmesi gerekiyor. _Vasilist_ otuz yıl önce Boston'da çok sevilen bir yapımdı, William Warren en iyi zamanlarındayken ve Dr. Pangloss'u en iyileriyle birlikte oynayabiliyordu ve
Julia Bennett Barrow hayattayken ve oyunculuk yaparken, Cicely'yi daha sonraki hiçbir aktrisin başaramadığı bir şekilde oynayabiliyordu. John E. Owens Pangloss rolünde
asla unutulmayacak. John Brougham'la birlikte en sevilen roldü. Ve
John S. Clarke'ın o komik karakterdeki grotesk eğlencesi Atlantik'in her iki yakasında da fark edildi.

Jefferson'un Dr. Pangloss taklidinde baskın güzellik, rolle
kendiliğinden ve mükemmel bir şekilde zarif bir şekilde özdeşleşmekti. Uygun alıntıların mutluluğu tesadüfi gibi görünüyordu. Tavır canlıydı, ancak zihnin çevikliği vücudun hızından daha çevikti ve Pangloss'un yaşam, karakter ve tavırlar üzerine yaptığı o akıllıca ve nüktedan yorumlar yoğun bir animasyonun canlılığı ve dinginliğinde olan bir beyinden doğal olarak akıyordu. Oyuncu tamamen karaktere karışmıştı, yine de yargısı baskındı ve iradesi yönlendiriyordu. Pangloss'un başka hiçbir temsilcisi Jefferson'a otoriter ve ikna edici samimiyet unsurunda eşit olamadı. Onun mütevazı zekası en yoğun seviyedeydi ve büyük bir zihinsel heyecandan kaynaklanıyordu. Rolün başka hiçbir oyuncusu ona yumuşaklık ve mizahın çekiciliği konusunda eşit olamadı. Dr. Pangloss'un onun somutlaşmış hali, zamanının hafızasında gülünçten daha az sevimli olmayan eksantrik bir karakter imajı bıraktı. Yazarın planına sadık bir aktör olan Zekiel Homespun,
sevgi dolu bir kalbin, erdemli ilkelerin ve kırsal sadelikle birleşmiş mutlak dürüstlüğün izlenimini yaratacaktır.
Florence bu sonuca kolayca ulaştı. Bir lehçeyi koruması
hayranlık uyandıracak kadar kesindi. Rolün ruhu kardeşçe sevgidir ve Zekiel
güvendiği arkadaşının onu geri çevirdiğini ve kız kardeşine
haksızlık edeceğini anladığında, bu yalan ve onursuzlukla yüzleştiği
gurur ve küçümsemede asil bir öfke parıltısı vardır.
Florence, İrlandalı Göçmen'i canlandırdığı günlerde
kendisinin basit acının
mükemmel ustası olduğunu kanıtladı. Zekiel'in kız kardeşi Cicely'e karşı hoş tavrında o tanıdık notayı tekrar vurguladı ve arkadaşının ahlaksızlığıyla yaralandığında kardeşinin kalbindeki sevgi ve kızgınlık arasındaki mücadeleyi ifade edişi, sanatın zarafetinde güzel olduğu kadar, basit onurda etkileyici ve tutkulu bir şevkle dokunaklıydı. Doğal duygu açısından Zekiel Homespun, Dr. Pangloss'tan daha güçlü bir roldür, ancak neredeyse o kadar karmaşık veya oynaması o kadar zor değildir. Canlandırıldığı duygular anında sempati uyandırır ve evrensel saygıyı teşvik eden ilkeler içerir. Bu nesilde Amerikan sahnesinde Zekiel Homespun'ı deneyen hiçbir aktör, Floransa'nın verdiği performansa, inançta, yapmacıksız tatlılıkta, tutkunun gerçekliğinde ve kalbin içten ifadesinde yaklaşamamıştır. Puristler, eski komedilerin kutsal olduğunu geleneksel olarak ısrarla savunurlar; hiçbir
göksel virgül veya kutsal tirenin günah olmadan atlanamayacağı;
ve bunlarda bir cümlenin değiştirilmesinin bir küfür olduğu. Gerçek
ancak histerilere aldırmadan ayakta durur: ve eski komedilerin canlılıklarını çoğunlukla ara sıra onları
yeniden canlandıran oyunculara borçlu olduğu bir gerçektir. Geçmişteki hiçbir oyun asla orijinal metne titizlikle sadık kalınarak oynanmaz. Jefferson ve Florence'ın oynadığı _Veliaht_ ve _Rakipler_ oyunlarını izleyen halk, bugünün yaşayan bir ruhu tarafından canlandırılan
kısa versiyonlar gördü ve bu nedenle
etkilendi. Sahnede vazgeçilmez olan tek şey
oyuncunun sanatıdır.

X.

FLORENCE'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Florence'ın ölümünün hüzünlü haberi aniden geldi (19 Kasım 1891'de kısa bir hastalıktan sonra Philadelphia'da öldü) ve arkadaşlarının kalplerini sadece üzüntüyle değil, aynı zamanda dehşetle de etkiledi. Florence o kadar güçlü ve sağlıklı bir adamdı ki, hastalık ve ölüm fikri onunla asla ilişkilendirilmedi. Başka kim giderse gitsin, en azından o kalırdı ve uzun yıllar boyunca hayal gücümüzü
meşgul eder ve hayatımızı aydınlatırdı. Ruhu o kadar canlı ve parlaktı ki, asla sönmesi mümkün görünmüyordu. Ancak şimdi,
bir anda ışığı söndü ve neşesi karanlık oldu.
Artık onun hoş sesini duymayacağız ve
hiçbir zaman neşe olmadan görülmeyen ve asla üzüntü olmadan hatırlanamayan bir yüzün güneş ışığını görmeyeceğiz. Halk için büyük bir kayıptı.
Son kırk yılda çok az oyuncu çok yönlülük ve çekicilik açısından Florence ile aynı seviyedeydi. Nezaket, sadelik, tevazu, şefkatli sadakati, hazır sempatisi, tükenmez sabrı, ince yetenekleri--tüm bu özellikler, onu şefkatli bir sevgiyle taçlandırmak için kendiliğinden şakacılığıyla birleşti.

Soyadı Conlin olan William James Florence, 26 Temmuz 1831'de Albany'de doğdu. Gençken Murdoch Dramatik Derneği'ne katıldı ve olağanüstü
dramatik
yeteneğinin erken kanıtlarını verdi. 9 Aralık 1849'da, Richmond, Virginia'daki Marshall tiyatrosunda ilk kez normal sahneye çıktı ve _The Stranger_ oyununda Tobias'ı canlandırdı. Bundan sonra genç bir oyuncunun olağan iniş çıkışlarıyla karşılaştı. Çeşitli hisse senedi şirketlerinin üyesiydi - özellikle Providence müzesinden W.C. Forbes ve Toronto ve Quebec'ten bir zamanlar popüler olan John Nickinson'ın - döneminin ünlü Havresack'inin. Daha sonra Chippendale ve John Sefton'ın yönetimindeki New York'taki Niblo's tiyatrosundaki topluluğa katıldı ve
8 Mayıs 1850'de orada göründü. Ayrıca Marshall'ın yönetiminde Broadway'de oyunculuk yaptı ve 1852'de Brougham's Lyceum'daki topluluğun bir üyesiydi. 1 Ocak 1853'te Barney Williams'ın karısının kız kardeşi Malvina Pray ile evlendi; ve bu şekilde bu iki İrlandalı komedyen
iç ilişkiler kurdu.

O zamanlar Florence, o zamanlar çok popüler olan İrlanda ve Yankee konuları üzerine birkaç oyun yazdı ve bir yıldız gibi görünmeye başladı - karısı
yanında duruyordu. 8 Haziran 1853'te Purdy's National tiyatrosunda göründüler ve sonra ve sonrasında uzun bir süre boyunca çok popüler oldular ve başarılı oldular. Florence, canlı bir karaktere sahip birçok şarkı besteledi
(bunlardan biri olan _Bobbing Around_, 100.000'den fazla kopya sattı) ve bu şarkılar karısı tarafından halkın zevkine göre söylendi. İrlanda draması uzun yıllar boyunca onun amacına hizmet etti, ancak o, ara sıra burleske başvurarak ve melodram alanına
girerek bu sanat biçimini değiştirdi. En iyi performanslarından biri, John Brougham'ın _Temptation, or the Irish Emigrant_ oyunundaki O'Bryan'dı,
bu performansla sık sık Kış Bahçesi sahnesini süsledi. Bunda, nazik mizahın ve eriyen acının uçlarına dokundu. Ayrıca, Handy Andy'de ve Tyrone Power ve yaşlı John Drew ile sahnemize gelen tüm o uzun İrlandalı karakterler dizisinde
çok hoş bir şekilde espriliydi. Burlesque için olağanüstü bir yeteneği vardı ve bu genellikle ilk yıllarında kendini gösteriyordu. _Fra Diavolo_, _Beppo_, _Lallah Rookh_, _The Lady of the Lions_ ve _The Colleen Bawn_ ürettiği
burlesque'ler arasındaydı ve bunların öncüsüydü.

Bay ve Bayan Florence, başrol turlarının başlangıcında, cumhuriyetin birçok şehrinde ve karşılaştıkları her yerde nezaket ve onurla nişanlandılar. Florence'ın yazdığı oyunlar arasında _The
Irish Princess_, _O'Neil the Great_, _The Sicilian Bride_, _Woman's
Wrongs_, _Eva_ ve _The Drunkard's Doom_ vardı. 2 Nisan 1856'da Bay ve Bayan Florence İngiltere'ye yelken açtı ve kısa süre sonra Drury Lane
tiyatrosunda göründüler ve hemen ilgi odağı oldular. Bayan Florence'ın _Yankee Gal_ performansı olumlu bir coşku uyandırdı--çünkü
yeniydi ve Bayan Florence, İngiliz sahnesine çıkan ilk Amerikalı komedi oyuncusuydu. O zamanlar iki yüzden fazla temsili yapılmıştı. Florence, Londra'daki başarısının servetini büyük ölçüde artırdığını anlatırdı ve orada gördüğü nezaketten içten bir minnettarlıkla bahsederdi. O zamandan sonra neredeyse hiç durmayan bir refah yaşadı. Londra sezonunu İngiliz taşra şehirlerine bir tur izledi. Manchester, Liverpool, Edinburgh, Glasgow, Belfast ve Dublin'de oyunculuk yaptı ve hem karısı hem de kendisi favoriler oldu; böylece şarkıları
gittikleri her yerde sokaklarda söylenip ıslıklandı.

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüklerinde Bay ve Bayan Florence zaferlerini ülkenin her yerinde tekrarladılar. 1861'de Florence, Burton'ın karakterlerinden bazılarını Wallack'ın tiyatrosunda oynadı; bunların arasında Toodle ve Cuttle da vardı. Daha sonraki bir dönemde Wallack'ın tiyatrosunu yazları kiralamayı gelenek haline getirdi ve orada birçok burlesk sahneledi. 1863'te Winter Garden'da _The Ticket-of-Leave Man_ adlı oyunu sundu ve Bob Brierly'i canlandırdı, ki bu hayatının en iyi başarılarından biriydi. 1867'de Wallack'ın eski tiyatrosu o zamanlar Broadway olarak adlandırılıyordu ve Barney Williams tarafından yönetiliyordu, o eve _Caste_ komedisini getirdi ve eşsiz bir rol dağılımıyla sundu. Oyuncular _Mrs. Chanfrau, Mrs. Gilbert, Mrs. Florence, William Davidge, Owen
Marlowe, Edward Lamb ve George D'Alroy'u oynayan Florence'dı. 1868'de _No Thoroughfare_ adlı oyunu sundu ve dönemin önde gelen aktörleri arasında yerini sağlamlaştıran bir performans olan Obenreizer'ı canlandırdı. 1876'da Benjamin E. Woolff'un _The Mighty Dollar_ adlı oyununda Hon. Bardwell Slote rolüyle dikkat çekici bir başarı elde etti. Bu, sahnelediği son önemli yeni oyundu. Hayatının son on beş yılında kabul görmüş repertuarından seçmeler sundu. Bir süre Jefferson'la ilişkilendirildi ve ona hem ünlü aktör hem de halk tarafından derinden değer verilen ve takdir edilen bir güç getirdi - _The Rivals_'da Sir Lucius O'Trigger ve _The Heir-at-Law_'da Zekiel Homespun.

Florence'ın gücü taklit etme gücüydü. Hayal gücü geniş ve sempatikti; stili esnekti; ve yanılmaz bir etki içgüdüsü vardı. Başarısının sırrı, mükemmel zevk ve mükemmel özdenetimle yönlendirilen derin hislerinde yatıyordu. O bir insanlık oyuncusuydu ve karşı konulamaz bir gerçeklik ve nezaket çekiciliği yayıyordu. Onun yeri
kendisinindi ve asla doldurulamaz.

* * * * *

Bir Mezar Yazıtı.

_WILLIAM JAMES FLORENCE'ın Külleri Burada Yatıyor,
_Komedyen_.

_Bol ve Çeşitli Dramatik Güçleri, Kişiliğinin Bol Zarafetleri, Geniş Profesyonel Ekipman ve
Özel Duyarlılık ve Çekicilik Mizacı, onu Zamanının En İyi
ve En Başarılı Oyuncularından biri yaptı, hem Komedide hem de Ciddi
Dramada. Handy Andy'den Bob Brierly'ye ve Cuttle'dan Obenreizer'a kadar kolayca değişiyordu. Yazarlıkta, Oyunlarda, Hikayelerde, Müzikte ve Şarkıda
İcatkar, Çok Yönlü, Kolay ve Zarifti. Sanatta Hayranlık Uyandırıcı;
Yaşamda Nazik; yaygın olarak tanınıyordu ve sadece sevildiği biliniyordu._

ALBANY, N.Y.'DE DOĞDU,
26 TEMMUZ 1831.
PHILADELPHIA PENN.'DE ÖLDÜ,
19 KASIM 1891.

* * * * *

Sevilen erdemle, yas tutulan sevgiyle,
Kutsallaştırılan onurla ve süslenen şöhretle,
Burada FLORENCE uyuyor ve kutsal istirahatinin üzerinde
Her kelime şefkatli ve her düşünce kutsanmış. Uzun, kaybı için, düşünceli Hafıza gösterecek,
Mizahın maskesinin altında, onun kederinin yüzü,
Gündüz, hiçbir güneşin dağıtamadığı bir karanlık soluyor,
Ve Gece fısıltılar ve vedalarla dolu olacak;
Sabreden Şefkat, gölge gibi ve sönük,
Yalnızlığına gömülürken, ondan yoksun,
Üzücü kıyametini ve kesin çöküşünü hissediyor,--
Çünkü Şefkat nasıl yaşayabilirdi ki, ölebilirdi!

Her kederi hisseden hevesli kalp,
Rahatlatmayı seven cömert el,
Nerede olursa olsun kutsayan dürüst gülümseme,
Acının çiyi ve zekânın parıltısı,
Tatlı, mavi gözler, eriyen tonun sesi,
Tüm kalpleri kendi kalbi kadar nazik yapan,
Oyuncunun cazibesi, kraliyet esaretinde en üst düzeyde,
Her tarlada dolaşan ve her yerde parlayan--
Çünkü bunlar için Keder sürekli inlemeli,
Yaslı, karanlık, umutsuz ve yalnız?
Ah, hayır; çünkü Doğa hiçbir kötülük yapmaz,
Ve Cennet böyle ruhlar için yalnızdı.

XI.

HENRY IRVING VE ELLEN TERRY VENEDİK TÜCCARI'NDA.

Henry Irving, _Venedik Taciri_ adlı muhteşem prodüksiyonunda, beşinci perdeyi, gardiyan sahnesini ve tabut sahnelerini tamamen restore etti ve oyun Shakespeare'e sadık kalınarak oynandı. Ellen Terry'nin Portia'ya gelmesiyle bu başarı mümkün oldu. Sıradan bir aktrisin o karakterde olmasıyla komedi sıkıcı olabilirdi - cesur ve ince karakter zıtlıklarına, keskin olaylarının bereketine ve güzel şiirine rağmen. İnce ruhu ve güzel varlığıyla ışıldayan ve her zerresinde incelikli ve otoriter zekasıyla canlandırılan ve kontrol edilen, akıllıca seçilen ve doğru şekilde giydirilen ve binilen Henry Irving'in _Venedik Taciri_ adlı yeniden canlandırması halkın ilgisini çekti; ve her yerde içtenlikle hissedildi ve özgürce ilan edildi ki, sonunda sahne gösterisinin mükemmelliği buradaydı. Bu başarı asla solmadı. Performans yuvarlak, simetrik ve kapsamlıydı - her ayrıntı akıllı genel etkiye tabi tutuluyordu ve aşırı bireysel gösteriye yönelik hiçbir çaba sarf edilmiyordu.

Shakespeare'in Shylock anlayışı uzun zamandır tartışma konusu olmuştur.
Shakespeare'in huzurunda rolü oynayan Burbage kırmızı bir peruk takmıştı
ve biçim ve görünüm olarak korkutucuydu. Kırmızı peruk düşük bir komedi ipucu veriyor ve büyük aktörün Shylock'un kökleşmiş kötü niyetini ve uğursuz amacını gizlemek için düşük komedi araçlarını kullanmış olması mümkün.
Shakespeare'in eserinin Lord Lansdowne tarafından değiştirilmesinde rolü oynayan Dogget, Shylock'u bir komediye dönüştürdü. Macklin, orijinal oyunu sahneye geri getirdiğinde -14 Şubat 1741'de Drury Lane'de- kırmızı bir şapka, sivri bir sakal ve bol siyah bir elbise giydi, Shylock'u ciddi, neredeyse trajik bir rol olarak oynadı ve intikamcı bir tutku ve nefret dolu bir kötülük gösterisine büyük vurgu yaptı. Gerçekten de o kadar korkunçtu ki, onu sahnede o karakterde gören kişiler sıklıkla bunun sonucunu çıkardı ve onun kişisel olarak bir canavar olduğuna inandılar. Görünüşü demir gibiydi; tavırları acımasız ve vahşiydi. Quin, yüzünde çizgiler değil, halatlar olduğunu söyledi. Antonio'nun kayıpları için duyulan sevinç ve Jessica'nın kaçması için duyulan üzüntünün zıt tutkularını tasvir ederken tüm ateşini
harcadı. Duruşma sahnesinde bıçağını bilediğinde sessiz,
ürpertici, uğursuz ve ölümcüldü. Hiçbir insan dokunuşu, ırksal ihtişam veya dinsel fanatizme dair hiçbir ipucu, o nefret dolu idealin amansız kötülüğünü yumuşatmadı. O Shylock'u gören Pope, onu "Shakespeare'in çizdiği Yahudi" olarak selamladı ve Pope, diğer şeylerin yanı sıra, Shakespeare'in editörlerinden biriydi. Macklin'in Shylock'unu ve ayrıca Henderson, King, Kemble ve Yates'in Shylock'unu görmüş olan Cooke, Macklin efsanesini benimsedi, sürdürdü ve aktardı. Cooke'a tapan Edmund Kean, şüphesiz Shylock'ta onun taklitçisiydi; ancak ilk kez, o nefret dolu ama devasa karakterin İbranice ihtişamına ve fanatik kendini adama biçimine önem veren kişi Edmund Kean gibi görünüyor. Jerrold, Kean'in Shylock'unun Yaratılış'ın bir bölümü gibi olduğunu söyledi. "Yüreğine en yakın" ifadesinin tüm cehennem idealinin kan donduran anahtarı olduğu Macready, bölümün "sertlikten oluştuğunu" ilan etti ve Leah'ın yüzüğünün kaybı için yakılan ağıtta hiçbir insanlık görmedi, sadece o mücevherin değerine dair parçalanmış bir his gördü. Büyük bir Shylock olan Brooke, Kean'in idealine katıldı ve Yahudi'yi doğulu bir şekilde kraliyet yaptı, ırkının intikamcısı, "cennette yemin" etti ve "göz göze" yasasına göre durdu. Yaşlı Wallack, E.L. Davenport, Edwin Booth, Bogumil Davison ve Charles Kean, Shylock'u sahnede tuttular, bazıları dini yolda yürüdü, bazıları ise oradan ayrıldı. Ancak, görüşlerin ağırlığı ve metnin ruhu ve akışı, Yahudi'nin yalnızca açgözlülük ve nefretin değil, aynı zamanda sert, korkunç Musa adalet yasasının enkarnasyonu olarak sunulmasını haklı çıkaracaktır. Bu, rolün yüce görüşüdür ve Shakespeare'i incelerken yüce görüşü tercih etmek güvenlidir.

Karakterde Henry Irving'in ruhunu uyandıran ve en iyi ve en iyi güçlerini ortaya çıkaran bir hayal gücü, ya da acıma duygusu, ya da tuhaflık, ya da bir tür mizah ya da kişisel bir çekicilik olmalı. Shylock'ta bu özellikten çok az var. Ama Henry Irving ona karşı yüksek bir görüşe sahipti. Bu Yahudi, Antonio'ya karşı "eski kin duygusunu besliyor" - ta ki Portia yasası, eşitlikçi olmaktan çok daha incelikli olan, onu engellemek için araya girene kadar; ama aynı zamanda "kutsal ulusunun" çektiği haksızlıkların intikamını da alıyor. İdeali doğruydu, onu kavraması sağlamdı, onu uygulaması beceriyle esnek ve entelektüel güçle zengindi. Eğer hafıza, onun lanetli Antonio'ya olan uğursuz bakışını ve "Gelin, hazırlanın!" diye haykırışını ürpertici bir şekilde aklından geçirirse ayrıca bir babanın -bir anlığına ama içtenlikle- kederle sarsılmış ve en azından bir zamanlar sevdiğini hatırlayabilen bir adamın imajını da koruyor. Bu, son derece katı bir
Utangaç, amaçsız, kindar, kötü niyetli, zalim, acımasızdı;
ve yine de insandı. Hiçbir yaratık kendi haklı çıkarmasında
bu kadar mantıklı ve tutarlı olmamıştı. Saflık, samimiyet, nezaket, fanatizmle, ideal, Robert Catesby, Guy Fawkes
ve John Felton gibi adamları uygun bir şekilde çağrıştırıyordu -dudaklarında dua olmasına rağmen
yine de iğrenç bir zulüm yapabilen kişiler. Sokak sahnesi
baskı değil, ifadeyi gerektirir. Yahudi orada çılgınca konuşur ve hiçbir şiddet
aşırı görünmezdi. Macklin, Kean, Cooke ve yaşlı Booth, her biri o noktada
harika olmalıydı. Henry Irving'in yöntemi, neredeyse ifade edilemeyen yoğun tutkuydu - Kean'in Tarquin'e Junius Brutus'un lanetini verirken görkemli bir şekilde kullandığı söylenen tutku. Ancak, Henry Irving'in performansında, kaydedilen herhangi bir performansta olduğu kadar Shylock'un doğasından çok şey vardı. Eksik olan şey, ezici fiziksel güçtü - zihniyet veya sanat değil. "Gözyaşları yok ama dökülmemden"de Henry Irving'in Shylock'u duyguları güçlü bir şekilde kavradı ve asla unutulmayacak bir etki yarattı.

Ellen Terry'nin Portia'sı çoktan değerli bir anı haline geldi. Rol, doğasının trajik derinliklerine hiçbir şekilde hitap etmiyor, ancak onun ince duyarlılığını uyandırıyor, zekasının çevik oyununu canlandırıyor ve onu sıklıkla sıradan dünyanın üstüne çıkaran fiziksel canlılığın ve ruhsal özgürlüğün zenginliğindeki o asil coşkuyu içtenlikle teşvik ediyor. Shakespeare'in kendi güzel benzetmesini, bu harika aktrisin sunduğu kraliçe benzeri zarafet, yumuşak kadınlık ve maneviyatlı zeka imgesine uygulamanın hiç de fena olmadığı anlar oldu - "sanki bir melek bulutlardan düşmüş gibi." "Onun Portia'sı görkemliydi, ama büyüleyiciydi; hayranlık uyandıran
ve yine de her kalbi büyüleyen bir kadındı. Shakespeare'in anlamına
hiçbir aktrisin asla gidemeyeceği kadar yakındı. Büyük, zengin, muhteşem tavırları asla
cinsiyetinin nazik iltifatlarını geçersiz kılmadı. Bastırılmış şevk,
parlayan gerilim, tabut sahnesinin kararını beklerken gösterdiği güzel tevazu ve samimiyet, onun gerçekten de tam bir kadın olduğunu ve gerçek bir erkeğin sevgisine layık olduğunu gösterdi. Burada büyük duygular ve büyük bir deneyimle
zayıf bir doğanın somurtkanlığı yoktu. Ve günümüzde
Shakespeare'in şiiri insan dudaklarından asla böyle bir melodiyle düşmedi - böylesine coşkulu bir mutlu sunum özgürlüğü ve böylesine tatlı bir
saflık.

XII.

JOHN McCULLOUGH BİRÇOK KARAKTERDE.

Zekâ için, kendi içinde güç ve bütünlük hissinden daha büyük bir tatmin yoktur veya başkalarındaki güç ve
tamamlanmışlık algısı. Bu nitelikler John McCullough'un
oyunculuğundaydı ve cazibesinin kalbindeydi. Repertuarı otuz karakterden oluşuyordu, ancak muhtemelen onun
somutlaştırılmış hallerinin en etkileyicisi Virginius'tu. Bu performanstaki muazzam yeterlilik ihtişamı büyük bir mükemmellikti.
Çatlak, hava şartlarından
yıpranmış sadeliği otoriteyle doluydu ve şiirsel saflığından ve ideal zarafetinden en ufak bir şey eksiltmiyordu. Sadeliği çocukluğun saf gözlerinden parlayan sevimli masumiyete benziyordu,
görkemi ise güneş ışığında beyaz mermerin parıltısı gibiydi. Çok
yüksek, ciddi, asil bir eserdi; yine de, - ölçülemez bir şekilde - aktör hiçbir zaman yapay koşullara "doğal" bir muamele uygulamaya veya günlük dilde serbest şiir konuşmaya çalışmamış olmasına rağmen, - daha önceki sahnelerde narin bir mizah oyunu ve her bir parçasını kaplayan ve neredeyse acı verici bir samimiyet duygusu yaratan derin bir baba şefkati parıltısıyla tatlı bir şekilde insani hale getirildi. McCullough sıradan hayatı sıradan bir hayat haline getirmedi veya serbest şiiri düzyazı seviyesine düşürmedi. Gerçek olma niyeti - gerçek hayattaki bir adamın yapacağı gibi sevme, acı çekme, hissetme, hareket etme, savunma ve intikam alma niyeti - uyumlu bir şekilde yerine getirilmesiyle yeterince açıktı; yine de gerçekçilik tüm basmakalıplıktan, tüm hayvansal aşırılıklardan, doğada doğru olan ve doğanın yorumlanması olan sanatta engelleyici olduğu için yanlış olan tüm o sıradan niteliklerden arındırılmıştı. Tıpkı gerçek manzaranın seçilmiş doğal etkilerin uyumlu bir şekilde harmanlanması olması gibi, gerçek dramatik somutlaşma da seçilmiş niteliklerin, doğal koşulların seçilmiş evrelerinde gösterilen herhangi bir insan doğası türünde kristalleşmesidir. McCullough, Virginia'nın saçını taradığını veya Virginia'nın okul faturalarını ödediğini sunmadı; ancak onu, tatlı ev içi dinginliğinde ve her zamanki hayatının babacan şefkatinde, açık ve güzel bir şekilde ima etti - böylece üzerine canlı ışık çizgileri halinde, acı dolu fedakarlığının korkunç görüntüsünü atmak için bir güzellik arka planı oluşturdu. Ve korkunç haklı katliam eylemi için kaçınılmaz an geldiğinde, sanatının yaydığı şey, ahlaki ihtişam, yürek parçalayıcı babacan ızdırap ve eylemin ezici acısıydı - "kesik bıçak", kan, fiziksel kasılma, iğrenç hayvan şoku değil. Sonraki deliryumda, sarhoşluk, pislik, fiziksel edepsizlik veya deliliğin doğal eşlikçileri sınıfının herhangi bir başka niteliği yoktu.

Mükemmel ve kutsal bir aşk, bir yönüyle, en derin kederden daha üzücü bir şeydir. Sefalet, en kötüsünde, en azından nihaidir: ve bunun için ölümün rahatlaması vardır. Ancak, kutsal yüceltmesinde, ebeveynin çocuğa olan sevgisi, acı için o kadar adil bir işarettir ki, kişi onu ürperti ve korku olmadan göremez. Bu tür bir aşk, McCullough'un Virginius'u canlandırması ile kişileştirilmişti ve aynı isimsiz korku heyecanı, trajedi yazarının sanatın mükemmel sezgisiyle Virginius'un belirsiz önsezisini, kabul edilmeyen ama hemen bir kenara itilen, bilinmeyen bir tehlike ve acı felaketini iletmesini sağlamasından önce bile, varlığıyla aktarılmıştı. Aslında, o tek oyunculukta, "doğal" okulun en acıklı yüzlerce performansından daha fazla yürek vardı; ve her zaman klasik zarafetin yüce seviyesinde tutuldu. McCullough'un forum sahnesinde yaptığı ve söylediği her şeyin mükemmelliğini abartmak imkansız olurdu; duruşun asil ciddiyeti, hatların zarafeti, ruh halinin korkunç yoğunluğu, duyguların yürek parçalayıcı oyunu, doruk noktasının ezici deliryumu. Parçalanmış aklın sonraki en zor portresi boyunca, aktör bir an bile sempati ve ilhama olan sarsılmaz tutunuşunu kaybetmedi. Her kalp, Virginius'un hissettiği, acı çektiği ve hareket ettiği her şeyi hissedebilen bir doğanın varlığını biliyordu; ve bunun ötesinde, çılgın sahnelerin, özel bir delilik türünün alternatif boşluğu ve acıklı ve çaresiz ızdırabıyla harikulade bir şekilde donatılmasında, drama sanatının her yargıcı, tüm kaynakları ve sanat araçları üzerinde egemen olan muhteşem bir zekanın yönetici dokunuşunu fark etti. McCullough tarafından canlandırılan Virginius, asil ve rafine bir doğaya sahip bir adamdı; hayatta sevimli; acımasızca deliliğe sürüklenen; korkunç bir kahramanlık eylemiyle onursuzluğa galip gelen; terk edilmiş ve acınası tahttan indirilme ve yıkımda bile suça galip gelen; ve son olarak, ölümün göksel merhametiyle serbest bırakılan. Ve bu, o kadar kesin bir şiirsel yöntemle gösterildi ki, Virginius her insan kalbine gerçek bir adam olarak yaratılmışken,
ister bilgin ister köylü olsun, evrensel hayal gücü için bir kahraman olarak tutuldu ve insan zihninin hakemi ve hakemi olan o büyük zevk yeteneği için erkeksi saflık ve zarafetin beyaz bir ideali olarak tutuldu.

Bu somutlaşmanın sürekli şiirsel yüceltilmesi, büyük ve sempatik bir kişilik olarak birliği ve zarif sadeliği, ona popüler ilgide canlılık kazandıran niteliklerdi ve bunlar sayesinde tiyatro tarihinde kalıcılığı olacaktı. İçinde birçok incelikli güzellik vardı. Virginia'nın Icilius'la nişanlanmasındaki tatlı onurun arkasındaki sınırsız şefkat; savaşın ardından gelecek olan festival neşelerinin öngörüsünde, belirsiz, geçici, geçici önsezi dokunuşu; ölü Dentatus için kederin özverisi ve basit evcilliği; kamp sahnesinde dondurucu dehşetin ve sevinç çığlığının dönüşümlü şoku - o güçlü bastırma ve heyecan verici patlamayla sona eren, "Tedbir, ama sabır yok!" - hem muhteşem bir erkeklik ve hem de uğursuz ve vahşi bir şiddet gerektiren bir durum ve kelimeler; Virginia'ya sevinçli, kurtarıcı, rahatlatıcı haykırış, "O burada mı?" - her zaman sevinçli gözyaşlarını harekete geçiren o haykırış; "Hayatım boyunca seni annene bu kadar benzediğini hiç görmedim" dediği o coşkulu meşguliyet ve sesin enfes müziği; forumdaki tavrının görkemi; bıçağı gören bakış; Servia'ya sessiz veda bakışı; kırık aklın aksanları, ancak kırılmamış ve sonsuz sevgi, zavallı öldürülen Virginia'nın adını anan; ve sonra ölmekte olan babanın son alçak feryadı,
ölümün büyük nimetinin bilincinde ve mutlu--McCullough'un onlara verdiği gibi, etkileyici güzellik noktalarıydı,
hassas bir sanatsal işlemin sürekli değişen ışığı ve gölgesiyle donatılmıştı ve
hepsi tutkulu bir samimiyetle canlandırılmıştı. Performansın
mükemmel sonu, gerçekten de, giderek artan güç hacmi ve rolün taşındığı apaçık gerçek duyguyla birlikte
görüldüğünde, harikuladeden biraz daha azdı. Eğer oyunculuk
bir işe yarayabilirse McCullough'un oyunculuğu yaradı. Eğer dramatik sanat
kamu refahını ilgilendiriyorsa, bu böyle bir erkeklik ve
kahramanlık idealinin böyle bir asalet imgesiyle
sunulduğu zamandır.

Lear'da ve Othello'da, tıpkı Virginius'ta olduğu gibi, McCullough'un oyunculuğunun baskın niteliği derin ve güzel bir samimiyetti.
Muhteşem bir şekilde kendine güvenen doğası--sağlam bir hakikat kayası, yıllarca süren sabırlı çalışmayla, sanatta büyük ve asil bir şey başarmaya çalışan bir adama
karşı çıkan tüm engellerin ve saldıran tüm gevezeliklerin arasında kararlı bir rota tutmasını sağladı--onu o büyük karakterlerde cesurca taşıdı ve her birinde onu insan ruhunun asaletinin görkemli bir örneği yaptı. Mağribi olarak performansı
neredeyse mükemmeldi. Gerçekten de kullandığı
yüz stilinde biraz fantastik bir şey vardı; ve bu leke, Othello'nun cübbelerinden birinin arkasında vahşi bir hayvanın başının sergilenmesiyle daha da belirginleşti.
Bu tür süslemelerin eğilimi -Mağribi'deki barbar unsurla ne kadar uyumlu kabul edilirse edilsin- onu görünüşe dikkat eden biri olarak göstermek ve böylece dikkati deneyiminden
aksesuarlarına çekmektir. Ancak ruh gerçekti. Neredeyse çoraklığın
a kadar zorlanan sadelik, Othello'da yersiz olmazdı ve
McCullough, rolü ele alışında, bu gerçeği pratik olarak takdir ettiğini kanıtladı. Othello'ya dair ideali, erkeksi şefkat, kendiliğinden gelen yüce gönüllülük ve güven dolu bağlılığı birleştirdi, ancak buna rağmen erken ve açıkça kendini delirmeye ve kontrol edilemez fırtınaya
dayanıklı olarak gösteren volkanik bir tutku dalgasıydı. Yöntemi, her eylem ve kelimede, bunun gösterildiği
yaz bulutunun sakin hareketine sahipti. Yoğunluk ve duyguya karşı anında, yeterli, büyük ve ezici tepki açısından, bu performans
aşılmadı. Ancak, oyuncunun mizacının muazzam dinginliğinin ara sıra hissin parıltısını
öldürdüğü ve onu yersiz bir sakinliğe sürüklediği noktalar vardı; bazen bir duygu fırtınasından çok
ani ve tamamen kurtuluyordu--Iago'ya "Bana sadakatsiz olduğuna dair canlı bir sebep ver" diye acı dolu bir şekilde yalvardığında olduğu gibi; ve sibil ve mendil hakkındaki konuşmada yeterince çılgın değildi.
Öte yandan, bir kez kirletilmiş hissin büyüsüne teslim olduğunda,
ruh hali ve bunu ifade edişi ölçülemeyecek kadar acıklı ve asildi. Bu iki büyük umutsuzluk coşkusu, "O, şimdi sonsuza dek" ve "Tanrı razı olsaydı", onun kullandığı tarzdan daha kesinlikle yürek parçalayıcı veya daha güzel bir şekilde basit bir şekilde söylenemezdi. Cassio'nun rezil edilmesi ve işten çıkarılması karşısındaki apaçık ama sessiz acısında; Iago'nun safdilliğini kötü bir şekilde fethettiği sahne boyunca daha aktif tutkusuyla harmanlanan sersemlemiş, perişan ızdırabında; Desdemona'ya olan eski inancına kör ve tatlı sadakatine ara sıra yaptığı ani dönüşlerde; deliryum ve fedakarlık boyunca ona karşı duyduğu söndürülemez şefkatte; ve derin ve sevgi dolu samimiyetinin eser boyunca yaydığı yumuşak, romantik şefkat tonunda - her zaman maneviyatlaştırılmış, asla şehvetli değil - bedenlenmenin büyük birliği gösterildi; basit aşk tutkusuna dayanan bir birlik. O aktörün Iago'ya söylediği en yüce repliği duymak, "Sonsuza dek sana bağlıyım," karakterin anlamını en küçük ayrıntısına ve en derin derinliğine kadar anladığını ve hissettiğini bilmekti.

Üçüncü perdenin büyük sahnesinde Othello ve Iago'nun karşılaşmasında taze ve yerinde bir şekilde açıklayıcı "iş" dokunuşları vardı. Iago'nun soluk soluğa mücadeleleri, Mağribi'nin öfkesinin etkisini artırdı ve
sonunda sıçrayarak uzaklaştığı hızla bastırılan dürtü ve öfke çığlığı doğanın hayranlık uyandıran bir etkisini yarattı. Son sahnede
McCullough performansını ciddi bir fedakarlık eylemiyle tamamladı.
Desdemona'nın katledilmesinde hayvani, barbarca, çılgınca hiçbir şey yoktu. Adaletin verdiği bir coşkuyla yapılmıştı ve eylemi çevreleyen atmosfer dehşet değil, hayranlıktı.

Çünkü Kral Lear McCullough'nun karakteri, temel ve donanım olan heybetli bir duruşa, doğal bir ihtişama, sesin geniş kapsamına ve insan şefkatine sahipti. Lear'ın hiçbir oyuncusu, son derece şefkatli bir yüreğe, ateşli bir ruha ve -her ne kadar zekası harabelerde gösterilse de- görkemli bir zihne sahip olmadıkça, sempatik bir sevgiliyi asla tatmin edemez. O büyük ve acınası, paramparça olmuş kraliyet imajı içinde, adam asil ve sevimli olmalıdır. Hiçbir şey, önemsiz veya yapay, o muazzam üzüntünün giydiği giysiyi asla giyemez. McCullough, Lear'ı en başından itibaren, zihninde vurulmuş biri olarak canlandırmıştır - halihazırda bilinçsizce başlayan çürümenin ve dağılmanın kurbanı; deli değil ama delirmeye hazır. Kralın varlığıyla ilgili tüm önceki sahnelerde ince bir endişe vardır. Huzursuzluğu dağıtır ve belirsiz bir şekilde felaketi haber verir ve gözlemci ona endişe ve acıyla bakar. Henüz bitkin değildir ama yakında kırılacaktır;
ve seyirci onu sever ve ona üzülür ve durumunda karanlık bir şekilde haber verilen
keder kaderini önlemek ister. McCullough
hakaretleri -olması gerektiği gibi- çığ gibi
hızlı bir hücum ve vahşi bir öfkeyle verdi; ve yine de bunların tutkudan olduğu kadar acıdan da çıktığı hissedildi. Bu muazzam pasajların acıklı tarafı
kaotik orantısızlıklarındadır; kanunsuzluklarında ve hükümet eksikliğindedir; onları kırık bir kalp ve dalgın bir zihinden
dışarı atan zavallı yaşlı adamın bariz çaresizliğindedir. O sever ve sevdiği için kendinden nefret eder: doğasının her bir zerresi, kendisinin bildiği gibi bir hükümdara ve bir babaya karşı böyle bir saygı, minnettarlık ve şefkat eksikliğine karşı dehşet içinde bir isyan içindedir. McCullough'un o muhteşem ama acınası çılgınlık anlarında döktüğü his, yoğun ışıltısı ve yükselen ve aralıksız hacmiyle eziciydi. Ayrıca, bu hissin yumuşatılma biçiminde de dikkat çekici bir incelik vardı. Lear'ın lanetten sonra Goneril ile karşılaşmasında, kendi korkunç sözlerini çoktan unutmuş yaşlı, güçsüz ve zihinsel olarak dengesiz bir adamın kırık durumunu hemen gördünüz. "Bir daha asla buluşmayacağız, birbirimizi görmeyeceğiz" McCullough'un tüm acınacak keder ve ıssız ıssızlık belagatini verdiği bir dizedir. İnceliğin diğer göstergeleri, Soytarı ile konuşurken, kayıp Cordelia'nın anılarıyla ilgili hüzünlü meşguliyetinde görüldü. "Ona yanlış yaptım" ifadesi, onun tarafından hiç bu kadar şefkatle söylenmemişti. Bunlar sadece dört küçük kelimedir; ancak ezici bir şekilde, sonsuz ve umutsuz pişmanlık taşırlar. McCullough'un dramatik sanatının özellikle güçlü olduğu yer, hassas, hayal gücü gerektiren bu bölgeydi. O, delirirken bir adamın çektiği acı ile dikkatsiz, değişken, fantastik durum arasında ayrım yapan ilk Lear oyuncusuydu - tanık olunduğunda acı verici, ancak artık delinin kendisi için acı verici olmayan - aslında deliliğe düşmüş bir adamın durumu. Edwin Forrest - Lear'ı, genellikle, açıkça, hiç görmemiş kişiler tarafından çok övülür - rolünde yaptığı gibi, böyle bir ayrımı asla ima etmemiştir. Lear'ın durumunun bir yüksekliğine, dramatik sanatın yükselmesi muhtemelen imkansızdır - ilahi felsefenin ruh hali, insan şefkatiyle ısıtılmış, cennetin sersemlemiş ama yarı bilinçli vekilinin insan hayatı hakkında ahlak dersi verdiği ruh hali. Bu anlayışta o kadar büyük bir ihtişam vardır ki, en nadir deha ilhamından başka hiçbir şey ona yükselemez. McCullough'un Lear'ının eksiklikleri, performansın o kısmının analizinde bulunmuştur. Lear'ın yüreğine, asaletine, genişliğine sahipti; ancak ne yüce zekaya, ne keder yüklü deneyime, ne de hayal gücüne sahipti - düzensizliğinde o kadar muhteşem, sefaletinde o kadar sonsuz derecede acıklı. Lear'ı canlandırması, tutkunun her aşamasında, ona yumuşaklık vermesi gereken o ılımlılığı belirgin bir şekilde örneklendirdi. Özellikle lanet sahnesinin işlenmesi, sesin alçak, tatlı ve yumuşak melodisi için olağanüstü güzeldi, sadece ara sıra kırıldı ve haklı olarak öfkenin sert vurgularıyla kırıldı. Yumuşaklık, McCullough'un "Sana her şeyi verdim" ve "Seninle gideceğim" ifadelerinde olduğu kadar, tat ve acıma açısından hiçbir zaman daha fazlasını başaramadı. Bundan sonra kırılmış ruhun toparlanması ve "Ağlamayacağım" şeklindeki müthiş patlama korkunç bir etki yarattı. Cordelia'nın tanınması basitçe şefkatliydi ve ölüm sahnesi acıma açısından güzel ve trajik doruk noktasında ciddi ve etkileyiciydi. _Othello_ ve _Kral Lear_ boyunca McCullough'un güçlerinin, soğuk ve resmi bir tasarımla değil, her zaman doğasının bir parçası olan, ancak giderek daha fazla deneyimin stresi, asil başarının gerici bastırıcı etkisi ve gücün kesin bilinciyle geliştirilen ciddi ve tatlı bir zihin nezaketiyle dizginlendiği ve yönlendirildiği görüldü. Othello ve Lear'ın sefaletini tasvir etmekte zorluk çekmedi, çünkü bu, hayal gücü aracılığıyla ruha verilen daha incelikli yaralardan değil, kalbin yırtılmasından kaynaklanan bir sefalet biçimidir. Evrenin korkunç gizemleri üzerinde kafa yormak yoktu, ne de aşırı ruhsallaştırılmış bir acı, özlem, sorgulama, insanlıktan şüphe etme durumundan kaynaklanan o aşındırıcı, tekinsiz kasvet. Her şeyden önce Othello ve Lear insandır; ve
insan kalbi, her şeyden önce, o aktörün alanıydı.

Coriolanus'un karakteri, asil ve yüce olmasına rağmen, sempati uyandırmak kadar kızgınlık da uyandırma olasılığı yüksektir. Birçok unsur içerir
ve hepsi iyidir; ancak başlıca
entelektüel gururu simgeler. Bu, kendi başına doğal bir duygu ve erdemli bir niteliktir,
cehalet, zayıflık ve zihnin daha aşağı seviyeleri için hayırseverlikle yumuşatılmadığında pratik olarak bir ahlaksızlık haline gelir.
Coriolanus'un karakterinde bu şekilde yumuşatılmamıştır ve bu nedenle onun büyüklüğünü
bozar ve yıkımına yol açar. Elbette, savunmasında çok şey ileri sürülebilir. O, lekesiz onur, sarsılmaz dürüstlük,
korkusuz cesaret, sade zihin, açık sözlü davranış ve yüce gönüllü bir
mizaca sahip bir adamdır. Ülkesine hizmet etmek için savaşın tehlikelerine göğüs germeye her zaman hazırdır. Sürekli olarak büyük işler yapar ve bunları yapmaya devam ederdi - hem kendi iyilikleri için hem de övgülere ve ödüllere karşı tam bir kayıtsızlık ruhuyla. Büyük olma bilincinde var olur ve diğer kişilerin görüşlerinde hiçbir yaşamı yoktur. "Sedirin tepesinde" yaşar ve "rüzgarla oynar ve güneşi küçümser." Kalabalığın sığlığını ve kararsızlığını bilir ve aktif ve hafifletilemez bir şekilde aşağılar. Hem fiziksel hem de zihinsel olarak buz gibi bir saflığa sahiptir ve sinirleri kalabalığın kişisel kirliliğinden duyduğu iğrenmeyle karıncalanır. "Onlara yüzlerini yıkamalarını söyleyin," der - halkın oylarını istemesi istendiğinde - "ve dişlerini temiz tutun." "Yaptığı işleri yaparak ödüllendirir," diyor yoldaşı Cominius, "ve değerli şeylere dünyanın ortak pisliği olarak bakar." Onun aristokrasisi bir köşede, eylemsiz ve değersiz bir şekilde, aktarılmış bir isim üzerinde düşünerek ve boş kendini beğenmişliğin portakalını emerek oturmaz: başarı ve doğanın aristokrasisidir - zamanında yapılabilecek en parlak ve en iyi işleri yapmış olmanın ve neslinin en büyük adamı olmanın sağlam üstünlüğü. Sanki bir Washington, bir ulus yaratmış ve kurtarmışken, onu ayağıyla ondan uzaklaştıracakmış gibi, insanlığın cehaleti, küçüklüğü, bayağılığı ve pisliğine karşı kibirli ve hiçbir şekilde temelsiz bir küçümsemeyle. Plutarkhos'ta anlatılan Coriolanus hikayesinin
muhteşem olduğu düşünülür, ancak Shakespeare'in görkemli, belagatli trajedisinde dönüştürüldüğü haliyle
muhteşem olmaktan çok uzaktır. Karakter ve deneyim şüphesiz temsilidir. Benedict Arnold'un ihanetine ve ardından gelen yıkımına yol açan, bu şekilde gösterilen koşulun değiştirilmiş bir biçimiydi. Entelektüel gurur Aaron Burr'un kariyerine büyük ölçüde hakim oldu. Birden fazla büyük düşünür o kayada
parçalandı ve halkın öfkesinin dalgaları arasında
parçalandı. Dr. Chapin, Horace Greeley'nin tabutu üzerindeki konuşmasında, "Hiçbir insan," dedi, "kendini kendisinden yukarı kaldıramaz." Bir parçası olduğu insanlığı reddeden kişi kaçınılmaz olarak üzüntüye ve yıkıma uğrayacaktır. Hiçbir entelektüel kişinin, doğaları gereği, olgunlaşmamışlığın, değişkenliğin ve hatanın her aşamasında var olan başkalarının görüşlerine en azından bağlı kalmaması gerektiği ve en büyük işleri yapmayı hedeflemesi ve bunları yaparken ödül bulması gerektiği kesinlikle doğrudur: yine de insanlığa karşı doğru ruh hali her zaman nazikliktir, küçümseme değil. "Sen, babam," demişti Matthew Arnold, yüzyılın en iyi adamlarından birine övgüsünde, "tek başına kurtarılamazdın." Cahilleri aydınlatmak, zayıfları yükseltmek, güçsüzlere acımak, insanlığın alt tabakalarının cimriliğini, nankörlüğünü, yanlış anlamalarını, donukluğunu ve küçük kötülüklerini görmezden gelmek - işte bilgelerin bilgeliği; ve bu, hiçbir insanın kaçamayacağı evrenin ahlaki yasasıyla uyumludur. Shakespeare'de Coriolanus'un hikayesini incelemek, o yasanın ihlalini ve bunun sonucunda gelen cezayı gözlemlemektir.

"Savaşlar ve fırtınalı savaşın ve şiddetli ölümün nefesi"

Shakespeare'deki trajedinin ilk bölümünü doldurur ve bu bölüm sahnelerde yapılan ani değişikliklerle oldukça çeşitlendirilmiştir; bu nedenle, eserin sahneye daha pratik bir şekilde uyarlanması amacıyla değiştirilmesinin uygun olduğu görülmüştür. Ancak Shakespeare'e tam olarak uygun şekilde oynanmasa da temel kısımları korunuyor ve temsil ediliyor. Ancak, sonlara doğru birçok yeni satır ortaya çıkıyor. McCullough, Cooper, yaşlı Vandenhoff ve James R. Anderson'ın izinden giden Forrest tarafından kullanılan versiyonu kullandı.
Belki de Coriolanus karakterinin sergileneceği çileye hazırlık olarak bir ön plan fazlalığı, bir kavga ve alay fazlalığı var. Yine de Hecuba'ya sonunda ulaşıldığında, durumun ilgisi kendini güçlü bir şekilde hissettiriyor. Edwin Forrest'ın muazzam varlığı ve kararlı konuşması onu bu karakterde muhteşem kılıyor; ancak McCullough'nun Coriolanus'u somutlaştırması, fiziksel ihtişamda selefine eşit olsa da, entelektüel kibir ve incelikte ondan üstündü. Bir oyuncunun karaktere yaklaşımı, kaçınılmaz olarak, tarihi ressamın geniş, yaygın stilini takip etmelidir. Coriolanus'a ayrılan sahnelerin hiçbirinde ince dokunuşlar ve narin gölgelendirmeler için çok az fırsat vardır. Aksiyonun büyük bir bölümünde seyirci yalnızca, savaşta korkunç, barışta yüce bir şekilde sakin, güç, onur, değer ve onurlu şöhretin bilinçli üstünlüğünü yayan, Roma plebleri ve Volskianların geçici kalabalığı arasında dağ gibi bir zarafetle hareket eden bir imparatorluk figürünün farkındadır. McCullough, rolün bu yönünü, sanki bunun için doğmuş gibi doldurdu. Hareketleri, yalnızca büyük bir gücün değil, aynı zamanda entelektüel dengenin ve doğal zihinsel üstünlüğün muhteşem dinginliğine sahipti. Othello'nun "Ben bulunmalıyım" havası, Roma togası aracılığıyla olgun bir mükemmellikle tekrar sergilendi. Konuşması, tavrı kadar akıcı ve muazzam derecede zarifti. Bu aktör John Kemble'ın gür, berrak sesine sahip olmasa bile, kesinlikle
dramatik sanatın o büyük ustasının görkemli liman ve baskın adım geleneğini
anlatıyordu. Coriolanus'a, hayata baktı. Kişinin dekoratif işlenmesinde daha fazla şiirsel
özgürlük
istenebilirdi - saçlarda bir vahşilik dokunuşu, yüzde bir hayal gücü
yüceltme izi, dövüş yaralarında bir talihsizlik havası. Yine de somutlaştırma, yüzeysel gelenekselliğinde doğruydu; ve kesinlikle etkileyici bir ihtişama sahipti. Dahası, ne zaman
iyi bir muamele için fırsat olsa, oyuncu bunu yakalayıp, yanılmaz sezginin ve kendiliğindenliğin kolay zarafetiyle doldurdu.
Sesçiliğin inceliği, hareket, duygu tonu ve durumun erkekliği - büyük bir zihnin kraliyet lifi - senatodan çekilme eyleminde doğru ve güzeldi. "Sesler" ile sokak sahnesinde zihinsel durumun fiziksel sembollerini aşırı vurgulamamak
zordur; ancak orada da oyuncu ince bir ruhsal içgüdüyü ifade etti. Sürgün gibi bir duruma
kolayca eşit olduğunu kanıtladı: gerçekten de, o muhteşem alay patlamasını muazzam bir güçle yaptı: ancak Shakespeare anlayışının zirvesine ulaştığı yer, Volumnia ve Virgilia ile olan acıklı sahneydi. Coriolanus'un
derin kalbi ve imparatorluk zekası o zaman konuşmalıdır. Dikkatsiz oğul için bu, acı dolu ve acıklı bir çatışma anıydı: McCullough içinse bu, mükemmel yeterlilik ve
tam bir başarı anıydı. İsyankar gururun ve öfkeli
tiksintinin fırtınalı ifadesi, Volumnia'nın isteğinin reddedilmesinde - "Bunu yapmayacağım" diyen fırtınalı patlama - trajik oyunculukta hayal edilebilecek en vahşi, ateşli ve güzel anı yarattı; ancak doruk noktası acıklı bir haykırışta elde edildi - "Tanrılar aşağı bakıyor ve bu doğa dışı sahneye
Gülüyorlar."

XIII.

CHARLOTTE CUSHMAN.

Bir yaz günü, Charlotte Cushman'ın mezarına hac yolculuğu yaparken, mezarlıkta çalışan işçilerden biri tarafından onun dinlenme yerine götürüldüm. Bu arada ölen kişi için kapsamlı ve dikkat çekici bir övgüde bulundu. "O," dedi, "bir tiyatro oyuncusu için önemli bir kadındı." Evet, öyleydi. Mezarının yeri, Mount Auburn'daki ana tepenin doğu yamacındadır.
Yakınlarda, tepenin zirvesinde, çevredeki bölgeye bakan ve hem uzaktaki hem de yakındaki gözlere, aynı anda hem koruyucusu hem de imgesi olduğu sürekli huzuru simgeleyen gri kule duruyor. Her tarafta, uzun ağaçlar gölge ve müzik veriyor, güneş dallarına vururken ve rüzgar yapraklarında mırıldanırken. Biraz uzakta, yeşil çayırların ve Charles Nehri'nin arasından görülebilen, yemyeşil kıyıları arasında dolu ve sakin, Cambridge'in "rüya gibi kuleleri" yükseliyor. Daha uzakta, altın kubbesiyle taçlandırılmış, Charlotte Cushman'ın sevdiği tarihi şehir olan eski Boston yükseliyor. Büyük aktris, küllerinin şimdi yattığı yerde duruyor ve
yurdunun ve kalbinin şehrine doğru bakarak, orayı mezarının yeri olarak seçti;
ve orada, fırtınalı doğasıyla yaşadığı birçok çatışmadan ve birçok üzüntü ve acıdan sonra huzur içinde uyuyor. Hayal gücünün ne kadar muhteşem ideallerini hayatın gerçekleri haline getirdi! Ne kadar yakıcı şiirsel belagatini alevlendirdi! Ne kadar da acı dolu anlar yaşadı! Ne kadar da kutsal özveri ve yüce güç ruh halleri getirdi birçok sempatik ruha! Mezarının başında dururken, mersinlerin yoğun ve koyu büyüdüğü ve küçük kuşların esintili sessizlikte dönüp durduğu, parlak yaşamın hareketli sahnelerinin anısı - resimli sahne, kalabalık tiyatro, coşkulu bir kalabalığın çılgın alkışları - aklına güçlü bir şekilde geldi ve şaşkınlık ve üzüntüyle, tüm bunların ne işe yaradığını sordu. Ona pek az şey. Ün ve zenginlik, çok fazla yoksunluk ve emekten sonra onun soğuk ödülleriydi;
ama ne sevgi ne de mutluluk buldu ve hayatının en dolu yılları ölümcül hastalıkların ve yaklaşan ölümün gölgesiyle gölgelendi.
Ancak dünya için kariyeri büyük ve kalıcı bir fayda sağladı. O,
geçmişin asil zihinlerinin asil bir yorumcusuydu ve bu nedenle
zamanının erkek ve kadınlarını eğitmeye yardımcı oldu - ruh hallerini yüceltmek, görevlerinde güçlendirmek, ölümsüzlük umuduyla onları yükseltmek için. Boşuna yaşamadı. Amerikan halkının onun adının hafızalarından silinmesine asla izin vermesi pek olası değildir: bu ad, onurlu şöhret kayıtlarından asla silinemez.

Charlotte Cushman 23 Temmuz 1816'da doğdu ve 12 Şubat 1876'da öldü. Boston hem doğduğu hem de öldüğü yerdi. Altmış yaşına kadar yaşadı ve kırk yıl boyunca oyuncu olarak çalıştı. Gençliği yoksullukla geçti ve profesyonel kariyerinin ilk yılları emek, sıkıntı, kalp ağrısı ve çatışmayla doluydu. Cushman ismi "haç taşıyıcısı" anlamına gelir ve kesinlikle Charlotte Cushman tacı takmadan çok önce ve çok sonra haçı taşıdı. İlk başlarda
bir vokalistti, ancak sesini kötüye kullanarak kırdığı için
lirikten vazgeçip dramatik sahneye geçmek zorunda kaldı ve
on dokuz yaşındayken New Orleans'ta Lady Macbeth olarak sahneye çıktı.
Daha sonra New York'a taşındı ve sonraki yedi yıl boyunca o şehrin tiyatrolarında ve Albany ve Philadelphia'da kötü talihle mücadele etti. 1837'den 1840'a kadar eski Park'ta yürüyüşçü olarak ve genel hizmet işlerinde çalıştı. "Farkına vardım ki," diye yazdı, "bir gemiyi asla kabin pencerelerinden girerek seyredemezsiniz; direğin önünde hizmet etmeli ve mesleğini öğrenmelisiniz. Bundan sonra mesleğimi bu şekilde öğreneceğim."

İlk kayda değer hitleri Emilia, Meg Merrilies ve Nancy'de oldu - ikincisi _Oliver Twist_'te. Ancak Macready ile tanışana kadar, angaryadan kurtulduğu gün gerçekten doğmadı. 1842 ve 1843'te New York'ta ve 1844'te Boston'da birlikte oynadılar ve 1845'te Bayan Cushman İngiltere'ye gitti. Orada, çok çabaladıktan sonra, Londra'da Prenses'te bir pozisyon elde etti ve 1845'te Bianca olarak unutulmaz bir başarıya ulaştı. O zamanın bir Londra dergisi, "Edmund Kean'in 1814'teki ilk çıkışından bu yana," diyordu, "bir İngiliz tiyatrosunun sahnesinde böyle bir _ilk_ sahneye hiç çıkmamıştı." Nişanı seksen dört gece sürdü (Edwin Forrest ile oyunculuk yapmak için bir nişandı) ve annesine yazdığı bir mektupta bunun sonucunu şöyle kaydetti: "Sahneye çıktığımdan beri elde ettiğim tüm başarılar Londra'daki başarımın yanına bile yaklaşamaz ve ben sadece sizden birinin benimle birlikte bundan zevk almasını, bunu tamamlamasını istedim." Bianca, Emilia, Lady Macbeth, Bayan Haller ve Rosalind'i canlandırdı. Başarılı bir taşra turu izledi ve ardından Aralık 1845'te Haymarket'e Romeo olarak geldi, kız kardeşi Susan ise Juliet olarak göründü. Yurt dışında kalışı 1849 yazının sonuna kadar sürdü ve Kraliçe Katharine olarak elde ettiği büyük başarı bu döneme aittir. 1849 sonbaharından 1852 baharına kadar Bayan Cushman Amerika'daydı ve her yerde alkışlarla karşılandı, hem defne hem de zenginlik topladı. İlk kez 8 Ekim 1849'da New York'taki eski Broadway tiyatrosunda Bayan Haller olarak yeniden ortaya çıktığında, Charles W. Couldock'u sahnemize tanıttı ve o zamandan beri güçlü ve çok yönlü bir aktör olarak konumunu korudu. Yabancı'yı canlandırdı ve daha sonra kendi karakterinin karşısındaki diğer başrol karakterlerinde görüldü. Bayan Cushman'ın repertuarında o zamanlar Lady Macbeth, Kraliçe Katharine, Meg Merrilies, Beatrice, Rosalind, Bianca, Julia, Mariana, Katharine, Kontes, Pauline, Juliana, Lady Gay Spanker ve Bayan Simpson vardı. O zamanlar veya daha sonra başlıca erkek karakterleri Romeo, Wolsey, Hamlet ve Claude Melnotte'du. 1852'de sahneden emekli olma niyetini açıkladı ve o zamandan itibaren hayatının sonuna kadar emeklilik ile profesyonel meslek arasında gidip geldi. Bunun açıklaması, onun
durumunda kolayca anlaşılabilir. Tüm o yıllar boyunca,
sonunda hayatını mahveden hastalığın korkusuyla rahatsız olmadığı hiçbir zaman olmadı.
1852'den 1857'ye kadar İngiltere'de yaşadı ve bu süre zarfında
farklı şehirlerde birçok kez sahneye çıktı. Aralık 1854'te, Brighton'da Devonshire Dükü ile yemek yerken, Dük ve misafirlerine _VIII. Henry_'i okudu ve bu şekilde bir okuyucu olarak deneyimine başladı. 1857 sonbaharında New York'taki Burton Tiyatrosu'nda oynadı ve Kardinal Wolsey olarak görüldü ve 1858 yazının başlarında Niblo's Garden'da bir dizi "veda" gösterisi yaptı - ardından tekrar Atlantik'i geçti ve Roma'da ikametgahını kurdu. Haziran 1860'ta büyük oyuncu tekrar evine döndü ve bir yılını Amerika'da geçirdi. _Oliver Twist_, 1861 baharında Winter Garden'da, Bayan Cushman'ın Nancy'yi canlandırdığı ve J.W. Wallack, Jr., J.B. Studley, William Davidge ve Owen Marlowe'un da katıldığı bir oyunda sahnelendi. 1863'te, bu amaçla Roma'dan gelen Bayan Cushman, Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu yararına dört şehirde görev yaptı ve bunun için 8267 dolar kazandı. Sonraki yedi yıl Avrupa'da geçti, ancak Ekim 1870'te son kez evine döndü ve hayatının kalan kısa kısmını halka açık okumalara, ara sıra drama performanslarına ve arkadaş topluluğuna adadı. Hala adını taşıyan Newport'ta bir villa inşa etti. 1874-1875 sezonunda New York, Philadelphia ve Boston'da son veda performanslarını sergiledi. Son halka açık görünümü 2 Haziran 1875'te Pennsylvania'daki Easton'da gerçekleşti ve burada bir okuma yaptı. Ölümü 18 Şubat 1876'da Boston'daki Parker Evi'nde gerçekleşti ve King's şapelinden gömüldü. Bayan Cushman'ın hayatının ayrıntılarını hatırlamak ve onun enerjik, kararlı, sabırlı, yaratıcı doğası üzerine meditasyon yapmak hüzünlü bir zevktir. Kariyeri boyunca yüksek sanat ilkelerine ve yüksek bir görev standardına sadıktı. Doğa ona büyük güçler verdi ama aynı zamanda büyük engellerle de bağladı. Garip, tuhaf bir dehanın büyüsüyle ve zorlu, ısrarcı emekle fethetti. Bu sonuncusunda, şimdiki veya gelecekteki, dramatik mesleğin her üyesine örnektir. Bir kadın olarak olduğu şeyde taklit edilemezdi - çünkü muazzam bireyselliği, yalnızlığında, kimsenin paylaşamayacağı acıların yanı sıra kimsenin kavrayamayacağı hayali bir yaşamda da ayrı bir yerde yaşıyordu. Sahne olmasaydı yine de büyük bir kadın olurdu, ancak belki de güçlerini sergilemek için tamamen uygun bir araçtan yoksun olabilirdi. Sahneyle Shakespeare'in en büyük tasarımlarından bazılarının ruhuna bir beden verdi ve daha aşağı kökenli birçok esere hem ruh hem de beden verdi. Onun Meg Merrilies'i gibi bir yaratılışın bir daha asla görülme olasılığı yok. Onun dehası yüce, güzel, korkunç ve tüm bunlarla birlikte mizahi olanı somutlaştırabilirdi; ve iyilikle doluydu. Güzelliğe olan sevgisi sanatının etkisiyle yoğunlaştıysa, erdem de örneğinin gücü ve doğasının içsel onuru ile güçlendi.

XIV.

LAWRENCE BARRETT'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

[Ölüm tarihi 20 Mart 1891.]

Lawrence Barrett'ın ölümü, modern sahnenin en asil figürlerinden birinin ortadan kaybolmasıydı. Kariyerinin tamamı boyunca, otuz beş yıllık bir kamusal yaşamda, sürekli ve sürekli olarak saf ve güzel bir hırsla yönlendirildi ve başarmaya çalıştığı nesneler her zaman en değerli ve en iyi olanlardı. Dramatik sanata olan bağlılığı tutkulu bir bağlılıktı ve aynı derecede kişisel davranışın yüksek bir idealine bağlıydı. Uygunluk doktrinleri onu asla etkilemedi ve aslında kendisi tarafından asla dikkate alınmadı. Dramatik asaya erkenden gözlerini dikmişti. Bunun ancak en büyük ve en parlak sanatsal
başarılarla kazanılabileceğini biliyordu ve buna göre hayatını onlara adadı. Ne zaman ve nerede görünürse görünsün, toplum entelektüel karakter, ahlaki değer ve bireysel onur duygusuyla etkileniyordu. Diğer birçok
dramatik çaba önemsiz olabilirdi. Lawrence Barrett'ınkiler her zaman önemli
hissedildi. Adının geçtiği oyunların çoğu dilimizde en büyük oyunlar arasındadır ve onlara karşı sergilediği ruh yüce bir bilginlik, katı bir saygı ve mükemmel bir incelikti. Asil ve güzel olan her şeye karşı son derece sadıktı ve o sadık olduğu için her yerdeki sanat dünyası onu sadakatin bir imgesi olarak tanıdı ve ona sarsılmaz bir saygıyla yüksek bir övgüde bulundu. Onun gelişi her zaman zihni harekete geçirmek için bir işaretti. Çok büyük olan zihinsel canlılığı, sempati duymayan izleyicileri bile ölümlülüğün zincirlerinde mücadele eden ve insan hayatının kırılgan tapınağını neredeyse parçalayıp tüketen ateşli bir düşünce hissiyle etkiledi. Grileşen saçlarıyla gümüş renginde görkemli başı,
derinlemesine çökük ve yoğun ışıkla parlayan koyu gözleri, çalışma ve acıyla solgunlaşmış ince yüzü, zarafet biçimi ve gür
belagat ve ciddi müzik sesi (pusula, çeşitlilik ve tatlılıkta
günümüz dramatik kuşağının birkaç büyük sesinden biri), muazzam ciddiyeti, mükemmel duruşu ve değişmez otoritesi ve ayrıcalığı - tüm bu özellikler, entelektüel alanda bir hükümdar ve lider ilan etmek için birleşmişti. Ruhunun aşırı kargaşası, bu asabi kişiliğin etkisini artırıyordu. Loyola ve Lanfranc'a ilham veren aynı uykusuz enerji, bu modern aktörün göğsünde yanıyordu; ve karakterinin gidişatı ve hayatının gidişatı ile tamamen uyumluydu ki, düşüncelerini meşgul eden son konu, temsil etmeyi amaçladığı ve zihinsel nitelikler açısından neredeyse müttefik olduğu büyük piskopos Becket'in hikayesi olmalıydı. Lawrence Barrett'ı kaybetmekle Amerikan sahnesi, onu bir havarinin şevkiyle seven ve bir havarinin sevgisiyle hizmet eden tek adamı kaybetti.

Lawrence Barrett'ın sahip olmadığı temel nitelikler, halk için
büyüleyicilik ve kendisi için yeterli ve felsefi sabırdı. Gerçekten de, büyük miktarda halk desteği kazandı ve -evrensel sempati ve coşkunun
tartışmasız eksikliğine atıfta bulunarak- bunu, daha önce dünyanın adaletsizliği olarak gördüğü
karakterinin doğal bir sonucu olarak görmeyi öğreniyordu. Ciddi düşünceli erkekler ve kadınlar, diğer yaratıkları büyülemezler. Gariplikleriyle etkilerler. Görkemleriyle
hayranlık uyandırırlar. Güçleriyle baskındırlar. Ancak istemeden
baştan çıkarmazlar. Lawrence Barrett, her ne kadar nazik ve kibar olsa da,
ve onu iyi tanıyanlara göre, en şefkatli ve sevimli adamlardan biri olsa da,--esas olarak katı bir zekaya sahip bir adamdı; ve onun
deneyimi doğasına uygundu. Dünya bazı insanlara hiçbir şey
istenmeden her şeyi verir. Diğerlerine ise sadece
gerekeni verir ve bunu da genellikle hediyeyi
acı bir hale getiren bir tür buz gibi isteksizlikle yapar. Belirsiz ve
mütevazı bir konumdan yükselen Lawrence Barrett,--serveti, arkadaşları, kayırmacı koşulları, eğitimi, yetenekleri ve iradesi dışında
yardımları olmadan--uzun süre ilgisizlikle, soğuk engellemeyle veya sabırsızca küçümsemeyle karşılaştı. Savaşmadan hiçbir şey
kazanamadı. Gücüyle yolunu bulmak zorundaydı. İlerlemesi
sürekli çaba gerektiriyordu ve yolu sürekli
tartışma ve çekişmelerle doluydu. Sonunda büyük bir aktör olduğu kabul edilmek zorunda kalınca, bu kabul birçok çevrede gönülsüzce yapıldı. O zaman bile
aşağılama onu istikrarlı bir şekilde takip etti ve sesi -güçsüz ve ölçülemez derecede önemsiz olsa da- henüz ölmedi. Değerinin yaygın olarak kabul edildiği bir zaman geldi ve o andan itibaren çok
refaha kavuştu ve doğası genişledi ve etkisi altında daha sakin, daha tatlı ve daha parlak hale geldi. Ancak savaş alışkanlığı oyunculuğuna girmişti ve aşağı yukarı sonuna kadar orada kaldı. İddialı
nitelik, aslında, çoktan ölmeye başlamıştı. Gereksiz vurgunun hacmi giderek azalıyordu. Çağdaş sahnedeki çok az performans, yumuşaklık, sadelik, şiirsel çekicilik ve bencil bir ruhun dinginliği olan nazik dinginlik açısından Harebell ve Gringoire'ın somutlaşmış halleriyle orantılıdır. Ancak anlaşılmaya yönelik derin ve yakıcı arzusu, etkilerinin takdir edilmemesi konusundaki endişesi, kökleşmiş fetih amacı, o ezici hırs endişesi onu sık sık kendi noktalarında ısrar etmeye, bunları aşırı ayrıntılı olarak açıklamaya ve uygulamaya yöneltti ve bu şekilde sanatı bir dereceye kadar hevesli şevkinin aşırılığıyla kendini yendi. İnsan ırkının peşinden gittiği güzellik ruhu, Emerson'un _Forerunners_ şiirinde tipikleşen ruhtur - tüm insanların hissettiği ve hiçbir insanın
anlayamadığı, anlaşılması zor ruh. İlk başta fark etmediği bu gerçek, olgunluk yıllarının inancı haline gelmişti; ve eğer hayatı uzatılsaydı, profesyonel kariyerinin sonbaharı nazik, dingin ve dingin bir güzellikle dolu olurdu.

Lawrence Barrett'ın bir aktör olarak başarısı büyüktü, ancak sahnedeki etkisi başarısından daha büyüktü.
Oynadığı Shakespeare rolleri arasında Hamlet, Macbeth, Kral Lear,
Othello, Iago, Shylock, Leontes, Cassius, Wolsey, Richard III., Romeo
ve Benedick vardı. Shakespeare dışında (sadece birkaç canlandırmasından bahsetmek gerekirse) Richelieu, Evelyn, Aranza, Garrick, Claude
Melnotte, Rienzi, Dan'l Druce, Lanciotto, Hernani, Kral Arthur ve
Ganelon'u canlandırdı. Üstün derecede iyi olduğu ve bazı açılardan kıyaslanamaz olduğu roller Cassius, Harebell, Yorick, Gringoire, Kral Arthur, Ganelon ve Avam Kamarası Kralı V. James'tir. Zamanında dramanın tüm alanına yayılmış yüzlerce rol oynamıştı, ancak yıllar geçtikçe ve seçim özgürlüğü giderek daha fazla erişebildiği
bir alana geldikçe, güçlerini birkaç esere ve belirli bir ifade çizgisine yoğunlaştırdı. İnsan doğasının ve insan deneyiminin özellikle sempatisini uyandıran yönü, üstünlüğüyle izole edilmiş ve izolasyonunda acıklı olan hayırsever entelektüel ihtişamın yalnızlığıydı. Richelieu karakterini seviyordu ve Tennyson'ın trajedisinde amaçladığı gibi Becket'i canlandırsaydı, aynı idealin başka ve farklı bir türünü sunacaktı - yalnız, katı, tutkulu yaşlı, küfürlü otoriteye meydan okuyan ve masum zayıflığı kötü ve zalim güce karşı koruyan. Bastırılmış öfke ve yakıcı kötülüğün tüm yoğunluğuyla Cassius'un onun somutlaşmış hali, yumuşakça dokunuldu ve tatlı bir şekilde yüceltildi - insan sevgisinden vazgeçmeden insan bağlarından acınası bir şekilde tecrit edilmenin kasvetli ışığı - bu entelektüel büyüklüğün doğal bir parçasıdır. Ayrıca Harebell karakterini de severdi, çünkü o, güzelliğe olan bağlılığını, şefkatli kalbinin dürüst dürtülerini ve dünyanın herhangi bir yerinde hile gibi bir şeyin var olabileceğini hayal bile edemeyecek kadar saf ve basit bir dostluk idealini ifade edebilirdi. Dramatik koşullar altında, bu tür doğaların ifadesine doğru, oyunculuğunun gelişimi istikrarlı bir şekilde yönlendirildi; ve, amaçladığı her şeyi başarmada, herhangi bir derecede, başarısız olsa bile, ruhunun ve davranışının tiyatro mesleğini onurlandırdığı, sahneyi iyi insanların gözünde güçlendirdiği ve örneğinin erişebileceği her samimi sanatçının kalbini neşelendirdiği ve enerjisini ateşlediği kesindir. Kendi kişisel başarısı için, uzun süreli baskıdan sonra, tutku selinin çılgınlık ve belagatli sözlerin vahşi bir şekilde ortaya çıkabileceği bir role ihtiyacı vardı. Cassius'un Sezar'ın düşüşünden sonraki korkunç sevinci, Lanciotto'nun Francesca tarafından sevildiğine ilk inandığı zamanki coşkusu, Yorick'in kıskanç ve yaralı ruhunu çıldırtan şüpheleri artık dizginleyemediği zamanki çılgınlığı, Kral James'in şüphelerinin haksızlık ettiği arkadaşı Seyton'ın haklı çıkmasıyla yaşadığı coşku - bunlar onun
kendisine özgü büyük anlar arasındaydı ve bu anlardaki imajı, sahnenin
destansı gelenekleri ve parlak anıları arasında yaşamaya değer.

Sınama çoğu insana kolay gelir ve çok az insan henüz hayattayken tam değerinde değerlendirilir. Dağlar belirsiz ve bulanık mesafede daha yüce göründüğü gibi, asil bir zihin de ölümün
alacakaranlığında görkemli bir şekilde belirir. Onun için de böyle olacaktır. Lawrence Barrett yüksek ilkelere ve mükemmel dürüstlüğe sahip bir adamdı. Hayatı boyunca hiçbir zaman yalan bir söz söylemedi veya bilerek bir insana zarar vermedi. Bazen sert ve buyurgan görünse de, özünde nazik ve mütevazıydı. Dünyayla çekişme ve geçmiş zamanlardaki konumuyla ilgili belirsizlik, onda sert ve soğuk bir tavır takınmasına neden oldu, ancak bu kibirli çekingenliğin altında insan sevgisine ve samimi bir ruhsal alçakgönüllülüğe karşı büyük bir özlem vardı. Asla düşmanlık beslemedi. Yaralanmaları hatırlamıyordu; ancak asla unutamadığı bir nezaket vardı. İyi işleri, günleri kadar çoktu - çünkü hiçbir gün, bir yönde veya diğerinde iyilikseverlik eylemi olmadan başının üzerinden geçmezdi. Bir çocuk kadar dürtüseldi. Doğasında kadından çok şey vardı ve bu nedenle görüşleri aceleci, güçlü ve sıklıkla güçlü bir şekilde ifade edilmişti; ancak mizah anlayışı duyarlılığıyla uyumluydu ve böylece zihninin dengesini koruyordu. Mizaç olarak üzgün, düşünceli, içe dönük, neredeyse
kasvetliydi; ancak bu eğilime aralıksız bir zihinsel aktivite ve
muazzam bir irade gücüyle karşı koyuyordu. Daha hafif ruh hallerinde sadece neşeyi takdir etmekle kalmıyordu, aynı zamanda neşenin sebebiydi. Mizahı temeldi
ve hayatın komik bir ışıkta gördüğü her yönünü başkalarının gözü önüne
çıkarabiliyordu. Uzun yıllardır çalışkan bir okuyucuydu ve zihni bol, kesin ve çeşitli bilgilerle doluydu. Roma tarihi hakkında bir akademisyenin bilgisine sahipti ve
ilk Napolyon'un karakteri ve kariyeriyle ilgili aşinalığı olağanüstüydü. Oyunculukta büyük ölçüde Edmund Kean'ın çalışmalarından ve Charlotte Cushman'la olan ilişkisinden etkilenmişti.
1864'ten sonraki birkaç yıl boyunca sanatı özellikle Edwin Booth'un
etkisinden etkilendi; ancak sonunda yöneldiği stil kendi stiliydi. O, bir taklitçiden çok bir karakter yorumcusuydu ve oyunculuğun söz söyleme kısmı, Forrest ve Brooke günlerinden beri herhangi bir trajedi

sanatçısından daha belirgin ve önemli hale getirildi.

Erken sona eren güzel bir hayattı. Aniden dünyadan çağrılan cesur, güçlü bir ruhtu. Drama mesleği için bu kayıp telafi edilemez. Çağdaş tiyatronun durumunda pek fazla umut verici işaret yok. Şüphesiz, geçmişte olduğu gibi gelecekte de parlak günler olacak. Gidiyorlar ve geri dönüyorlar.
Sahne geriliyor ve sahne ilerliyor. Şu anda mülkü düşük. Lawrence Barrett gibi çok az adam kaldı ki onu kaybedebilsin. Başlıca umudu, bıraktığı
bu tür örneklerin kalıcı etkisindedir. Eski tiyatro
dönemi hızla geçiyor. Yeni çağ, gençliğin canlılığı ve coşkulu kargaşayla sahneye
giriyor. Ama aramızdan bazıları için, belki de uzun süre
kalmayacak olanlar ve ne olursa olsun bu kargaşa onlar için sempatik olmayan ve önemsizdir, Lawrence Barrett'ın tabutuna ebedi veda çelenklerimizi bıraktığımızda yol daha karanlık ve daha yalnız hale gelir.

XV.

HENRY IRVING VE ELLEN TERRY RAVENSWOOD'DA.

Merivale'in dört perde olarak yazdığı _Ravenswood_ oyunu altı perdede sahnelendi. Birinci perde tek bir sahneden oluşur - Ravenswood Evi'nin mezar yeri olan şapelin çevresini gösteren bir dış mekan. Biraz uzakta, kayalık bir sahil ve Ravenswood'un kalan tek
maliyeti olan Wolf's Crag'in harap kulesi görünür. Bu perde, Edgar'ın babası Alan Ravenswood'un kesintiye uğramış cenazesini sunar - eserde adı geçen on yedi karakterden onunu tanıtır ve hikayenin temel kişiliklerini güçlü bir
karşıtlıkla sergileyerek ve birbirleriyle ilişkilerini belirterek eylemin temelini ustalıkla atar. Her karakter açık ve cesurca çizilmiş ve hafif bir dokunuşa sahiptir. İkinci perde üç sahneden oluşur - Ravenswood'un eski malikanesinde antika bir kütüphane, yol kenarındaki bir birahanede bir oda ve Wolf's Crag'in harap kulesindeki bir oda. Bu perde, Lord Keeper Ashton ile Ravenswood'lu Edgar arasındaki düşmanlığın doruk noktasını ve ardından gelen uzlaşmalarını tasvir eden, iyi bilinen hikayeyi hızla geliştirir. Üçüncü perde, "Deniz Kızlarının Kuyusu" olarak adlandırılan, Ravenswood arazisindeki peri masalı benzeri bir yer olan güzel, romantik, kırsal bir sahnede geçer ve bu sahnede, sevgili olan Edgar ve Lucy Ashton, birbirlerine söz verirler ve Lucy'nin annesi Leydi Ashton tarafından ayrılırlar. Dördüncü ve son perde, Ravenswood'daki bir odayı gösterir, burada Lucy'nin Bucklaw ile nişanlanması, Edgar'ın ani baskınıyla doruğa ulaşır; ve son olarak, Bucklaw'ı öldürdükten sonra Ravenswood'lu Edgar'ın bataklığın içine gömüldüğü ıssız sahil yerini gösterir. Scott'ın romanı yazarken aklında Sir William Ashton'ın evi olarak canlandırdığı ev, Edinburgh'dan birkaç mil uzakta, hala ayakta olan Winston'ın evidir.
Wolf's Crag'in kulesi muhtemelen ona, harabesi hala gezginlerin gözünü çeken, Kuzey Denizi'nin demir kaburgalı ve kasvetli kıyısındaki, Dunbar'ın birkaç mil güneydoğusundaki Fast Castle tarafından önerilmiştir; ancak Scott'ın hiç ziyaret etmediği ve okyanustan başka hiç görmediği bir yer.
O kıyıda, Cockburnspath'in hemen yukarısında, ona bataklığı ve nihai felaketi hatırlatmış olabilecek bir plaj vardır.
Sabah güneşi üzerine ve kıyısındaki sakin sulara parladığında gördüm; ve bir yaz gününün neşeli parıltısında bile sessiz bir tehdit ile kasvetli ve uğursuz bir gizlilik havasıyla gizemliydi. Bu eserin sahneye hazırlanmasında, konuyla ilgili tüm kaynaklar ve çağrışımlar dikkate alındı; ve
resimsel ortam, doğru sanatsal ilke üzerine çerçevelenmişti - hayal gücünün gerçeği dönüştürmesi ve böylece şiirsel etkinin temel sonucunu üretmesi gerektiği - ayrıntılı ve muhteşemdi. Ve oyun
bu konu üzerine yapılmış olan en iyi oyundur.

Sir Walter Scott'un _Lammermoor'un Gelini_ adlı romanını inşa ettiği gerçek temeli, 1829'da yazdığı giriş bölümünde verilmiştir. İlk Lord Stair'in ve karısı Margaret Ross'un kızı olan Janet Dalrymple, kendisini Lord Rutherford'a gizlice adamıştı.
Bu aşıklar bir parça altını birlikte kırmış ve tutkunun
verebileceği en ciddi ve ateşli yeminlerle kendilerini bağlamışlardı. Ancak Lord Rutherford, ne ailesinden ne de politikalarından hoşlanmayan Bayan Dalrymple'ın ebeveynlerine karşıydı. Ayrıca, Leydi Stair, kızı için Baldoon'dan David Dunbar'ı seçmişti; ve Lady Stair, kendi yolunu izlemeye kararlı ve galip gelmeye alışkın, güçlü karakterli bir kadındı. Janet'in Lord Rutherford ile özel nişanını duyar duymaz yeminin görev dışı ve yasadışı olduğunu ilan etti ve yeminin bozulmasını emretti. Enerjik ve ruhlu bir adam olan Lord Rutherford, bunun üzerine, görevden alınmasını yalnızca Bayan Dalrymple'ın ağzından alacağını söyledi ve kendisiyle bir görüşme talep etti ve bunu sağladı. Leydi Stair oradaydı ve kızının zihni üzerindeki hakimiyeti öylesine büyüktü ki genç hanım hareketsiz ve dilsiz kaldı, Lord Rutherford'la olan nişanının bozulmasına izin verdi ve annesinin emri üzerine sözünün simgesi olan altın parçasını ona geri verdi. Lord Rutherford çok etkilenmişti, öyle ki Leydi Stair'e küfürler yağdırdı ve en sonunda Janet'i şu sözlerle azarladı: "Sizin için, hanımefendi, dünyanın harikası olacaksınız." Bu üzücü umutlarının sonundan sonra talihsiz beyefendi yurtdışına gitti ve sürgünde öldü. Bu arada Janet Dalrymple ve David Dunbar evlendiler - hanım "annesinin emrettiği veya tavsiye ettiği her şeyde tamamen pasifti." Ancak, evli çift gelin şöleninden ayrılır ayrılmaz, nikah odasından gelen korkunç çığlıklar evin içinde yankılanmaya başladı. Bunun üzerine kapı ardına kadar açıldı
ve içeri girenler damadın yerde uzanmış, yaralı ve kanayan bir halde olduğunu gördüler, gelin ise perişan ve kana bulanmış bir şekilde delirmiş bir şekilde sırıtıyordu. Tek söylediği, "Güzel damadını al." oldu. Yaklaşık iki hafta sonra öldü. Bu olayların yılı 1669'du. Düğün 24 Ağustos'ta gerçekleşti. Janet 12 Eylül'de öldü. Dunbar iyileşti, ancak o dehşet odasında neler olduğunu asla anlatmadı, hatta konuya herhangi bir gönderme yapılmasına bile izin vermedi. Trajik olaydan uzun süre sağ çıkamadı, Leith ile Holyrood arasında at sürerken atından düşerek ölümcül şekilde yaralandı. 28 Mart 1682'de öldü. Lord Rutherford'un ölümü 1685 yılına denk geliyor. Scott'ın önsözünden anlaşılabileceği gibi hüzünlü bir hikaye. Romanını yazarken, kurgu sanatının o büyük ustası, henüz tahtından indirilmemiş veya asasından mahrum bırakılmamış, hayali isimler benimsemiş, yeni koşullar icat etmiş, karakterleri büyütmüş ve yüceltmiş, yerleri akıllıca gizlemiş ve bu trajik olayların dönemini yaklaşık on sekizinci yüzyılın başına kadar ilerletmiştir. Malzemelerini kullandığı
incelikli zevk, o güzel kompozisyonda, anlatısının her bölümünü canlandırdığı zengin deha tarafından ancak
aşılmıştır. Birçok kitabından hiçbirinde, aşkın korkunç tutkusu ve politik ve kişisel zanaatın karanlık ve kıvrımlı yolları hakkında ortaya çıkandan daha derin bir bilgi göstermemiştir.
_Lammermoor'un Gelini_ ilk yayınlandığında, uzaktan da olsa dayandığı gerçek hikayeden hiç bahsedilmemiştir; ancak
Scott 1829'un önsözünü yazdığında diğer yazarlar daha az çekingen davranmıştı ve Dalrymple trajedisinin bazı anlatımları basılmıştı,
bu yüzden bu konuda daha fazla sessiz kalmak için hiçbir sebep yoktu.

Sir Robert H.D. Elphinstone, 1829'da yazdığı yazıda, geleneği şu şekilde aktarmıştır: "Gelin odasındaki gürültü ve şiddetli çığlıklardan sonra nispeten sessizlik hakim oldu ve kapı zorlandı, pencere açık bulundu ve birçok kişi tarafından, Lord Rutherford'un, bazı hizmetçilerin işbirliğiyle, evlilik ziyafetinin telaşı sırasında, daireye saklanmanın bir yolunu bulduğu ve evli çiftin girmesinden kısa bir süre sonra veya en azından ebeveynler ve diğerleri geri çekilir çekilmez ve kapı kilitlenir kilitlenmez, saklandığı yerden çıktığı, damadı saldırdığı ve çaresizce yaraladığı ve ardından pencereden bahçeden kaçtığı düşünülüyordu. Talihsiz gelin, Sir Walter'ın bahsettiği sözleri söyledikten sonra hiç konuşmadığı için, bu konuda hiçbir ışık tutamadılar. Ancak, Dunbar'ın bu konudaki inatçı sessizliğinin, bu varsayımı desteklediği düşünülüyordu. Rakibi tarafından cezalandırılmış olması nedeniyle. Mutsuz kurbana (ki o, her bakımdan, çok nazik ve kadınsı bir yaratıktı) şüpheli bir nokta hakkında bir açıklama yapma ayrıcalığını vermek adildir. "

Merivale, bu hikayeyi ele alırken, temel dramatik yeteneğin
dikkat çekici bir örneğini verdi. İlk perde, romanın ikinci bölümündeki birkaç paragrafın ustaca genişletilmesidir; bunlar, Alan Ravenswood'un mezara taşındığı kasvetli, sisli Kasım sabahını tasvir eder; ancak Lord Keeper'ın ve
köyün yaşlı kadınlarının o cenaze sahnesine dahil edilmesiyle tüm konuyu açtı, hikayenin tüm temel öncüllerini gösterdi ve
karakterlerini canlı bir aksiyon duruşuna yerleştirdi. Tonun
kasvetli olduğu kabul edilmelidir ve insanın temel amacının
sırıtmak olduğunu düşünen kişiler bu nedenle eseri kınayabilir; ancak _Ravenswood_ bir trajedidir, bir komedi değildir ve duygularının etkilenmemesini dileyen kişiler trajedilerden kaçınmalıdır.

İkinci perdede Ravenswood, Ashton'ı Ravenswood malikanesinde arar ve onu bir düelloda öldürmeyi amaçlar, ancak eli Lucy Ashton'ın portresini gördüğünde kaldı. Edgar'ın Lucy'yi kurtarma olayı bu sahnede kullanıldı. Daha sonraki bir sahnede Sir William Ashton ve kızı Wolf's Crag'a sığınır ve Ravenswood'un büyülenmesi
başarılır. Edgar ve Bucklaw arasındaki kavga, ardından gelen rekabet ve aralarındaki ölümcül çatışmanın temeli olarak verilir. Üçüncü perdede Edgar ve Lucy arasında güzel bir aşk sahnesi vardır, diyalog özellikle şefkat ve zarafetle mutludur ve bu tutkunun saf doğalarda her zaman karakteristik özelliği olan o saygılı nitelik, o iç içe geçmiş coşku ve asalet durumuyla doludur. Leydi Ashton'ın mutluluklarını kesintiye uğratması
ve ardından ayrılmaları güçlü bir dramatik etkiye sahiptir. Lucy'nin karakteri çok güçlendirilmiştir, böylece orijinalinden Desdemona'nın Ophelia'dan farklı olduğu gibi farklıdır; ve
değişim bir gelişmedir. Dördüncü perde "dışarıdan duyulan
koristlerin bir şarkısı" ile başlar. Lucy ve Edgar'ın mektupları
ele geçirilmiştir. Hanıma sevgilisinin sahte olduğu söylenmiştir. Bucklaw'ın davası
zorlanmıştır. Katı annenin otoritesi
kızı'nın iradesine üstün gelmiştir. Bu eski bir hikayedir. "Gidenler her zaman
yanlıdır"--ve Ravenswood yoktur. Lucy Ashton kaderine teslim olur. Lucy ve Bucklaw arasındaki evlilik sözleşmesi henüz imzalanmıştır ki
Ravenswood gruba
dalar. O noktadan itibaren aksiyon eşit şekilde
hız ve tutkuyla canlanır. Ravenswood'un sefaleti
yakıcı sözcüklerin hızlı bir akışında kendini dile getirir. Lucy'nin kederi
trajik bir şekilde kırık bir kalp ve ani bir ölümle sona erer. Bucklaw ile Ravenswood arasındaki mücadele bir anlığına çatışır ancak aniden ay ışığının aydınlattığı kumlarda sona erer ve Edgar'ın bir kayadan atlayıp malikaneye doğru koştuğu görülür. Ölmekte olan düşmanının ona söylediği gibi, sadık ve masum Lucy orada ölü yatar. Kaybolur ve bir daha gelmez; ancak eski uşağı plajdan tek bir siyah tüy alır - bir kuzgunun tüyü - ki gelgit onu kıyıya vurmuştur ve Ravenswood'un kaybolmuş efendisinin son kalıntısı ve amblemidir.

Trajedi, ruh olarak _Romeo ve Juliet_ ile akrabadır ve aşk ve ölümün o temsili şiiri gibi yoğun bir şekilde tutkulu, kasvetli ve acıklıdır. Birinci ve ikinci perdeleri neredeyse hiç rahatlamayan bir gölgede geçer. Bir cenaze töreniyle başlar; sefalet, delilik ve ölüm bileşenlerini içerir; ölümcül bir düelloyla
son bulur; ve ölümlü bir ıssızlığın resmiyle son bulur, sadece ölümsüzlük vaadinin resimsel ambleminin ilettiği
ruhsal mutluluğun sessiz bir önerisiyle nitelendirilir. Şiirsel bir trajedidir, şiir sanatının eski ustalarının
ruhuyla tasarlanmış ve onların tarzında yazılmıştır. Scott'ın romanının işlenişi titiz bir sadakatle işaretlenmiştir,
aslında o asil kitabın her ayrıntısına değil, ama onun temel
niteliğine ve tonuna. Oyunun yapısı eylemde esasen orijinal hikayenin yapısını yeniden üretir. Edgar ve Lucy'nin aşklarını itiraf edip birbirlerine söz verdikleri sahne
mükemmel bir zarafet ve derin bir şefkatle yazılmıştır. Aşıkların ayrıldığı sahnede sunulan resim
şaşırtıcı bir
canlılığa sahipti. Kesintiye uğrayan düğün ve Lucy'nin
Ashton'ın ızdırabı, dikkat dağınıklığı ve ölümü sahnesi yoğun bir güç ve
dramatik bir etkiye sahipti. Ravenswood ve Bucklaw'ın ıssız, ay ışığıyla
aydınlanmış kumlar üzerindeki düellosu, gerilimin heyecanı ve
tuhaf bir dehşetle donatılmıştı. Ve dramatik karşıtlığın son açıklaması, -geniş, ıssız kumsalda, ötesindeki boş denizin çoraklığı ve
doğu cenneti gün doğumunun ilk ihtişamıyla
aydınlandığında, yaşlı adam
Ravenswood'un son kalıntısı olan kuzgunun tüyünü almak için eğildiğinde- o kadar muhteşemdi ki en iyi kelimeler bile onun güzelliğini ancak
zayıfça ifade edebilir. Ciddi bir konuya ciddi bir şekilde bakabilen ve hikayenin başında sarıldığı kasvetli ön plandan
sabırsızlanmayan bir izleyici kitlesi için bu mükemmel bir eserdi. Drama öğrencisi, konuya ilgi, denge, simetri ve karakterin sempatik yorumunda buna paralel bir şey bulmak için yıllar öncesine gitmelidir.

Ravenswood karakterinde Hamlet'in bir niteliği vardır. O, doğası gereği hüzünlü bir zihne sahip bir adamdır ve sıkıntılı koşulların baskısı altında hüznü acılaşmıştır. Hayatı düşünceli ve tutkulu bir ciddiyetle yaşar. Asil bir kişidir,
son derece hassas ve kesinlikle samimidir, yüreğinde nezaketle doludur, ancak
kasvetle dokunmuştur; görünüşü ve tavrı gurur, sıkıntı, kendiyle çatışmadır - karanlık düşünceler ve acı dolu deneyimlerle izole edilmiş ve kısıtlanmış bir bireyselliktir. Henry Irving'in onu tasarladığı ve resmettiği ruh hali buydu. Karanlık, tuhaf, romantik, düşünce ve üzüntünün yarattığı ağırlık henüz bronzlaşmış yüzü ve gençliğin elastik hareketini bozmamış olan pitoresk bir figür gördünüz ve bu kişilik, başlı başına büyüleyici, hem manzarada hem de içinde hareket ettiği olaylarda bir romantizmle daha da resimsel hale getirildi. Böyle bir figürün etrafında cenaze bayrakları dalgalanabilirdi ve karanlık ve alçalan gökyüzünün altında denizin soğuk rüzgarı manastır kalıntıları ve yıkılan siperler arasında inleyebilirdi. Yalnız ocağının yanında, deniz kıyısındaki kulesinin kemerli kemerlerinin altında, titrek ateş ışığıyla ortaya çıkan Ravenswood'lu Edgar, romantik erkekliğin ideali gibi görünüyordu; şiirsel hayal gücünün ve önceden belirlenmiş felaketin enkarnasyonu. _Ravenswood_ hikayesinin üstünde, sürekli olarak yaklaşan ve giderek daha da karanlıklaşan ve yaklaşan, belirsiz bir
korkunç felaket tehdidi vardır. Bu gizem ve korku öğesi, Henry Irving'in rolünün yapısal lifine
işlenmiş ve onu tutarlı bir şekilde renklendirmiştir. Edgar'ın yüzü, Vandyke'nin portrelerinde Charles the First'ün yüzünde olduğu gibi, şiddetli ve korkunç bir ölümü haber verdiği varsayılan ve sıklıkla varsayılan o perili bakışı takınmak için yaratılmıştı. Lucy Ashton'ın ilk öpücüğünde, yıkık evinin üzerinde gök gürültüsünün
duyulduğu ani titremesi, o ince niteliğin güzel bir göstergesiydi; ve
nişan sahnesinin mutluluğunda bile, bu kara önsezinin bir ipucu vardı--tıpkı bazen mükemmel güneşli bir günde, yaklaşan fırtınayı haber veren rüzgarda bir soğukluk olması gibi. Bütün bunlar
birkaç kez söylenen kehanet kafiyeleriyle garanti altına alınmıştır,
başlangıçta--"Ravenswood'un son efendisi Ravenswood'a geldiğinde. "
Alice Marriott tarafından kasvetli ve korkunç bir canlılıkla canlandırılan Ailsie Gourlay adında bir cadı, geniş sesi ve kesin konuşmasıyla,
korkunç yapısı ve üstlendiği karakterle ve hikayenin ruhuyla özdeşleşme yeteneğiyle birlikte, bu oyun için büyük bir değere sahip olan, Ravenswood'un etrafında dolandı ve bu kötü kıyamet habercisinin kurbanının bilincinde düzensiz bir şekilde mevcut kalmasına yardımcı oldu. Henry Irving, role mükemmel derecede belirgin bir bireysellik kazandırdı ve bu açıdan bir aktör olarak otoritesini şimdiye kadar yaptığı en iyi şekilde gösterdi. Ravenswood'un ne olduğu ve ne demek istediği konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Henry Irving'in büyük bir heyecanın etkisi altındayken kullandığı tuhaf konuşma dili, herkes üzerinde etkili olmuyor; ancak bundan hoşlananlar, bunu daha düz, daha gür ve daha doğru bir sunumdan çok daha dokunaklı buluyorlar.
O Evlilik sözleşmesi sahnesinde büyük bir etki yarattı. Gerçekten de, bu noktada her taraftaki oyunculuk o kadar güçlü, samimi ve gerçekti ki, perde inmeye başlayana kadar bir kurguya değil, bir gerçeğe baktığımız hatırlanmadı. Bu, Henry Irving ve Ellen Terry'nin belirgin bir şekilde sahip olduğu
-mükemmel bir yanılsama yaratma ve sürdürme--özel gücüne işaret ediyor.

Daha önceki sahnelerde Lucy Ashton karakteri başlıca
tatlılık ve neşe nitelikleriyle işaretlenmiştir. Ellen Terry'nin oyunculuğuna aşina olan hiç kimseye, bu niteliklerin onun tarafından ne kadar iyi ve ne kadar büyüleyici bir zarafetle ifade edildiğinin söylenmesine gerek yoktur. Deniz Kızı Kuyusu'ndaki kur yapma sahnesinde Lucy Ashton, sevilmeye çalışan soğuk bir kadın değildi --ki bu, çoğu aktrisin sahnede alışkanlıkla sunduğu şeydir--ama hissettiği ve ilham verdiği aşkın bilinciyle ışıldayan sevgi dolu bir kadındı. Hiçbir şey
bu performansın soylu ayrımı ve yumuşak kadınsı tonundan daha narin, daha lezzetli, daha büyüleyici hayal edilemezdi.
Bu sahnenin doruk noktasındaki karakter, kararlılık,
kesinlik ve güç sergilemek için yaratılmıştır; ve onun annelik otoritesini hiçe saydığı ve sevgilisinin yanında durduğu muhteşem tavır,
hiçbir zorbalığın bastıramayacağı bir doğayı ifade ediyor gibi görünebilir. Ancak bastırılmıştır ve
yok olan sevgilisi hakkında kötü düşünmeye zorlanmıştır ve böylece ölümcül evlilik
sözleşmesi imzalanır ve ardından çarpışma gelir. Ellen Terry o sahneye çıktığında
tüm neşe kaybolmuştu; yüzü, onu
saran giysiler kadar beyazdı; ve ölümün elinin gözle görülür şekilde
dokunduğu bir yaratık gördünüz. Sahne hiçbir zaman onun dudaklarından, şu basit sözcükleri söylediğinde duyduğu acıklı tonlardan başka bir şey duymamıştır:--

"Tanrı seni affetsin ve bana acısın--
Eğer Tanrı annelerden daha fazla acıyabilirse."

Uzun bir sahne değildi ve ne mutlu ki değildi--çünkü aktrisin
duygusal gerginliği yoğundu. Anlık çılgın neşe,
kalbin kırılmasının verdiği acı, ani deliryum ve çöküş, bir an bile abartılmamıştı. Her şey doğaydı--ya da daha doğrusu doğanın etkisini yaratan sanatın sadeliği, sadakati ve zarafetiydi.

Craven tarafından resmedilen güzel manzara, eseri uygun bir ihtişamla çerçevelemişti. Birkaç sahil resmi, İskoçya'nın çok sevildiği ihtişamı, silik yalnızlığı ve görkemli
renkleri hayranlık uyandıracak şekilde temsil ediyordu. Bu prodüksiyonun kamuoyunda yarattığı kazanç, dilin en ünlü romanlarından birine olan ilginin yeniden canlanmasıydı; gözü güzellikle dolduran ve hayal gücünü güçlü bir şekilde harekete geçiren bir sahne gösterisine sahip olmak; romantik şiir alanında başarılı olan bir oyun; oyunculuk sanatının dokunaklı bir örneği; ve bir kez daha, insan toplumunda, sevginin egemenliği altında, kalbin kalbe olan ilişkisinin sunumu; bu, güneşin altında olan her şeyden daha fazla dikkati çeker, karakteri etkiler ve insan ırkının kaderini kontrol eder.

XVI.

THE MERRY WIVES AND FALSTAFF.

Shakespeare, _The Merry Wives of Windsor_ adlı eseri 1601'de yazdı ve o yılın Noel tatillerinde, Windsor Kalesi'nde Kraliçe Elizabeth ve sarayının önünde sahneye kondu. 1602'de Londra'da quarto biçiminde yayınlandı ve 1619'da o quarto'nun yeniden basımı orada yayınlandı. İki quarto'da görünen versiyon Shakespeare bilginleri tarafından sahte olarak kabul edilir. Gerçek metin, şüphesiz, ilk folioda (1623) olduğu haliyle komedinin metnidir. Shakespeare, bu komedi oynandığında _Henry IV._'ü -her iki bölümünü de- ve ayrıca _Henry V._'i yazmıştı ve bu nedenle Falstaff'ın portresini tamamlamıştı. Falstaff'ın hayatı ilk parçada, ölümü ise ikinci parçada anlatılıyor. _Henry IV._ ilk olarak 1598'de basıldı (ilk kez ne zaman sahnelendiğini bilmiyoruz) ve 1623'teki folio'da yayınlanmasından önce beş quarto baskıdan geçti. Bu oyunun ikinci bölümünün sonsözünde, hikayenin "içinde Sir John'la" devam edeceğine dair bir söz verilir, ancak bu sonsözün Shakespeare tarafından yazılıp yazılmadığı ciddi şekilde şüphelidir. Hikayenin devamı, Falstaff'ın yer almadığı, ancak kendisinden bahsedildiği _Henry V._'de gerçekleşir. Falstaff'ın dahil olduğu çeşitli oyunlar arasında bir süreklilik olduğunu göstermek için çeşitli çabalar sarf edildi, ancak girişim her zaman başarısız oldu. Hikayeler gerçek Falstaff'ı içerir. Komedideki Falstaff başka ve daha az önemli bir adamdır. Bu karakterin portresinde gerçekten bir hikaye ve zaman dizisi olsaydı oyunlar şu sırayla olurdu: 1, _IV. Henry, Birinci Bölüm_; 2, _Windsor'un Şen Kadınları_; 3, _IV. Henry, İkinci Bölüm_; 4, _V. Henry_ Böyle bir dizi olmadığı veya görünüşe göre amaçlanmadığı için komedi kendi başına görülmelidir. Dokusu, tarih kitaplarından
kökten farklıdır. En iyi Shakespeare editörlerinden biri olan Charles Knight, _Windsor'un Şen Kadınları_'nın ilk yazıldığı varsayımını yapar. Shakespeare, olay örgüsünün ana bölümünü icat etti, ancak Tarlton'un _Newes out of Purgatorie_ adlı eserinden birkaç şey aldı ve bu eser de _Pisa'nın Aşıkları_ adlı bir hikayeye dayanıyordu. Ayrıca, 1611'de ölen Brunswick Dükü Henry Julius'un bir Alman oyunundan da öneriler almış olması mümkündür. Çağdaşı olan bu oyuna _The Merry Wives of Windsor_
bazen benzemektedir ve bu oyun hakkında Almanya'yı ziyaret eden İngiliz oyunculardan bir hikaye almış olabilir. O dönemdeki oyuncular da zaman zaman bunu yapmışlardır.

Gelenek, bu komediyi Kraliçe Elizabeth'in emriyle yazdığını ve Kraliçe Elizabeth'in Falstaff'ı aşık olarak görme isteğini dile getirdiğini söyler. Bu ilk olarak John Dennis tarafından, _The Merry Wives of Windsor_ oyununun _The Comical Gallant, or the Amours of Sir John Falstaff_ adı altında yaptığı bir değişikliğin önsözünde dile getirilmiş ve Drury Lane tiyatrosunda başarıyla sahnelenmiştir. Bu yetersiz ve gereksiz parça 1702'de ortaya çıktı. Dennis'in Kraliçe Elizabeth ve Shakespeare'in oyunu hakkındaki
ifadesi için hiçbir yetki verilmedi. Gelenek
sadece onun sözüne dayanır. Rowe, Pope, Theobald ve diğer
Shakespeare editörleri, bunu günümüze kadar ilettiler, ancak bu
sadece varsayımlara dayanır ve şüphelidir. Dennis'in hikayesini kabul eden ve Shakespeare'in eseri "sipariş üzerine" ve birkaç gün içinde yazdığına inanan akademisyenler, genellikle komedinin Shakespeare'in şiirsel standardının gerisinde kaldığı, çoğunlukla düzyazıyla yazıldığı; Falstaff'ın büyük eserini aşağıladığı; onun için önemsiz bir yapım olduğu ve aceleyle ve kendiliğinden bir dürtü olmadan yazılmış olması gerektiği iddiasıyla inançlarını güçlendirirler. _The Merry Wives_'ın quarto versiyonu hakkında bir yargıda bulunulacak olsaydı, bu mantık en azından makul olarak kendini överdi; ancak eserin, icat çevikliği, doğal karakterin gücü ve çeşitliliği, hayvansal ruhların zengin savurganlığı, lezzetli tuhaflık, canlandırıcı neşe, hoş bir pastoral ton ve Shakespeare'in aşkın şiirinin birçok dokunuşu açısından dikkate değer olduğu folio versiyonuna uygulandığında aptalcadır. Dennis muhtemelen duyduğu boş bir dedikoduyu tekrarladı, günümüzde tiyatrocuların yaptıklarını sürekli takip eden aynı türden gevezelik, ve binde bir kereden fazla doğru değil. _Windsor'un Şen Kadınları_ muhteşem ve keyifli bir komedi, büyük yazarına oldukça layık (her ne kadar en yüce ruh halinde olmasa da), muhtemelen bunu aklı doğal olarak yazmaya yöneldiği için yazmış ve şüphesiz diğer yazılarında olduğu gibi bunun üzerinde de çalışmış: çünkü onu şahsen tanıyan ve bir yazar olarak alışkanlığını bilen Ben Jonson'ın tanıklığına göre, hiçbir şeyin ilk taslağıyla yetinmemiş, ancak tatmin olmadan önce ikinci ve üçüncü kez yazmış. Shakespeare'i, onu inceleyen herhangi bir adam kadar dikkatli incelemiş olan Dr. Johnson, _The Merry Wives of Windsor_'dan bahsederken, "genel gücünün -tüm deha eserlerinin sonunda sınanabileceği gücün- öyle olduğunu söylüyor ki belki de henüz onu çok erken sona erdirdiğini düşünmeyen bir okuyucusu veya izleyicisi olmamıştır." Bu kadar övgüyü hak eden bir komedi -ki kesinlikle yersiz değildir- bir 'kazan yemeği' olarak reddedilmemelidir.

Knight'ın _The Merry Wives_'ın tarihçeler yazılmadan önce yazıldığı varsayımı makul bir varsayımdır ve belki de biraz dikkate değerdir. Shakespeare'in, Falstaff'ı yarattıktan ve onu baştan sona çizdikten sonra, karakteri küçümseyip onu neredeyse bayağılıkla aşağılık hale getirebildiğine inanmak kolay değildir - _The Merry Wives_'da kesinlikle olduğu gibi. Bu, sanatsal bir zihnin doğal yolu değildir. Ancak _The Merry Wives_'daki Falstaff'ın karakterin ilk çalışması olduğu fikrine inanmak daha kolaydır,
ilk gösterilmemiş olsa da,
sonradan hikayelerin muhteşem mizahi yaratımına dönüşmüştür. Komedideki Falstaff,
absürt aşk eğilimleri olan şişman bir adamdır,
birkaç neşeli kadın tarafından kandırılır,
kurban edilir ve alay konusu yapılır,
bu kadınlar onun saçma sapan çılgınlığıyla o kadar eğlenirler ki, onun şehvetine ve küstahlığına neredeyse hiç küçümseme ve aşağılama gibi ciddi bir değerlendirme yapmazlar. Hiçbir yaratık daha gülünç bir ışık altında gösterilmemiştir veya daha aşağılık hale getirilmemiştir, -- nazik, iyi huylu bir şekilde.
Kırgın erdemin histerik notası asla duyulmaz,
ve hiçbir yerde
şok olmuş nezaketin kaçan yüzü görülmez. İki eş bir eğlenceye 
dayanmaktadır ve bu küstah şehvet düşkününü - bu aptal, kendini beğenmiş, kaba herifi, "yaşlı, soğuk, solgun ve dayanılmaz bağırsaklara sahip" adamı neşeyle cezalandıracaklardır. Eğer Falstaff hakkında komedinin bize anlattığından daha fazlasını bilmeseydik, onu şu anki kadar değerli görmezdik; ancak onu tanımayı ve takdir etmeyi hikayeler aracılığıyla öğreniriz ve orada tasvir edilen adam, aşağılayıcı rahatsızlığında, "kötü bir işte kullanıldığında zekânın bir 'Jack-a-lent' haline getirilebileceğini" söylediğini duyduğumuzda, her zaman bilinçsizce düşündüğümüz kişidir. "Tarihlerin Falstaff'ı, dünyanın yollarında
çok deneyimli, şakacılığıyla büyüleyici,
insan, arkadaş canlısı, sonsuz derecede eğlenceli ve tüm hayatı eğlence ve kahkaha lehine çevirebilen, yoldaşlık duygusunda tutkulu ve tüm
hatalarıyla (ve belki de
bazıları yüzünden, çünkü kusursuz insanlar bu dünya için fazla iyidir) sevgi uyandıran bir adamdır. "Keşke onunla olsaydım," diye haykırır zavallı Bardolph, "nerede olursa olsun, cennette veya cehennemde." Yüreğinde, dostluğun düşmesiyle ölümcül şekilde yaralanmış zavallı yaşlı neşeli günahkarın anısına sıcak bir köşesi olan tek kişi Bardolph değildir - yenilenmiş kraliyet zihnindeki yeni doğan erdemin amansız sertliği.

Falstaff'a dair kapsamlı bir görüş - aşağılanmasının ve perişan ve acıklı ölümünün
en az onun hayatı ve karakterinin neşeli şakaları ve şakacı yalanları kadar--onun anlamının doğru bir şekilde takdir edilmesi için elzemdir. Shakespeare asla sıkıcı bir ahlakçı değildir, ancak size sürekli olarak, eğer görecek gözleriniz ve duyacak kulaklarınız varsa, evrenin ahlaki yasasının, sürekli olarak iyilik için ve kötülük için değil, amansız bir şekilde işlediğini öğretir. Yine de sahnede Falstaff'ı
izleyen birinin durup düşünmesi ahlaki bir değerlendirme değildir. Algılanan tek şey şişman şövalyenin mizahıdır ve bu tektir. Ancak Falstaff'ın düşünceli arkadaşları onda bundan daha fazlasını görürler ve özellikle onu acınası bir durumda düşünmek istemezler. _The Merry Wives_'daki Falstaff, gülünecek bir adamdır; ama o yoldaşlık duygusunu uyandıracak bir adam değil ve daha da azı, güçlü bir karakter ve sınırsız neşeli bir mizah duygusuyla zekayı etkileyecek bir adam. Falstaff'ın kalpleri yaşlı günahkâra karşı şefkatle dolu olan arkadaşları onunla "Yunus odamda, yuvarlak masada, deniz kömürü ateşinin yanında" oturmuş ve onun toplumunda "gece yarısı çan seslerini duymuş" ve onun ne kadar neşeli bir arkadaş olduğunu biliyorlar - dünyayla ilgili ne kadar bilgili; hayvani ruhlarla ne kadar ışıl ışıl; neşeyle ne kadar tükenmez; komik küfürlerle ne kadar bol; zekâ ve şakacılıkta ne kadar sürekli çevik ve gülünç; zihin ve şehvetin, kurnazlığın ve aptallığın, sadakatin ve düzenbazlığın, küstah yalancılığın ve komik bencilliğin ne kadar garip bir bileşimi! Onu sadece şişman, yaşlı bir aptal olarak düşünmekten hoşlanmazlar,
zihinsel kalibrede kendisinden çok daha aşağı, canlı, aşırı narin olmayan iki kadın tarafından
şaşırtılır ve Fenton ve tatlı
Anne Page, Windsor'un delikanlıları ve kızları ve geveze Galli papaz için bir alay konusu haline getirilir. "Ben," diye haykırdı Falstaff, rahatsızlık anında, "İngiliz usulü krep yapan birinin alay konusu altında mı kaldım?" O sert bir vaka, inatçı bir günahkâr, nezaket ve saygınlık gözünde herhangi bir adamın olabileceği kadar değersiz; ama onu iyi tanıyanlar, bundan utanmaları gerektiğini hissetseler bile, ona düşkün olmaya başlarlar ve şairi onu aşağılık biri yaptığı için pek de affetmezler.

Sizi güldürecek başka birçok figür bulabilirsiniz, ama sizi bu kadar iyi bir sebeple güldüren başka hiçbir figür bulamazsınız. Shakespeare'in, her şeyi kapsayan zihni ve mükemmel sanat içgüdüsüyle, kendi mizah şaheserini kasten küçümsemeyi seçmesi inanılmaz görünüyor. Çünkü Shakespeare, Falstaff'a seviniyordu, hatta ahlaki yasanın amansız adaletine saygı duyuyor ve onu kaydediyordu, bu yasa onu mahvediyor ve sonunda onu gerçekleştiriyor. Karakterlerinden hiçbirinin tarihini bu kadar ayrıntılı bir şekilde takip etmemiştir. Kavramsallaştırma tek başına yeterli. Falstaff'ı, daha çocukken ve Norfolk Dükü Thomas Mowbray'in hizmetkarıyken, Shallow'un gördüğü gibi görebilirsiniz; olgunluk yıllarının akışı boyunca onu görebilirsiniz; Gadshill'deki yol soygunları; Prens Henry'ye övünme anlatıları; prense neşeli, babacan, kendini savunan dersleri; Coventry'deki serseri acemilerle ciddi-komik ilişkisi; Hotspur'un kılıcından ustaca kaçışı; Harry Percy'nin cesedi için yaptığı yalancı kendini yüceltme; Bayan Ford ve Bayan Page'e talip olarak yaşadığı talihsizlikler; Baş Yargıç ve Lancaster Prensi John ile yaptığı harikulade mizah dolu röportajlar; Gloucestershire'da Yargıç Shallow ile yaptığı geziler ve Kral V. Henry ile ilk ve son görüşmesindeki azarlama ve şaşkınlığı; ve
son olarak, Bayan Quickly'nin onu ölüm döşeğinde gördüğü gibi,
"Tanrım! Tanrım! Tanrım! diye üç veya dört kez bağırdığında" ve "burnu
bir kalem kadar
keskin olduğunda ve 'yeşil tarlalar hakkında gevezelik ettiğinde" görebilirsiniz.

_Kral IV. Henry_'nin ve özellikle de
o oyunun ikinci bölümünün iyi ve sadık bir şekilde incelenmesi,
Falstaff'ı doğru bir şekilde takdir etmek için
elzemdir. Baş Yargıç'la olan bu sahneler
edebiyatta eşsizdir. Şövalye, çevik zekasının, güçlü mizahının ve sınırsız komik
küstahlığının tüm ihtişamıyla giyinmiş olarak, bu sahnelerde asil bir şekilde öne çıkar. Fakat _The Merry Wives_'ın kibirli ve aceleci Falstaff'ı -kırmızımsı şehvetle dolu, komik gevezelikte bol ve acıklı durumlarında gülünç- çok daha az karmaşık bir kişidir ve bu nedenle gerçek Falstaff'ın insanlığın ortalama anlayışıyla olduğundan daha aynı seviyededir. Buna göre, halkımız tarafından basılı kitaptan daha fazla
tanındığı Amerikan sahnesi, genellikle komedinin Falstaff'ına öncelik vermiştir. _The Merry Wives_ ilk olarak 5 Ekim 1788'de New York'ta John Street tiyatrosunda Harper'ın Falstaff rolünde sahnelendi. 1 Nisan 1807'de eski Park'ta sahnelendi ve Falstaff o zaman John E. Harwood'du. Aynı sahne 16 Ocak 1829'da Hilson'ın Falstaff rolünde tekrar sahnelendi. Biraz sonra, 1832 civarında, James H. Hackett
Falstaff karakterini üstlendi ve o zamandan sonra
The Merry Wives_ performansları Amerika'nın farklı şehirlerinde daha sık gerçekleşti. Tarihi oyun da ihmal edilmedi. 7 Ağustos
1848'de, Hackett'in Falstaff rolünde oynadığı, New York'taki Astor Place Opera Binası'nda, komedinin dikkate değer derecede iyi bir prodüksiyonu gerçekleştirildi.
O dönemde bu karakterde asla eşi benzeri görülmemiş ve o zamandan beri de görülmemiştir. Ancak, bir başka Falstaff ve dikkate değer derecede iyi bir Falstaff, 24 Ağustos 1850'de Charles Bass'ın şahsında Burton's Theater'da sahnelendi.
14 Mart 1853'te _The Merry Wives_ Burton's Theater'da tekrar sahnelendi ve Burton, karakteristik mizahıyla Falstaff'ı kendisi canlandırdı; ancak
Burton, _Henry IV._'deki rolü asla olduğu gibi oynamadı. Hem tarihi (Bölüm I.) hem de komediyi kullanan Hackett, Falstaff'ı hayatının sonuna kadar oynamaya devam etti ve Hackett 1871'e kadar ölmedi. Amerikan tiyatrosunun ilk günlerinde - Philadelphia'daki ünlü Chestnut günlerinde - Falstaff'ın seçkin bir temsilcisi, 1796'da İngiltere'den gelen William Warren'dı (1767-1832). Son yıllarda rol Benedict De Bar ve John Jack tarafından oynandı. Amerika'daki son Falstaff, karakteri ilk kez 19 Kasım 1872'de Daly's tiyatrosunda üstlenen ve performansı pitoresk ve mizahi olan Charles Fisher tarafından canlandırıldı.

İngiliz sahnesinde _Henry IV._'ün tarihi oyunu Shakespeare'in zamanında son derece popülerdi. Malone'a göre, herkesin bu noktaya kadar takip ettiği ilk Falstaff, John Heminge'di (1555-1630). Ondan sonra, Charles I'in huzurunda rol aldığı düşünülen John Lowin (1572-1654) geldi. Halefi, 1681'de ölen Lacy gibi görünüyor. Sonra Cartwright geldi ve 1699 veya 1700'de büyük Betterton (1635-1710) şişman şövalye rolünü üstlendi ve onu tarihin her iki bölümünde ve komedide oynadı. Genest, _Henry IV._'ün ilk bölümünün Londra sahnesinde, beş farklı tiyatroda, 1667 ile 1826 arasında yirmi iki kez canlandırıldığını; _ikinci bölümün 1720 ile 1821 arasında on beş kez canlandırıldığını; ve _The Merry Wives of Windsor_'un 16 kez canlandırıldığını kaydeder. Betterton'ın zamanından beri birçok İngiliz aktör Falstaff'ı canlandırdı; bunların eksik ama yeterince geniş bir listesi Estcourt, 1704; F. Bullock, 1713; J. Evans ve J. Hall, 1715; Mills, 1716; Quin, "saygınlık ve
konuşma", 1738; Berry, 1747; Love (gerçek adı James Dance'di),
1762; Shuter, 1774; John Henderson, gelmiş geçmiş en büyük oyunculardan biri, 1774; Mrs. Webb (sadece bir kez), 1776; Ryder, 1786; Palmer, 1788;
King, 1792; Fawcett, 1795; Stephen Kemble, o kadar şişmandı ki
doldurma veya mesane olmadan oynayabilirdi, 1802; Blissett, 1803; George
Frederick Cooke, 1804; Bartley, 1812; Charles Kemble, 1824; Dowton,
1824; Elliston, 1826; ve Samuel Phelps, 1846. Falstaff'ın İngiltere'deki son temsilcisi, zayıf bir adam olmasına rağmen şişmanlığı taklit etmeyi başaran ve oyunculuğunda karakterin anlamı ve ifadesinde önemli sanat kaynakları konusunda ince bir içgüdü gösteren H. Beerbohm-Tree'ydi, ancak baskın bireysellik ve Falstaff'ın güllü ve sulu mizahının bolluğu onun erişebileceği bir mesafede değildi. Amerikan sahnesinde bu rol neredeyse hiç kullanılmıyor; ve bu üzücü, çünkü insan doğasının incelenmesiyle ilişkili olarak var olan en düşündürücü ve verimli konulardan biri ve büyük bir keyif kaynağı, böylece halkın zihninden büyük ölçüde
tecrit edilmiş durumda. Yine de sahnede hiç Falstaff olmaması, kötü bir Falstaff ile engellenmesinden daha iyidir; ve
elbette _IV. Henry_'nin tuhaf ve titiz oyunu için
artık hiç oyuncu kalmadı: en azından Amerika'da görünmüyorlar.

XVII.

ADA REHAN.

Cibber'in sahneyle ilgili hoş kitabının hoş kokulu yaprak dökmeyen sayfalarına göz atarken ve özellikle sihirli kalemiyle çizdiği, orada sürekli, hayat, renk ve çekicilikle yaşayan güzel ve zeki kadınlar üzerine düşünürken, düşünen okuyucu belki de
sahne güzelliklerinin kraliyet soyunun
yok olmadığını ve günümüzde de Charles II veya iyi Kraliçe Anne dönemini onurlandıran herhangi biri kadar anılmaya değer sahne kahramanlarının
var olduğunu hatırlamaya yönlendirilebilir. Gerçekten de çağımızda, onların güzelliğini tarif edecek ve başarılarını kutlayacak bir Cibber yok; ama şüphesiz
eğer o şu anda yaşıyor olsaydı, o zarif, karakteristik ve şehvetli yazar --kadınsı doğanın özelliklerini bu kadar net görüp bu kadar iyi tasvir edebilen-- Ellen
Terry ve Marie Wilton, Ada Rehan ve Sarah Bernhardt ve Genevieve
Ward, Clara Morris ve Jane Hading'in dönemini kalemine layık görmezdi. Sık sık hayal gücü bu parlak isimler ve onlarla akraba olan diğer isimler üzerinde dolaştıkça --bir çekicilik ve yetenek kardeşliği-- eski Cibber'in cesur ruhuna, şövalyeliğine, şehvetli takdirine, ince içgörüsüne ve resimsel dokunuşuna sahip hiçbir edebi sanatçının onların ihtişamını devam ettirecek kadar
mevcut olmaması üzücü olmalı. Elizabeth Barry'yi birkaç kısa çizgiyle sonsuza dek yaşatmak için çizen el, Susanna Mountfort'un büyüleyici ve unutulmaz portresini çizen el ("Zarif dalış yapan bedeni yere iniyor, sanki kendi cazibelerinin bilinçli yükü altında batıyormuş gibi") - gelecek nesillerin bilgisi için bugün taç giymiş ve hüküm süren tiyatro kraliçelerini korumak için neler yapmazdı ki! Cibber, Ada Rehan gibi bir aktrisin yakalanması zor cazibesini yakalayıp yansıtabilirdi. Onunkinden daha az becerikli ve mutlu bir dokunuş, onun kendine özgü cazibesi, özgünlüğü ve sempatik ve keskin zihinsel ve fiziksel özellikleri nedeniyle büyüleyici olan
önermesinden daha fazlasını başaramaz.

22 Nisan 1860'ta İrlanda'nın Limerick kentinde doğan Ada Rehan, beş yaşındayken Amerika'ya getirildi ve o zamanlar Brooklyn'de yaşadı ve okula gitti. Atalarından hiçbiri sahneye çıkmadı ve erken okuma veya eğitimle bu mesleğe yatkın olduğu da görünmüyor. Ablaları bu uğraşıyı benimsemişti ve belki de örnek olma ve ev içi ilişki gücüyle buna itildi ve bu da drama sanatına yönelik doğuştan gelen gizli yeteneğini kolayca etkiledi. Sahneye ilk çıkışı 1873'te New Jersey, Newark'ta, _Across the Continent_ adlı bir oyunda gerçekleşti. Bu oyunda, bir geceliğine, aniden hastalıktan sakat kalan bir oyuncunun yerini doldurmak için Clara adlı küçük bir rol oynadı. Hazırlığı ve olumlu yeteneği bu çabada açıkça ortaya çıktı ve bunun üzerine bir aile konseyinde devam etmesi gerektiğine karar verildi; böylece kısa süre sonra düzenli olarak bir aktris hayatına başladı. New York sahnesine ilk çıkışı biraz sonra, 1873'te, Wood's müzesinde (1879'da Daly's tiyatrosu oldu) _Thorough-bred_ adlı bir oyunda küçük bir rol oynadığında gerçekleşti. 1873-74-75 sezonlarında Philadelphia'daki Arch Street tiyatrosuyla ilişkilendirildi; bu onun ilk düzenli profesyonel işiydi. (Ada Rehan'ın uzun süredir meslektaşı olduğu John Drew, aynı sezonda, aynı evde ilk kez sahneye çıktı.) Daha sonra Macaulay's Theatre, Louisville'e gitti ve orada bir sezon oynadı. Louisville'den John W. Albaugh'un şirketinin bir üyesi olarak Albany'ye geçti ve o menajerle iki sezon kaldı, bazen Albany'de bazen de Baltimore'da oynadı. Ondan sonra birkaç ay Fanny Davenport'la çalıştı. Kariyerinin daha erken bir bölümünde, gezgin yıldızlarla birlikte profesyonel çalışmalar yaptı ve Edwin Booth, Adelaide Neilson, John McCullough, Mrs. Bowers, Lawrence Barrett, John Brougham, Edwin Adams, Mrs. Lander ve John T. Raymond ile çeşitli oyunlarda oynadı. Başından beri Shakespeare'e tutkuyla bağlıydı ve kendisine tahsis edilen tüm Shakespeare karakterleri onun tarafından hevesli bir ilgi ve sempatiyle incelendi ve canlandırıldı. Taşrada bu şekilde çalışırken Ophelia, Cordelia, Desdemona, Celia, Olivia ve Leydi Anne'i canlandırdı ve bu rollerin her birinde belirgin bir şekilde iyiydi. Augustin Daly'nin ilgisi ilk olarak Aralık 1877'de Albany'deki Albaugh tiyatrosunda _Katharine ve Petruchio_ (Garrick'in _Hırçın Kız_ versiyonu) adlı oyunla ve Ada Rehan'ın Bianca rolüyle oynadığı sırada ona çekildi; ve sonrasında Daly onu tekrar 
Nisan 1879'da New York'taki Grand Opera Binası'nda uğurlu bir ayrıcalık ve belirgin bir gelecek vaat eden bir aktris olarak gözlemledi. Fanny Davenport o zamanlar o tiyatroda Daly'nin güçlü Amerikan oyunu _Pique_'de oynuyordu - Amerikan ev hayatının karakterini uygun şekilde yansıtan
birkaç Amerikan kökenli dramadan biri - ve Ada Rehan Mary Standish rolünde göründü. Daly'nin yönetimi altında hemen işe alındı ​​ve Mayıs 1879'da New York'taki Olympic tiyatrosunda o yazarın _L'Assommoir_ versiyonunda Big Clemence olarak sahneye çıktı. 17 Eylül 1879'da, Daly'nin tiyatrosu (yaklaşık iki yıldır askıya alınmıştı) şu anki yerinde, Thirtieth Street ve Broadway'in güneybatı köşesinde açıldı ve Ada
Rehan orada ilk kez sahneye çıktı ve _Love's Young Dream_ adlı oyunda Nelly Beers rolünü canlandırdı. O
durumdaki açılış
planı, Olive Logan'ın _Newport_ adlı
bir komedisiyle birlikte bu parçayı içeriyordu. 30 Eylül'de Daly'nin en şanslı oyunlarından biri olan _Boşanma_'nın yeniden canlandırılması gerçekleştirildi ve Ada Rehan, Fanny Davenport'un ilk olarak (1873) oynadığı
Miss Lu Ten Eyck'i canlandırdı. O zamandan bu yana (1892) Ada Rehan, Daly'nin tiyatrosunda başrol oyuncusu olarak kaldı ve orada çağdaş sahnede en çok hayranlık duyulan figürlerden biri oldu. Avrupa'ya yaptığı beş profesyonel ziyarette, Londra, Paris, Edinburgh, Dublin, Berlin ve diğer şehirlerde
oynayarak dikkatli izleyicileri memnun etti ve ününü artırdı. Daly, komedyenlerden oluşan
şirketini ilk kez 1884'te Londra'ya götürdü ve burada 19 Temmuz'da başlayan Toole's tiyatrosunda altı haftalık bir sözleşmeyi yerine getirdiler. Londra'ya ikinci ziyaretleri iki sezon sonra, 27 Mayıs 1886'da başlayan Strand tiyatrosunda dokuz hafta boyunca oyunculuk yaptıklarında gerçekleşti. O zamanlar İngiliz eyaletlerinde de oynadılar ve Almanya'yı ziyaret ettiler - Hamburg ve Berlin'de oyunculuk yaptılar ve çok sevildiler ve takdir edildiler. Aynı şekilde Paris'e de bir gezi yaptılar. Üçüncü yurt dışı sezonları 3 Mayıs 1888'de Londra'daki Lyceum tiyatrosunda başladı ve Fransız başkentine bir başka sefer daha içeriyordu ve bu sefer iyi bir şekilde ödüllendirildi. Ada
Rehan o zamanlar Shakespeare'in Hırçın Kız'ını canlandırıyordu. Aynı sezonda Stratford-upon-Avon'da da göründü ve Daly, Shakespeare Memorial tiyatrosunda bu kurumun yararına bir
performans sergiledi (3 Ağustos 1888). Daly'nin Londra'daki komedyenlerinin dördüncü sezonu 10 Haziran 1890'da Lyceum tiyatrosunda başladı ve on hafta sürdü; ve bu Ada Rehan'ın Rosalind'i canlandırması ile işaretlendi. Beşinci Londra sezonu 9 Eylül'den 13 Kasım 1891'e kadar uzatıldı.

Bu onun profesyonel hikayesinin bir taslağıdır; ancak bir aktörün gerçek hayatından ne kadar azı, kamusal bir kariyerin yüzeysel gerçeklerinin kaydında aktarılabilir! Biyografik ayrıntıların yetersizliğine dair en anlamlı yorum, Dumas'nın Aimee Desclee hakkındaki ünlemidir:
"Bir kadın, tıpkı bir emus gibi, ve
öldü. İşte hepsi tarih!" Ada Rehan, olgun zamanının izleyicilerini
sık sık ve derinden etkilemiş olsa da, bundan
çok uzaktadır. Sanatının aydınlık ve
parıltılı yüzeyinin altında derin bir his vardır; ancak o, halkın kalbine dokunmuş ve halkın deneyimini etkilemiştir.
Ancak, onun için de, Fransız sahnesinin zavallı kız kardeşi sanatçısı için de,
böyle bir kadının hiçbir geçmişinin olmadığı söylenebilir. Bir medeniyette ve insanların oldukları gibi görülmek ve anlaşılmak yerine,
oldukları gibi kabul edildikleri bir dönemde, o, gösterişsiz bir yol izlemekle, özgün ve
basit olmakla ve böylece yeteneklerinin olgunlaşmasına ve karakterinin doğal bir şekilde
gelişmesine izin vermekle yetinmiştir. Bir
yıldızın
pozisyonunu üstlenmemiştir ve belki de Amerikan toplumu, ona karşı olumlu ve dostça davransa da, onun eşsiz kişiliğini ve üstün değerini anlamakta biraz yavaş kalmış olabilir. Ancak, düşünceli bir
gözlemcinin dikkati bu gerçeğe çekildiği anda, Ada Rehan'ın halkın zihninde ne kadar büyük bir yer kapladığını, çağdaş sahnede ne kadar dikkat çekici bir figür olduğunu ve onu bir sanatçı veya bir kadın olarak açıklamanın ve sınıflandırmanın ne kadar zor olduğunu algılar. Karmaşıklığın şeffaflıkla harmanlanması, bireysel hayata her zaman keskin bir ilgi katar, çünkü bu, dehanın mizacının bir göstergesidir. Dünyanın şairleri, kendi kelimelerini kullanarak tüm konulara kendilerini dökerler. Doğanın güçlerinden - yumuşaklık ve barış etkileri veya güzellik ve dehşetin engin gösterileri - nasıl etkilendiklerini belirtir; ve ayrıca bu kelimeler, insan kalbini harekete geçiren tutkuların, duyarlı ruhları üzerindeki etkisini belirtir. Öte yandan, şairlerin yorumcuları olduklarını varsayan aktörler, kendi kişiliklerini kullanarak tüm konuların içinden geçmelidirler. Buna göre, yetenekli bir gözlemcinin, trajik veya komik olsun, duygu stresi altında ortaya koydukları doğa ve yetenekler hakkında algılayabildiği her şeye göre değerlendirilmelidirler. Belki de zihnin işlevi sınırlı olduğundan, herhangi bir kişinin başka bir insan yaratığının tam, gerçek ve kesin bir özetini oluşturması mümkün değildir. Dramatik bir performansı, onun hakkında yargısal bir görüş oluşturma zorunluluğunun bilinciyle izlemek, genellikle onun hakkında kendi düşüncesini görmek, şeyin kendisini değil. Yine de, temanın zorluğu ve yargının zayıflığı için tüm izin verildiğinde, Ada Rehan'ı gözlemleyen kişi, onun zengin, hassas ve ışıltılı bir doğaya sahip olduğu sonucuna varabilir; bu doğadaki düşsel duygu niteliği ve hayal gücünün söylemsel yeteneği, gerçekliğin derin, geniş ve doğru algılarıyla ve keskin ve akıllı bir duyu fonuyla sıkı bir şekilde harmanlanmıştır; güçlü bir bireysellikle ve zengin ve olağanüstü bir yaşam gücüyle güçlendirilmiştir. Ada Rehan hiçbir geleneği takip etmemiştir. Sahneye kibirden değil, kendiliğinden gelen bir dürtüyle çıkmıştır; ve oynadığı her rolün ifadesi için doğaya gitmiştir, emir ve emsallere değil. Kişiliğinin damgası, yaptığı her şeydedir; yine de onun sayısız ve çeşitli canlandırmasına geri dönen düşünür, onların çeşitliliğine şaşırır. Kate Verity'nin romantizmi, sefaleti ve metaneti, Katharine'in coşkulu tutkusu, Hippolyta'nın parlak alaycılığı, Rosalind'in büyüleyici kadınlığı - bu kişileştirmelerin her biri ne kadar net, ne kadar belirgin, ne kadar kesinlikle dramatikti! ve yine de her biri bu bireysel aktrisin ne kadar tamamen karakteristikti! Sanat eserlerimiz bilgi ve becerimizin uygulanmasına tabi olabilir, ancak bizler ruhun erişilemez ve tanımlanamaz derinliklerinden işleyen yasaların egemenliği altındayız. Bu dönemin çoğu oyuncusunun yanında Ada Rehan orijinal bir güce sahip bir dâhidir. Buna göre etkisi anlaşıldığından daha fazla hissedilmiştir ve yakalanması zor ve garip olduğu için geniş görüş farklılıklarına yol açmıştır. Ancak, basit, özverili, sabırlı bir doğa ve dürtüsel bir kalp şefkati yaydığı hissi, görme yeteneğine sahip olan hiç kimse tarafından kaçırılmış olamaz. Ve
İngilizceyi konuşarak, nadiren eşi benzeri görülmemiş bir güzellikle taçlandırıyor.

XVIII.

TENNYSON'IN ORMANCILAR KOMEDİSİ.

"Ayrıca, Kral'ın adı bir güç kulesidir." Dünyanın dört bir yanındaki binlerce insan, Alfred Tennyson'ın kaleminden çıkan her kelimeyi onurlandırıyor ve onurlandırmalı.
O çok büyük bir adam. Byron'ın en iyi zamanlarından beri hiçbir şair İngilizceyi bu kadar iyi yazmamıştır -- yani, bu kadar zengin bir hayal gücü ihtişamıyla; bu kadar tutkulu bir canlılıkla; bu kadar asil bir düşünceyle; bu kadar dokunaklı bir şefkatle; bu kadar yaygın bir zarafetle ve özgün bir tarzın özellikleri olan o belirgin çeşitlilik, esneklik ve bol ve mutlu bir genişlikle. Son elli yılda hiçbir şair insan ruhunda dayanıklılığı teşvik etmek ve insan zihninde manevi vizyonu netleştirmek için bu kadar çok şey yapmamıştır. Bu, şimdi seksenden fazla yaşında,
elinin bazen arp tellerinde biraz titrediği, dokunuşunun
tökezlediği ve müziğinin söndüğü anlamına gelmez. Hala aynı arp ve
aynı el. _Robin Hood_'un bu hayali, nazik, vizyon sahibi, sürüklenen ve tamamen
romantik komedisi, yazarın _Ulysses_ ve _Tithonus_ ve _Arthur'un Geçişi_'ni yazarken yetiştirdiği standartla yargılanmamalıdır -- başka hiçbir şairin karşılamadığı o emperyal, yaklaşılamaz standart.

"Ölü yanardağın üzerinde soğuk, ölmekte olan günün parıltısı uyur. "

Ancak tutku bastırılsa ve ihtişam solsa da, derin
duygu akıntısı akmaya devam ediyor ve güçlü ve şefkatli ses hâlâ
kalbe dokunabiliyor ve kulağı büyülüyor. Bu duygu dalgası ve o melodi tonu bu oyunda harmanlanıyor ve onu güzel kılıyor. Tutku artık _Enone_ ve _Lucretius_ ve _Guinevere_ ve _Locksley
Hall_ ve _Maud_ ve _The Vision of Sin_ değil. Düşünce artık _In Memoriam_ değil, onun ciddi görkemi ve sonsuz acıklılığıyla. Müzik artık _The May Queen_ ve _Talking Oak_ ve _Idle
Tears_ değil. Ama bunlar neden beklensin ki? O notaları çalan şimdi başkasını çalıyor; ve dinledikçe şaşkınlığımız büyüyor ve seksen ve üzeri yaştaki bir ozanın gençliğe karşı böylesine mutlak bir sempatiyle
yazması, aşk, umut, mutluluk ve maceranın iniş çıkışlarında, şövalyeliğin başarılarında ve çingene eğlencesinin serseri ruhunda özgür ve gezgin ve savaşçı ve aktif olan her şey. Bu ruh haliyle yazması, şimdi hatırlanması gereken tek aydınlatıcı gerçeğe işaret ediyor. Belki de son kez dinleme ayrıcalığına sahip olduğumuz ses, büyük bir şairin sesidir - bununla, zeka aracılığıyla değil, duygu aracılığıyla insanlığın tüm deneyimini kendi deneyimi haline getirebilen ve bunu yalnızca sanat biçiminde değil, doğanın ateşiyle ifade edebilen bir şair kastedilmektedir. Böyle bir zihnin tüm ifadelerindeki güç unsuru dalgalanacaktır; ancak ifadelerinin her biri samimi olacak ve az ya da çok evrensel ve kalıcı bir öneme sahip hayati öneme sahip olacaktır. Bu erdem Alfred Tennyson'ın _Robin Hood_ komedisindedir ve bu erdem ona halkın sevgi dolu saygısında kalıcı bir dayanıklılık sağlayacaktır.

Bu oyunun dinleyicisini cezbettiği alan _Ivanhoe_ alanıdır - güçlü kral Birinci Richard'ın
antik günlerinde, uzak, romantik Sherwood ormanı bölgesi. Şair, Robin Hood'un eski efsanelerine ve bunlar üzerine yapılmış baladlara
gitmiş ve bu malzemelerden - bunları kendi hayal gücüne göre serbestçe kullanarak - sahnesini ve karakterlerini
seçmiş ve hikayesini oluşturmuştur. Temsil ettiği şey maden ve atölyenin İngilteresi değildir ve aynı zamanda şık villanın ve resmi manzaranın İngilteresi de değildir; feodal zamanların İngilteresi'dir - gri kale kuleleri, zırhlı şövalyeler, şişman rahipler, gezgin ozanların, haçlı seferlerinin ve turnuvaların; Sazlıklarla dolu çardaklarda ve yeşil dalların altında İngiltere; Wamba'nın şaka yaptığı ve Blondel'in şarkı söylediği İngiltere. O diyara girmek, düzyazının çorak dünyasını terk etmek; gençliğin alnında yazın serin, tatlı rüzgarlarını tekrar hissetmek; ormanın güneş ışığıyla aydınlanmış, altın rengi açıklıklarında, Lincoln yeşilinin parıltısını, ara sıra yakalamak ve avcının neşeli notasını, "Elf diyarının hafifçe üfleyen boynuzlarıyla" uzakta, karışmış olarak duymaktır. İnsanlığın ilkel, temel, şiirsel içgüdüsüne başvurulur; gerçekçiliğin hiçbir ayrıntısı zorlanmıyor, olasılık sorusu düşünülmüyor, günahın işkence ettiği ruhun acısı analize tabi tutulmuyor, hiçbir tartışma teşvik edilmiyor ve hiçbir ahlaki ders zorla verilmiyor. Bir kez olsun
halk, sadece
sevinçli sahneler ve pitoresk kişilerle, keskin bir erdemle ve rafine bir mizahla, zorlukları bir gülümsemeyle karşılayan neşeli bir metanetle,
ve iyiliğin kötülüğe karşı kazandığı o nihai talihli zaferle, ne kanla
yanmış, ne gözyaşlarıyla üzülmüş, ne de acılıkla
acılaştırılmış ciddi bir şiirsel oyunla sevindiriliyor. Oyun, kısmen serbest nazımla, kısmen de düzyazıyla yazılmış pastoral bir komedidir ve neredeyse tamamen açık havada, açık havada ve yeşil ağaç altında oynanır ve karakterini şüphe veya soru ötesinde damgalamak için bir sahnesi açıkça kraliçeleri Titania'nın etrafındaki perilerin toplanmasına ayrılmıştır. Bu eserin altında yatan dürtü, en iyi düzendeki erkeklerin ve kadınların, geleneklerin ve sıradanlığın mide bulandırıcı tiranlığından ve tüm insan yaşamının musallat olduğu ve ezildiği ezici gizemden bir kaçış yolu, bir rahatlama, bir sığınak arayışında hissettikleri eski, aralıksız, ölmeyen özlemdir. Bir ormanda dolaşan bir adam ille de özgür değildir. Herkes kadar büyük bir köle olabilir. Ancak yüce hayal gücü, yaşam tarzını özgürleşmiş, neşeli, doğal ve doğru olarak ele alır. Yorgun düşünür için huzur ve neşe bu şekilde yatar. Orada, eğer herhangi bir yerde -hayal ettiği gibi- dünyanın tüm kötülüklerinden, toplumun tüm sorunlarından, insanlığı kaydetme, analiz etme ve cezalandırma gibi sıkıcı işlerden, insanların tarih dediği tüm bencil sistemlerin çatışmasından ve edebiyat dedikleri tüm gevezeliklerden kaçabilirdi. O inzivada yüzünde yağmuru hissederdi, çimenleri ve çiçekleri koklardı, yeşil dallarda esen rüzgarın iç çekişlerini ve fısıltılarını duyardı; ve artık geçmiş veya gelecek hakkında kendisini daha fazla yormaya gerek kalmazdı. Dünyanın her büyük
entelektüeli o vahşi özlemi hissetmiş ve onu kaydetmiştir - Doğanın uçsuz bucaksız kalbine geri dönme dürtüsü, hiçbir şüphe bilmeyen, hiçbir korku barındırmayan, hiçbir pişmanlık duymayan, hiçbir üzüntü hissetmeyen ve hiç kendini yormayan. Matthew Arnold bunu _The Scholar Gypsy_ adlı eserinde hayalperestçe ve belki de
sert bir şekilde dile getirmiştir. Byron bunu daha insanca bir şekilde _Childe Harold_'un dört iyi hatırlanan dizesinde dile getirmiştir:

"Ah, keşke çöl benim meskenim olsaydı,
Rahibim için tek bir güzel ruhla,
Hepimiz insan ırkını unutabilir,
Ve hiçbir şeyden nefret etmeyerek, sadece onu sevebilirdim."

_Robin Hood_, teknik bir drama olarak, kırılgandır. Hareketi, aslında, Shakespeare'deki güzel prototipleri _As You Like It_ ve _A Midsummer Night's Dream_'den daha tembel değildir. Zamanın
gezdiği tüm pastorallerle. Ancak, öte yandan, Tennyson'ın eseri, dramatik anlamın muazzamlığı veya oyunculuk sanatı için fırsat unsuru açısından, bu Shakespeare eserlerinden hiçbirine denk değildir.
İçerdiği karakter, şiir, felsefe, mizah ve ima; ancak
kişilerinin tam histrionik güçlerini esasen olumlu dramatik etkiyle
yeterince ortaya koyabilecekleri tek bir sahne içermez. Cazibesi, yapmaktan çok var olmakta yatar ve bu nedenle bir oyundan çok bir şiirdir ve belki de bir şiirden çok bir resimdir. Uyandıran, harekete geçiren ve harekete geçiren eserlerden biri değildir. Sadece hoş bir durum yaratmayı ve sürdürmeyi amaçlar; ve bu amaca
ulaşmıştır. Hiçbir izleyici bundan derinden etkilenmeyecektir, ancak hiçbir izleyici ona zevk almadan bakmayacaktır. Ancak, _Robin Hood_ bir drama olarak
zayıf olsa da, dramatik öğeden yoksun değildir. Eylemdeki merkezi bir karakteri tasvir eder ve temsili bir aşk hikayesi anlatır - yoksul çağın baskıcı zulmünün engellendiği ve
yenildiği, sadık sevginin deneme sınavından sağ çıktığı ve
tehlike günlerinin sonunda mutlu bir barış günleriyle sona erdiği bir hikaye. Shakespeare'in pastoral komedileri ve _Windsor'un Neşeli Kadınları_ tarafından uygulanan etkisinin izleri bu eserde açıkça görülmektedir. Hiçbir
taklit yoktur; yalnızca akrabalık vardır. Scott'ın _Ivanhoe_'da kullanılan bazı
malzemeler için araştırdığı kaynaklar da kendilerini belli eder. Birçok
hikaye eski Robin Hood baladlarından türetilebilir. Şair, yalnızca kendi amacına uygun olan olayları
seçmiş ve yeniden düzenlemiştir; bu eski baladları mükemmel bir özgürlükle kullanmış, ancak aynı zamanda kusursuz bir
zevkle kullanmıştır. Robin Hood, Henry II kral olduğunda, yaklaşık 1160'ta Nottingham bölgesindeki Locksley'de doğdu. Gerçek adı Robert Fitzooth'du - popüler yanlış telaffuzla Robin Hood'a dönüştürülen bir ad - ve asil bir soydan geliyordu. Eski kayıtlar onun Huntingdon Kontu olduğunu bildiriyor. Abartılı ve maceracıydı ve bilinmeyen
nedenlerden dolayı ormanda yaşamayı tercih ediyordu. Mekânları
başlıca Nottinghamshire'daki Sherwood Ormanı ve Yorkshire'daki Barnsdale'di. Ortakları arasında yaygın olarak Scarlet olarak adlandırılan William Scadlock; bir değirmencinin oğlu olan Much; gezgin bir rahip olan Friar Tuck; ve adı Nailor olan Little John vardı. Robin Hood ve çetesi fakirlere karşı nazikti; ancak zenginleri soydular ve özellikle din adamlarına karşı serttiler. Maid Marian adında bir kadının Robin ile ormana gittiğine dair bir gelenek vardır, ancak onun hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Robin seksen yedi yaşına kadar
yaşadı ve daha uzun yaşayabilirdi, ancak hain bir akrabası, Kirkley başrahibesi -kanının akması için kendisini emanet ettiği- onun kan kaybından ölmesine
izin verdi. Tennyson'ın komedisinde belirtilen zamanda -Kral Richard'ın Almanya'daki esaretten döndüğü yıl olan 1194 yılı- otuz dört yaşındaydı. _Ivanhoe_ yılıdır ve
oyunda olduğu gibi romanda da kötü ajan gaspçı Prens John'dur.

Bu komedide on beş karakter yer alır. İlk perde "The
Bond and the Outlawry" olarak adlandırılır. Aksiyon, Sir Richard
Lea'nın şatosunun önündeki bir bahçede başlar - daha doğrusu diyalog orada başlar ve aksiyonun temeli ortaya çıkar. Maid Marian, Sir Richard'ın kızı Marian Lea'dır. Sir Richard'ın oğlu Walter Lea,
Moors tarafından esir alınmıştır ve Sir Richard, çocuğun fidyesini ödemek için York Başrahibi'nden yüklü miktarda borç almıştır. Bu borç hemen ödenmelidir; ancak Sir Richard, ödemenin yolunu açık görmemektedir ve ödemezse
toprağını kaybetmek zorunda kalacaktır. Marian'ın eli için zengin bir talip olan Nottingham Şerifi, kız onun isteğini kabul ederse bu borcu ödemeye isteklidir. Ancak Marian, Huntingdon Kontu'nu sever ve onun tarafından sevilir; ve bu aşıklar ve Sir Richard için her şey yolunda gider, ancak Huntingdon Kontu fakirdir.
Fakir olmasına rağmen, doğum gününü kutlamak için bir ziyafet düzenler ve Sir Richard ile kızı bu festivale davet edilir. Perde 1
bu iyi buluşmanın neşeli ilerleyişini ve bu karakterlerin birbirlerine karşı duruşlarını gösterir. Nottingham Şerifi, bir rahip kılığında olan Prens John eşliğinde sahneye
kendisini davetsizce
girer. Prens, Marian'a açgözlü bir göz koymuştur ve Şerifin isteğini açıkça desteklese de, gizlice onu kendisi için ele geçirmeye kararlıdır. Huntingdon'ın ziyafetindeki eğlence düşkünleri, Prens'in varlığından habersiz, onun adını lanetler ve sonunda sessiz bir öfkeyle
çekilir. Robin, Marian'a annesinden miras kalan dikkat çekici bir yüzük verir. Daha sonra bir haberci içeri girer ve Prens John'dan bir bildiri okur, Huntingdon Kontu'nun bir suçlu olduğunu ilan eder ve sürgüne gönderilmesini emreder. Robin bu emre zorla karşı çıkamaz ve bu nedenle kaderini Scarlet ve
Friar Tuck ve diğer "ayın hizmetkarları" ile birleştirmeye ve bundan sonra Sherwood Ormanı'nın yeşil dalları altında özgür ve neşeli bir hayat yaşamaya karar verir. Bir yılın geçmesi gerekir. "Marian'ın Uçuşu" adlı ikinci perde, derin ormanda Ormancıların bir şarkısıyla başlar - "İngiltere gibi bir ülke yoktur." Bu, Robin Hood'un oyundaki en iyi şiirlerden bazılarını söylemesiyle ve ayrıca Sir Arthur Sullivan'ın enfes müziğiyle zenginleştirilmiş, çok nazik bir güzelliğe sahip bir sahnedir. Robin, özgürlükten ve gökyüzünün altında yaşamanın, cennetin tüm anlamını dışarıda bırakan
dar bir çatının altında yaşamaktan daha büyük avantajından bahseder. Robin'in adamlarından biri olan Küçük John ile Marian'ın hizmetçisi olan Kate arasında bir konuşma vardır. Bu ikisi, aşıkların yapacağı gibi, kavga edip tekrar barışan
sevgililerdir. Kate, metresinin kaçtığı haberini getirerek ormana gelmiştir. Prens John, Marian'ı yakalamaya çalışmıştır ve o
cesur kız onu geri püskürtmüş ve vurmuştur; ve o ve babası
kaçmışlardır - Fransa'ya gitmeyi planlamaktadırlar, yaşlı şövalye bu ülkede borcunu ödeyecek ve mülkünü kurtaracak bir arkadaş bulmayı beklemektedir. Robin
bunları düşünürken Prens John ve
Nottingham Şerifi'nin yaklaştığını fark eder ve bunun üzerine yaşlı bir cadının kulübesine sığınır ve onun giysilerinden bazılarını giyer. Sir Richard ve Marian'ın peşinde olan Prens John ve Şerif, Robin'i bu kılık değiştirmiş halde bulurlar ve bir süre onun tarafından kandırılırlar; fakat
kısa süre sonra onun maskesini delip ona saldırırlar--bunun üzerine halkından bazıları yardımına gelir ve Sir Richard Lea tarafından desteklenir.
Prens John ve ekibi dövülür ve uzaklaştırılır. Sir Richard
tükenmiştir ve Robin onu Ormancıların bakımına teslim eder. Marian, bir çocuk gibi giyinmiş ve kardeşi Walter gibi davranarak, bu dövüşte bir seyirci olarak
hazır bulunmuştur ve Marian ile Robin arasında
bir münakaşa, yaramazlık ve duygusallık sahnesi yaşanır. Tennyson'ın Ada Rehan için yazdığı ve eklediği o sahne, onun canlı mizacına uygundur ve içindeki eylem, cilveli kızın cilveli mizacını ve sevgilinin elverişli sevgisini eşit bir mutlulukla ifade eder. Robin, Marian'ın kimliğini ona verdiği yüzük sayesinde öğrenir ve gerekli açıklamadan sonra, Marian ve babasının onun koruması altında kalması konusunda anlaşmaya varılır. Üçüncü perde "Marian'ın Taç Giymesi" olarak adlandırılır ve bazen ciddi bazen komik olan resimlere, söyleşilere ve olaylara ayrılmıştır ve Ormancıların hayatını ve çingene şeflerinin komik ama ayrımcı adaletini gösterir. Sir Richard Lea hastadır ve hareket edemez. Kanun kaçakları Marian'ı meşe ağacından bir çelenkle taçlandırır ve kraliçeleri olduğunu ilan ederler. Robin Hood mesleğini savunur ve özgürlük üzerine asil bir konuşmada - benzetmelerini Tennyson'ın her zaman yapmayı sevdiği gibi dev meşe ağacından türeterek - kendini fakirlerin dostu ve kralın hizmetkarı ilan eder; Aslan Yürekli Richard'ın yokluğu, tüm iyi insanların geri dönmesini
istediği. Çeşitli dilenciler, rahipler ve diğer gezginler Robin'in öğretisinin pratik bir örneği olarak yolda durdurulur; eski baladlardan komik olaylar yeniden üretilir; ve böylece
bölüm ormandaki bu şenliklerle neşeyle sona erer. O noktada, Kraliçe Titania ve elflerini tanıtan ve aynı anda perilerin kurbağalarını, yarasalarını, çiçeklerini ve mistik yüzüklerini ezen
adamlara karşı şikayetlerini ve Marian'ın aşk rüyasını resmeden
lezzetli bir peri gösterisi tanıtılır. Sir Arthur Sullivan'ın müziği burada tekrar kullanılır ve yine karakteristik, melodik
ve alışılmadık derecede tatlı ve şefkatli olduğu hissedilir. Dördüncü perde, gün doğumunda bir orman kulübesinde başlar. Marian ve Robin orada buluşur ve Sir Richard'dan ve York Başrahibi'ne olan bağından bahsederler - yakında vadesi dolacak ve görünüşe göre ödenmemiş olarak kalacaktır. Robin, Başrahibi ve yargıçlarını ormana gelip bağı getirmeleri için çağırmıştır. Kral Richard, tanınmadan gelir ve ormanın belirli yasalarına uyarak
bir çarpışmaya girer ve tüm rakiplerini yener. Ancak, Başrahip yaklaştığında, erken tanınmaktan korkan hükümdar kaçıp gider; ancak çingene arkadaşları onu bir boruyu kabul etmeye zorlar ve tehlikedeyken boruyu üflemesi gerekir. Başrahip ve takipçileri gelir ve Robin Hood, Sir Richard'ın tahvilini kurtarmak için parayı teklif eder; ancak, yasal bir anlaşmazlık üzerine Başrahip parayı almayı reddeder ve kaybedilen araziyi ele geçirmeyi tercih eder. Prens John ve Nottingham Şerifi
görünür ve Robin ve Ormancıları bir pusu kurar. Sir
Richard Lea, tahtırevanında içeri getirildi ve Marian
yanında kaldı. Prens John onu yakalamaya çalıştı, ancak bu sefer Kral Richard'ın aniden ortaya çıkmasıyla hayal kırıklığına uğradı ve onun huzurundan
gizlice
uzaklaştı. Ancak John'un uşakları, kendilerine tek başına karşı koymak isteyen Kral'a saldırdı; ancak Rahip Tuck, Kral'ın borusunu kaptı ve
bir çağrı sesi üfledi--bunun üzerine Ormancılar alana
akın etti ve ele geçirdi. John'un grubu dağıldı, Marian kurtarıldı,
yok olan
Walter Lea yeniden ortaya çıktı, Sir Richard'ın mülkü güvence altına alındı, Başrahip
ve Şerif cezalandırıldı ve Robin Hood ile Hizmetçi Marian
evlenebilirler--şimdilik iyi Kral Richard kendi evine geri döndü.

Parçadaki sözler akıcı ve yapmacıksız bir tatlılığın ve özgün, yaratıcı ve mutlu bir hayal gücünün cazibesine sahiptir ve bazıları Tennyson'ın şiirinin karakteristik bir özelliği olan o tarif edilemez ama derinden etkileyici acıklı duygu tonuyla şefkatle yüklenmiştir. Komedideki karakterler yazara göre etten kemikten yaratıklardı ve bu nedenle sahneye cesurca çıkarlar. Marian Lea Rosalind tarikatından bir kadındır - yakışıklı, asil, yüce gönüllü, alışılmamış, doğası gereği tutkulu, ancak kendine yeten, esprili, şakacı ve hayvan ruhlarıyla ışıldayan. Ada Rehan onu bu ideale göre canlandırmıştır. Rolün en önemli zorunluluğu sadeliktir - ancak bunun uysallığa dönüşmesine izin verilmemelidir. Bir kızın babasına duyduğu tatlı sevgi, bir kızın sevgilisine duyduğu utangaçlık ve cazibe, yüksek soya ait zarafet, bir orman çocuğunun neşeli duruşu ve özgür tavrı ve saflık ve onurun baskın onuru - bunlar rolün belirgin özellikleridir. Ada Rehan başlangıçta gerçek notayı vurdu - canlı sağlık, gül gibi neşe ve canlı macera notası - ve bunu sonuna kadar eşit ve kararlı bir şekilde sürdürdü. Her göz, onun varlığının açık, kaygısız, neşeli güzelliğinden memnundu ve her kulak, şiirin akıcı ve etkileyici sunumuyla yatıştırıldı ve büyülendi. Ada Rehan'ın verdiği tüm önemli temsillerde olduğu gibi, bunda da hoş kadın niteliği belirgin bir şekilde mevcuttu. Bir çocuğu kolayca taklit edebilir. Adelaide Neilson'dan beri hiçbir aktris bunu bu kadar iyi yapamadı. Ancak sanatının en büyük mükemmelliği, özsel kadınlığın ifadesiydi. Oyunculuğu asla önemsiz değildi ve asla sıkıcı kuru zeka unsurunu
engellemedi. Canlandırdı ve izleyici onu gördüğü için daha mutluydu. Maid Marian performansıyla birçok zihinde birçok hoş düşünce dağıldı ve onu gören hiç kimse
bu performansın hatırasından asla ayrılmayacak.

XIX.

ELLEN TERRY: VENEDİK TACİR.

Belki de uğurlu bir alamet, kesinlikle ilginç bir gerçek, Amerika'da düzenli bir tiyatroda ve düzenli bir tiyatro topluluğu tarafından oynanan ilk oyunun Shakespeare'in _Venedik Taciri_ komedisi olması. En azından Amerikan tiyatrosunun ilk tarihçisi olan William Dunlap'ın yaptığı kayıt böyledir; o prodüksiyonun yerini
Williamsburg, Virginia ve tarihini de 5 Eylül 1752 olarak belirtir. Ancak, (bu belirsiz dünyada herhangi bir olguya karar vermek o kadar zordur ki) bilgili antikacı Yargıç C.P. Daly'nin, titizlikle doğru İrlanda tarafından da desteklenerek, Dunlap'ın ifadesine karşı çıktığı ve Cibber'in Shakespeare'in _Richard the Third_ eserindeki değişikliğinin, daha erken bir tarihte, yani 5 Mart 1750'de, New York, Nassau Caddesi'ndeki büyük bir odada düzenli bir topluluk tarafından oynandığını beyan ettiği belirtilmelidir. Yine de, Amerika'daki dramatik hareketi başlatan Shakespeare'in zihni gibi görünüyor. O zamandan beri Amerikan sahnesi büyük değişiklikler geçirdi, ancak hem _The Merchant of Venice_ hem de _Richard the Third_ hala oynanıyor ve _Merchant_'ta, _Richard_'da olmasa bile, kamu yararı hala hayati önem taşıyor. New York'ta, Edwin Booth'un yönetiminde, 28 Ocak 1867'de Winter Garden tiyatrosunda ve daha sonra Booth'un
tiyatrosunda ve Londra'da, Henry Irving'in yönetiminde, 1 Kasım 1879'da Lyceum
tiyatrosunda, _Merchant_'ın görkemli prodüksiyonları, zamanımızın
dramatik kronolojisini parlak bir şekilde işaretlemiştir. Shylock'un
büyük karakterinin tartışılması istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve ne
tartışmacıları ne de seyirciyi asla yormuyor gibi görünüyor. Sanatçıların duyguları, hayal gücü ve yaratıcılığı genellikle sadece kindar Yahudi'nin katı, pitoresk ve korkunç figürüne değil, aynı zamanda komedideki başlıca ilişkili karakterlere de harcanır: Bassanio ve Portia, Gratiano ve Nerissa, Lorenzo ve Jessica, prens ve düşünceli Antonio, görkemli Dük ve görkemli senatörleri ve kurnaz ve esprili Gobbo. Birden fazla resim, ateşli Lorenzo ve kaçak kafirini, Belmont'taki o nefis yaz gecesinde "cennetin zemininin parlak altınla kaplı olduğunu" gördüklerinde ve mutlulukla ışıldayan ve yıldızlarla dolu gök kubbenin yüce, sınırsız, anlaşılmaz manzarasıyla yüceltilen mutlu âşık, cennet benzeri bir ritimle cennetin gerçek müziğini mırıldandığında tasvir etmiştir. Jessica'ya güzel sözlerin söylendiği ve onun da neredeyse aynı derecede güzel sözlerin söylendiği inkar edilemez. _Tüccar_ üzerine deneme yazanlar, onu genellikle itiraz etmeden kabul etmişlerdir - bir kadındaki gençlik ve güzellik, görev ve dürüstlükle tartıldığında terazide çok önemlidir. Shylock'un Jessica'ya karşı hiç adaletsiz veya kaba davrandığına dair hiçbir belirti yoktur. Başkalarına ne yapmış olursa olsun, ona karşı her zaman iyi davranmış gibi görünüyor; ve o, gençliğindeki bağlılığının kaybettiği Leah'ın, tutkuyla sevdiği ve sonuna kadar yasını tuttuğu çocuğuydu. Yine de Jessica, babasını ve dinini terk etmekle kalmadı, kalbini kazanan genç Hıristiyanla birlikte kaçtığında, babasından para ve mücevherleri (annesinin ona verdiği nişan yüzüğü, turkuaz dahil) çaldı. Bu, alçakça ve zalimce bir eylemdi; ancak muhtemelen bu dünyada yapılan en aşağılık ve en zalimce eylemlerden bazıları, aşk tutkusuna kapılmış kişiler tarafından yapılır. Portia hakkındaki güzel makalesinde Jessica'nın davranışlarını hafifleten Bayan Jameson, Shylock'un kızını servetinin çok altında değerlendirdiğine ve bu nedenle terk edilmeyi ve onun tarafından yağmalanmayı hak ettiğine inanmamızı isterdi; ve o, onun bu konudaki duygularını, onun yırtıcı ve onur kırıcı kaçışını öğrendikten sonra
çılgınca ağıtlar yakarak
çıkmasından türetecek kadar mantıksız. Bu argüman
iyi bir argüman değil. Güzel ifadeler, yanlış eylemleri doğru yapmaz.
Jessica'yı kesinlikle olduğu gibi yakışıklı ve şehvetli bir kız olarak kabul etmek ve onun dürüstlüğünü tartışmaya
kapatmak daha akıllıca olurdu.
Shakespeare, onun çiziminde her zaman olduğu gibi doğaya sadıktı;
ama Shakespeare'in kadınları çizdiğinde kalbinin nereye yerleştiğini bilmek isteyen öğrenci, Jessica'dan çok farklı yaratıklara bakıyor olmalı.
Shakespeare'in özellikle sevdiği kadınlar Imogen,
Cordelia, Isabella, Rosalind ve Portia'dır--belki de en çok Rosalind; Portia Rosalind'den daha iyi olsa da, Shakespeare'in diğer insanlara yeterince benzemesi ve Tom Moore'un uzun süre sonra ifade ettiği tercihi hissetmesi son derece olasıdır:

"Sabah bir melek ol, aşkım,
Ama, oh! Bu gece bir kadın ol."

Ellen Terry, Portia'yı canlandırdığında - Henry Irving'in _Venedik Taciri_'nin muhteşem yeniden canlandırmasında - o karakterin temel kadınlığı modern tiyatroda ilk kez yeterli şekilde yorumlanmış ve aktarılmıştır. Birçok tiyatro gözlemcisi için, roldeki muhteşem güzellik zenginliği - çekici zarafeti, aralıksız ışıltısı, baştan çıkarıcı, çünkü hem keskin hem de tatlı tatlılığı, coşkulu şevki, fiziksel ve duygusal durumun büyüsü, yüce ahlakı, mükemmel dürüstlüğü ve asil tutkusu - bir sürpriz gibi geldi. Büyük oyuncu bu özellikleri rolde mi buldu (kendilerine sordular), yoksa bunları oyuna mı aşıladı? Portia'nın önceki temsilcileri vurguyu, özellikle, hatta münhasıran ahlak ve zihin üzerine koymuşlardı. Geçmişteki sahne Portia'sı genellikle didaktik, kendi kendine yeten, resmi, geleneksel ve hatip bir kadındı. Ellen Terry geldi ve Portia tam olarak Shakespeare'in sayfalarında yaşadığı gibi tasvir edildi - muhteşem ve yine de büyüleyici bir kadın, güzelliğiyle göz kamaştırıcı, asaletiyle asil, mizacıyla ateşli olduğu kadar beyninde de iyi ve kişisel özellikleri ve kadınsı çekiciliğiyle çeşitli ve muhteşem. Bu eşsiz taklidi gördükten sonra Portia'nın başka bir ışıkta temsil edilmiş olması garip göründü ve ayrıca onun aşağılık, mekanik, faydacı görünümüne bir daha tahammül edilemeyeceği
hissedildi. Ellen Terry'nin başarısı, Shakespeare çalışmasının bu karaktere neredeyse her zaman sahip olduğu yüksek görüşün tam bir haklılığıydı ve sonunda Portia'nın bir tür nezaket ve nutuk olduğu eski sahne fikrini itibarsızlaştırdı. Portia'nın yapmacık ve bilgiç olduğunu düşünen ve onu takdir etmediği için ondan hoşlanmayan Hazlitt dışında, Shakespeare'in eserleri hakkında en iyi analitik düşünürler bu karaktere dair yüksek bir görüşe sahip olmuşlardır. Shakespeare'in kendisi de kesinlikle böyle düşünmüştür; çünkü onun kendi büyüleyici davranışları ve hoş sözlerinin yanı sıra, oyunda ondan bahseden herkesin onu övdüğü gözlemlenebilir. Sadece sahnede yapay, mütevazı ve vaaz veren biri haline getirilmiştir. Onun bu yanlış tanıtımı, belki de kısmen tiyatromuzda uzun süredir yaygın olan, Shylock'u oyunun baş figürü haline getirmek için oyunu kesip sıkıştırma uygulamasından kaynaklanmıştır. Bu şekilde Portia ihtişamının ve anlamının çoğundan mahrum bırakılmıştır. Eski tiyatro kayıtları neredeyse sadece Shylock'a odaklanır ve Portia hakkında hiçbir şey söylemez. Shakespeare'in zamanında, şüphesiz, _Venedik Taciri_ yazıldığı gibi oynanıyordu, içindeki kadın kişiler oğlanlar veya "küçük konuşabilen" erkekler tarafından canlandırılıyordu. Alexander Cooke (1588-1614), şair hayattayken Shakespeare'in hafif kahramanlarını oynadı. Konunun tüm öğrencileri, Burbage'in ilk Shylock olduğunu ve rolü oynadığında kırmızı bir peruk, kırmızı bir sakal ve uzun bir sahte burun taktığını bilir. İlk Portia'ya dair hiçbir kayıt yoktur. Restorasyon'dan hemen sonra bu kurum yeniden canlandırıldığında Londra sahnesinde kadın karakterleri canlandıran erkekler Kynaston, James Nokes, Angel, William Betterton, Mosely ve Floid'di. Kynaston'un bir kadını o kadar iyi canlandırdığı söylenir ki, sonunda kadınlar kendileri oyuncu olarak görünmeye başladığında, bir süre onlardan herhangi birinin onunla boy ölçüşebileceğinden şüphe duyuldu. Ancak, hayat hikayesi Portia'dan karakterlerinden biri olarak bahsetmez.

Gerçekten de, _Venedik Taciri_ oyunu, İngiltere'deki Püriten hareketinin büyümesiyle birlikte sahnenin çöküşüyle ​​birlikte gözden kaybolduktan sonra, 1701'de Lincoln's Inn Fields'daki tiyatroda sahnelenen Lord Landsdowne'un değişikliğiyle yeniden canlandırılıncaya kadar tekrar kullanılmadı ve o zaman bile büyük ölçüde çarpıtıldı.
Ancak, kırk yıl sonra, 1741'de Sevgililer Günü'nde Drury Lane'de, Macklin Shylock karakterini yeniden canlandırdığında, orijinal oyun tiyatroya geri getirildi. Bu arada kadınlar sahneye
çıkmıştı. Kynaston'ı kadın rolünde gören geveze ve sevimli Pepys, harikulade Günlüğünde ilk kez 3 Ocak 1661'de kadınları aktör olarak gördüğünü kaydeder. Bunlar, Davenant'ınkinden birkaç ay, hatta bir yıl önce gelen Killigrew'un şirketinin üyeleriydi; ve bu nedenle tiyatro kitaplarında, İngiliz sahnesinde görünen ilk kadının Lincoln's Inn Fields'daki Davenant'ın şirketinden Bayan Sanderson olduğu yönündeki yaygın ifade hatalıdır: ve aslında ilk İngiliz aktrisin adı, ilk Portia'nın adı kadar bilinmemektedir. Macklin, Shakespeare'in Venedik Taciri'ni sahneye geri getirdiğinde, Portia karakterinin küçültülmüş olması muhtemel değildir, çünkü o zamanki temsilcisi Kitty Clive'dı ve bu aktris güçlü iradeli bir kişiydi. Sahnedeki Portia'ların uzun listesi Clive ile başlar. Macklin ile birlikte rolü oynadığında otuz yaşındaydı ve muhtemelen onu vakarla oynamıştı ve kesinlikle onu ışıltılı bir canlılık ve keskin bir zarafetle oynamıştı. Portia için betimleyici sıfatları "serseri
ve entelektüel" olan Alman Ulrici, şüphesiz rolün idealini Clive'da bulmuştu. O geceki Nerissa, o zamanlar otuz yaşında olan ancak daha sonra olduğu kadar ünlü olmayan Bayan Pritchard'dı.

18. yüzyılda İngiliz sahnesinin en büyük aktrisi şüphesiz Margaret Woffington'dı (1719-1760). Asasının kendisine geçtiği Sarah Siddons, Woffington öldüğünde sadece beş yaşındaydı. Bu parlak isimlerin ikisi de Portia ile ilişkilendirilir. Augustin Daly'nin _Woffington'ın Hayatı_--onun hakkında yazılmış en iyi hayat hikayesi ve yapılmış en görkemli kitaplardan biri--bu roldeki performansına dair şu referansı içerir: "Bütün eleştirmenleri onun
konuşmasının doğru ve jestlerinin zarafet ve doğayla birleştiği konusunda hemfikirdir; ancak
trajik veya hatta dramatik konuşmalarda muhtemelen sesi sınırlıdır
ve bu tür sahnelerde, aşırı yüklendiğinden, aleyhine konuşulur. Portia olarak
çok avantajlı görünüyordu; ancak Lorenzo, 'Bu, Portia'nın sesidir,
ya da çok aldatıldım,' dediğinde ve Portia, 'Kör bir adamın guguk kuşunu kötü sesiyle tanıdığı gibi,' diye yanıtladığında, seyirciler
açıkça güldü ve Woffington, onun eksikliğinin bilincinde olarak, büyük bir neşeyle onların neşesine katıldı." Olay, Daly'nin atıfta bulunduğu Richard Ryan'ın _Table Talk_ (1825) adlı kitabında bahsedilmiştir. Bayan Siddons, Londra sahnesinde ilk kez 29 Aralık 1775'te Portia olarak göründü ve o bölümde bariz bir şekilde başarısız oldu, ancak daha sonra bu rolde öne çıktı; yine de Bayan Siddons'ın asaletini şefkatinden daha fazla ve Ellen Terry'nin tamamen ve güzel bir şekilde verdiği neşeli ve ışıltılı neşesinden çok daha fazla ifade etmiş olması muhtemeldir. Peg Woffington'dan sonra ve Bayan Siddons'tan önce en dikkat çekici Portia, Hugh Kelley'nin _Thespis_ adlı hicivli kompozisyonunda "ay gözlü aptal" olarak adlandırdığı Bayan Dancer'dı; bu barbarca sopa ifadesi, okuyucunun onun görünümüne dair bir ipucu elde etmesini sağlar. Bayan
Dancer'ın sesindeki bazı tonlar o kadar yumuşaktı ki kimse onlara karşı koyamadı. Spranger
Barry karşı koyamadı çünkü onunla evlendi ve ölümünden sonra Bayan
Crawford oldu. Sahnenin ilk gerçek Shylock'unun kızı olan Bayan Maria Macklin, 13 Nisan 1776'da babasıyla birlikte Portia'yı canlandırdı.
Başarılı ama dehadan yoksun bir kadın olarak kaydedildi - bu durumda
muhtemelen yalnız değildi. 11 Haziran 1777'de Portia, Haymarket'te Bayan Barsanti, daha sonra Bayan Lister tarafından canlandırıldı. Fanny Abington'ın (Portia benzeri karakterlerin tam tersi)
alışılmış rollerinde başarılı olduğu için bu rol için uygunsuz olmalıydı. Bayan Younge, Bayan Farren, Bayan E. Kemble,
Bayan Ryder, Bayan Pope, Bayan De Camp ve Bayan Murray'ın isimleri
1800'e kadar uzanan sahne Portias'ının kayıtlarında yer almaktadır. Muhtemelen tüm
Portias'ların en iyisi Bayan Papa.

Güzel Bayan Glover, 1809'da Haymarket tiyatrosunda Portia'yı canlandırdı. Bayan Ogilvie, Macready'nin Shylock rolüyle (bu roldeki ilk görünümü) 13 Mayıs 1823'te oynadı. Bu figürler geçti ve hiçbir gölge bırakmadı. Özellikle Portia ile ilişkilendirilen iki büyük şöhretli İngiliz aktris vardır: Ellen Tree, daha sonra Bayan Charles Kean ve Helen Faucit, şimdi Lady Martin; ve şüphesiz ki onların rol hakkındaki varsayımları, sahnedeki Portia'yı geleneksel olarak karakterize eden sert, didaktik, nutuk atan, yüzeysel yöntemden istisnalar olarak işaretlenmelidir. Lady Martin'in Portia'ya dair yazılı analizi düşüncede asil, nüfuz ve sempatide ise incelikli ve hassastır. Charlotte Cushman metni muhteşem bir şekilde okudu, ancak karakteri üstlenmeye asla cesaret edemeyecek kadar
zorluydu. Portia, derinden seven, derinden sevinen ve aşkından
coşku duyan bir kadındır ve tutkusundan veya bu tutkunun
coşkusundan asla utanmaz; ve Shakespeare'in kadınlarının herhangi biri tarafından aşk hakkında söylenen en güzel şeyleri o söyler; en güzeli, çünkü son derece tutkulu olsa da, onlardaki his tamamen aklı başındadır. Ellen Terry onu bir sevgili olarak canlandırmıştır ve onu büyüleyici tüm niteliklerle mükemmel bir kadın yaparken, o harikulade deneme sahnesinde ona o göksel öfkenin o ince ışığını --o ahlaki çileciliğin o anlık heyecanını-- vermeyi ihmal etmemiştir; bu, ciddi ve neredeyse trajik bir durumun zirvesindeki karaktere uygundur.

Amerikan sahnesinde _Venedik Taciri_'ndeki baş karakterlerin birçok önemli temsilcisi olmuştur. New York'ta, 1773'te eski John Street tiyatrosunda komedi yapıldığında Hallam, Shylock ve Bayan Morris Portia'ydı. Yirmi yıl sonra, aynı
evde, Shylock'u John Henry, Portia'yı ise Bayan Henry canlandırdı;
parlak Hodgkinson ise Gratiano olarak göründü.
Hayatı olgun tiyatro bilgini Joseph N. Ireland tarafından çok iyi yazılmış olan Cooper, Dunlap Derneği'nin kitaplarından birinde, Shylock'u 1797'de Greenwich Caddesi'nde
o sırada açılan tiyatroda üstlendi. Ünlü Bayan Brunton (o zamanlar Bayan Merry), Portia'ydı ve kadroda Moreton, Bassanio, Warren, Antonio, Bernard, Gratiano ve Blissett, Tubal vardı. Bir zamanlar seçkin ve hayranlık duyulan kişiler ne kadar uzakta ve ne kadar tamamen kaybolmuş ve unutulmuş durumdalar! Yine de Cooper kendi döneminde putlaştırılıyordu: Günümüzde Henry Irving veya Edwin Booth kadar olmasa da, en az onlar kadar yaygın bir üne sahipti. William Creswick--son zamanlarda Londra'da ileri bir yaşta öldü--1840'ta New York sahnesinde Shylock olarak görüldü; 1841'de Macready; 1845'te Charles Kean. Ellen Tree, ikincisinde Portia'yı oynadı. Charles W. Couldock, 6 Eylül 1852'de Castle Garden tiyatrosunda, dramanın Amerika'ya girişinin iddia edilen yüzüncü yılını anmak için verilen bir performansta Shylock'u canlandırdı. Yaşlı Wallack, yaşlı Booth, Edwin Forrest, G.V. Brooke,
George Vandenhoff, Wyzeman Marshall ve E.L. Davenport, Yahudi'nin eski yerel temsilcileri arasındadır. Madam Ponisi Portia'yı oynardı,
ve Bayan Hoey de.

Aralık 1858'de, _Venedik Taciri_ Wallack'ın tiyatrosunda Shylock rolünde yaşlı Wallack ile birlikte güzel bir şekilde canlandırıldığında, kadroda
Bassanio rolünde Lester Wallack, Gratiano rolünde John Brougham, Launcelot Gobbo rolünde tuhaf bir şekilde komik bir aktör olan A. W. Young, Nerissa rolünde büyüleyici, karşı konulamaz Mary Gannon ve Jessica rolünde yakışıklı Bayan Sloan vardı. Ünlü Alman aktör Davison, New York'ta Shylock'u kendi dilinde oynadı; ve hiçbiri onunla karşılaştırılamayan birçok Alman aktör o zamandan beri oyunda görüldü. Lawrence Barrett sık sık oynadı ve bunu da olağanüstü bir güç ve duyguyla yaptı. Edwin Booth'un oyunda kazandığı zaferler, bu neslin birçok tiyatro seyircisinin
hatırındadır. En son oynadığında Yahudi Helena Modjeska onunla Portia rolünde ilişkilendirilmişti. Booth, genellikle son perdeyi atlayarak eseri yargılama sahnesiyle bitirirdi; ve aslında bu uzun zamandır sahne geleneğiydi;
ama Ellen Terry'nin gerçek Portia'sı ve genel olarak iyi bir oyuncu kadrosuyla
son perde neşeyle ve muhteşem bir etkiyle geçti. Komedi yalnızca Shylock için yazılmadı. O muazzam bir kimlik, ama ana konu değil.
Merkezi tema Portia ve aşkı. Bu tema oyunun büyük bir bölümünü kaplar,--güneşte parıldayan ve ışıldayan çok renkli çiçeklerle dolu geniş bir yaz manzarası gibidir,
bu sırada yavaşça mırıldanan bir gök gürültüsü fırtınası toplanır ve alçalır ve
hemen tepeden geçer, geçerken tek bir kara gölge düşürür ve
güzel kokulu ve parıldayan ovayı yenilmiş tehdidi ve kaybolan karanlığıyla kontrast oluşturarak daha da parlak ve tatlı hale getirir.

XX.

RICHARD MANSFIELD ÜÇÜNCÜ RICHARD OLARAK.

Bu aktör tarafından ifade edilen Richard ideali, Garrick'ten Booth'a kadar büyük trajik aktörler tarafından ortaya konanlardan maddi olarak farklı değildi. O, yine de bir insan olan şeytani bir alaycıyı temsil ediyordu. Richard'ın cehennem azabı kötülüğünün, muazzam bir zeka tarafından yönlendirildiği ancak pişmanlığın kümülatif işleyişi tarafından yavaş yavaş zayıflatıldığı ve sonunda engellendiği ve mahvedildiği gösterildi - kalbi aşındırdı
ve sonunda adamı ıssızlık ve çılgınlıkla patlattı. Bu, şüphesiz Shakespeare'in tasarımıydı. Ancak Richard Mansfield'ın bu ideali ifade edişi, sahnenin genel olarak alışkın olduğu ifadeden farklıydı ve bu açıdan onun canlandırması farklı ve orijinaldi. Richard'ı oynamanın eski geleneği, açılış monologunun abartılı ifadelerini gerçek anlamda almak, ona büyük bir kambur, topal bir bacak ve düz siyah saçlar vermek ve onu somurtkan bir şekilde, alt dudağı dışarı çıkmış bir şekilde içeri sokmak ve hırlayan bir şiddetle ve gırtlaktan gelen bir sesle, aldatıcı ikiyüzlülük ve çeşitli katliamlar konusundaki sevimli amacını ilan etmesini sağlamaktı. Açılış konuşması, Shakespeare'in çocuksu tarzındaydı - belki de Marlowe'dan kaptığı, sonra da büyüyüp terk ettiği, dolgun, ayrıntılı bir tarz - böylece karakteri toplu bir görünümde, iğrenç bir ikiyüzlü ve kanlı bir kötü adam olarak göstermek için kullanıldı; ve,
bu yapıldıktan sonra, trajedinin yaklaşık üçte ikisinde ilerlemeye zorlandı, yoluna çıkan herkesi havadan ama vahşice katletti,
ta ki oyuncunun tercihine göre tanımlanabilecek uygun bir noktada,
çadır sahnesi öncesinde ve sırasında duyduğu tedirginliği açıklayacak kadar bir pişmanlıkla aniden vuruldu; ve bundan sonra
bir meteor kasap gibi, çılgınlık ve kanla mücadeleye atıldı
ve nefessiz kaldığında, genel alkışlar arasında öldürüldü.

Karakterin bu şekilde ele alınması, şüphesiz, kısmen Shakespeare'in Richard'ın kanla kaplı bir canavar olduğu yönündeki Tudor doktrinini yüzeysel olarak benimsemesinin zorunlu bir sonucuydu; ancak daha büyük ölçüde Cibber'in orijinal eseri kaba bir şekilde çarpıtmasının sonucuydu. Kralın gerçek karakteri, İngiltere'de hüküm sürmüş en yetenekli ve en bilge hükümdarlardan biri gibi görünüyor, Tudor tarihçileri tarafından üzerine yığılan ve Shakespeare'in büyük dehası tarafından kabul edilip onaylanan nefretten asla kurtulamadı ve kurtulamayacak. Kralın sahne karakteri, Cibber'in Shakespeare'in anlayışını yanlış temsil ettiği ve bayağılaştırdığı ustaca tiyatro saçmalıklarıyla neredeyse aynı şekilde lanetlendi, kanlı, geveze, soyguncu bir haylazı tasvir etmekten fazlasıyla hoşlanan uzun bir kan ve gök gürültüsü trajedisi yazarının çabalarıyla desteklendi, sınırlı zekalarının onlara kavrama olanağı verdiği gibi. Sahne Richard'ı ise muhtemelen kurtarılabilir. Cibber'de Kraliçe Margaret'in ona söylediği her şey ve bir hayvandan daha kötü. Shakespeare'de, bir haylaz olmasına rağmen, bir insan. Shakespeare'e dönüş, buna göre, doğru yönde atılmış bir adımdır. Bu adım bir süre önce atıldı, ancak sürdürülmedi, önce Macready, sonra Samuel Phelps, sonra Edwin Booth ve sonra Henry Irving tarafından. Onların iyi
örneklerini Richard Mansfield izledi. Kendisi tarafından yapılmış bir trajedi versiyonunu kullandı, hem konunun düşünceli bir şekilde çalışıldığını hem de keskin bir sezgisel kavrayışın göstergesi olan bir parça. Yorumcu olmaktan da geri kalmadı. Bir karakteri canlandırmayı amaçlayarak, Shakespeare'in uzun
süreli oyununu geçmiş bir çağın uygulanabilir bir canlı resmi haline getirecek şekilde ele aldı. Versiyon beş perdeden oluşuyordu, orijinalin metnini koruyordu, oldukça yoğunlaştırılmıştı ve Cibber'dan birkaç dize eklenmişti. Londra Kulesi'nin önündeki parlak bir alay sahnesiyle başladı, burada IV. Edward'ın Kraliçesi Elizabeth göze çarpıyordu ve "muhteşem yaz"ın arka planına tehlikeli bir Gloster Dükü figürü yerleştirdi. Henry VI'nın öldürülmesini, Leydi Anne'in kur yapmasını içeriyordu, Londra'da bir sokakta değil, kırsal bir yerde, Chertsey'e giden yolda; Kral IV. Edward için ağıt; çocuk prensler bölümü; Hastings'in kınanması, Shakespeare'in Gloster'ının karışık hilesini ve vahşetini parlak bir şekilde gösteren bir sahne; Buckingham komplosu; rahip ve belediye başkanı sahnesi; Tyrrel'in ayartılması; Buckingham'ın düşüşü; savaşa yürüyüş; hayaletler bölümü; ve Bosworth Field'daki ölümcül felaket.
Bu şekilde Shakespeare bilginini tatmin edecek kadar hikaye anlatıldı.

Dikkat çeken özellik, hikayenin devamı sırasında aralıklarla önemli zaman
geçişleri olduğu varsayımıydı. Şiiri tarihle uzlaştırma çabası sahnede çok az veya hiç
anlaşılır pratik sonuç üretmedi, çünkü bir izleyici
oyun programında belirtilmediği sürece zaman
geçişlerini düşünmezdi. Kesintisiz bir aksiyon sürekliliği, olayların durmaksızın
hareketi ve girdabı, oyunun temel yaşamıdır. Hiçbir dinleyici, Richard'ın cennetin Kral Edward'ı alıp dünyayı onun "telaşla içeri girmesi" için bırakması özleminden sonra herhangi bir hareket yapmadan veya herhangi bir darbe
vurmadan önce on iki yıl beklediğini hissedemez. "Telaşla" kelimesi Richard'ın en sevdiği kelimedir. Ve ayrıca Shakespeare'in oyununda karakterinin hiçbir gelişimi yoktur: sadece başlangıçta tamamlanmış ve yuvarlatılmış ve sonuna kadar değişmez ve esnek olmayan bir şekilde aynı kalan bir sunumu vardır. Ancak Mansfield, bu etkiyi zamanın uçuşu düşüncesinden çıkardı: Richard'ın on dokuz yaşında ve Richard'ın otuz üç yaşında olması arasındaki karşıtlık, kötü eylemlerin deneyiminin ilk başta sadece kötü düşüncelere ve kötü iradeye sahip bir adam üzerinde yarattığı gerici etkiyi güçlü bir şekilde ifade eden bir karşıtlık. Bu, performansa çeşitli tasvirler getirdi, ancak Richard'ın figürünün muazzam ağırlığını veya parlaklığını veya nihai önemini etkilemedi. Bedenlenme onunla muhteşemdi ve onsuz da aynı derecede muhteşem olurdu. O şeytani insan yaratığındaki kalp ve vicdanın varlığı Shakespeare tarafından belirtilir ve aktör tarafından gösterilmelidir. Tam olarak cennete meydan okuyan iradesinin ne zaman sarsılmaya başlayacağı tanımlanmamıştır. Mansfield, Richard'ın ruhunda pişmanlık ve dehşetin işleyişini daha taht sahnesinde ve kralın kraliyet çocuklarının öldürüldüğünü duymasından önce göstermeyi seçti. Eyleminin etkisi, yöntemiyle birlikte, muhteşemdi. Onu, çok korkunç bir şekilde çalıştığı ve günah işlediği tahtın sahibi olarak ve tek başına, kan kırmızısı ışıkta yıkanmış, muhteşem ama perili kötülüğün acınası kişileştirilmiş hali olarak, insanlıktan ayrılmış ve bundan böyle ıssız olarak gördünüz. Mansfield'ın
o güzel sahne boyunca
kötü irade ile insan zayıflığı arasındaki korkutucu mücadeleyi tasviri asil bir hayal gücü damarındaydı,
samimiyetinde derin, acıklılığında etkileyici ve işlenişinde resimseldi. Daha önceki sahnelerde ruh hali ve tavırları
serin, neşeli, zarif bir alaycılığın alaycılığıyla doluydu.
Kral Henry'yi, Gustave Dore'un kaleminden çıkmış olabilecek kasvetli bir gizem sahnesinde bir gülümsemeyle öldürdü.
Yas tutan Leydi Anne'e neşeli bir ironiyle baktı ve ona tutkunun ve acıklılığın bir ikiyüzlünün davranışında yaratabileceği tüm şevkle kur yaptı.
Prenslerle, belediye başkanıyla ve soylularla olan ikiyüzlülüğü son derece aldatıcıydı. En iyi noktalarından biri
Buckingham'ın prensleri öldürme cazibesiydi. Orada ve aslında her noktada, Shakespeare'in Gloster'ı olarak genel olarak böbürlenen ve bağıran, geveze, flanel çeneli kulüp kralının en ufak bir anısı bile yoktu. Her şey cesur ve açıktı, ancak tavır doğayla çekingen ve iyi yetiştirilmiş bir ölçülülükle iyiydi. Taht sahnesiyle birlikte manevi çatışma başladı. En azından o zaman ifşa edilmeye başlandı; ve o andan itibaren Richard'ın durumu, öfkeli yaratıklar tarafından takip edilen Orestes'in durumu olarak görüldü. Ancak Mansfield haklıydı ve hükümdarı kötülüğe olan bağlılığında sadık kılmakta tutarlıydı. Richard'ın önsezileri, sancıları ve titremeleri aralıklıdır. Büyük, boş, karanlık taht odasında, gölgeli kuytu köşeleri ve loş köşeleriyle, şekilsiz ve isimsiz hayaletler bir anlığına gelip güçlü ruhunu cehennemin uğursuz tehdidiyle sarsabilir. Karanlık ovalarda, savaştan önceki kader gecesinde, hüzünlü hayaletler sürüklenip dolaşabilir, korkunç karanlıkta inleyip ağlayabilir; ve o perili ıssızlık saatinde, mahkum kral, sonuçta sadece ölümlü bir insan olduğunu ve önceden belirlenmiş yıkımının yakın olduğunu ve önlenemeyeceğini hissedebilir; ancak Richard asla kendini kandırmaz; küçümsediği iyilikle asla oynamaz. Yaşadığı gibi, meydan okuyan ve korkunç bir şekilde ölür.

Mansfield'ın Bosworth'taki hayalet sahnelerine yaklaşımı yeni, özgün ve şiirseldi ve ölüm sahnesi yalnızca kişisel hünerin bir göstergesi değil, aynı zamanda tarihsel bir gerçeğin yeniden üretimiydi. Böyle bir ayrıntıyla tarihin gerçeği faydalı hale gelir, ancak genel olarak aktör Shakespeare şemasının
gerisine güvenle gidemez. Richard'ı muhtemelen olduğu gibi sunmak, hem bir miktar erdeme hem de büyük bir yeteneğe sahip bir adamı sunmak olurdu. Mansfield'ın oyunculuğu, Shakespeare anlayışına mümkün olduğunca çok iyilik katmak için sevimli bir arzuyu ortaya koydu, ancak o
başarısını rolü esasen Shakespeare'e göre oynayarak ve oyunu hikayede yer alan zamana, yerlere ve kişilere olağanüstü, hatta tamamen kesin bir sadakatle hazırlayıp giydirerek elde etti.

Shakespeare'in Richard'ı muazzam bir irade ve huzursuz, aşırı, müthiş bir aktivitenin bir türüdür. Arzusunun ve çabasının nesneleri, yüce güce bağlı olan nesnelerdir; fakat onun başlıca
amacı, ateşli ruhunun ezici, kaynayan, keskin enerjisi tarafından karşı konulamaz bir şekilde kışkırtılan ve kararlı bir şekilde zorlanan kendini iddia etmektir, ateşli bedeninde yanar ve öfkelenir. Kötü huylu kobranın avına
atılmaması gibi, o da kendini dünyanın işlerine yansıtmaktan kendini alamaz. O, volkanik ısıyla itilen, elektriklendirilmiş ve huzursuz kötülüğün cehennemsel amacıyla korkunç ve ölümcül hale getirilmiş, hayati, temel bir güçtür. Hiçbir
aktör, Richard'ı yeterli bir şekilde canlandıramaz, ancak aşkın bir irade gücüne, hırslı, aralıksız ve huzursuz zihinsel aktiviteyle birleşmiştir. Mansfield bu açılardan karakter için niteliklidir ve mesleki kaynaklarından onun oluşumu ve gerçekleşmesi için gerekli olan diğer unsurları sağlayabilmiştir. Richard'ı alaycı, alaycı bir iblis olarak sundu, ancak karmaşık yapısının bir yerinde insanlık unsurlarını korumuştur. Nihai etkisinde trajik olan bir karakteri canlandırmıştır, ancak yöntemi komedyenin yöntemiydi. Richard'ı tasviri, zanaat ve ikiyüzlülükle örtülü olduğu anlar hariç, veya daha görkemli, nadir ama korkunç ve acı verici, dehşetle veya pişmanlık ızdırabıyla sarsıldığı anlar hariç, güneş ışığında cesurca öne çıktı, kristalleşmiş ve ölümcül bir alaycılık, hem kendine hem de tüm dünyaya eşit derecede keskin, insani ve ilahi şeylere eşit derecede küçümseyici. Keskin ve iğneleyici alaycılığın o ölümcül varsayımı, o soğuk, ışıltılı, kötü huylu tavır hafifliği, performans boyunca tutarlı bir şekilde sürdürüldü, dokusu ise değişen ruh hallerine göre değişen renk ve tonlama çeşitliliğiyle sürekli olarak eğlenceli hale getirildi; böylece Richard, sahnenin bir kurgusu olarak değil, insanlığın olası dünyasının bir yaratığı olarak gösterildi. Rol kendisi tarafından oynandı: seslendirilmedi. Gerçekten de, sıra dışı sesini ustaca kullandı - daha önceki sahnelerde tonlarını hafif, tatlı ve yüzeysel tuttu (Gloster, gelişim teorisine göre, kötü bir amaca ancak kötü bir eyleme dönüşmeye başlayan kişileştirmedir) ve sonra, adam suç içinde yaşlandıkça ve bitkinleştikçe ve kendiyle çatışma ve sefalet içinde sarsıldıkça, daha derin, daha önemli ve heyecan verici hale gelmelerine izin verdi. Ancak, denetçinin etkilendiği şey ses mükemmelliğinden çok, oyuncunun rolle özdeşleşmesi ve rolün ruhunu açığa çıkarmasıydı. Gloster ilk sunulduğunda alaycı bir şeytandı. Kral Henry'nin cinayeti kötülükle işlenmişti, ancak kötülük neşeyle sarılmıştı. Leydi Anne'e kur yaparken hem yürek hem de tutku vardı, ancak ruh hali hafif bir ikiyüzlülüktü. Yıllarca süren entrikalar ve kötü eylemler, zihinsel dehşet ve işkence durumunu
yaratıp, teşvik edip, sürdürerek, kişiliğini tahrip edip, çökmüş yanak ve çökük göz, parçalanmış sinirler ve derin ve heyecan verici bir sesle, aynı anda kökleşmiş bir amaçla ve aralıksız bir acıyla dolu olarak, bu hafif tavır ortadan kalktı ve kötü hükümdarın tavırları ve eylemleri acımasız, doğrudan ve korkunç hale geldi. Shakespeare'in Üçüncü Richard'ı gibi bu kadar söylemsel, bu kadar epizodik, bu kadar kararsızca tanımlanmış bir oyun temelinde, merkezi karakterinin gelişimine dair teorinin mantıksal olarak savunulabilir olup olmadığı şüpheli bir sorudur. Shakespeare'de karakter başlangıçta tam yetişkin olarak sunulur ve ardından, karmaşık bir tarihsel olaylar karmaşası
içinde harekete geçirilir. Yine de, Mansfield bunu pratik olarak uygulayarak teorisini yeni, güçlü, ilginç bir performansla etkili hale getirdi. Mansfield'in somutlaşmış halinde, Gloster'ın deneyim evrelerinden geçtiğini algılamaktan kendinizi alamazdınız -- insan, insanların yaşamda değiştiği gibi, bütünsel karakteri orijinal dokusunda aynı kalırken, davranışın mizaç ve vicdana verdiği tepkiye göre durum değişirdi.

Mansfield, Buckingham'ın iğrenmesinde, yokluğunda Stanley'in ruh hali tehditinde, Hastings'in kınamasında ve savaştan önceki gece rüyadan uyanmada izleyicilerini derinden etkiledi. Tiyatro izleyicileri, Catesby'yi histerik bir şekilde tanımasından daha heyecan verici bir dramatik doruk noktasını nadiren görmüşlerdir, bunun aynı zamanda onun müthiş rüyasının bir hayaleti olup olmadığı konusunda şüphe duydukları andan sonra. Ancak, aktör zaferini şaşırtıcı tiyatro efektleriyle değil, bazen fırtınanın bazen de kralın kalbindeki karanlık dehşetin incelikli ifadeleriyle elde etti. Bu somutlaşma, sürekli ateşli bir seferden yoksundu; hayrete düşüren ve göz kamaştıran patlayıcı, meteorik nitelikteydi. Güzelliklerin başında hayal gücü geliyordu. Hükümdarın tahtına karşı tutumu; cehennem zaferi ve yine de pişmanlık dolu acı ve solgun korku; masum prenslerin öldürüldüğünü ve imparatorluk yolunun açık olduğunu bildiği o korkunç yalnızlık anında, sahnenin sunduğu en iyi dramatik aydınlatma gösterilerinden birini oluşturuyordu. Katilin iğrenç coşkusunu gördünüz ve sonra, bir anda, batan güneşin tek kırmızı ışığı Gotik pencereden içeri akıp onun
şeytani kafasına düştüğünde, onun korkudan küçüldüğünü, tahtının gölgesinde büzüldüğünü gördünüz; ve karanlık oda görünüşe göre kayan
hayaletlerle doluydu. Bu muamele teatraldi, ama aşağılayıcı bir şekilde
tiyatrosal değildi--çünkü vicdan üzerine büyük bir konuşmayla uyuşuyordu; Cibber'in koyun eti ve kısa süreli zevk hakkındaki
futian'ı değil, Shakespeare'in Richard'ın ağzına koyduğu konuşmayla; Mansfield'in canlandırmasına ilham veren konuşma - kötülüğe yatkın, o doğal dürtüye boyun eğen ve
sonra, ara sıra pişmanlıkla sarsılsa da,
hor gördüğü ve meydan okuduğu iyiliğe karşı muazzam bir enerjiyle savaşan
en sonunda ebedi yasanın kesinliğine karşı kendini parçalayan
entelektüel bir adamın muhteşem örneği.

XXI.

GENEVIEVE WARD: UNUTMA BENİ.

1880-81 sezonunda Genevieve Ward, Herman Merivale'in _Unutma Beni_ oyununda Stephanie De Mohrivart'ı canlandırarak dikkat çekici derecede muhteşem bir hit yaptı ve o zamandan beri o rolü
kelimenin tam anlamıyla dünyanın dört bir yanında oynadı. Olağanüstü bir performanstı - entelektüel karakterle güçlü, zarafetle güzel, yılmaz bir amaç ve buz gibi bir ışıltıyla gergin ve çelik gibi, tutkuyla yoğun, acı verici bir gerçeklik idealine acı verici derecede sadık ve sonunda muhteşem bir şekilde trajik: ve esnek ve çeşitli sanatın parlak bir örneğiydi. Böyle bir çalışma kesinlikle sahnenin en büyük başarılarından biri olarak kaydedilmeli. Genevieve Ward, Stephanie rolünün esas olarak yetiştirildiği
güç ve güzelliğin bol miktarda kendine özgü niteliklerine sahip olduğunu gösterdi. Oyuncu ile rol arasındaki asimilasyon noktalarının, karakterin emperyal gücü, entelektüel parlaklık, zihnin cüretkarlığı, demir irade, tavırların mükemmel zarafeti, derin bir öz-bilgi ve toplumsal yapı olan o geniş koşullar ağında motivasyon ve davranış ilişkisine dair yanılmaz sezgilerden oluştuğu görüldü. Stephanie tüm bu niteliklere sahiptir; ve Genevieve Ward'un sağladığı tüm bu nitelikler, doğanın bereketli yeterliliği ve zarafetiyle. Fakat Stephanie, bu niteliklere, yapay nezaketle ince bir şekilde örtülmüş ve doğal kalp sertliğinden mantıksal olarak yayılan, acımasız, alaycı bir alaycılık ekler ve buna, insan bencilliğinin acımasız deneyimiyle ortaya çıkan bir duyarsızlık da eklenir. Bu, ister neşe ister öfke olsun, ne ruhu ne de vicdanı olan bir varlıkla birlikte gelen, hayvan özgürlüğünün belirli bir mistik dokunuşuyla birlikte, aktrisin sanatıyla sağlaması gerekiyordu ve sağladı. Genevieve Ward'un yorumladığı gibi, karakter, iffetsizlik temelinde değil, entelektüel sapkınlık temelinde yetiştirildi. Stephanie, önce kendini küçümsemeyle, sonra somurtkan bir kayıtsızlıkla, en sonunda da pervasız meydan okumanın cesur ve parlak cesaretiyle, bir suç hayatını takip etti. O 
cüretkar, vicdansız, zalim; mükemmel bir taktikçi; neredeyse cinsiyetsiz,
ancak cinsiyetinin sanatlarını kullanma bilgi ve kapasitesinde bir siren;
bir amaca ulaşmak için her türlü kötülüğü yapabilecek kapasitede, ancak kendisini toplumsal tanınmayla yeniden donatmaktan daha yüksek bir amaca
sahip olamayacak kadar önemsiz; kar kadar soğuk; mezar kadar amansız; vicdansız; kötü;
ancak, tüm bu ahlaksızlığın altında, kendine acıma, anlık pişmanlık, biraz insan şefkati, kaybettiği masumiyetin ihtişamının farkında ve bu nedenle
şefkatin sınırlarının tamamen ötesinde değil. Ve o, dışsal olarak, --görünür ve duyulabilir her şeyde-- zarafet ve melodinin idealidir.

Hayranlık uyandıran bir sanat eserinin varlığında, gözlemci onun tamamen icra edilmeye değer olmasını ve ahlaki anlamda veya hatta entelektüel anlamda insan hayatına uygulanabilirliğinin tamamen açık ve sağlam olmasını ister. Sanat, sanatçının mutlu güçlerinin ifşasında durduğunda çok ileri gidemez; ve değersiz bir nesneyle sempati uyandırmaya ve bir izleyicinin iyi ve kötü algılarını karıştırmaya meylettiğinde tamamen doğru değildir. Genevieve Ward'un Stephanie performansı, ne kadar parlak olsa da, karakteri insan sempatisinden kasvetli sürgününden kurtarmadı. Oyuncu, yalnızca kendisine ait bir tedavi planıyla Stephanie'yi iki veya üç an için acıklı ve perişan hale getirmeyi başardı; ve o geçici ıstırabın ifadesi -ikinci perdenin güçlü sahnesinde dost düşmanı Sir Horace Welby'ye yaptığı çağrıda ortaya çıkan- harikulade bir şekilde incelikliydi. Genevieve Ward'un ifade ettiği gibi, o çağrı
yapmacık bir şekilde başladı, derin bir şekilde samimi oldu ve sonra
sert bir şekilde reddedilerek
sersemletildi ve
ürkütüldü, ardından histerik bir hafiflikle soğuk ve kırılgan bir alaycılığa ve
neşeli bir meydan okumaya dönüştü. Buna göre, bir süre gözlemcinin duyguları
derinden etkilendi. Yine de bu, Stephanie'nin karakterini daha az
iğrenç kılmadı. Üzerindeki leke devam ediyor ve her zaman devam etmeli -kalbin ilgisini
geri itiyor. Eklenen leke de aynı şekilde üzerinde duruyor (ancak bu bir izleyici için daha az önemli değil), ahlaki
sofistikelikle
yüklenmiş olması. Stephanie'nin mantığına göre, bir kadındaki kötü davranış, bir erkekteki kötü davranıştan daha suçlu veya daha felaketli değildir: kadın, erkekle eşit olarak, genç yabani yulafları ekmek ve orta yaşlı reformunu gerçekleştirmek için toplumsal bir lisansa sahip olmalıdır; ve sadece sefahat düşkünü eşcinsel genç erkekler olduğu için kadınlar bazen maceracı ve ahlaki canavarlar haline gelir. Tüm bunlar, tekil özlülük, belagat ve canlılık içeren konuşmalarda ortaya atılır; ancak tüm bunlar, Stephanie'nin dudaklarından ne kadar hayranlık verici olursa olsun, gerçeğin aldatıcı ve yaramaz bir
saptırılmasıdır. Dünyaya dikkatlice bakan her gözlemci, bir kadının yaptığı yanlışın sonuçlarının bir erkeğin yaptığı yanlıştan çok daha kötü olduğunun farkındadır; toplumun, zaten rahatsız edici olan ıslah olmuş
serseriler topluluğuna bir de ıslah olmuş ahlaksızlar lejyonu eklenirse, terbiyeli bir şekilde var olamayacağı; ve Stephanie gibi kadınları yapan şeyin doğuştan gelen kötülük ve kötü eğilim olduğu, onların yoldaşları olmaya istekli olan ve genelde onların kandırılmışları ve kurbanları olan vahşi genç adamların varlığı olmadığı. Ancak, kumar cehennemini sürdüren ve birçok adamı, ruhunu ve bedenini mahveden ve şimdi kendini erdemli bir toplumsal konuma geri döndürmek isteyen bu maceracının, geçmişteki süreçlerini hafifletmek için çabalaması doğaldır. Kendini haklı çıkarma, hayatın ilk yasalarından biridir. Kendini asla aldatmayan Iago bile, korkunç suçları için yeterli bir sebep olduğunu ilan eder. Bulwer'in Margrave'i bile - o kötülüğün harikası, o cehennemsi, neşeli, hayvani yozlaşmışlığın o temel tipi - kendini zararsız bir güzellik ve masum bir neşe ışığında resmedebilir. _Unutma Beni_ zayıf bir hikaye anlatıyor, ancak hikayesi
mükemmel dramatik resimler, muhteşem entelektüel mücadele anları ve
etkileyici karakter karşıtlıkları üretmek için yapılmış. Özellikle ikinci perdedeki diyaloglar, cilalanmış çelik kadar güçlü ve parlak. Genevieve Ward'un o
sözcük mücadelesinde oyunculuğu keskin bir
beceri ve büyüleyici çeşitlilikle lezzetliydi. Mücadelenin başladığı rahat, iyi huylu, şakacı hava, tonların sıvı saflığı,
baş hicvinin narin parıltısı, kelimelerin altındaki düşünce ve amacın buzlu parıltısı, pathos'a ve tekrar geriye
neşeli kayıtsızlığa ve ölümcül düşmanlığa geçiş, krizin sonunda geçtiği ve kötü dehanın geçici zaferini kazandığı ani ve korkunç tehdit ruh hali - bunların hepsi mükemmel bir zevk ve
mükemmel bir uyum içindeydi. O parlak, esnek, amansız,
korkunç figürü gören ve o keskin, çan benzeri sesi duyan seyirci aynı anda hem iğrendi hem de çekildi ve
güçlü olduğu kadar nefret dolu bir güç ve güzellik hissiyle tamamen şaşkına döndü. Ristori'nin Lucretia Borgia'yı canlandırmasından bu yana sahne
bu kadar imparatorluk iradesinin bir görüntüsünü sergilememişti, güzellikle ışıldamış ve tutku parıltılarıyla elektriklendirilmişti. Leopar ve yılan ölümcül,
korkunç ve iğrençtir; ancak doğanın en yüce güç ve zarafet sembolleri arasında neredeyse hiç eşleri yoktur. _Forget Me Not_'un son sahnesine, Stephanie'nin sonunda fiziksel korkuyla ezildiği, onun görmediği, onu kötü huylu ve
tehlikeli bir sürüngen olarak öldürecek adamı gördüğü sahneye, Genevieve Ward, eserde yer almayan, nihai etkiyi büyük ölçüde artıran böyle açıklayıcı bir "iş" tanıttı. Merdivenlerde Korsikalı intikamcıyı görünce kapıdan geriye doğru atılan adım ve bununla birlikte gelen istemsiz terör çığlığı aktrisin icadıydı: ve o andan son çıkışa kadar o, aşağılık korkunun enkarnasyonuydu. Durum, dramatik yaratıcılığın icat ettiği en güçlü durumlardan biridir: aktris buna acıklı ve korkunç bir gerçekle renk kattı.

XXII.

EDWARD S. WILLARD, ARACI VE YAHUDA'DA.

E.S. Willard, Amerikan sahnesinde ilk kez
(10 Kasım 1890'da Palmer's tiyatrosunda) Henry Arthur Jones'un güçlü oyunu _Aracı_ ile sahneye çıktı. Temsili bir izleyici kitlesi, mütevazı ve nazik yabancıyı karşıladı ve onu selamlayan selamlama, içten bir saygıydı. Willard, New York'ta uzun zamandır tiyatro mesleği ve okyanusun her iki yakasındaki çağdaş sahnenin değişken yönlerini alışkanlıkla gözlemleyen kişiler tarafından tanınıyor ve saygı görüyordu; ancak Amerikan halkı için ismi nispeten
tuhaftı. Karşılandığı nezaket duygusu, gece ilerledikçe hayranlığa dönüştü ve Cyrus Blenkarn performansıyla ilgili son perde kapanmadan önce
kesin ve uğurlu bir zafer kazanmıştı. Hiçbir durumda yeni bir aktörün ilk görünümüne
basit değerin daha parlak bir örneği eşlik etmemiştir;
ve hiçbir durumda halkın coşkusunu fethetmesi daha kesin olmamıştır. Gecenin en az etkileyici özelliği, performans ilerledikçe seyircinin giderek artan şaşkınlığıydı. Yavaşça inşa etmek
aktörün yoluydu ve eserin açılışında
zavallı mucidin yaklaşan felakete karşı kör cehaleti,
esas olarak temel sempatiyi yaratmak için güvenilirdi. Yaklaşan üzüntü anlarında, sevgi dolu babanın tatlı bilinçsizliği, Willard tarafından dokunaklı bir gerçekle ifade edildi. Bunda, dinleyicilerini memnun ettiği kadar
şaşırttı da; çünkü bunu beklemiyorlardı.

Sahnenin sağladığı en seçkin zevklerden biri, yalnızca yeni değil, aynı zamanda iyi olan yeni bir oyuncunun ortaya çıkmasıdır. Bu, keşfin
zevkidir. Bu, şimdiye kadar
keşfedilmemiş zengin bir zihinle temasın
zevkidir. Kişisel görünüm, göz gücü, yüz ifadesinin çeşitliliği, sesin tonları, kişinin duruşu, bireysel karakterin belirgin nitelikleri, entelektüel gelişimin yüksekliği, ruhun kalitesi, profesyonel donanımı oluşturan sanatsal yeteneklerin ve kaynakların kapsamı ve doğası, tüm bunlar ilk önce ilgili soruşturmanın, ardından da memnun edici tanınmanın konusu haline gelir. Willard ne görkemli, ne tuhaf, ne gizemli, ne de vahşi bir aktördür. Onda Werner, Manfred veya Sir Giles Overreach'ten hiçbir şey yoktur. John Kemble veya Edmund Kean geleneğine ait değildir. Yine de kişiliği belirgin ve ilginç bir türdür. Kendine güveni ve muazzam bir rezerv gücünün yüce sakinliği ve hassas ve titrek duyarlılığı mükemmel bir şekilde kontrol edilmiştir. Oyunculuğu, sanatın en güzel iki özelliğiyle belirgin bir şekilde işaretlenmiştir: sadelik ve samimiyet. Ne yüzünü ne de kalbini gizler. Figürü iyidir ve tavrı, ahlaki saflık ve erkeksi bir ruhun öz saygısıyla şekillenen güçlü bir zihinsel otoritedir. İyilik, nadiren eleştirel bir değerlendirmeye tabi tutulan bir özellik olmasına rağmen, yine de ruhsal yapıda ve buna bağlı etkide bir rol oynar. Örneğin, merhum John McCullough'da sanatsal potansiyelin bir unsuruydu. Kendiliğinden işledi; ve her şeyden önce, samimi olma konusunda tatmin edici bir izlenim veren Willard'ın oyunculuğunda da aynı şekilde işler. Doğrudan ve kapsamlı bir ifade yöntemi, doğal olarak bu zihin düzenine ve bu mizaç kalitesine eşlik eder. Willard'ın sahnede yaptığı her hareket net, özgür, açık, sağlam ve belirgin bir öneme sahiptir. Zengin ve yankılanan sesinin her tonu açıkça amaçlanmıştır ve açıkça duyulur. "Kusurlar ve başlangıçlar" yoktur. Kesin bir
ideal oluşturmuştur. Bunu nasıl somutlaştıracağını ve dile getireceğini tam olarak bilir ve bunun tezahürünü keskin, tanımlanmış, olumlu ve ikna edici hale getirir. Onun anlamı gözden kaçırılamaz. Yanılmaz bir oran ve simetri duygusuna sahiptir. Temsil ettiği karakter, gerçekten de, tek bir anda, benzersiz bir kimlik olarak gösterilir; ancak hepsi birden geliştirilmez, bunun tezahürü deneyim ve duygunun stresi altında kademeli olarak ilerlemeye zorlanır. Fırsatla birlikte yükselir. Hisleri
derindir ve bunları dile getirmek için olağanüstü bir güce sahiptir - sadece vokal güç değil, her ne kadar onun durumunda bu istisnai olsa da, tutkuyla sarsılma, ilham alma, dönüşüm geçirme ve bunun tarafından sürüklenme ve dinleyicilerini sürükleme gibi nadir bir yetenek. Tarzı, gizlemeden, büyük bir yoğunluğu kapsar. Bu, eski kayıtlar doğru okunursa, o iyi ve ünlü aktör John Henderson'da bulunması gereken ve kesinlikle merhum Benjamin Webster'da da bulunan özelliklerin bir kombinasyonudur. Ancak, sahnede her zaman nadir olmuştur ve tüm nadir mücevherler gibi değerlidir. Alışılmış tatlı bir ciddiyet ve sabırlı bir nezaket ruh halinden çılgınca bir tutkunun zirvesine çıkabilen ve orada doğanın gerçekleşmesi olan fırtınalı bir konsantrasyon duruşunda kendini sürdüren ve hiçbir zaman gülünç veya abartılı görünmeyen aktör, muhteşem bir güce ve olağanüstü bir öz disipline sahip bir aktördür. Willard böyle bir aktördür. Mavi gözler,
hafif zeytin rengi ten, kompakt kişi, pitoresk
görünüm, melodik ses, doğal eylemin esnekliği ve
evsel huzurun sakin seviyesinden tutkulu coşkunun fırtınalı zirvesine doğru kademeli ve kolay tırmanış, kişisel özellikleri ve
uzun zaman önce geçmiş sanatsal yöntemleri hatırlatıyor. Edwin L. Davenport'un
en iyi günleri ve genç James Wallack'ın
akla gelmesi onlar tarafından sağlanıyor. _The Middleman_ adlı dramada Willard, dalmış, coşkulu, bencil olmayan, fanatik bir
mucit canlandırmak zorundaydı. Cyrus
Blenkarn bir çömlekçidir. Dehası ve emeği, günümüzdeki bir İngiliz kasabasında bir porselen fabrikasının sahibi ve işletmecisi olan Chandler adlı iki kişiyi zenginleştirmiştir. Blenkarn'ın iki kızı vardır ve
biri genç Chandler tarafından ondan alınmıştır. Bu yoksunluğun koşulları
utanç vericidir ve mucit, kendisinin iğrenç bir rezalete ve telafisi mümkün olmayan bir haksızlığa uğradığını düşünmektedir. Genç
Chandler gitmiştir ve Mary Blenkarn da gitmiştir ve sonunda
karı koca olarak geri döneceklerdir; ama Cyrus Blenkarn, pota ve fırın üzerindeki hayallerinden uyanmıştır,--ki burada çömlekçinin sanatında onu hem zengin hem de ünlü yapacak
kayıp bir sırrı keşfetmeye çalışmaktadır--ve bu Mumculardan intikam almak için bir dua eder,
ve onlardan ayrılır. Yoksulluk ve acınası mücadele zamanı, korkunç zorunluluk, uykusuz keder ve
çıldırtıcı intikam dürtüsü şimdi onu ele geçirir, böylece neredeyse ölüme kadar
tükenir. Ancak,
sanatının sırrını aramaktan vazgeçmeyecektir. Açlıktan ve sefaletten ölebilir; teslim olmayacaktır. Yargılanmasının ve sefaletinin son anında--yalnız--gece--ateşleme evinin dönüşümlü
korkunç alevi ve bulanık karanlığında--başarı kazanılır: sır
bulunur. Ön hazırlıkların yavaş yavaş ve ustaca yol açtığı bu doruk noktası, bir aktöre büyük bir fırsat sunar; ve Willard bunu büyük ölçüde doldurdu. Yaşlı mucit neredeyse umutsuzluğa kadar eğildi. Keder ve yoksulluk, kalan kızının yoksulluğunun görüntüsü ve birçok duygunun çatışması onu bir enkaza çevirdi. Ancak iradesi sağlam kaldı. Ancak, son umudu terk edilene kadar başarısı aniden gelmedi ve bunun sonucu bir hezeyan oldu. Modern dramadaki en iyi durumlardan biri olan bu durum, yazar tarafından uzun süre gerilim duygusunu sürdürecek ve bir aktörün duygularına ve kaynaklarına muazzam bir yük bindirecek şekilde ele alındı. Willard'ın, Cyrus Blenkarn'ın çökük, zayıf figürünü sunuş şekli - boş gözlü, yarı çılgın, keder ve sevinçten histerik - dramatik bir çılgınlığın tam bir enkarnasyonuydu; ve bu, sempatik olduğu ve kötülüğe değil iyiliğe doğru hareket ettiği için kalbi ele geçirdi. Sadece oyunculukta bazen çok önemli olan fiziksel gücün değil, aynı zamanda oyunculuğun alay konusu olduğu o ruhun coşkusunun da muhteşem bir sergisiydi.

Willard'ın gücünü, taklitin giderek güçlenebilmesi için sakladığı beceri, sanatının en iyi değerlerinden biriydi. Blenkarn'ın duası kolayca parçanın doruk noktasına dönüştürülebilir ve fırın odasında doruk noktasına hiçbir etki bırakmayacak şekilde kolayca söylenebilirdi. Bu hatalar önlendi ve dört perdeden üçünde parçanın hareketi akıcı, sürekli ve kümülatifti. Bu açıdan
hem drama hem de performans öğreticiydi. Henry Arthur Jones
ciddi sahnelerini sportif mizah pasajlarıyla çeşitlendirdi ve
eseri sermaye ve emek gibi aşınmış sorulara ilişkin geleneksel didaktizmle yükledi. Mizah iyidir:
politik ekonominin dikkati çekmesine gerek yoktur. Oyunun değeri
öğretmesinde değil, güçlü karakter, bireysel deneyim ve önemli hikayenin dramatik sunumunda yatmaktadır. _The Middleman_'ın yarattığı etki
ahlaki yüceltmedir. Seyircisi,
sert bir yargılama, acınası ızdırap ve
stoacı bir dayanıklılık gösterisiyle
etkilenir ve yüceltilir. İnsan kaderine hükmeden amaçta -eğer tarihin ve kurgunun tanıklığını eşit olarak kabul edersek- önce güçlü karakterler yaratmak ve sonra onları kırmak gerekli görünüyor; ve kırılma biçimleri genellikle hem dramatik etki hem de acı unsurlarını içerir. Ölümlü deneyimdeki bu tekil olgu bu yazar tarafından fark edilmiş olabilir. Onun draması bunun güçlü bir açıklamasıdır. _The Middleman_, Palmer'ın sahnesine, sahnenin sadakatiyle dramatik yanılsamayı güçlendirecek şekilde konulmuştur. Fırınları çalışan fırın evi, Worcester'da görülebilecek olanın bir kopyasıydı. İngiliz yaşamının resmi mükemmeldi. 
Willard, Amerika'da ilk kez Judah Llewellyn rolünü oynadığında (29 Aralık 1890), sempatik ve sağduyulu bir izleyici kitlesinden kesin bir hayranlık kararı aldı. Judah Llewellyn, dönemin en çarpıcı oyunlarından birinde iyi bir rol oynar - etkileyici, mutlu ve aralıksız aksiyonla ilginç ve anlamlı bir hikaye anlatan; dramatik güçle hayati önem taşıyan durumlarla duyguları etkileyen; psikolojik öneme sahip bir tema üzerine yararlı düşüncelere ilham veren; zihni taze bir hiciv mizahıyla neşelendiren; ve canlı ve keskin üslubuyla tat alma içgüdüsünü memnun eden bir oyun. Henry Arthur Jones, nispeten özgün bir konu seçimi ve bu konuyu ele alışındaki ustaca yöntemiyle ince bir dramatik içgüdü göstermiştir; ve aynı şekilde karakterin evriminde ve duygu ve canlılıkla işlediği deneyim ve duygunun ifadesinde de. Herhangi bir dönemde yazılan oyunların çoğu, ait oldukları dönemle birlikte geçer. _Judah_ istisnalardan biridir; çünkü parlak bir şekilde işlenen teması sürekli ilgi çekicidir ve bu kadar hayati bir eserin, mevcut nesil ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile tiyatroda yerini koruyacağına ve bazen de tuhaf bir kalıntı olarak değil, yaşayan bir ders olarak oynanacağına inanmak için sebepler var.

Bu tema insan organizmasındaki psişik güçtür. Yazar buna
engel olmaz; onunla bilgiçlik taslamaz; bunun üzerine ders vermez;
ve her şeyden önce onunla canını sıkmaz. Sadece kullanır; ve bir oyun yazarı olarak kendi alanına o kadar sadık kalmıştır ki, bir savunucu değil, bu iddianın
da yer alabilecek herhangi bir doktrin sorusuna karar vermeyi asla düşünmez. Kahramanı, hastaları iyileştirme gibi belirli bir doğal
iyileştirici güce sahip olduğunu düşünen genç bir kadındır. Bu güç psişik kökenlidir ve kişisel etki
aracılığıyla işler. Bu kız, Vashti Dethick, gücünü bir miktar başarıyla kullanmıştır. Diğer kişiler, iyi etkisini hissettiklerinde, varlığını kabul ettiler. Girişimci bir serseri olan Vashti'nin babası, bunun üzerine kızı kendine özgü yeteneğini kullanmaya zorladı; yavaş yavaş mucizevi güçler edinmesini sağladı; ve sonunda, göksel yeteneğinin yemekten uzak durmakla tazelenip güçlendiğini ve tedavilerinin ancak günlerce oruç tuttuktan sonra gerçekleştiğini iddia etti. Böylece onu bir sahtekara dönüştürdü; ancak, kalbi saf ve ahlaki ilkesi doğal olarak sağlam olduğu için, bu yanlış konumda rahatsız oldu ve zihinsel sıkıntısı, aşkın gelmesiyle aniden, neredeyse umutsuzluk noktasına kadar ağırlaştı. Kalbini, ruhunun saflığı ve hayatının güzelliği, zorla uyguladığı aldatıcı davranışlara karşı acı ve yakıcı bir azar olan genç bir din adamı olan Judah Llewellyn'e kaptırdı. İşte masumca suçlu, aniden aşk tarafından tahrik edilen, hassas ve asil hale getirilen
(bu tutkunun gerçekten hisseden kişileri genelde yaptığı gibi) ve
kırgın bir heyecan durumuna yansıtılan bir kadın. Bu
romantik ve acıklı koşullar duruşunda, iki hayatın krizi aniden eyleme dönüşüyor.

Judah Llewellyn de ruhsal duyarlılığa ve psişik güce sahip. Çocukluğunda bir çobandı, memleketi Galler'in dağları arasında yaşamıştı ve hayal gücü kayalarda ve ağaçlarda, ıssız yerlerin sessizliğinde, kasvetli tepelerin ıssızlığında ve uzak yıldızların soğuk ışığında olan sesleri duymuştu. Şimdi bir vaizdi, misyonuna tutkundu, belagatiyle ilham aldı, muazzam samimiyetiyle yenilmezdi. Vashti'yi gördü ve onu sevdi. Bu, Efendisinin işine olan bağlılığıyla karışan ilk ölümlü tutku heyecanıydı. Bu yaratıklar arasındaki çekim insaniydi; ve yine de yeryüzünden çok cennete aitti. Onları birbirine bağlayan şey manevi bir akrabalık bağıydı. Onlar sıradan düzenden farklı bir düzenin varlıklarıydı ve bu gibi durumlarda olduğu gibi, olağanüstü sıkıntılarla
sınanacak ve ölümlü bir ızdırap ateşinden geçeceklerdi. Deneyimin insan yaşamındaki güzel doğalarla sefalet yönünü almasının sebebini henüz hiçbir filozof
belirleyemedi; ancak tüm yetkin
gözlemler bunun o yönü aldığını kanıtlıyor. Vaşti ve Yahuda için, her iki tarafta da aşklarının kabul edildiği zaman hızla geliyor - vaiz
açıkça konuşuyor; alçaklığın bilincinde olan kız, tüm kişiliğinin ilan ettiği
söylenen bir itiraftan kaçınıyor. Babasının kötü iradesine boyun eğerek, bir kez daha şifa verici gücün tezahürünü yapmaya, bir kez daha -ve son kez- sahte bir orucun alayını yaşamaya razı oldu. Sahne Lord Asgarby'nin evi; hasta Lord Asgarby'nin kızı - tek çocuk, anayasal zayıflıkla lanetlenmiş, erken düşüşün önceden belirlenmiş kurbanı. Bu zayıf yaratık Vaşti'yi duymuş ve ona inanıyor, arzuluyor ve onun toplumunu elde ediyor. Profesör Dethick için bu her anlamda altın bir fırsattır ve açlık testinin tamamen yapılması konusunda ısrar eder. Putlaştırdığı kızı için her şeyi yapmaya istekli olan Lord Asgarby plana onay verir ve bilim insanı arkadaşı, alaycı Profesör Jopp, bilgili kızının yardımıyla deneyi denetlemeyi kabul eder. Vashti birkaç gün oruç tutacak ve Asgarby'nin varisi daha sonra onun arınmış ve yüce etkisi sayesinde iyileşecektir.

Oyunun ana sahnesi, Vashti'nin oruç sırasında tutulduğu eski, kullanılmayan bir Asgarby Evi kulesinin dışını gösterir. Kızın açlıktan ölmek üzere olduğu varsayılır. Haylaz babası onu rahatlatmaya çalışacaktır. Bayan Jopp dolandırıcılığı önlemek için tetiktedir. Hasta kendine güvenir. Tapındığı nesneye yakın olmak isteyen Judah,
dış duvara tırmandı ve pencerenin altında, görünmeden, gardiyanın koltuğunda izliyor. Zaman yaz, saat gece yarısı ve geri alınamaz aşk yemini edildi. O yüce anda ve
o kadar doğal koşullar altında ki, tablo gerçek hayattan biri gibi görünüyor,
Vaşti'nin günahı ortaya çıkıyor ve ona bir melek gibi tapan adam
onu bir hilekar olarak tanıyor. Farklı koşullarla
bu durum -- özünde -- yeni değil. Birçok sevgili, erkek ve kadın, her putun bir kusuru olduğunu öğrenmiştir. Fakat durum
dramatik yapısıyla yenidir. Judah için bu keşif korkunçtur ve ortaya çıkan acı sarsıcı ve içler acısı bir durumdur. Ancak, kendisinden beklenebilecek tek yolu seçer: Sevdiği kadının
dürüstlüğünü savunmak zorundadır ve itibarını
rezil olmaktan korumak için yalan yere yemin etme suçunu işler.

Bir erkek sevdiği kadın için ne yapar?
Bireysel karakterin nitelikleri her zaman tutkuyu değiştirme ve davranışı etkileme olasılığı olan güçler olarak düşünülmelidir.
Ama genel olarak bu sorunun cevabı üç kelimeyle verilebilir: her şey ve her şey!
Ulusların tarihi, bireylerin tarihi gibi, kadınların üzerlerinde uyguladığı etki bilgisi ışığında okunmadığı sürece asla doğru şekilde okunmaz. Antik Mısır'da Kleopatra, Marc Antony'nin
yıkımıyla Roma'nın tarihini değiştirdi. Başka bir kahraman yakın zamanda İrlanda'yı yangın merdiveninden arka bahçeye devirdi. Dünya da öyle. Ancak Judah'da, aşk uğruna işlenen suç, pişmanlık ve tövbeyle kefareti ödenene kadar, giderek biriken acının sonucuna kadar takip edilir, itirafla düzeltilir ve af ile yok edilir. Hiçbir oyun, daha ikna edici bir dramatik güçle gerçeğin dersini vermemiştir. Alaycı, mizahi sahneler keyiflidir. Willard'ın Cyrus Blenkarn tasviri, onu dönemin en iyi aktörlerinden biri olarak damgalamıştır. Judah Llewellyn tasviri, bu izlenimi derinleştirmiş ve belirgin bir çok yönlülüğe olan inancıyla güçlendirmiştir. Willard, tutkulu ifadelerinde Romeo sahnesinin çok ötesine geçtiğini göstermiştir. İfade ettiği aşk, bir
insanın aşkıydı - entelektüel, ruhsal, asil, ahlaki bir varlık ve özünde gerçek. İnsanın aşkı, gerçek olduğunda, nesnesine tapar; onu kutsar; onu göksel niteliklerle donatır; ve onu cennetin bir
parçası olarak görür. Bu saygı niteliği, aktör tarafından açıkça iletildi ve bu nedenle tutkuyu çılgınca bir terk ediş olarak düşünen gözlemcilere (ki herhangi bir hayvan buna muktedirdir), onun şevki kuru ve soğuk görünebilirdi. Yine de gerçekti. Judah'ın itirafının fırtınalı selini, onun önceden kendini bastırması ve düşünceli çekingenliğiyle daha da ezici hale getirdi; çünkü böylece arzunun açlığı, bağlılık ve şefkatle güzeldi; ve
aktörün duyguları karşı konulamaz bir dürtünün
dönen dalgasıyla sürüklenirken, onun mükemmel sanatı yüz,
ses, kişi, tavır ve konuşma üzerinde mükemmel bir kontrol sağladı ve bir kez bile
aşırılığa düşmeye izin vermedi. Bu şekilde somutlaştırılan karakter uzun süre
saygınlık, tatlılık, ahlaki coşku, tutkulu coşku
ve entelektüel gücün bir imgesi olarak hatırlanacak; ancak, aynı zamanda, oyunculuk sanatında bir çaba olarak
görüldüğünde, açıkça tasarlanmış güzel bir idealin
somutlaştırılmasında bir tür mükemmel zarafet olarak hatırlanacak. Son perdede, solgun yüz ifadesi ve harap olmuş figürde aktarıldığı gibi, manevi acının etkisi asil bir acıydı.
Kırık, aşağılanmış, perili rahibin tüm konuşmalarının sunumu, yalnızca ses müziğinde değil, aynı zamanda insan doğası ve insan ızdırabı ve dayanıklılığı bilgisinin
anlatılmasında da derinden dokunaklıydı. Böyle bir rolü böyle bir şekilde oynayabilen aktör deneysel bir sanatçı değildir. Bunun yerine, ülkesinin şairlerinden birinin etkileyici sözleriyle, ona "Kalbin kutsal tarihçisi ve ahlaki doğanın efendisi" densin.

XXIII.

SALVİNİ, KRAL SAUL VE KRAL LEAR OLARAK.

Salvini, Kral Saul'da sunduğu diğer tüm
bedenlenmelerden daha görkemli ve daha iyiydi. Fikri tamamen kavradı ve onu
zengin bir güçle uyguladı. Role, formun ihtişamı ve ruhsal sempati için gerekli olan her özelliği getirdi. Onun yükselen fiziği, etkileyici bir doğrulukla, Tanrı tarafından seçilen, "halkın bir baş ve omuzlar üzerinde" olan İbrani hükümdarını sundu. Titrek duyarlılığı, acı çekme bilgisi, onu tasvir etme becerisi, büyük ses kaynakları, canlılığı ve hareket inceliği, büyüklük ve nezaketin olağanüstü karışımı - tüm bu özellikler o performansta bir araya gelerek edebiyatın en yüce kavramlarından birine muhteşem bir gerçeklik kazandırdı. Saul Salvini'yi canlandırması, krallar ve kahramanların sahne panteonuna yeni ve ölümsüz bir figür ekledi.

Alfieri'nin _Saul_ trajedisi, kibirli, aceleci ve tutkulu şair otuz dört yaşındayken ve sevdiği Albany Kontesi'nin önerisiyle 1782-83'te yazıldı. O sırada bir yas
çekmişti ve derin bir keder içindeydi. Kontes onu İncil'i okuyarak teselli etmeye çalıştı ve Saul'un anlatısına rastladıklarında trajedinin fikri aralarından silindi. Eser, güçlü bir dürtüyle yazılmıştır ve yazar, otobiyografisinde, trajedilerinin hiçbirinin kendisine bu kadar az emek harcamadığı notunu bırakmıştır. _Saul_ beş perdeden oluşur ve 1567 dize içerir - İngilizce'nin boş dizesine yetersiz şekilde karşılık gelen o İtalyanca _versi sciolti_ dizesinden. Sahne, Saul'un ordusunun kampında geçer. Altı kişi tanıtılır, yani Saul, Jonathan, David, Michel, Abner ve Achimelek. Eserin eylemiyle -ya da daha doğrusu acıyla- dolu olması gereken zaman, kralın hayatındaki son gün olan tek bir gündür. İlk perde, arkadaşı Jonathan ve karısı Michel tarafından David'e uyarılarda bulunularak açıklamalara ayrılmıştır. İkinci perde, Tanrı'nın onu terk ettiğini ve ölümün yaklaştığını bilen dalgın hükümdarı sunar. Korkunç yoğunluktaki bir konuşmada, Samuel'in hayaletinin hikayesini ve hayaletin söylediği
kıyameti Abner'e anlatır. Çocukları, kırık yaşlı adamı neşelendirir ve yatıştırır ve sonunda zihnini David'e karşı yumuşatmayı başarır - David'i hem sever, hem korkar hem de nefret eder, yıkımının belirlenmiş aracı ve tacının halefi olarak. Üçüncü perde, David'in Saul'un önünde arp çaldığını ve Saul'un İsrail'e hizmet ve savunmasındaki eylemlerini ilahilerle söylediğini gösterir - böylece perili kralın acı dolu hezeyanını yatıştırır ve onun kutsamasını kazanır; ancak sonunda övünen bir söz, müziğin cazibesinde uyumsuzluk yaratır ve Saul aniden korkunç bir öfkeye kapılır. Dördüncü ve beşinci perdeler, çılgın babanın vahşi kaprisleri ve çıldırtıcı acılarıyla; akıl hastalığının sürekli değişen fenomenleriyle; Filistinlilerin saldırısıyla; oğullarının öldürülmesi; zihninin gözü önünde ölü peygamberin gölgesinin sık sık tekrarlanması; ve
son olarak intihar ederek ölmesi. Biçim olarak, klasik bir trajedi,
büyük, görkemli ve görkemli bir şekilde sade; ve baştan sona yüce bir hayal gücünün ateşiyle
parlıyor.

İtalyan edebiyatının ateşli hayranları _Saul_'u _Lear_ ile aynı kefeye koymayı severler. Bu iddia doğaldır ancak geçerli değildir. _Lear_'da -evrensel insan doğasının derin ifşalarından ve insan yaşamına dair engin felsefesinden bahsetmiyorum bile- muazzam bir eylem kapsamı vardır, bu sayede zihinsel durum ve deneyim dramatik bir şekilde ortaya çıkar; ve
en derin acı derinliği vardır, çünkü
en yüksek acı çeken iyiliğin zirvesi. _Saul_'da, sınırlı bir tuval üzerinde,
ekler olmadan, kaynak önerisi olmadan, hatta hüzünlü bir mizahın rahatlaması olmadan ve
dramatik bir arka plandan ziyade bir anlatı ile--bir durumun portresi vardır; ve, sergilenen
insan ne o kadar asil ne de o kadar insani olduğundan, eseri
yükleyen acı ne o kadar yürek parçalayıcı ne de o kadar şefkatlidir. Yine de, iki eser
ideal ihtişamında, bir kralı
parçalayan akıl hastalığının korkunç konusunda ve onları bir cenaze örtüsü gibi takip eden
ıssızlık atmosferinde birbirine benzer; ve Alfieri'nin Saul'unun
İtalyanca'da ortaya çıkmış en büyük trajedi olarak kabul edilmesi şaşırtıcı değildir. Üstün bir yüksekliğe ulaşır, çünkü
temelinde bulunduğu İncil anlatısının ciddi sadeliğiyle aynı hızda ilerler. Hayal gücü kuvvetli bir zihnin, görkemli ve güçlü bir karakterin, kibirli, ateşli bir ruhun, nazik bir kalbin ve asil ve görkemli bir şekilde dengeli bir doğanın durumunu tasvir eder; bunlar önce günah ve günah bilinciyle
altına alınmış, sonra da ruh dünyasıyla temasla
ve gücenmiş bir Tanrı'nın yaklaşan öfkesinin isimsiz korkusuyla
çıldırmıştır. Bundan
daha dikkat dağıtıcı ve acıklı bir durumu hayal etmek zor olurdu.
Bu yüce acı çekeni korku ve dehşet çevreler ve onu hem kutsal hem de
korkunç kılar. Kişiliğinde ve durumunda, hayal gücü kuvvetli zihnin görebildiği gibi, karşı konulamaz şekilde etkileyen ve heyecanlandıran unsurları birleştirmiştir. Zamanın eğilmediği muazzam bir fiziksel yapıya ve kederlerin tahrip ettiği ama yok etmediği
büyük bir yüz güzelliğine sahiptir. O yiğit ve kanlı bir savaşçıdır ve tehlike onun varlığından
yayılıyor gibi görünür. O cömert bir kral ve sevgi dolu bir babadır ve cömertliğiyle
yumuşar ve nezaketiyle
kazanır. O bir manyaktır, hayaletler tarafından
rahatsız edilir ve akreplerin kırbacı ile kırbaçlanır ve kırmızı gözlü öfkesi
tüm uzayı cehenneme çevirir ve lanetlilerin çığlıklarıyla sessizliği
paramparça eder. O, İlahi gazabın
korkunç bilinciyle yüklenmiş ve sonsuzluğun karanlık, fırtınalı okyanusunun
üzerine sarkan uçurumda işkence içinde duran bir insan ruhudur. Onun insani zayıflığı, ona karşı verdiği boş mücadelenin, çaresiz güçsüzlüğünü daha da acıklı ve kasvetli hale getirdiği korkunç vizyonlar ve belirsiz dehşetler tarafından korkutulur. İşkence görmüş kalbine düşen sakinlik parıltıları sadece bir sefalet uçurumunu aydınlatır - şeytanlarla dolu karanlık bir mahzen. Kaçınılmaz kaderin
kıyameti tarafından yaşayanlar arasından çoktan koparılmıştır ve ona
acıdığımızda ondan korkarız. Gelişi korkunç şekillerle birlikte gelir; uyumsuzluğu dağıtır; sesi bir ıstırap çığlığı veya bir ıssızlık
ağrısıdır; varoluşu bir fırtınadır; onun için ölümden başka bir kurtuluş yoktur ve onu sonlandıran ölüm, tüketen sefaletin
kavrulmuş göz kapaklarına gözyaşlarının
kutsaması gibi gelir. İşte İncil'in ve Alfieri'nin trajedisinin Saul'u; ve işte Salvini'nin
somutlaştırdığı Saul. Oyuncunun sunduğu insan acısının devasa bir anıtıydı ve kimse ona hayranlık ve
utanç duymadan bakamazdı.

Salvini'nin Kral Lear'ı canlandırması, fiziksel kaynakların ve profesyonel becerinin dikkate değer bir tezahürüydü. Salvini'nin yüce yapısı, bol ve yankılı sesi, bol miktarda hayvansal heyecan, akıcı konuşması ve canlı, pitoresk ve sıklıkla melodramatik hareketleri, jestleri ve pozları, doğal olarak dikkati çekecek ve heyecanı dağıtacak bir kişiliği canlandırmak ve süslemek için bir araya geldi. Ancak her sanatçı, belirli, belirli ve olumlu sınırlamalar içinde hareket eder - ruhsal, zihinsel ve fiziksel. Hiçbir aktör her tür karaktere eşit olduğunu kanıtlayamadı. Salvini, Hamlet'i canlandırdığında, ruhsal değildi - o rolün tekinsiz tonuna veya garip çevresine hiçbir etki vermedi; ve Macbeth'i canlandırdığında hayal gücünden yoksun, belirsiz, sıradan ve bu nedenle yetersizdi. Üstün olduğu tek Shakespeare karakteri Othello'dur ve bunda bile ideali Shakespeare'in anlayışındaki ne yüce gönüllülüğü ne de şefkati göstermemiştir. Yorumladığı Mağribi'nin başlıca özellikleri fizikseldi; ulaştığı en yüksek noktalar dehşet ve dikkat dağıtan kederdi; ancak resimsel bir yöntemle ve duyguları yargıya hükmetmeseler bile büyüleyen manyetik bir canlılıkla çalıştı. Kral Lear'ı canlandırması, onun sınırlılıklarına dair yeni kanıtlar sundu. İlk iki perdede kralı sadece huzursuz, öfkeli, itici yaşlı bir adam yaptı; onurdan yoksun, ihtişamdan yoksun ve özellikle de büyük bir adam olmanın çağrıştırdığı kişisel hayranlıktan yoksun. Lear bir harabedir; ancak bir Titan'dı; tüm kalplerin zevki, tüm zihinlerin hükümdarı olmaktan daha az değil. Ona bu doğal, ezici kişisel hayranlığı yüklemeyen aktör, onun seviyesine ulaşamaz. Trajedide meydana gelen
acımasız sıkıntılar kendi başlarına bir şey ifade etmez: acınacak olan tek şey bunların başına gelmesidir. Bütün acının kaynağı budur. Salvini'nin Lear'ında güzel anlar ve muhteşem aksiyon parçaları vardı. "Sana her şeyi verdim" ve "Ben de üşüyorum"
mükemmel noktalardı. Ancak, Cordelia'ya yapılan anımsatıcı göndermenin daha incelikli anlamını tamamen kaçırdı - "Daha fazlasına gerek yok, iyi not ettim" gibi - ve başlangıçta yaklaşan deliliğe dair hiçbir imada bulunmadı. Aslında, Edgar'ın ilk çılgın sahnesindeki "kızgın tükürükler" hakkındaki dizelere ulaşana kadar hiçbir delilik unsuru eklemedi.

Salvini'nin Lear'daki mekanizmasının çoğu kaba idi. Kralı ilk sahnede bir
masanın arkasına koydu--bu bir derse hazırlık etkisi yarattı; ve fırtına konuşmasını üst girişte, vücudu neredeyse tamamen boyalı
kayalıkların arkasında gizlenmiş halde konuşmaktan hoşlandı. Tüm güç ve şefkat anlarıyla, cisimleşmiş hali
ne asil, ne sevimli ne de muhteşemdi. İyi bir İtalyan Lear olabilirdi:
Shakespeare'in Lear'ı değildi. Salvini, lanet sahnesinde ve iki kızdan çılgınca ayrılma sahnesinde özellikle karakterin dışındaydı, çünkü orada, eylemin arkasındaki adamın niteliği özellikle sıradan görünüyordu. Ancak eylem teatraldi ve hak ettiği etkiyi
yaşadı.

XXIV.

HENRY IRVING, EUGENE ARAM OLARAK.

Henry Irving'in Eugene Aram'ı canlandırması -kesinlikle benzersiz bir şekilde- tuhaf ve melankolik bir zarafetin yanı sıra tuhaf şiirsel ve acıklı bir güce sahipti.

Elli yıldan fazla bir süre önce, Bulwer'ın Eugene Aram konusundaki romanının yayınlanmasından hemen sonra, bu karakter ilk kez sahneye çıktı ve
Amerikan tiyatrosuna ilk kez Bowery'de tanıtıldı,
burada John R. Scott tarafından temsil edildi. Ancak Aram,
dramatik bir kişi olarak zayıfladı ve kısa süre sonra ortadan kayboldu. İngiltere'de başarılı olamadı, ta ki 1873'te, _The Bells_'de büyük bir başarı elde eden Henry Irving, W.G. Wills'i yeni bir oyunda canlandırmaya teşvik edip onu yeni bir şekilde canlandırana kadar. Rol daha sonra onu oynayabilecek bir aktör buldu, psikolojik inceliği hassas insan hissi ve romantik zarafetle harmanladı ve acı çekmenin hayali deneyimini korkunç gerçekliğinde hayati ve yürek parçalayıcı hale getirdi. Performans, Henry Irving'in verdiği en iyi performanslarla aynı seviyedeydi - _Mathias_, _Lesurques_, _Dubosc_, _Louis XI._ ve _Hamlet_; insan doğasının gece tarafının, hayal gücünün ve zekasının ve kasvetli hissinin ortaya çıkarıldığı ve en iyi şekilde örneklendiği çalışmalar. 

Eugene Aram, 1704'te Yorkshire, Nidderdale'deki Ramsgill'de doğdu. Babası Peter Aram, iyi bir aileden geliyordu ancak koşullar onu küçülttü ve Newby Hall'dan Sir Edward Blackett'in arazisinde bahçıvan olarak çalışmaya başladı. 1710'da Peter Aram ve ailesi Ripon yakınlarındaki Bondgate'te yaşıyordu ve Eugene orada okula gitti ve Yeni Ahit'i okumayı öğrendi. Oldukça sonraki bir dönemde, Burndall'dan Rahip Bay Alcock tarafından bir ay boyunca eğitim aldı. Başkalarından aldığı eğitimin kapsamı buydu. Geri kalanında kendi kendini eğitti. Bilgiye karşı doğal bir tutkusu vardı ve bu bilgiyi edinmede harika bir çalışkanlık gösterdi. On altı yaşındayken Latince, Yunanca ve İbranice'yi biraz biliyordu ve daha sonra Keldani ve Arapça ile tanıştı. O zamana kadarki mesleği, bahçıvan olan babasının asistanıydı; ancak 1720 civarında Londra'da babasının patronu Sir Edward'ın akrabası olan bir tüccar olan Bay Christopher Blackett'in katibi olarak çalıştı. Orada uzun süre kalmadı. Ciddi bir hastalık onu mahvetti ve iyileştikten sonra kaderinin sonsuza dek ilişkilendirileceği romantik bölge olan
Nidderdale'e geri döndü. Şimdi bir öğretmen oldu ve kısa bir süre sonra Ramsgill yakınlarındaki Gowthwaite Hall adlı bir malikanede çalışmaya başladı. Bu malikane, Sir John Yorke tarafından 17. yüzyılın başlarında inşa edilmişti ve uzun süre torunları tarafından ikamet edilmişti. Orada yaşarken, Lofthouse'un ıssız köyünde bir çiftçinin kızı olan Anna Spance ile tanıştı ve ona kur yaptı ve 1731'de onunla evlendi. Middlesmoor sicili bu evliliğin ve ilk çocuklarının vaftizinin ve ölümünün kaydını içerir. 1734'te Eugene Aram, bir okul işlettiği Knaresborough'a taşındı. Tüm bu süre boyunca çalışmalarını titizlikle sürdürdü ve artık sadece dillerde değil, botanikte, armacılıkta ve diğer birçok öğrenim dalında da olağanüstü başarılara sahip bir bilgindi. Hayatı adil ve geleceği parlak görünüyordu: ancak bir değişiklik yaklaşıyordu. Knaresborough'da uzun süre ikamet etmemişti ki, her bakımdan kendisine hiç benzemeyen üç kişiyle tanıştı. Bu adamlar
Henry Terry, Richard Houseman ve Daniel Clarke'dı. Houseman bir keten
giydiricisiydi. Clarke gezici bir kuyumcuydu. Hepsi
ölçüsüzdü; ve Eugene Aram'ın çöküşünün başlangıcının içkiye olan iştah olduğu varsayılıyor. Bu adamlarla kurduğu ittifak kolayca açıklanabilir değil ve muhtemelen hiçbir zaman doğru bir şekilde
açıklanmadı. Kabul edilen ifade, bunun dolandırıcılık ve hırsızlık için bir ittifak olduğudur. Clarke'ın büyük bir servetin varisi olduğu
söyleniyordu. Mal satın aldı, ödemelerinde dakikti ve kredisini oluşturdu. Londra'daki bir tüccar için alışveriş yapması gerekiyordu. Çoğunlukla altın ve gümüş kaplama ve saat ticareti yapıyordu ve kısa süre sonra kredisini değerli nesneler biriktirmek için cömertçe kullandı. 1744'te ortadan kayboldu ve bir daha asla görülmedi veya duyulmadı. Sahtekarlıkları ortaya çıktı ve ortakları olduğundan şüphelenilen Aram ve Houseman'ın evleri arandı, ancak ikisini de suçlayacak hiçbir şey bulunamadı.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Aram, karısını terk ederek Knaresborough'dan ayrıldı ve
Londra'ya gitti ve orada iki yıl boyunca Latince öğretmeni olarak çalıştı. Daha sonra Middlesex'teki Hayes'te Rahip Anthony Hinton'ın yatılı okulunda görevli oldu ve orada solucanların ve böceklerin bile yaşamları ve güvenlikleri konusunda olağanüstü ve titiz bir şefkat ve ilgi gösterdiği görüldü. Böcekleri bahçe yollarından alıp güvenli yerlere koyuyordu. Daha sonraki bir dönemde, şansölyede kayıt altına almak için Parlamento yasalarının yazıcısı olarak iş buldu. Daha sonra Norfolk'taki Lynn Özgür Okulu'nda görevli oldu ve diğer çalışmalarının yanı sıra karşılaştırmalı bir sözlük hazırlamayı üstlendi ve bu amaçla İngilizce, Latince, Yunanca, İbranice ve Keltçe'de 3000'den fazla kelimeyi bir araya getirdi. İngiltere'den ayrılmak için bolca fırsatı oldu ama bunu hiç yapmadı. Sonunda, 1759'da, Knaresborough yakınlarındaki Thistle Hill'deki St. Robert Mağarası olarak bilinen bir yerde kireç taşı kazan bir işçi, ikiye katlanmış ve toprağa gömülmüş bir insan iskeletine rastladı. Şüpheler uyandı. Bu kemiklerin Daniel Clarke'a ait olabileceği tahmin edildi. Gizemli bir şekilde ortadan kaybolması ve arkadaşları hatırlandı. Yetkililer Terry, Houseman ve Eugene Aram'ı gönderip tutukladılar ve bu kişiler York'ta yargılanmak üzere getirildi. Cesur bir cephe onları kurtarabilirdi,
çünkü onlara karşı olan kanıtlar zayıftı. Aram kararlıydı, ancak Houseman
geriledi ve hemen "devletin kanıtı" oldu ve Aram'ı Clarke'ın katili olarak suçladı. Suçlanan bilgin kendi savunmasında
ve şaşırtıcı bir beceriyle konuştu, ancak suç ortağının doğrudan ve kesin kanıtını çürütmeyi başaramadı. Houseman, cinayet günü Clarke, Aram ve kendisinin birlikte olduğunu ve elde ettikleri
malları elden çıkarmakla meşgul olduklarını; Aram'ın tarlalarda yürümeyi
önerdiğini ve bunun üzerine, akşam vakti St. Robert Mağarası civarına doğru ilerlediklerini söyledi. Clarke ve Aram, dedi, çitin üzerinden geçtiler ve mağaraya doğru ilerlediler ve Aram, Clarke'ın göğsüne ve başına birkaç kez vurdu ve böylece onu öldürdü. Karanlık bir geceydi ve kışın ortasındaydık, ancak ay sürüklenen bulutların arasından parlıyordu ve Houseman Aram'ın elinin hareketini görebildiğini ancak elinde tuttuğu silahı göremediğini söyledi. Cinayetin işlendiği yerden yaklaşık on iki metre uzaktaydı. Clarke'ın cesedinin mağaraya
gömüldüğünü ifade etti. Yargıç, tutukluyu suçladı ve Eugene Aram suçlu bulundu ve mahkûm edildi. Daha sonra, suçunu itiraf ettiği ve kendisine eşlik eden din adamına karısının Clarke tarafından bir entrikaya sürüklendiğini ve cinayetin sebebinin bu olduğunu iddia ettiği söyleniyor. Şüphesiz ki bu trajedinin gerçek doğasının göstergesi burada. Aram, idamından önce York Kalesi'ne hapsedildi ve burada hatırı sayılır uzunlukta bir şiir
ve bazı değerli şiirler ve ayrıca birkaç kısa şiir parçası yazdı. İdamının sabahında kolunda bir damar açtığı ve kan kaybından ölmek istediği
anlaşıldı, ancak yara durduruldu ve Knaresborough'a götürüldü ve orada asıldı ve daha sonra bedeni Knaresborough Ormanı'nda zincirlere asıldı. Ölümü 13 Ağustos 1759'da, elli beşinci yaşında gerçekleşti. İdamından önceki gece ölüme ritmik bir kesme işareti yazdı:--

"Gel, hoş bir dinlenme! Ebedi uyku düş!
Mühürle beni, bir kez herkesin gözlerini mühürlemeli!
Ruhum sakin ve dingin bir şekilde yolculuğunu sürdürür;
Hiçbir suçluluk duygusu ve hiçbir kalp acımaz."

Eugene Aram'ın hikayesi böyledir - çeşitli kurguların, özellikle Bulwer'ın ünlü romanının temelini oluşturan ve Thomas Hood'un en güzel şiirlerinden birine ilham veren bir hikaye. Wills, oyununu yaparken, burada ve orada, ondan ipuçları topladı; ancak, daha iğrenç ve itici olaylardan ve belki de sürüklenmesiyle haklı çıkarılabilecek ana karakter teorisinden cesurca uzaklaştı. Eserin inşasında Henry Irving birçok önemli öneride bulundu. Aram karakterinin işlenmesi onun tarafından tasarlandı ve ikinci perdenin kapanışının yönetimi, onun icat etme mutluluğunu gösteriyor. Oyun, parlayan Nidd'in tatlı, yeşil vadisindeki kırsal bir papaz evinin gül bahçesinde açılıyor. Zaman alacakaranlık; mevsim yaz; ve burada, barış ve sevgi cennetinde, pişman katil bir sığınak buldu. Suçunu işlediğinden beri yıllar geçti ve
tüm bu yıllar boyunca çalışmaya, eğitime ve iyilikseverlik işlerine adanmış iyi bir hayat yaşadı. Gençlere öğretmenlik yaptı, yoksullara yardımcı oldu ve saygı, sevgi ve onurlu bir ün kazandı. Sessizliğin güvenliğinde ve sarsılmaz iradesinin sakin öz dengesinde güvende. Korkunç sırrı koynunda uyuyor ve sonsuza dek huzur içinde. Çok acı çekti ve hala acı çekiyor; yine de, yılların olaysız geçmesi ve tutkulu kederin dinmekte olan fırtınasının ardından gelen o sürüklenen, ıssız, ilgisiz pervasızlıkla
sahte bir güvenliğe uyuşturulmuş olarak, bir kadının sevgisini kabul etmesine ve onu karşılığında sevmesine izin verdi ve uzun süren sefaletinin günahını kefaret ettiğine ve kendisi için bile dünyada hala küçük bir mutluluk olabileceğine yarı yarıya inandı. Köy okul müdürü Eugene Aram ve papazın kızı Ruth Meadows nişanlı
sevgililer; ve şimdi, düğün sabahının arifesinde, güneş batarken ve tatlı yaz rüzgarı yapraklarda yumuşakça çalarken, güllerin arasında birlikte duruyorlar ve yakınlardaki küçük gri kiliseden, akşam ilahisi gibi ciddi bir müzik sesi, kararan günün sessizliğine doğru yükseliyor. Kadın tamamen mutluluk, güven ve umut; bilinçli günahla kavrulmuş ve solmuş ve kendi değersizliğine karşı uzun yıllar sabırla boyun eğmiş olan erkek, tamamen nezaket, ilgi, saygı ve üzüntü. Şu yüce anda, her şeyin kesinlikle yolunda olduğu göründüğünde, Eugene Aram'ın sırrını bilen dünyadaki tek adam, görünüşte şans eseri, papaz evinde bir misafir oldu; ve Ruth elini sevgilisinin kalbine koyup yumuşakça fısıldasa bile, "Eğer suçluluk duygusu varsa, yine de yastığım olmalı," etraflarında kararan gecenin gölgesi, yaklaşan kıyametin daha karanlık gölgesiyle daha da derinleşir. Oyunun ilk perdesi sadece bir resimdir. Hiçbir eylem içermez. Sadece, sergilenecek deneyime dahil olan birkaç kişiyi tanıtır, birbirleriyle olan ilişkilerini belirtir ve romantik, acıklı ve tehlikeli bir duygu ve durum durumunu ortaya koyar ve bu durum yakında ölümcül bir sırrın ifşasıyla paramparça olacaktır. Eylem bir felakete hazırlıktır.

İkinci perdede karşıt karakterler çarpışır: hareket başlar ve
felaket hızlandırılır. Hikaye akşam karanlığında başlar,
aynı akşam devam eder ve ertesi günün şafağında sona erer.
İkinci perdenin sahnesi papaz evindeki bir odadır. Aram ve Papaz Meadows
satranç oynuyorlar ve Ruth etraflarında dolaşıyor ve oyunlarını
serseri bir şekilde engelliyor. Burada gerçekleştirilen amaç, ev içi rahatlığın ve memnuniyetin
sergilenmesidir ve bu, Ruth'un
Aram'ın öğrencilerinin ona evliliğinin arifesinde gönderdiği yazılı bir övgüyü okumasıyla daha da vurgulanır. Bu övgüyle yaralanan vicdan azabı çeken
zavallı, eğlencesinden aniden vazgeçer ve odadan dışarı fırlar - bu,
alçakgönüllülüğüne atfedilen çaresiz bir keder eylemidir. Papaz
kısa süre sonra onu takip eder ve Ruth yalnız kalır. Onların sıradan konuğu olan Houseman, rahibin gece için sunduğu misafirperver barınak teklifini kabul ettikten sonra, Ruth ile bir konuşma yapar ve Eugene Aram adını duyunca irkilir ve böylece ölümcül sırrını elinde bulundurduğu ve açgözlülüğünün ifşa korkusunu beslemeyi amaçladığı adamı bulduğunu anlar. Kaba ve şakacı bir şekilde, bu vahşi yaratık, nişanlısının geçmiş hayatına dair imalarda bulunarak Ruth'un öfkeli öfkesini kışkırtır; ve kısa bir süre sonra Ruth ve Aram tekrar karşılaştıklarında, Ruth kur yaparak ondan aklını kurcalayan herhangi bir gizli sorundan bahsetmesini ister. Bu sırada Houseman yanlarına gelir ve Aram'ın adını söyler. O noktadan perdenin sonuna kadar, güçlü bir ruh ve heyecan verici bir gerilimle devam eden, keskin zeka ve kararlı iradenin, cennetin belirlediği kıyametin ezici olasılıklarına karşı, yaşamları için son savaşlarını verdikleri, sürekli ve güçlü bir anlatım vardır. Aram, Houseman'a meydan okur ve onun tarafından kınanır; ancak acı çeken bu alçak herifin hazır becerisi ve demir soğukkanlılığı, ona düşmanına karşı hala üstünlük sağlar; ta ki, aniden, St. Robert Mağarası'nda Daniel Clarke'ın kemiklerinin keşfedildiği duyurulana ve papaz, Aram ve Houseman'a incelemelerine katılmalarını emredene kadar. Burada, katil bir çöküş yaşar. Kendisinin bile
dayanabileceğinden daha büyük bir gerginlik olmuştur; ve sahnede tek başına bırakıldığında, dehşet içinde, isimsiz bir korkunun coşkusu içinde, kurbanının hayaletine bakıyormuş gibi
kalır. Henry Irving'in hayalet
etkisini yönetme biçimi, yalnızca bir dahinin başarabileceği türdendi ve
sözcükler bunu kaydedebilir ama asla tarif edemez.

Üçüncü perde kilise bahçesinde geçer. Aram iskeletin
görüntüsünden kaçmış ve mezarların arasına düşmüştür. Neredeyse sabah olmuştur.
Dehşet verici
yer sessiz ve karanlıktır. Katilin ruhu kırılmıştır ve
uzun zamandır pişmanlığın acısıyla zayıflamış ve
şimdi gecenin çiyleriyle üşümüş olan zayıflamış bedeni ölüm sancıları çekmektedir.
Kapanış sahnesinin olayları basittir, ancak acıklılıkları
içler acısı ve ıssızlıkları
korkunçtur. Kaçak Houseman
Aram'ı burada bulur ve onu sızlanan bir deli olarak reddeder. Sonra, bu
gece yarısı saatinde ve bu korkunç yerde, Tanrı'nın huzurunda yalnızken,
katil ellerini göğe doğru kaldırır, suçunu itiraf eder ve
haçın dibine düşer. Ruth onu burada bulur ve ona,
ölmekte olan dudaklarıyla, cinayetin ve o zamandan beri katlandığı her şeyin hikayesini
anlatır. Ve sesi sessizliğe bürünürken ve kalbi
atmayı bırakırken, sabahın elmas ışığı doğu göğünde parlar
ve bir ilahinin neşeli müziği komşu kiliseden yumuşakça süzülür. Bu güzel ve anlamlı resmin üzerine son perde
kapanır.

Wills'in karakter ve deneyimin sergilenmesine yönelik edebi çerçevesi
mükemmel bir oyun olarak kabul edilemez. Dinleyicisinin,
dayandığı gizemin bilgisini varsayarak başlar. Denetçinin böyle bir bilgiye sahip olması kesinlikle gerekir, ancak kesin bir dramanın varlığında bunu gördüklerinden türetir, okuduklarının
hatırlanmasından değil. Parça, belki de Aram'ı kendi adıyla suçunun işlendiği gerçek mahallede ikamet eden biri yaparak biraz
mantıksızdır. Dahası, bu pişman ve sürekli
tedirgin katili, tatlı, masum ve putlaştırdığı
bir kadını karısı yaparak sefalete ve utanca sürüklemeye istekli hale getirerek, karakterinin varsayılan asaletini düşürür. Ve en
acıklı sahnesini -kilise bahçesindeki gece yarısı itirafının korkunç sahnesini- Eugene Aram'ın, onu sonsuzluğun eşiğinde rahatlatan ve destekleyen tek insan olan sevgilisine, cinayeti işlediği başka bir kadını daha sevdiğini ilan etmesine neden olarak zedeler. Tüm hikaye hayal ürünü bir şekilde ele alınacağından, hayal oyununda daha geniş bir lisans belki de daha
tamamen zarif ve tatmin edici bir etki yaratabilirdi. Dil kısmen boş şiir ve kısmen düzyazıdır; ve dokusu her karakterin bireysel diksiyon giysisi üzerindeki etkisine yönelik akıllıca bir izinle doğru ve ustaca çeşitlendirilmiş olsa da ve gerginliği, burada ve orada, duygu belagatine ve imge güzelliğine yükselse de, sözel dokusunda belirli bir
sertlik eksikliği vardır. Aram tarafından söylenmesi gereken itiraf konuşması doksandan fazla satırdan oluşur ve bu, bir oyuncunun kamunun ilgisini çekme
gücü üzerinde ciddi ve tehlikeli bir gerginliktir. Ancak oyunun güzellikleri çoktur ve güçlüdür. En büyük mükemmelliği, garip bir şekilde
ilginç bir karaktere dramatik bir kalıcılık kazandırmasıdır. Henry Irving'in bu bölümde ortaya koyduğu insan doğası bilgisi
ve bunu ortaya koyma biçimi harikuladeydi.
Sahneye girdiği anda, ruhsal işkenceye katlanmış ve katlanmakta olan bir adamın
çökmüş figürünü gördünüz.
Kişiliğin tamamı kederli bir tuhaflıkla doluydu.
Adam
yalnız ve tecrit edilmişti.
Aktörün belirttiği şey, karakterin tamamen ideal bir görüşüydü; çünkü Eugene Aram'ı asil, şefkatli, nazik bir kişi yapmıştı; kontrol edilemez tutkunun, ezici kışkırtma koşulları altında, bir zamanlar yarı haklı bir cinayet eylemine ittiği ve
yıllardır pişmanlıkla yavaş yavaş ölmekte olan bir kişi. Hiçbir korku teline dokunmuyordu, sadece acıma teline dokunuyordu.
Mathias'ı tasvirinde olduğu gibi, resim insan ruhundaki gizli günahın gerici etkisini gösteriyordu; ancak acı çekenin kişiliği tamamen farklıydı. Bu adamların her biri suç ve bunun sonucunda gelen sefalet deneyimi yaşadı,
ama hiçbir iki somutlaşma daha farklı olamazdı, ruhsal nitelikleri ve koşulları bakımından birbirine benzerdi. Mathias, baba sevgisiyle yönetilir ve yarı meydan okuyan, her zaman tetikte ve genellikle kendini onaylayan bir entelektüel gururla, korkunç ve tehlikeli bir sırrı koruyabilme ve saklayabilme becerisiyle karakterize edilir. Eugene Aram, onu seven tatlı bir kadına karşı aziz benzeri bir şefkatle yönetilir ve şimdi alçakgönüllü ve itaatkar, şimdi aktif olarak endişeli ve neredeyse çılgınca olan derin, tutarsız bir melankoli ile karakterize edilir. Sadece bir kez köşeye sıkışır ve
kaderine umutsuz bir irade meydan okumasıyla karşı koyar; ve o zaman bile bu, kendi iyiliği için değil, kadının iyiliği içindir. Henry Irving'in oyunculuğu, bu mizaç durumunu net ve güzel bir şekilde ortaya koydu. Asil ve şefkatli bir doğa, gemi kazası geçirmiş, parçalanmış, mahkûm, ama son ve kaçınılmaz yıkımı önlemek için son bir muazzam ama boşuna çaba sarf ediyor - bu ideal onun performansında gerçeğe dönüştü. Böyle bir sunumun entelektüel veya manevi değeri, dinleyicinin bir trajediden insan ruhunun dünyanın ahlaki yönetimiyle olan ilişkilerine dair içgörü derslerini özümseme kapasitesine bağlı olmalıdır. Birçok izleyici bunu sadece hastalıklı ve kasvetli bulacaktır; diğerleri ise son derece aydınlatıcı ve belagatli bulacaktır. Sanatsal
değeri, aktörün kendisi tarafından her anlayışa açıkça belli edildi. Performansta, Eugene Aram'ın başlangıçtaki devasa ve tutkulu karakterinin, uysallığı, pişmanlığı ve üzüntüsünün üzerine aniden çıktığı bir an vardır; düşmanının sesini duyduğunda, önce tehlike hissiyle taş kesilir ve sonra tehlikeyle karşılaşmak ve onu yenmek için tüm güçlerini sakince toplar. Henry Irving'in bu acil durumla karşılaştığı ve saldırıya uğramış insanlığın o korkunç ve acıklı yönünü sergilediği muhteşem konsantrasyon, mükemmel denge, sürekli yoğunluk, bol ve şaşırtıcı çeşitlilik ve duygu gücü ve olumlu, yanılmaz ve parlak sanat, umutsuz ve yaşam mücadelesi veren, nadiren görülen ve asla unutulmayacak bir deha
imgesi oluşturdu. Hızlı geçiş, her zaman
tiyatro sanatında kullanılan en yaygın ve en etkili araçlardan biri olmuştur. Bu, tam tersine, insan ruhunun sarsılabileceği en yürek parçalayıcı ve
korkunç duyguların sürekli,
uzun süreli, kümülatif, sanatsal ifadesinin bir örneğiydi; ve bu, mükemmel bir oyunculuk harikasıydı. Aynı özdeşleşme titizliği ve
aynı şaşırtıcı duygu yeterliliği, kilise bahçesindeki sahneye nüfuz etti. İlk başta, loş yıldız ışığında, mezar taşları arasında, bir mezarın üzerine çömelmiş, yalnızca şekilsiz,
siyah bir pelerinle örtülü bir figür görüldü; ancak mezardan çıkmış gibi, solgun,
zayıf, korkunç, kendi hayaleti olarak yükselen adam,
görkemli umutsuzluğun gerçek bir görüntüsüydü, acınası olmaktan daha az yüce değildi ve mutluluğun asla ulaşamayacağı bir
güçle doluydu. Sahnede bizim zamanımızda,
ruh bir kez günahla kirletildiğinde ve ebedi hak yasası ölümlü tutkuyla hiçe sayıldığında, en güçlü insan iradesinin bile tamamen çaresizliği hakkında böylesine ezici bir acıyla böyle bir ders verilmemiştir. Şaşkın suç ortağına yalvarırken, oyuncu
başkalaşmış biri gibi görünüyordu ve oradaki hayalet etkisi son derece korkunçtu.

XXV.

CHARLES FISHER.

Eski zamanlarda Charles Fisher sık ​​sık eski komedilerde yer alırdı ve o, özü insan doğası olmasına rağmen, tarzı ayrıntılı ve çeşitli hileler olan bu parçaları sunabilen zayıf ve hızla azalan oyuncu grubunun sonuncularından biriydi. _The Poor Gentleman_'da Teğmen Worthington'ı canlandırdığında, gerçekten de bir beyefendiydi - zarif, narin, duyarlı, sadece cesur, doğal dürüstlükle desteklenen ve zihninin temel asaletini yansıtan bir tavırla etkileyiciydi; öyle ki, Sir Robert Bramble'ı bir icra memuruyla karıştırdığında ve o hayırsever baronetin şaşkınlığını ve öfkesini uyandırdığında, keyifli bir durumun tüm komik mizahını en büyük rahatlıkla ve doğallıkla ortaya çıkardı. _Littleton Coke, Sir Harcourt Courtly, yaşlı Laroque'u canlandırdı - ki bu oyunda yaşlılığın zayıf ve başarısız beynindeki pişmanlığın işleyişinin harika bir resmini çizdi - ve _Secrets worth Knowing_'de açgözlülüğün ve bunaklığın uğursuz ve heyecan verici bir örneği olan Nicholas Rue'yu canlandırdı. _Nos Intimes_'ın zarif tıbbi alaycısı Dr. Bland'ı canlandırdı; Henriette'in korkutucu, kıskanç kocası De la Tour, _Le Patte de Mouche_'da; Horace, _The
Country Squire_'da; Goldfinch'te, havadar, akıllı, atak
ve muhteşemdi, _The Road to Ruin_'de; ve _The Knights of the Round Table_'ın kayıtsız serserisi Kaptan Cozzens, onu kolay ihtişam, neşeli, yiğit, cesur, tetikte, sarsılmaz
ve son derece komik bir üslupla canlandırmıştı. Lester Wallack'ın romantik oyunu _Rosedale_'de (1863) orijinal Matthew Leigh'di. Lester Wallack'ın Charles'ı oynadığı günlerde Joseph Surface'i canlandırdı ve o üstün rolde her zaman yerini korudu. Sir Peter ve Sir Oliver'da da aynı derecede iyiydi. _The Wife's Secret_ adlı eski güzel oyun 1864'te New York'ta yeniden sahnelendiğinde, Sir Walter Amyott'u onurlu ve coşkulu bir şekilde canlandırmıştı. Onu o bölgelerde, hem kapsamlı yetenek çeşitliliğine hem de her zaman yeterli olan becerisine duyduğum hayranlıkla hatırlıyorum. Onu _The School of Reform_'daki değişken Ferment olarak gördüm ve hiçbir şey, o küstah subayın huzurunda General Tarragon'a istemeden yaptığı hakaretten veya Bob Tyke ile olan aynı derecede gülünç ters amaçlar sahnesinden daha komik olamazdı. _The Compact_'daki Don Manuel Velasco rolüyle, yiğit, görkemli İspanyol aristokratının mükemmel bir örneğiydi. _George Holland, W. Holston, A.W. Young, Mark Smith, Frederick C.P. Robinson ve John Gilbert'in de bulunduğu bir toplulukta _Never Too Late to Mend_'de mahkûmu canlandırdığında rekabette öne çıktı. _Don Caesar de Bazan_'daki Kral rolünde veya _Society_'deki edebi yalaka Tom Stylus rolünde eşit derecede evindeydi. _The
Hunchback_'in doğru ve duygusal Sir Thomas Clifford'undan _To Marry or Not to Marry_'nin hafifmeşrep Bay Willowear'ına kolayca geçti. Wellborn'u oynarken hem doğum gururunu hem de karakter gururunu ondan daha iyi ifade eden kimse olamazdı. En karakteristik eserlerinden biri _The Rent Day_'deki Hyssop'tu. Kapsamı ve deneyiminin zengin kaynakları bu alıntılarda belirtilmiştir. _Lost in London_'daki kötü adam Gilbert
Featherstone veya _The
Taming of the Shrew_'daki yaşlı Baptista gibi bir rolde olsun, mükemmel bir yanılsama yaratıp sürdürebilen ve izleyicileri eşit derecede memnun edebilen sıradan bir sanatçı yoktur. Charles Fisher'ı hiç _Triplet_ olarak izlememiş olan tiyatro seyircisi, rolü hiç izlediğini iddia edemez. Garip
figür, iyi korunmuş ama yıpranmış elbise, yoksulluğun ve acının kederli havası, belli bir neşe ve cesaretle harmanlanmış, derin his, bilinçsiz tatlılık ve mizah, zihnin ruhu, nezaket ve zarafet, neredeyse kalbi kırılmış bu adamın kesin sefaletiyle mücadele ediyor--ki onu çatı katı sahnesinde gördüğünde, "tüm neşe ve neşeyle" oturup ağlayan, komedisini yazmak için, gerçek ve dokunaklı bir
bedenin bu ayrıntılarını hiç unutabilir mi? Keman çalmadaki ince becerisi o bölümde dokunaklı bir şekilde sergilendi ve ona ek bir gerçeklik tonu verdi. Bir keresinde onu Mercutio'yu canlandırırken gördüm ve o asil, cesur, neşeli, aceleci genç beyefendinin kılığında çok takdire şayandı. Yoğun canlılık, göz alıcı neşe, korkusuz ruh--hepsi korundu; ve parlak metin kusursuz bir akıcılıkla konuşuldu. Bize komik şaşkınlığın o mükemmel görüntüsünü

veren aynı aktörün, _Dandy Dick_'teki yumuşak başlı ve yardımsever Dean'in, Romeo'nun şakacı arkadaşı ve ateşli Tybalt'ın
hırçın düşmanı olabileceğini fark etmek zordur. Yine de bu karşıtlık, zihninin çok yönlü karakterini ancak belli belirsiz bir şekilde gösterir. Fisher, 30 Ağustos 1852'de Burton'ın tiyatrosunda Ferment olarak ortaya çıktığı tarihten itibaren otuz sekiz yıl boyunca Amerikan sahnesindeydi. Daha sonra Wallack'a gitti ve 1872'de 1890'a kadar kaldığı Daly'nin şirketine katıldı. Bazı açılardan, ressam Sir Godfrey Kneller'in "Ben sadece önümde duran orijinallerden Doğa'yı kopyalayabilirim, siz de onları zevkinize göre değiştirip benzerliği koruyabilirsiniz," dediği o iyi komedyen Thomas Dogget'a benzediği varsayılabilir. Dogget gibi o da, zengin, içten, şakacı bir mizahla ve geniş bir etki ve mükemmel renk yelpazesiyle, _Love for Love_ oyununda denizci Ben'i canlandırdı. Benzerlik, fiziksel özelliklerde değil, zihinsel özelliklerdeydi; çünkü Dogget, 
zayıf ve canlı bir adamdı; Fisher ise hem ihtişamı hem de neşeyi temsil edebiliyordu. Daly'nin tiyatrosuna gittikten sonra, 
şaşırtıcı bir yetenek yelpazesi gösterdi. İlk olarak 28 Ekim 1872'de _The Road to Ruin_ oyununda Bay Dornton olarak orada göründü ve ardından 19 Kasım'da ilk kez Falstaff'ı canlandırdı. Orada Leonatus, Armado ve Malvolio'nun diğer Shakespeare bölümlerini sundu - bunların sonuncusu şaire sadakatin bir modeli ve artık itibar bakımından bir klasikti. Ayrıca Adam ve Jaques'i de üstlendi. _Yorick_'te Shakespeare'in canlı bir imajını sundu ve onun geniş, görkemli
üslubu _She Would and She Wouldn't_'ta Don Manuel'e; _Our Boys_'ta rafine İngiliz aristokratının uygun tipi Sir Geoffrey Champneys'e; ve uyarlanmış Fransız toplum dramasının birçok asil babasına veya hayırsever amcasına ağırlık kazandırdı. Tıpkı Dogget'in Fondlewife gibi bölümlerde en üst seviyede olduğu gibi, Fisher da Moliere'in komedilerinde, mütevazı çocuk karısının aldattığı dul koca rolünde muhteşemdi. Hiçbir adam, felaketle sarsılmış ve kederle eğilmiş tatlı bir doğayı, ya da Joe Chirrup'un _Elfie_'deki gibi, sıkıntıyla terbiye edilmiş ve gerçek aşkla yüceltilmiş erkekliği ondan daha iyi tasvir etmemiştir: yine de Fagin'i canlandırması, J.W. Wallack, Jr.'ın canlandırmasından sonra ikinci sıradaydı; _The Country Girl_'deki Moody'si, kasvetli ve grileşmiş sefaleti ve hırlayan öfkesiyle neredeyse trajikti; ve _The Long Strike_'daki Noah Learoyd'un zayıf figürünü ve çılgın ruh halini mükemmel bir şekilde benimsediğini ve bu kişiliği korkunç bir tehdit örneği haline getirdiğini gördüm. _Henry Dunbar_'da ilk kez komik Binbaşı Vavasour'u canlandırdığı zamandan beri, sahnemize onun kadar
tuhaf bir oyuncu adım atmadı. 11 Haziran 1891'de öldü ve Woodlawn'a gömüldü.

XXVI.

BAYAN G.H. GILBERT.

İngiliz tiyatrosu öğrencileri bu konudaki kitaplarda erken dönem dramanın trajedi kraliçeleri hakkında bol miktarda bilgi bulurlar ve benzer şekilde, doğal olarak biraz daha az olsa da (çünkü komedi trajediden daha
zor tartışılır), komedi kraliçeleri hakkında da bilgi bulurlar. Bayan Cibber, Belvideras'ın en iyilerinin bile verebileceğinden daha büyük bir şefkatle eriyen Bayan Porter'ı hala rahatsız ediyor. Bayan Bracegirdle ve Bayan Oldfield hala tarihi sayfada karşı karşıya duruyorlar ve hala savaşları yıl be yıl devam ediyor. Tüm okuyucular, Lady Macbeth'in perili uyurgezerlik sahnesinde Bayan Pritchard'ın uykulu sesini ve korkunç iç çekişini; Medea'da Bayan Yates'in eşi benzeri olmayan ve eşsiz ihtişamını bilir; Bayan Dancer'ın (ardışık olarak Bayan Spranger Barry ve Bayan Crawford olan) sonsuz acıklılığı ve Lady Randolph olarak "Yaşıyor muydu?" sorusuna verdiği unutulmaz çığlık; Bayan Siddons'ın her iki hanımı da, Isabella olarak "Ah, Biron'um, Biron'um" diye haykırmasıyla, bunaltıcı Lady Macbeth'i ve imparatorluk Kraliçesi Katharine'i ile karşılaştırmalı olarak rahatsız etmesi. Peg Woffington'ın parlak hikayesi ve Bayan Robinson'ın üzücü kaderi, Bayan Abington'ın muzaffer kariyeri ve Bayan Jordan'ın melankolik çöküşü - tüm bunlar ve daha fazlası, kroniklerde uygun şekilde kaydedilmiştir. Ancak kitaplar sahnenin Yaşlı Kadınları hakkında nispeten sessizdir - Bayan G.H. Gilbert'in mükemmel ve parlak bir temsilcisi olduğu, faydalı olmaktan daha az keyifli olmayan bir sanatsal çizgi. Komedyen Joseph Jefferson'ın büyük büyükannesi olan ve sahnede gülmekten ölen Bayan Jefferson (1766-68),
Bayan Gilbert gibi aktrislerin dramatik atası olarak anılabilir.
Çok güzel bir karaktere ve komedide "yaşlı kadınları" ve aynı şekilde bazı "yaşlı erkekleri" canlandırmada büyük bir yeteneğe sahip bir kadındı. Tate Wilkinson, "Bir insan göğsünde barındırılabilecek en iyi mizaçlardan birine sahipti" diyor ve ekliyor:
"Şimdiye kadar görülen en zarif kadınlardan biriydi." Bayan Gilbert,
her zaman zarafet, iyilik ve keskin yetenek imajını öne sürmüştür.
Bayan Gilbert gelene kadar Bayan Vernon bu dalda en iyisiydi; ve
Bayan Judah, Bayan Vincent, Bayan Germon, Mary Carr,
Bayan Chippendale, Bayan Stirling, Bayan Billington, Bayan Drew, Bayan
Phillips ve Madam Ponisi'nin olduğu
dönem, Bayan Gilbert'ten daha üstün birini görmemiştir.
Gençliğinde güzel bir dansçıydı ve tüm hareketleri
kendiliğinden bir rahatlık ve zarafete sahipti. O, bir an bile parvenu'yu ima etmeden, zarif hanımı
üstlenebilir. İster kolalı ev hayatının resmi ve ciddi matronu, ister kilerdeki
canlı hanım olsun, eşit derecede iyidir. _The Country Squire_'da Temperance'ı oynayabilirdi,
ve aynı şekilde Bayan Jellaby'yi de oynayabilirdi. Yaşlı kadınların
tüm eksantriklikleri, ister ciddi ister komik olsun, kolayca
elinin altında. Onun tarafından canlandırılan Betsy Trotwood, yaşayan bir gerçeklik haline gelir; öte yandan, aptal, yarı deli Hester
Dethridge'in gizli, kaygan, ürkütücü kişiliğini uğursuz bir dehşetle doldurdu. Bu, Bayan Gilbert'in Augustin Daly'nin yönetimi altında kazandığı ilk büyük başarıydı. Daly'nin şirketiyle, 16 Ağustos 1869'da yönetici olarak açılış gecesinden beri ilişki içindedir. O zamanlar Yirmi Dördüncü Sokak'ta bulunan Beşinci Cadde tiyatrosunda Robertson'ın _Oyun_ adlı komedisinde rol almıştır. Onu ilk gördüğümde, Amerika'daki ilk prodüksiyonunun yapıldığı gece, 5 Ağustos 1867'de Broadway tiyatrosunda, Broadway ve Broome Sokağı'nın güneybatı köşesine yakın, Wallack'ın olan ancak şimdi Barney Williams tarafından yönetilen evde, Marquise de St. Maur'u _Kast_ olarak canlandırıyordu. Her bakımdan mükemmel olan bu karakterin varsayımı, saf aristokrasiyle içgüdüseldi; ancak ciddi yetenekle parlak olsa da, o zamandan beri çok fazla masum zevki yayan o zengin mizah kaynaklarının en ufak bir ipucunu vermiyordu. Başarılarının çoğunu, komedide ev içi nezaketi ve saygınlığın Nemesis'ini temsil eden
müthiş bir hanımefendi olarak elde etti. _Bir Gecelik Tatil_'in çılgın eğlencesine ruh ve kanat veren onun zarif ve son derece doğru tavrıydı.
Bayan Garth'tan Bayan Laburnum'a kadar, herkesin, Shakespeare'den aşağı, ele almayı çok zor bulduğu kadın doğasının yorumlanması için taklit yeteneğinin çok ötesinde bir şey.
Bu aktris, üstlendiği her tür karakterle net, parlak özdeşleşmesiyle izleyiciyi etkilemekten asla vazgeçmedi; ve bunun arkasında, nazik bir kalbi, tatlı ve nazik ama asla tatsız olmayan bir mizacı ifade etti - iyi bir doğanın ve iyi bir yaşamın çiçeği olan iyilik, sempati, nezaket ve neşe durumu. Bayan Gilbert ve Charles Fisher veya James Lewis'in Daly'nin sahnesinde yaşlı evli çiftler olarak yer aldığı sahneler, içsel güzellikleriyle uzun süre hatırlanacak - şu dokunaklı dizeleri çağrıştırıyor:

"Ve kıskançlıkla taşınan Zaman,
Bizi sevinçlerimizden mahrum etmeyi düşündüğünde,
Kızlarınla ​​tekrar flört edeceksin,
Ve ben de oğullarımla kur yapacağım."

XXVII.

JAMES LEWIS.

Karakterin belirgin bir temsili tipi "mizahçı adam"dır ve bu, Shakespeare'in onu tanımlamak için kullandığı bir ifadedir. Zekâ bir yetenektir; mizah
bir özelliktir. Joseph Addison, Laurence Sterne, Washington
Irving - başka ne olurlarsa olsunlar, onlar mizahçıydı. Sir
Roger de Coverley, Tristram Shandy, Uncle Toby, Diedrich Knickerbocker,
Ichabod Crane--bunlar ve dehalarının diğer yaratımları
sayfalarında zihinlerinin o yönünü örneklendirmek için öne çıkıyor. Ancak
kalemin mizahçısı, kişisel olarak, hiç mizahçı olmayabilir. Addison'ın
karakteri sertti. Irving, bazen nazik bir şekilde şakacı olsa da,
esas olarak ciddi ve terbiyeliydi.

Doğanın sahneye gönderdiği mizahçı adamdaki komik nitelik
kişisel olmalıdır. Onun gelişiyle birlikte bir rahatlık hissi gelir.
Varlığı kalbi ısıtır ve zihni neşelendirir. Sahneye çıkmadan önce,
"sık sık konuşan" sesinin sesi,
tiyatroyu bir kükremeye
başlatır. Bu, özellikle Burton ve William Warren için geçerliydi.
Böyle bir adamın bakışı, hareketi, yürüyüşü, tavrı ve duraklaması ve hareketsizliği neşe
verir. Cibber, Robert Nokes'un, sahnede olduğu gibi günlük konuşmalarında da çoğu zaman açıklanamayacak derecede dikkat dağıtıcı olan elle tutulur bir sadeliğe sahip olduğunu söylüyor, John E. Owens, boş bir melas fıçısındaki büyük bir arının davranışını anlatırken, bir keresinde dinleyicilerinden oluşan bir grubu, ki ben de onlardan biriydim, neredeyse kahkahalara boğulacak hale getirmişti. Artemas
Ward, tahta gibi sakinliği ve tarif edilemez tavır zekasıyla, onu gördükleri anda insanları güldürüyordu. Daha uzun yaşasaydı komik olduğu kadar ünlü de olacak olan komedyen Daniel
E. Setchell, kendiliğinden oluşan mizahın hoş bir örneğini sundu. Hudson Nehri'ndeki bir vapurun güvertesinde, West Point'ten geçerken, bana Kosciuszko anıtını işaret ederken, kısaca "Özgürlüğün çığlık attığı yer burası," derkenki sade ciddiyeti, çekingen değil, tamamen ciddi tavrını hatırlamak gülünç. Onun şakacılığını lezzetli kılan şey, mizacının niteliğiydi. Setchell, Burton'ın zihinsel torunuydu, tıpkı Burton'ın Reeve'in ve Reeve'in Liston'ın olduğu gibi. Oyuncular bir tür kalıtımı gösterirler. Her tür belirgin ve ayırt edilebilirdir. Lester Wallack, Charles Kemble, William Lewis, Elliston ve Mountfort'un soyunu sürdürdü; bu, John Drew'un uğurlu bir ayrıcalık kazandığı bir soydur. John Gilbert'in sanatsal soyu, Farren ve Munden'den King ve Quin'e ve belki de daha da öteye, Lowin ve Kempe'ye kadar uzanabilir.

Karakteristik özelliğinde eksantrik ve kuru olmasına rağmen özünde komik olan komedyen, Fawcett, Blisset, Finn ve Barnes tarafından örneklendirilmiş ve James Lewis tarafından göze çarpacak şekilde sunulmuştur. Onu hiç kimse kahkaha atmadan görmemiştir; bu, arkasında sıcak bir kalp olan nazik bir kahkahadır. Sahneye çıktığı anda, salonda hevesli bir neşe yayılır. Onun rafine tuhaflığı ve bilinçsiz şakacılığı tüm kalpleri ele geçirir. Onun tuhaf bireyselliği asla değişmez;
ancak resmettiği birçok karakterin her biri, belirgin, benzersiz bir
tecessümle, arkadaşları arasında açıkça öne çıkar. Sir Patrick Lundy'nin zarif
uygarlığı, ayrıntılı ama doğal tavrı, canlı canlılığı,
mizah dolu zekası - bunları ne kadar eksiksiz ve hayranlık verici bir şekilde ifade etti! O güzel yaşlı figür, onu gören herkesin
anımında ne kadar belirgindir! Ancak o, eşit derecede belirgin
olmayan bir rol
oynamamıştır. Bir ressam, sadece "makyaj" kompozisyonlarını
kopyalayarak bir galeriyi tuhaf, karakteristik
yaratımlarla doldurabilir. _Bir Gecelik_'teki sevimli profesör, _Squire_'daki bunak Gunnion, _The Wonder_'daki Lissardo, _The Shrew_'daki Grumio -bunları ve daha birçoklarını kendine mal etti; Oyuncunun komik karakterleri başkaları için gerçekten komik hale getirme alanında, Munden'in (eğlendirmek için "doğal" olmaktan bahseden genç bir oyuncuya verilen) akıllıca, kapsamlı emrini daha iyi yerine getiren bir sanatçı yoktur: "Doğa
k----k! İnsanları güldür!" Bu, tüm incelikleri bir kenara bırakırsak, komik yeteneğin kötü bir testi değildir ve bu test James Lewis'in oyunculuğu tarafından karşılanmış ve katlanılmıştır.

XXVIII.

GÜNLÜĞÜMDEN BİR YAPRAK.

[23 Kasım 1867.]

Dramatik yaşamda aktif ve onurlandırılmış olan birçok kişi bundan otuz yıl sonra huzura kavuşacak - çalışmaları sona ermiş, başarıları solan bir gelenek. Ancak tamamen unutulmayacaklar. Eskiden
oyuncuların isimlerini ve eylemlerini günümüze kadar koruyan aynı hafıza tılsımı,
sahnenin taklit dünyasında
şimdi ayırt edilen isimleri ve eylemleri geleceğe de koruyacaktır. Efsane,
dramın deneyimli bir hayranının sesiyle konuşarak, örneğin,
bu dönemin tüm aktörleri arasında Lester Wallack ile karşılaştırılabilecek hiçbir hafif komedyen olmadığını;
kendini
karakterle tamamen özdeşleştirebildiğini,--her zaman bunu yapmaktan hoşlanmasa da;
oyunculuğunun o kadar yaratıcı ve samimi olduğunu ki
en incecik kurguyu bile gerçeğe dönüştürdüğünü; ve onun canlılığının -komedi oyunculuğunun temel unsuru ve tacı--açılan gülün üzerindeki çiy gibi olduğunu söyleyecektir. Ve bununla birlikte, kıdemli oyuncu Wallack ailesinin başka bir üyesinin anısına kadehini yudumlayabilir ve James Wallack'tan Cassius, Fagin, Demir Maskeli Adam ve Avam Kamarası Kralı olarak bahsedebilir ve
doğruyu söylemek gerekirse, sahnemizde bu karakterlerde kendini öne çıkaran çok yönlü aktörden daha
başarılı bir blöfçülük ve mizah örneği
olmadığını söyleyebilir. Yakın meslektaşı Edwin L. Davenport'u hatırlamadan onu hatırlamak imkansız olacaktır. Eski dostumuz, o zamanının tek Brutus'uydu ve en iyi döneminde Amerikan sahnesinin en iyi Macbeth'iydi; ve
dramda en yüce trajedilerden
sıradan çöplere kadar hemen hemen her rolü oynayabilirdi; ve yaptığı her şeyde takdire şayan bir sanatçıydı. Bu ifadeyi
destekleyecek bolca kanıt olacak; ve eğer tecrübeli kişi Wallack'ın şirketinin aynı zamanda meslekteki en iyi "yaşlı adamlar"ı içerdiğini söylerse, hiçbir muhalif ses George Holland, John Gilbert, James H. Stoddart ve Mark Smith'in isimlerine itiraz etmeyecektir. Cibber, yetmiş üç yaşında Lord Foppington'ı oynayabilirdi; ama George Holland yetmiş yedi yaşında Tony Lumpkin'i oynadı. Genç bir rol, ama yaşlı adam bir çocuk kadar neşeliydi ve bunu hem keyifli hem de tarif edilemez, coşkulu, yaramaz bir mizahla doldurdu. Onu en iyi şekilde, Bay Sulky, Humphrey Dobbin ve benzer rollerde gördünüz, burada mizacının inceliği, asabi bir dış görünüşle gizlenmişti ve karakteri resmetmedeki üstün becerisine biraz alan tanınıyordu. Söylem böyle devam edecek; ve, John Gilbert'a değindiğinde, bundan başka ne yükü olacak? - o eski züppe kadar mükemmel olduğu; Lord Ogleby'nin eşi benzeri olmadığı; kuru mizahın, tuhaf tavırların, yaramazlık yapmanın neşeli sevgisinin, dürüst, içten neşenin, erkeksi vakarın ve şefkatli acının düşünülebilecek en tuhaf bileşimi olduğu. Mark Smith'e benzer bir haraç sunacak. Squire
Broadlands, Old Rapid, Sir Oliver Surface--unutulamazlar.
Doğaya karşı olağanüstü doğruluk, olağanüstü yöntem hassasiyeti,
büyük insanlık, güçlü zeka ve her zaman büyüleyen ve asla gücendirmeyen rafine ve narin mizah--bunlar onu
zamanının en iyi aktörleri arasına kaydeden niteliklerdi. Ve Yaşlı Ölümlülüğün o zaman en sıcak övgü havasına geçmesi garip olmayacaktır,
hayranlık uyandırıcı, eşsiz "yaşlı kadın" Bayan.
Vernon'u hatırlamaya çalışırken. O, o değerlilerin değerli bir eşiydi, diye haykıracaktır. O,
tatlı ve sevgi dolu bir anne, nazik ve şefkatli;
rütbenin temsilcisi, bununla gurur duyan ve ona sadık olan görkemli bir hanımefendi; ve
gülünç yaşlı aptalların en eksantrik olanı olabilirdi. O, ideal Bayan.
Malaprop'tu ve Bayan.
Hardcastle karakterinde tüm rakiplerini geride bıraktı. Mary Gannon onun sahne arkadaşı ve onun yardımcısıydı,
ekleyecekti--zamanının en neşeli, en yaramaz, en büyüleyici oyuncusuydu,
kendi özgün sanat çizgisinde. _Evlenmek mi, Evlenmemek mi_'de Hester ve _Yıkım Yolu'nda_ Sophia olarak, kız gibi zarafetin ve lezzetli saflığın ve ayrıca canlı, iyi tatlandırılmış neşenin enkarnasyonuydu. Hiçbir uysallık lekesi, o benzer karakterlerdeki oyunculuğunu bozmadı ve hiçbir çaba havası onu yapay hale getirmedi. Fanny Morant da komedinin parıltısı ve neredeyse eşsiz bir yöntem hassasiyetiyle daha az dikkat çekici değildi. Öyleyse, geleceğin nesrinin arkadaşımız, gerçekçi insanlar için yeterince sıkıcı olacak bir tarzda devam edecek; ancak sahneyi seven, taraftarlarına sempati duyan ve geleneklerini canlı tutan nazik ruhlar için sıkıcı olmayacak - bu taklit
dünyanın, etrafında kükreyen ve dalgalanan çekişme kadar gerçek ve ciddi olduğunu bilerek; insanlığın her yerde olduğu gibi orada da dramasını oynadığını ve bunun ahlaki değerinin her zaman aynı olduğunu - ister sahnede ister pazarda,
ister hükümdarın tahtında ister köylünün yatağında,

"Biz, rüyaların yapıldığı
gibi bir maddeyiz ve küçük hayatımız
bir uykuyla çevrilidir."

SON.

WILLIAM WINTER'IN

ESERLERİ.

SHAKESPEARE'İN İNGİLTERE'Sİ. 18MO, KUMAŞ, 75 SENT.

GRİ GÜNLER VE ALTIN. 18MO, KUMAŞ, 75 SENT.

SAHNENİN GÖLGELERİ. 18MO, KUMAŞ, 75 SENT.

SAHNENİN GÖLGELERİ. İkinci Seri. 18MO, KUMAŞ, 75 SENT.

ESKİ TAPINAKLAR VE SARMALIK. 18MO, KUMAŞ, 75 SENT.

Ayrıca Küçük Sınırlı BÜYÜK KAĞIT BASIM. 4 Cilt. Tekdüze. 8,00 $.

WANDERERS: Şiir Koleksiyonu. YENİ BASIM. BİR PORTRE İLE. 18MO,
KUMAŞ, 75 SENT.

"Bu çağın Amerika'daki en büyük ihtiyacı, ilerlemenin maddi refahtan değil, ruhsal ilerlemeden oluştuğuna dair pratik bir inançtır. Fayda uzun zamandır yalnızca tapınılan bir şeydir. Geleceğin refahı, güzelliğe tapınmada yatar. Bu sayfalar, daha yüksek içgüdülere sempati ve insan ırkının ilahi kaderine inançla birlikte bu tapınmaya adanmıştır."--_Gri Günler ve Altın'ın Önsözünden_.

MACMILLAN & CO.,

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

WANDERERS;

VARLIK

William Winter'ın Şiirlerinin Bir Koleksiyonu.

Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş. Yazarın Portresiyle.

18MO, BEZ, 75 SENT.

Ayrıca İngiliz El Yapımı Kağıda basılmış Sınırlı BÜYÜK KAĞIT BASKI.
Fiyatı 2,50 $.

"Ancak bu şiirlerin yazarına -ki bunlar elbette kesinlikle kişisel olmayan olarak sunuluyor- insan hissinin çeşitli temsili ruh hallerinin ve insan deneyiminin çeşitli temsili yönlerinin ifadesi gibi göründü ve bu nedenle muhtemelen var olma hakkına sahip olabilirler."--_Önsözden_.

"Bay Winter'ın dizeleri esas olarak aşka ve şaraba, çiçeklere, kuşlara ve düşlere, eski şarkıcıların klişeleşmiş ve asla tükenmeyen
repertuarına adanmıştır. İçgüdüleri oldukça muhafazakardır; itiraf ettiği amacı 'ruhu yumuşaklık ve giysisi sadelik olan o eski İngiliz Lirik Şiir okuluna' ait olmaktır."--_Saturday Review_.

"Şiirlerin zarif kendiliğindenliklerinde benzersiz bir çekiciliği var."--_Scots
Observer_.

"Söz ve sövgüden uzak - bir kameo kadar net, bir dağ deresi kadar berrak. Bayat, _doğal_, duygusuz olarak alay konusu olabilir; ancak kendi mütevazı alanında, bizim düşüncemize göre, olağanüstü başarılıdır ve bizi aceleyle onaylanan
mühürlü ağızlardan çok daha fazla tatmin eder."--_Athenaeum_.

MACMILLAN & CO.,

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

SAHNENİN GÖLGELERİ.

18MO, KUMAŞ, 75 SENT.

"Aktörün şöhreti, diğer tüm sanatçılardan daha fazla geçicidir - bir 'kabarcık itibarı' - ve zorunlu olarak dehasının uygulandığı
koşullardan dolayı öyledir. Yarattığı izlenim, şair ve ressamınkinden
daha canlı ve ilham verici olsa da, onu doğuran
olayla birlikte neredeyse kaybolur ve yalnızca hemen
ilgilendiği kişilerin hafızasında bir gelenek olarak yaşar. 'Gölgelerdir onlar ve gölgeleri
takip ederler.'

"Bu nedenle, bir yandan dramatik bir eserdeki güzellikleri, çoğunluk tarafından algılanmayanları, diğer yandan onu şairin düşüncesinin gerçek bir yorumcusu yapan aktördeki nitelikleri ayırt etmesini sağlayan içgörü ve şiirsel coşkuyla donatılmış yazar, aynı zamanda bize birini ve diğerini mutlu bir şekilde ifşa etme yeteneğine sahip
olarak minnettarlıkla takdirimizi kesinlikle hak eder.

"Böyle bir yazar Bay William Winter, kesinlikle ilki, çünkü bu ülkede veya çok sevdiği İngiltere'de
yaşayan başka hiç kimseyi tanımıyoruz,
ki bu kişi doğası gereği eleştirmenin vizyonu şairinkiyle bu kadar uyumlu bir şekilde birleşmiştir...

"Tüm bunların ötesinde, bu yazılarda Bay Winter'ın kaleminden çıkan her şeyi ayıran ve onları edebiyatımızda benzersiz kılan aynı
tarz çekiciliği, şiirsel ihtişam ve kişilik tadı vardır."--_Home Journal_, New York

MACMILLAN & CO.,

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

ESKİ TAPINAKLAR VE SARMAŞIKLIK.

18MO, KUMAŞ, 75 SENT.

İÇERİK.

_TARİH TAPINAKLARI._

I. Tarihi Southampton.

II. Gösteriş ve Kalıntılar.

III. Shakespeare Kilisesi.

IV. Bir Stratford Tarihi.

V. Londra'dan Dover'a.

VI. Fransa'nın Güzellikleri.

VII. Ely ve Katedrali.

VIII. Edinburgh'dan Inverness'a.

IX. Culloden Tarlası.

X. Fırtınaya Yakalanmış Iona.

_EDEBİYAT TAPINAKLARI._

XI. Arden Ormanı: İstediğiniz Gibi.

XII. Periler Ülkesi: Bir Yaz Gecesi Rüyası.

XIII. Will o' the Wisp: Aşkın Boşa Harcanan Emeği.

XIV. Shakespeare'in Hırçın Kızı.

XV. Deli Bir Dünya: Anthony ve Kleopatra.

XVI. Sheridan ve Skandal Okulu.

XVII. Farquhar ve Kararsız.

XVIII. Longfellow.

XIX. Cooper'ın Romanları Üzerine Bir Düşünce.

XX. Edebiyat Adamı: John R.G. Hassard.

"William Winter'ın yazdığı her şey, dilbilgisinin mutluluğu ve
üslubun inceliğiyle, ayrıca kültürün ve geniş okumanın kanıtlarıyla işaretlenmiştir. 'Old Shrines and Ivy' eserinin cazibesinin mükemmel bir örneğidir."--_Boston Courier_.

MACMILLAN & CO.,

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

SHAKESPEARE'S ENGLAND.

18MO, CLOTH, 75 CENT.

"... Yazarın, kırsalın güzelliği ve o hoş diyarın edebi ve tarihi çağrışımları üzerinde bu şekilde dururken, kendisi gibi anavatanın tapınakları arasında dolaşmaya
çekilebilecek diğer Amerikalı gezginlere sempatik bir rehberlik ve yararlı önerilerde bulunmak arzusuydu. Mizaç, üslubun açıklamasıdır; ve İngiltere hakkında böyle yazmıştır çünkü İngiltere zihnini güzellikle, kalbini ise karışık bir neşe ve üzüntüyle doldurmuştur; ve şüphesiz ki onun saygıdeğer kalıntıları, eski tapınakları, kırsal vadileri, ışıldayan nehirleri ve çiçeklerle bezeli çayırlarının bir anısı, ebedi gecenin gölgeleri düştüğünde ve hayatın gezintisi
bittiğinde beyninde parıldayan son düşüncelerle karışacaktır."--_Önsözden_.

"Amerikalı gezginlere rehberlikten daha fazlasını sunuyor. O, eski ülkenin görkemli anılarının ve saygıdeğer kutsallıklarının
ikna edici ve belagatli bir yorumcusu."--_Saturday Review_.

"Kitap keyifli bir okuma."--_Scribner's Monthly_.

"İngiliz yaşamı ve manzaraları hakkında coşkulu ve yine de keskin eleştirel notlar ve yorumlar."--_Scotsman_.

MACMILLAN & CO.,

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

GRİ GÜNLER VE ALTIN.

18MO, KUMAŞ, 75 SENT.

İÇERİK.

Klasik Tapınaklar.
Perili Vadiler ve Evler.
Eski York.
Moore Perili Evleri.
Güzel Hamam.
Wordsworth Gölleri ve Tepeleri.
Worcester'daki Shakespeare Kalıntıları.
Byron ve Hucknall Torkard. Tarihi Köşeler ve Köşeler.
Shakespeare'in Kasabası.
Avon'un Yukarısı ve Aşağısı.
Arden'de Gezintiler.
Stratford Çeşmesi.
Bosworth Sahası.
Dr. Johnson'ın Evi.
Londra'dan Edinburgh'a.
Highlands'a.
Highland Güzellikleri.
İskoçya'nın Kalbi.
Sir Walter Scott.
Mersiye Anıtları.
İskoç Resimleri.
İmparatorluk Harabeleri.
Marmion Ülkesi.
Akşam Vakti.

_Shakespeare'in İngilteresi_'ne eşlik etmesi amaçlanan bu kitap,
Britanya Adaları'ndaki bir Amerikalı gezginin gri günlerini ve
orada bulunabilen düşünce ve hayal gücünün altını anlatır.

MACMILLAN & CO.,

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

GRİ GÜNLER VE ALTIN.

18MO, KUMAŞ, 75 SENT.

BASIN DUYURULARI.

"Bay. Winter'ın İngilizce taslaklarındaki zarif ve düşünceli üslubu, (Shakespeare'in) İngiltere'si üzerine yazdığı önceki cildi birçok okuyucuya önerdi. Bu kitapla tanışmaları için teşvik edilmelerine gerek kalmayacak. Bu kitapta, gezgin bizi Irving'in zamanından beri örneğini görmediğimiz karışık bir sevgi ve duyguyla anavatanın sessiz ve romantik manzarasında gezdiriyor."--_The
Nation_.

"Washington Irving'den beri herhangi bir Amerikalı'nın yazdığı İngiliz sahneleri hakkında en dost canlısı ve neşeli kitap."--_Daily News_, _Londra_.

"Edebiyatımızdaki parlak ve en iyi şeylerin çoğu bir kez daha donuk
hafızlarımıza geliyor. Gerçekten de, bu kadar çok gözlem, nazik yorum, felsefe ve sanatsal ağırlık içeren çok az cilt biliyoruz. Bu mütevazı küçük kitap."--_Chicago Herald_.

"Bay Winter'ın bu kadar büyüleyici bir şekilde anlattığı sahneleri hiç ziyaret etmemiş olanlar, onun bu sahneler hakkındaki güzel
tanımlamalarını gerçekleştirmek için bunu yapmaya hevesli olacaklar ve daha önce ziyaret etmiş olanlar, onların cazibelerinin belagatli anlatımıyla, eski keyifli deneyimlerini tekrarlamaya teşvik edilecekler."--_Public Ledger_, _Philadelphia_.

MACMILLAN & CO.,

66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

ROMAN: NEDİR.

F. MARION CRAWFORD'DAN,

"ÇOCUKLAR KRALININ," "BİR ROMA ŞARKICISI," "SARACINESCA," VB.'NİN YAZARI.

Fotogravür Portresi ile Yazar.

_18 ay. Kumaş. 75 sent._

KİTAP SEÇİMİ VE DİĞER EDEBİ PARÇALAR.

FREDERIC HARRISON'DAN,

"OLIVER CROMWELL", VB.'NİN YAZARI.

_18 ay. Kumaş. 75 sent._

"Bay Harrison yetenekli ve vicdanlı bir eleştirmen, iyi bir mantıkçı ve
zeki bir adam; hataları yüzeysel ve kitabı
değerli olmaktan asla vazgeçmeyecek."--_N.Y. Times_.

Bay JOHN MORLEY, 26 Şubat 1887'de Mansion House'da edebiyat çalışmaları üzerine yaptığı konuşmada şunları söyledi:

"Saf edebiyat alanında ne okumaları gerektiğini merak edenler, arkadaşım Frederic Harrison'ın _The Choice of Books_ adlı kitabını
incelemekte fayda var. Orada, boyutundaki herhangi bir ciltte olduğu kadar,
güzel ve zekice ifade edilmiş, çok fazla bilgece düşünce bulacaksınız."

"Bay Harrison konuya değerli bir katkı sağlıyor.
İlham verici ve zekice analitik eleştirilerle dolu.
Geniş okumanın ve zengin araştırmanın meyvelerini içeriyor."--_London Times_.

MACMILLAN & CO., Yayıncılar,

NEW YORK.

William Winter'ın Sahne Gölgeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOWS OF THE STAGE ***

***** This file should be named 18860.txt or 18860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/6/18860/

Produced by Juliet Sutherland, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
