*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunyan Characters (Second Series) (Bunyan karakterleri (ikinci seri))
Yazar: Alexander Whyte
Yayın Tarihi: April 13, 2005  [eBook #1886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bunyan Characters (Second Series), by
Alexander Whyte


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bunyan Characters (Second Series)


Author: Alexander Whyte

Release Date: April 13, 2005  [eBook #1886]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNYAN CHARACTERS (SECOND SERIES)***

*** START OF TURKISH PART ***
David tarafından 1894 Oliphant Anderson ve Ferrier Edition'dan kopyalandı
Fiyat, e -posta ccx074@coventry.ac.uk





Bunyan Karakterleri-İkinci Serisi
George'un Ücretsiz Kilisesi Edinburgh'da verilen dersler
Alexander Whyte, D.D.


Cehalet


   "Bir kez yasa olmadan yaşıyordum." --_ Paul_.

   "Ben de ben de kendim için tempolu bir konuşmacısıydım
   Din. "--_ Bunyan_.

Bu yeni bir hacı türü.  Bunun gibi çok fazla hacı yok
Parlak tempolu gençlik.  Bunun gibi birkaç genç beyefendi ve
hac yolu olumlu bir şekilde moda ve popüler olacak ve
Yapılacak bir şey ol.  Toplumda bu genç beyefendi ile tanıştın,
Kilisenize gelmeye başladığını fark etmiş olsaydın,
Kim olduğunu bulmak için zaman kaybetmedi.  İyi inanabiliyorum, yaparsın
cevap verdi.  Gerçekten de bundan emin olduğumu hissettim.  Ona eve sormalıyım.  BEN
Görünüşü ve görgü kuralları ile oldukça vuruldu.  Evet; Ona sor
bir kez evinize; Ona sivri dikkat göster ve asla olmayacaksın
pişman ol.  Çünkü bara giderse ve hatta iyi çalışırsa
Davalar, önce bir şerif ve sonra hiçbir zaman yargıç olacak.  Eğer o
siyasete götürmeli, ilkinden önce bir başkalaşım olacak
Parlamento bitti.  Ve eğer kiliseye götürürse, hiç değil
Olası değil, batı uç cemaatlerimiz onun için onun için rekabet edecek
genç meslektaşları; Ve eğer yerleşik bir şeyimizden birini seçerse
Kiliseler mesleğini kullanacak şekilde, onunla birlikte yemek yemiş olacak
Majestys, sınıf öğrencilerinin yarısı hala yarı açlık
Denetmenler.  Toplum babaları onu öfkeyle işaret edecek
Başarısız oğullar ve toplum anneleri göz kapaklarının altında gülümseyecek
Kızlarının üzerinde asılı olduğunu görüyorlar.

Bu yakışıklı ve iyi döşenmiş gençlik kendi başına çıktı
İki hacımızın üzerinde olduğu kaba yolun içine temiz küçük şerit
Yukarı doğru sendeleyerek, şirketlerinde görülmekten biraz utanıyordu.
Ve merak etmiyorum.  Daha büyük bir kontrast için görmezdiniz
O gün tüm ülkede herhangi bir yol.  O senin ilk görüşündeydi
onun bir beyefendi ve bir beyefendinin oğlu.  Biraz aşırı giyinmiş
belki; Aynı zamanda, ikisine biraz yüce dövülmüş ama
Aksi takdirde, ondan çok daha yaşlı olan,
onu ilk kez suçlama özgürlüğü.  "Tempucu" biyografisinin açıklamasıdır
onun.  Tüy başlı, saygısız ve neredeyse küstah, sahip olabilirsiniz
Küçük partiye katılsaydın onu söylemeye cazip oldu
an.  Ama bu ikisi yuvarlandı, kırılmış ve gerçekten de,
Kırık kalpli yaşlı adamlar, yaşlı bir yazarın dediği gibi,
Gemiye gemiye-böyle bir slough ve sert bir hayatı vardı
Tırmanıyor-açlık ve susuzluktalar, soğuk ve çıplaklık içinde
Sık sık-bu, eskiz arkadaşlarının bir
onlardan biraz ön.  'Beyler,' güzel kıyafetleri ve baston ve onun
Havada Head Tümü, onun iki tanınmış görünen iki arkadaşına söylendi-
Gezginler,-"Beyler, bana tam yabancı olacaksın: Seni bilmiyorum.
Ve ayrıca, yalnız yürümekten zevk alıyorum, daha da büyük bir şey
Şirkette olduğundan, daha iyi hoşlanmadığım sürece. "Ama tüm toplum görgü kuralları,
Ve tüm pahalı ve bakımlı kıyafetleri ve tüm kolay ve
Kendine güvenen havalar, iki ihtiyatlı yaşlı hacıya dayatmadı.  Onlar
çok fazla dünyayı görmüştü ve hepsi arasında çok uzun süre karışıyordu
Kolayca uygulanacak genç ve yaşlı, doğru ve yanlış olan hacılar türleri
üzerine.  Ayrıca, hava bıçaklanan yüzlerinden görülebileceği gibi ve
Onların bayat giysileri, bu kadar korkunç bir yol bulmuşlardı
İkisinin de geleceği hakkında gerçek bir endişe hissetmeleri zor
Bu açık kalpli ve hafif başlı genç.  "Bazı zorluklar bulabilirsiniz
Kapıda, "iki hacı en eskisinde biraz kırıldı
genç yoldaşları.  "Şüphesiz, diğer iyi gibi kapıda yapacağım
İnsanlar yapıyor, "diye yanıtladı genç beyefendi. "Ama sen varsın
Kapıda, kapının size açılmasına neden olabilecek göster? "" Neden, ben
Rabbimin iradesini tanıyın ve ben bütün günlerimi iyi bir karaciğer oldum ve ödüyorum
Her insan kendi.  Dahası dua ediyorum ve oruç tutuyorum.  Tithes ödüyorum ve veriyorum
sadaka ve nereye gittiğim için ülkemi terk ettim. "Şimdi, bizden önce
Daha ileri git: Tüm genç beyler bu kadar yapıyor mu?  Sen var
Her zaman iyi karaciğer miydi?  Her erkeğe ve kadına ödenmediniz mi?  Yapmak
Dua olarak adlandırılmak için dua ediyor musun?  Ve eğer öyleyse, ne zaman ve nerede ve ne için
Ve bir seferde ne kadar sürer?  Özel dua kitabınızın gibi olup olmadığını sormuyorum
Piskopos Andrewes '_Devotions_, bu da gözyaşlarıyla kağıt hamuru ve
Edebiyatının ter ve acı çeken ellerinin sıkılması
İcracılar bunu deşifre edebilmekte zorlanıyorlardı.  Klito
_Christian Perfection_, dualarıyla o kadar süratliydi ki kullandı
Bir çeyrekte hem giyinebileceğini hem de yapabileceğini övmek için
saat.  Giyinmek veya soyunmak için en uzun zaman ne oldu ve
Dualarınızı mı söyle?  Sonra, yine başka bir Anglikan genç beyefendi var
Her zaman iyi Cuma ve
Ocak ayında.  Kendinize bir kadeh şarap mı yoksa
Kilise veya fakir için puro veya opera bileti?  Dürüst olmak gerekirse
Ondalıkların ne olduğunu bildiğini mi söylüyorsun?  Ve fakir bir erkek mi yoksa kadın mı yoksa
Bu şehirde, herhangi bir şans eseri adını verecek olan çocuk
Geceye yatmadan önce dualar ve övgüler?  Korkarım pek çok yok
Bu evde bir taş atabilecek genç beyler
Hızlı delikanlı cehalet, boşuna-hope, tepenin kenarındaki kapı ve hepsi.  O
cennetin krallığından uzak değildi; Gerçekten de çok kalktı
kapısı.  Kaçınız yarısı kadar ileri gidecek?

Şimdi (ne düşünüyorsun?), John Bunyan'da çok cesur bir şey değil miydi?
Kendi iniş bu kadar düşük ve dikkatsiz bir nesildi, babasının
tüm bu rütbenin en kötü ve en çok hor görülmesi
arazideki aileler-böyle bir palyaçonda neredeyse çok cesur değildi
Tarsus'un Saul gibi bir beyefendi, gelecekteki elçisi
Tanrım ve onu _pilgrim'in ilerlemesine koydu ve devam et
Onu çok hızlı bir delikanlı olarak tanımlayın ve takma adla takma adla
Cehalet?  Çünkü, bilgi olarak adlandırılacak her türlü bilgiye,
Gamaliel'in Altın Madalyası, bellenmemiş Tinker'ı satın alabilirdi.
Elstow pazarın bir ucunda ve onu diğerinde sattı.  Ve kimse
Bunu Bunyan'dan daha iyi biliyordu.  Ve yine de böyle bir aslan o
Gerçek, böyle bir Luther öğrencisi o ve böyle bir savunmacı ve vaiz
Ayakta veya düşen bir kilisenin bir doktrini, sayfa doldurur
Sayfa'dan sonra, en çok öğrenilenlerin Crass cehaleti ile
Yeni Ahit adamları.  Bunyan, artan umudunu suçlamıyor
Okul veya sinagog cehaletinin Ferisileri.  O genç İbranice haham
Musa Yasası'nın her jot ve bitişini biliyordu ve biriken tüm
Babaların gelenekleri önyükleme.  Ama Bunyan'ın Paul'ün kendisi onunla birlikte
Saul'u kesinlikle acımasız bir cehaletle suçladığında ve mahkum ettiğinde
Kendi kalbi ve gizli doğası.  O çok çok hızlı delikanlı her zaman
sünnet edildiği günün kendisinde ve
geldiği eski stok; kabilesinin, gayretinden, onun
suçsuzluk ve onun eğitiminden yaptığı kârın ve
dini fırsatlar.  Oysa Bunyan'ın kendisini söylemekle dolu
Onun _grace'de "asil kanla övünemiyor veya
ete göre yüksek doğmuş bir durum.  Yine de her şey
düşünüldüğünde, bunun için göksel ihtişamı büyütüyorum, bu kapı ile
Beni bu dünyaya getirdi,
Mesih Müjde tarafından. "

İki yaşlı arasında devam eden konuşmayı dinlerken
Hacılar ve bu akıllıca atanan gençlik, onları çok çabaladığını görüyoruz.
Ama herhangi bir başarı belirtisi olmadan, onu bazı şeylerden ikna etmek
Biraz şiddetli ismini alıyor.  Bir kere, sonunda
Açıkçası ona çok açık bir şekilde bilmediğini söyledi
kendisi.  Kadar, iki yaşlıdan daha acımasızca çok zorlandığında
Erkekler, bıkkın gençler sonunda açıkçası patladı: "Asla
Kalbimin bu yüzden kötü olduğuna inan! "Bunyan'ın sıcak bir dokunuşu var
burada kendi deneyimi, Paul'ün bu kadar dramatik gelişimi ile karıştı
Mektuplarına düşmesine izin verdiği otobiyografi morselleri
Filipililer ve Galatyalılara.  "Şimdi tanrısal oldum; şimdi
Doğru dürüst bir adam olun.  Yine de fakirden başka bir şey değildim
İkiyüzlü boyalı, ama tanrısallığımla gurur duydum.  İncilimi okudum ama
Paul'ün mektuplarına gelince ve kutsal yazılar gibi,
onlara; Henüz var olmak, ama doğamın her ikisi de cahil
ve beni kurtarmak için İsa Mesih'in isteği ve değeri.  Yeni doğum yaptı
Asla aklıma girmeyin, ikisi de benim aldatmacayı ve ihanetini bilmediğimi bilmiyordu
Kendi kötü kalbi.  Ve gizli düşüncelere gelince, onları fark etmedim. "
Kardeşlerim, yaşlı ve genç, tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun?  Ne var
Tüm bunlara söylemek için?  Bütün bunlar bir pencere açmaz ve bir sel
Gün ışığı kendi göğsünüze mi?  Eminim öyle.  Bu en iyisi
Boyalı olan portreniz.  Kendini orada görmüyor musun
Bir bardakta mı?  Ve tiksinme ve nefretle dönmüyor musunuz?
Aptal ve aptalca yüz mü?  Nasıl şikayet edersiniz ve nasıl hakkında hikayeler anlatıyorsun
İthalatçılar, hileler ve yalancılar kapınıza geldi ve acımasızca
kendilerini en iç odalarınıza itin; Ama kendi kalbin, eğer sen
Sadece biliyordu, hepsinin çok üstünde aldatıcı.  İnsan kalbi değil
İtiraflar, kateşizm ve derin dini kitaplarda duruyor,
Ama kendi kendini kendi kendine kan zirvesini atan kendi kalbiniz ve
Karanlık ve gece gündüz ölüm.  "Kalbim iyi
kalp, "dedi, zaten yok edilen zavallı kötü gelmiş olan çocuk
Babası ve annesi kendini tanıma eksikliği nedeniyle.  Tamamen veriyorum
Bu zamana kadar bu iki yaşlı günahkarın çok kötümser olduğunu
ve insan doğasının ve bu nedenle her insanın çok melankolik görüşleri
Varlık, genç ve yaşlı.  Hiçbir dilin içinde yer almadığını biliyorlardı
Herhangi bir Kutsal Kitap, Creed, Catechism veya En Derin'in Gizli Günlüğü
Penitent, yarısı bile kendi kötü kalplerini söyledi; Ve vardı
Hepimizin bir web'den kesildiğini görecek kadar uzun yaşadı, hepsi boyalı
bir KDV'de ve hepsi tüm suçlamaların veya itirafların ötesinde bozuk
Adam'ın yolsuzluğu.  Ama bu fakir, yanlış işlenmiş delikanlı nasıldı?
Tüm bunlara inanıyor musun?  Yapamadı.  İmkansızdı.  "Çok hızlı gidiyorsun
Beyler, sana ayak uyduramıyorum.  Daha önce git ve yapacağım
Bir süre sonra kal. "Sonra Christian'a arkadaşına dedi:" Bu
Bu zavallı delikanlı için çok fazla, çünkü kesinlikle onunla hasta olacak
Son olarak. "" Ne yazık ki! "Dedi umutlu," kasabamızda onun
Durum: Bütün aileler, evet, bütün sokaklar ve hacıların da. "
Ailen böyle bir aile mi?  Ve senin sen misin
Cehalet gibi hacı ve böyle bir son için acele ediyor musun?

Ve sonra, sonuç olarak, kendi yolsuzluğundan tamamen cahil olmak
Ve Tanrı'nın gözünde kınama, bu sefil adam kalmalı
Cahil ve Tanrı'nın Mesih'te Yolsuzluk ve
Mahkemen adamlar.  "Mesih'in günahkarlar için öldüğüne ve yapacağım inanıyorum
Onun zarif kabulü yoluyla lanetten Tanrı'nın önünde haklı
Yasasına itaatim.  Ya da sonra, bu şekilde almak için Mesih
Babası tarafından kabul edilebilir dini görevler,
haklar ve ben de haklı olalım. "Şimdi, Dokuz'a inanıyorum
Geceye burada olan on genç erkekten
ifade ve asla yanlış bir şey olduğundan veya
kendileri.  Ve yine de, bu konuda sadece Christian ne?
Yine sadece Tanrı'nın Sözü olan John Bunyan-eski hacı ne
Bu genç hacın inancının bu itirafını mı söylüyorsunuz?  "Cehalet senin
isim, "diyor" ve adın olduğu gibi, bu yüzden sanat: bu cevabın bile
Ne dediğimi göster.  Cahil olanı cahil
Doğruluk ve ruhunuzu nasıl güvence altına alacağınız cahil
Tanrı'nın ağır gazabından inancı.  Evet, sen de cahil
Mesih'in bu doğruluğuna olan inancı kurtarmanın gerçek etkisi
Mesih'te Tanrı'ya eğilip kalbi kazanmak, adını sevmek, onun
Söz, onun yolları ve halkı. "Paul tüm kendi erken yaşamını özetliyor
Bu tek kelime, "Tanrı'nın doğruluğundan habersiz."  "Gidiyor," diyor
Ayrıca, "kendi doğruluğumuzu oluşturmak için, kendimizi olmak için göndermemek
Tanrı'nın böyle bir bilgelik sağladığı doğrulukla haklı
Grace ve Oğlu İsa Mesih'te böyle bir maliyetle. "Şimdi genç adamlar, ben
Daha iyi doğmuş olmanıza, daha iyi büyüdüğünüze veya daha iyisine sahip olmanıza meydan oku
Tarsus Saul'dan daha beklentiler.  Daha fazla kar elde ettiğin için sana meydan okuyorum
Tüm fırsatlarınız ve avantajlarınız.  Olmana meydan okuyorum
Açılış erkekliğinde ondan daha suçsuz.  Ve yine de her şey gitti
Kendini gerçek bir şekilde gördüğünde duman gibi ve bununla birlikte
Mesih ve onun haklı doğruluğunun görüşü.  Evde gece oku,
Ve yalnızken okuyun, Tanrı'nın o büyük adamı ne dediler.
Filipililer için klasik mektubu ve sana kadar uyumayı reddediyor
aynı gönderimi yaptım.  Ve geceye ve tüm günlerin
_submission_, Paul'ün muhteşem boyun eğmesi, herkesin ruhu ve ruhu ol
Dini hayatınız.  Tanrı'nın Kutsal Yasası tarafından bir
Işıklı Mum: Bu mumdan haklı çıkacak teslim
Keşfediyor: Mesih'i hayatınız ve doğruluğunuz olarak almak için boyun eğme,
Yaptırım ve Geri Kazanım: Ve zihninizin ve iradenizin sunulması
Ve kalbin her zaman ve her şeyde.  Hayır, hareketsiz kal,
Ve nerede oturduğunu söyle Tanrım, gönderiyorum.  Olanda gönderiyorum
affedildi.  Şimdi kurtarılacak gönderiyorum.  Bundan her şeyi gönderiyorum
çok saat ve Tanrı'nın evi artık benim için değil, ama olmak
Senin, ey Tanrım, senin, senin, sonsuza dek, İsa Mesih'te Oğlunun ve benim
Kurtarıcı!

"Ama, bir gün, tarlada geçerken ve bu da bazılarıyla
Vicdanımdaki çizgiler, her şeyden korkmak doğru değildi, aniden bu
Cümle ruhuma düştü, senin doğruluğun cennette!  Ve,
Metought, ruhumun gözleriyle Tanrı'nın sağında İsa Mesih'i gördüm
el.  Orada gördüm, doğruluğumdu.  Dahası da gördüm
Doğruluğumu daha iyi yapan iyi kalp çerçevem ​​değildi, ne de benim
Doğruluğumu daha da kötüleştiren kötü kalp çerçevesi: Doğruluğum için
İsa Mesih'in kendisi, dün, gündüz ve sonsuza dek aynı mıydı.
'Twas bana yüceltmesini ve değerini ve prevalansını görmek için görkemli
onun faydaları.  Ve çünkü şimdi kendimden ona bakabilirim
Ve şimdi içimde yeşil olan tüm Tanrı'nın tüm o zahmetlerini hesaba katmalı
henüz vardı ama bu çatlak yemleri ve dört pensi yarısı gibi zengin
Erkekler, altınları evde gövdelerinde olduğunda cüzdanlarını taşır!  Ah,
O gün altımın evde bagajımda olduğunu gördüm!  Mesih'te bile,
Rabbim ve Kurtarıcım!  Şimdi, Mesih benim içindi: tüm bilgeliğim, tüm benim
Doğruluk, tüm kutsallaştırmam ve tüm kurtuluşum. "

   "Bu Tanrı'daki Methinks konuşuyor,
   Tinker böyle bir güç yok. "




Küçük inançlı


   "Ey küçük bir inanç sen." --_ Lord_.

Küçük inanç, asla unutulmasına izin ver, her zaman, iyi bir adamdı. Kendisiyle ilgili tüm hatalarıyla, üzücü yanlış macerasıyla,
kan kaybı ve para kaybı ve hayat sonrası tüm
Doleful ve acı şikayetler,-her zaman, küçük inanç
Bir bakıma iyi bir adam.  Bizi bu kadar önemli tutmak için
nokta ve buna karşı erken önyargılı olmamızı önlemek için
Biraz önyargılı isminden dolayı hacı-çünkü bir köpeğe bir
Kötü isim, biliyorsun ve onu kontrolden assan iyi olur
Bir zamanlar-diyorum ki, bu hacı biraz şüpheli isminden, onun
titizlikle adil ve gerçekten de etkilenen biyografi yazarı onu söylüyor,
ve bir kez ne iki kez değil, tekrar tekrar, tekrar tekrar söylüyor,
Bu küçük inanç gerçekten her zaman gerçekten iyi bir adamdı.  Ve,
bundan da öte, bu iyi adamın iyiliği onunla yeni bir şey değildi
Dün bir şey değildi.  Bu adam, mutlu bir şekilde başlamak için bir
İyi baba ve iyi bir anne.  Ve eğer tüm bunlarda iyi bir kasaba olsaydı
Bir çocuğun doğması ve büyütülmesi için parçalar kesinlikle kasabaydı
İçten.  "Bir çocuğu gitmesi gereken şekilde eğitin ve yaşlandığında
O ondan ayrılmayacak. "Pekala, küçük inanç çok eğitilmişti
Hem babası hem de annesi ve okul müdürü ve bakanı tarafından,
Ve asla ikisine de ağrılı bir kalbe, hatta bir saatlik bir uykuya mal oldu.
Onu da iyi tanıyan biri, sadece bir genç adamın bildiği gibi
Bir diğeri, şüpheler verildiğinde, ifade vermekle kaldı.
gençliğinin saflığı ve bütünlüğü, bunu hiçbir şeyin tanımlamayacağı
hacı gençliği günlerinde çok iyi o güzel sözler
Yeni Ahit dışında-"Word'deki tüm genç erkeklere bir örnek,
Sohbet, sadaka, ruh olarak, inançla ve saflıkta "-ve
Bu, onu tutan tüm o samimi kasabada bir genç adam olsaydı
Giysiler, sadece geceye hacımızdı.  Evet dedi
Eğer çocuk adamın babasıysa, bütün günlerini tanıyan,
O zaman küçük inanç, benim için çok hesap vermediğin gibi,
iyi bir adam boyunca.

Uzun zaman önce _Vanity Fair_'de şu anki prömiyeri hakkında söylendi
Daha kötü bir adamdı, daha iyi bir devlet adamı olacaktı.  Şimdi tekrarlamıyorum
Bu yerde buna katılıyorum, ama yardımcı olduğu için
Bazen şiddet içeren bir paradoksunun gösterilmesine yardımcı olacağı için,
Yüzeyde bir kerede yatmayan gerçek.  Ama paradoks değil
veya savurganlık ya da herhangi bir şey, küçükse bunu söylemek basit gerçek
İnanç, doğuştan gelen kötülükten daha fazla ve daha erken keşifler yapmıştı
kendi kalbinin, o doğuştan gelen kötülük tarafından patlayan olsa bile
kalbi ve iyi hayatını boşa harcamak, ya olurdu
Küçük inancından tamamen sürüldü veya çok daha derine doğru sürüldü
inanç.  Emir ona Paul'e geldiği şekilde gelseydi;
İç doğa günahkârlığının canlandırdığı kadar gelseydi,
Pavlus'un dediği gibi, girişi altında; O zaman ya onun büyük iyiliği ya da onun
Orada çok az inanç olmalı ve sonra ölmeli.  Tanrı'nın gerçeği ve insanın
İyilik aynı kalpte birlikte yaşayamaz.  Ya gerçek olacak
İyiliği öldür, yoksa iyilik gerçeği öldürecek.  Küçük inançlı
Kısa, çok iyi bir adamdı ve her zaman çok iyi bir adamdı ve
Sonuç olarak o kadar kolay bir yaşam sürdü ki, inancının fazla olmadı
egzersiz yapılması gerektiği gibi egzersiz yaptı ve bu nedenle büyümemişti
Ve o kadar iyi bir adam olmasaydı, büyümüş olmalı.  Kısacası ve
Açıkça söylemek gerekirse, küçük inanç daha kötü bir günahkar olsaydı, olurdu
daha iyi bir aziz.  "_O felix culpa_!" diye bağırdı bir kilise babası; "Ey mutlu
bizim için günahkarlar böyle bir kurtarıcı. "
Piskopos Ken bu dört cesur çizgiye koydu-

   "Adam ne yaptı,
   Sonsuz mutluluğumuza döndü;
   Ey Kıvrılacak Mutlu Günah,
   Tahtını terk etmek için Filial Tanrı'yı ​​çekti. "

Ve en çok erkek olan John Calvin, en çok Augustine'yi destekliyor
aynı şeyi söylerken erkeklerin dürtüsel.  Olan her şey
Azizler Tanrı tarafından o kadar reddedilir ki, dünyanın kötülük olarak kabul ettiği şey
Sorun iyi olduğunu gösteriyor.  Augustine'nin söyledikleri doğru, hatta
Azizlerin günahları, şimdiye kadar Tanrı'nın rehberlik hizmeti sayesinde
onlara zarar vermekten, aksine, ilerlemeye hizmet ediyorlar
Kurtuluşları.  Ve mümkünse bir teolog olan Richard Hooker
John Calvin'den bile daha mantıklı, aynı konuda ve
Aynı büyük babanın desteği, "Cesurca onaylamaktan korkmuyorum
Augustine ile erkekler,
Kendi kutsallığı ve kutsallık Tanrı'nın elinde bir fayda alır ve
Onun lütfu ile yardım edildi, lütfuyla yardım edilmezler, ama
İzin verildi ve bu kadar üzücü bir şekilde, geçmeye.  Ruhunu sor
Peter ve şüphesiz size bu cevabı verecek:
Hayalet gücümün ihtişamıyla yapılan protestolar, utanıyorum;
Ama bu kristal gözyaşlarım, günahım ve zayıflığımla şaşkına döndü,
sonsuz sevinçimi temin etti: gücüm harabam ve düşüşümdü
kaldığım. "Ve kendi Samuel Rutherford'umuz uzakta kalmayacak
Tanrı'nın lütfu büyütüldüğünde en iyilerinin arkasında.  "Vardı
Günah hiç olmadı, gizemli Emmanuel'i istemeliydik,
Sevgili, on bin arasındaki şef, Mesih, Tanrı-Man, Kurtarıcı
günahkarlar.  Çünkü hasta günahkar yok, günahkarların ruh hekimi yok; esir yok,
Kurtarıcı yok; Cehennem kölesi yok, cennetin güzel fidye ödülü yok.  Mary
Magdalene yedi şeytanıyla, Paul elleri ile sigara içiyor
Azizlerin kanı ve kalbi kötülük ve küfürle hasta
Mesih ve Kilisesine ve Washen'lerin geri kalanına karşı
Cüppeler kuzu kanında adil hale getirilir ve
Hiç kimse en iyi topraklarda numara yapamaz, hepsi özgür lütuf parçaları dışında.
O O güzel arsayı ortaya çıkarmak için ne aranamaz bir bilgelik derinliği
özgür lütuf.  Gel, tüm entelektüel kapasiteler ve kalplerinizi ısıtın
Bu ateş.  Gel, tüm fakülteler yaratın ve değerli kokusunu al
Mesih'in merhem.  Oh gel, gölgesinin altında otur ve ye
hayat elmaları.  Oh, melekler gelirdi ve nesiller boyu erkekler ve
merak et, hayran ve bunun aranamaz bilgeliğinden önce düş
Mesih'in Aramilemez Zenginliklerinin İncil Sanatı! "Ve her zaman keskin
New England'dan Thomas Shepard: "Bunu bulacaksınız,
Rab'bin Teşkilatı'nın sana karşı herhangi bir arabası veya geçişi ama o
İlk ve son olarak kendine bir isim alın.  Bu yüzden bunu bulacaksın
İsmini onurlandıran çok günahlar, onlar tarafından bile alacak
daha iyi bir isim; Şimdiye kadar seni sevgisinden çıkarmaktan olacaklar
Aslında onlar tarafından iyi olacak.  Bak ve öyle değil mi
Seninle?  Zayıflığın seni Paul gibi güçlendirmiyor mu?  Değil
Körlüğün seni ışık için ağlatıyor mu?  Ve Tanrı'nın karanlığın dışında değil
Çoğu zaman ışık getirdi mi?  Mesih'e ve sana karşı zehir hissettin
Kardeşim ve bu hesapta acele ettin.  Senin
günahın içine düşer seni yorgun, ona karşı dikkat et, kurtulmak için uzun
onun.  Ve böylece senin zehirini yemeğini, senin hayatını ölümün, senin ölümün
Kurtuluşun lanet olsun ve en büyük düşmanların en iyisi
Arkadaşlar.  Ve böylece Bay Fox, günahları için Tanrı'ya daha fazla teşekkür ettiğini söyledi.
iyi işleri için.  Ve bunun nedeni, Tanrı'nın ismine sahip olacak. "
Ve son olarak, ama en önemlisi, eski tanıdıklarımızı dinleyin, James Fraser
Brea: "Günahlarımın avantajları buluyorum: '_Peccare Nocet, Peccavisse Vero
juvat_. '  Bay Fox'un dediği gibi, günahlarımın bir şekilde beni yaptığını söyleyebilirim
Benim süslerimden daha iyi.  Grace ve merhamet günahın bulunduğu yerde daha fazla bol miktarda
çok bol vardı.  Ben günahlarımın yanındayım, çok daha alçakgönüllü, dikkatli,
Kendime karşı intikamcı. Bağımlı olmaya daha fazla ihtiyaç duyuyorum
daha çok ona ve onu daha çok sevmek.  Hangi Shepard'ı doğru buluyorum
'Günah her yeni düşüşle gücü kaybediyor' diyor. "Hepsini takip ettiniz mi
Bu, kardeşlerim?  Yoksa tökezledin mi?  Anlamıyor musun
BT?  Yüzeysel cin atınız boş başını sallamaya meyilli mi?
Bütün bunlar üzerinde mi?  Bu harika isimleri ve özellikle harika isimleri biliyorum
Kendi partinizden, gerçeğin gittiğinden çok daha ileri git ve
Bu nedenle, bu derin gerçeği büyük isimler kalkanının altında korudum.
Çünkü onların aşkına, Tanrı'nın en iyi azizlerinin bu kesin gerçeği huzur içinde ve
Bunu anlamaya gelene kadar yanınızda.

Ama devam etmek için,-mesele buydu.  Bu pasajda aşağı iner
Broadway kapısından ölü adamın lane adında bir şerit, çünkü
orada yaygın olarak yapılan cinayetler.  Ve bu küçük inanç oluyor
Hac, şimdi yaptığımız gibi, orada oturma şansı verdi ve hızlı uykuya daldı.
Evet; Mesele şu ki: bu iyi adam hiç demeyecekti
Gerçekten uyanık.  Erkekler samimi kasabaya giderken kötü bir adam değildi,
Ama her zaman yarım yataklı bir yarı uyanık bir bakış vardı, gözlerine kadar
Şimdi, bu en talihsiz noktada, taş ölü uykuya daldı.  Hepiniz
Biliyorum, sanırım elçinin Paul ve John Bunyan'ın ne kastettiği
Uyku, değil misin?  Hepiniz bilirsiniz, her halükarda, başlangıçta, ne uyku
Sabah gazetelerinin kaza sütununda anlamına gelir.  Hepiniz ne olduğunu biliyorsunuz
uyku anlamına geliyordu ve neye dahil ve thirsk sinyal kutusunda maliyet
başka gece. {1} Bir adam uyurken, ölü ve diğerleri kadar iyidir
İnsanlar onun için öldüğü kadar iyidir.  O görev için öldü, tehlikeye geçti
diğer insanların yaşamlarının yanı sıra.  Hoş olabilir
rüyalar ve hatta uykusunda yüksek sesle gülüyor olabilir, ama bu sadece
Uyanışını daha iğrenç hale getirin.  Tam zamanında uyanabilir ya da
Çok geç uyanabilir.  Sadece uyuyor ve ne biliyor ne de
umurunda.  Şimdi, ruhun yanı sıra bedenin de bir uykusu var.  Ve
Ruh hayatında ve ölümünde olduğu için ruh değerinde
Vücut, uykusu da öyle.  Orada oturan birçoğunuz çok ölü
Cennet ve Cehennem, Ölüm ve Yargı ve Ne Pay Pissese Diğer İnsanlara
yanı sıra kendiniz uykunuzda olduğu gibi,
Sinyal kutusu, siyahtan ona acele eden şeyden öldü
gece.  Ve tüm dişleri kendi başına ve tüm hıçkırıkları gibi
Hakiminden önce ve dökülmeden önce ve dikkati dağılmadan önce
dul ve yarı dostum kocaları o ölümcül anı geri getirmedi.
Çok tatlı bir şekilde uyuyakaldı, bu da seninle olacak.  Lazarus! Hadi!
Bilge ve aptal bakireler her ikisi de: Damat Kuyruklu Kuyruk!  Uyanıksın
Bu en uyuyan ve ölümden kaynaklanır ve Mesih sana ışık verecektir!

Ve bununla birlikte, elinde olan harika bir kulüple suçluluk duyuyor
Kafada küçük inanç ve bu darbe onu dünyaya düşürdü,
Yakında kanamaya başlayacak bir kanama yatıyordu.  Evet, evet,
hepsi hayata sadık.  Bir adam övünme ve örneği olabilir
kasaba ve yine de, hepsi bilinmiyor ve hepsi kendi başına bilinmiyor
O vuruluncaya kadar, pistinde yeterince suçluluk duymuş olabilir.
Dead-Man's Lane'in ağzında onu yarı ölü bırakma zamanı.  Olduğu kadar iyi
Dürüstlüklerindeki tüm erkeklerin çok az inanç verdiği sertifika
Arkasında ve içinde yeterince kötü anıları bile vardı
Sadece onlarla birlikte mevcut tuttu.  Ama o zaman, sadece buydu
Başından beri küçük inançla ilgili meseleydi.  Bundan sonra bir şekilde
Üzücü ve yine de tamamen kötü uyku değil, tüm geçmiş günahları içine sıçradı
ışık ve aniden hayatının geri kalanında kaldı ve kaldı
Scarlet.  Gerçekten de, tırnaklarla suçluluk kulübü ve
Her çivi ve saplamanın bıraktığı gizli ağırlaştırma saplamaları ve kelepçeleri
Prostrate adamın kafasında kendi kanama çürük. Kendim var, diyor
Little Faith'in hikayesinin anlatıcısı, kendim olduğu gibi nişanlandım
Ve bunu korkunç bir şey buldum.  Söylediği gibi,
Hayatımı o anda bir kuruş için sattı; Ama bu, Tanrı'nın sahip olacağı gibi,
Kanıt zırhı ile giyinmiştim: Ay, ama yine de öyleydim
Kabuklu, kendimi bir erkek gibi bırakmak zor buldum.  Hiç kimse yapamaz
Bu savaşta bize ne katıldığını söyle ama o savaşta
kendisi.  Büyük taneli kendisi,-kim yüzüne iyi bakacak
Söylediklerimi kolayca gösterecek kesikler ve yaralar.

Ne yazık ki, canavarında yolda iyi bir samaritan yoktu
O gün yarı ölü adamı bir hanına götürmek için.  Ve böylece buydu
Küçük inanç neredeyse artık olmayana kadar kanında yatmaya bırakıldı
kan kaldı.  Sonunda, biraz kendine geldiğinde,
Yolda Scrabble'a geçiş.  Biraz bakabildiğinde
Kendisi, tüm yaralarının ve kan kaybının yanı sıra, tüm
Para harcamak gitti ve ne yapacaktı, böyle bir yabancı
Garip bir yolda kötü mü?  Bunun için hiçbir şey yoktu ama sadece yalvarıyor
Yolunun geri kalanı için birçok aç göbekle yolu.  Hepiniz
Bu noktada benzetmeyi anlıyor musunuz?  İncil gerçeği hakkındaki bilgimiz; bizim
Kendi ruhumuzda Tanrı'nın yaşamının kişisel deneyimi; Bizim mantıklı
Ruhun bu lütfunda ve bu konuda kazanımlar; Gizli duada, içinde
Tanrı'ya sevgi, yaralanmaların affedilmesinde, tüm erkeklere iyi niyetle ve
kimsenin bilmediği,-böyle şeylerde neye sahipiz
manevi yaşamın cep parası olarak adlandırılabilir.  Bütün bunlar,
en iyi şekilde, hiçbir hırsızın kıramayacağı gerçek mücevher değil veya
hırsızlık yapmak; Ama onlar bizim en iyi ve en gerçek zenginliklerimiz olmasa da,
onların yerleri ve bizi hacı yolunu gönderirken rol oynarlar.  Bizim
Gerçekten bizim davamız buysa, Tanrı Sözü'nün uzun ve yakın bir şekilde incelenmesi; ile
Kalplerimizde zengin ve deneysel olarak yaşayan ilahi hakikat; Ve bir
kendi tanığı olan ve her zaman kutsal olan gizli yaşam
Ruhun mühürü, Tanrı'nın çocukları olduğumuzu belirledi,-tüm bunlar
Tutar ve Tanrı tarafından işçilerin ortasında kalplerimizi yukarıda tutmak için tasarlanır ve
Ruhsal yaşamın bayramları, umutları ve korkuları.  Tüm bu
Bizi en azından ve en kötü kıtlık ve dilenci tutar.  Şimdi,
Little inançlı, henüz kötü bir adam olmasa da,
Asla, en iyi günlerinde bile,
iyi ve iyi finanse hacı; Ve şimdi ne kadar az temizledi
kayıp.  İncil'in hiç okuyucusu olmamıştı; Hiç oturmamıştı
Diğer erkekler haberleri ve romantizmleri üzerine otururken.  O
Herhangi bir tür manevi kitaplar için hiçbir zaman çok fazla tat veya yeteneğe sahip olmamıştı.  O
iyi bir adamdı, ama o tam olarak insanın tarzı değildi
Kırık Kalp Kutsal Ruh, cennetin geniş mührünü koyar.  Ama onun için
Korkunç yanlış macera, o ploded olabilir, iyi bir humdrum,
sıradan, günlük hacı türü; Ama bu felaket düştüğünde
Ona geri dönecek hiçbir şeyi yoktu.  İnanç ve sevginin gizli yolları
Ve umut tamamen bilinmiyordu.  İthalatta hiçbir uygulaması yoktu
namaz.  Hayatı boyunca asla bütün bir gece dua etmemişti.  Asla
bunu yapmak için gerekiyordu.  Çünkü onunla ilk tanıştığımızda ne söylenmedik
Her zaman olduğu gibi suçsuz, saf, gerçek ve iyi bir adam mı?  Yapmadı
İncil'de yolunu nasıl bulacağını bilin; Ve haritalara gelince ve
Bazı hacıların asla elinden çıkmasına izin vermeyen rehber kitaplar
Onun hakkında biraz para harcamış olsaydı, asla bu şekilde ortaya koymadı.  Ve bir
Küçük inançtan daha çaresiz hacı, yolun geri kalanıydı
hiç görmedim.  Tarihçisi, giderken yalvarmaya zorlandı.  Yani
Söylemek gerekirse, üzerine eğilmeli ve daha akıllıca ve daha iyi döşenmiş erkeklere bakması gerekiyordu
kendisinden. Yemeklerini paylaşmak zorunda kaldı, ödemek için onlara bak
faturalar, şirketlerine yakın olun, ayak baskılarında yürüyün ve
gece petrollerini ödünç al ve sadece bu fakir bağımlı bir şekilde
Küçük inanç, loş ve neşesizin sonuna kadar mücadele etmeyi başardı
seyahat.

Hıristiyan olması çok daha fazla ve çok daha karlı olurdu
Ve umutlu, öfkeden çıkmak ve birbirini kötü çağırmak yerine
Little-inançlı üzücü durumun isimleri, birbirlerine söylemeye çalışmıştı
Bu mutsuz hacı inancının neden bu kadar küçüktü ve her ikisi de
İnanç ve o günün gücü daha fazla yapıldı.  Umutlu, bazıları için
Sebep veya başka, o gün kaba ve övünen bir zihin ruh halindeydi ve
Christian, onu daha önce gördüğümüzden daha fazla tart ve snappish idi;
Ve tamamen, yararlı bir şey öğrenme fırsatı
Little-Faith'in hikayesi bize kayboldu.  Ama şimdi, oradadır
Aramızda Little Faith'in Çoğu Kindred'ler-çok iyi adam
ya dini yaşamlarında yarısı uyuyor veya onların yalvarıyor
kapıdan kapıya doğru-onlara kapanışta bir veya iki
Çok az inançlarının yapılması gereken diğer birçok yol
daha güçlü ve daha verimli.

Öyleyse, inanç, diğer her şey gibi, bir kez sahip olduğumuzda, büyür
sürekli egzersizimizle.  O zaman kasıtlı olarak ve
Cidden ve sistemde her gün inancınız.  Ve alışkanlık olarak egzersiz
ve giderek İncil'inizde, cennette ve İsa Mesih'te.  Ve izin ver
Tüm bu şeylere, yerlere ve kişilere olan inancınız, sevgiyle--
aşk ve hayal gücüyle.  Aşkımız soğuk ve inancımız küçük ve
Hayal eksikliği için zayıf.  Mezmurlarınızı, müjdenizi, mektupunuzu okuyun
Her sabah ve her gece nesneye gözünüzle.  Seni düşün
Tüm derin ve ilahi deneyimlerinin ortasında Mezmurlara bakın.  Gördüğünü düşünüyorum
İsa Mesih benzetmelerini konuşuyor, dualarını söylüyor ve
iyi işler.  Onunla yukarı ve aşağı yürüyün, tarzını gözlemleyerek, görünüşünü,
Onun yürüyüşü, insanlığınızdaki ilahi, Celile ve Kudüs'e kadar
İskoçya ve Edinburgh olun; Yani, seninle olana kadar ve
Peter, James ve John ile olduğundan daha fazlası.  Gözünü asla kapatmayın
Tek geceye kadar elini tekrar başına koyana kadar
Tanrı'nın Kuzu ve günahının ve suçluluğunun hepsinin geçtiğini hissedene kadar
Elinden ve başının üstünde.  Ve asla William gibi olmadan yükselmeyin
Yasa, yükselen güneşi Tanrı adına selamlamak, sanki sanki
Tanrı'ya hizmet etmeyi görmenize izin vermek için gökyüzünüze yaratıldı ve gönderildi
başka bir gün için komşu.  Ve sık sık bu dünyanın dışında ve
cennet.  Havada kaleler inşa etmek için her şeyi yenmek; Daha fazlasına sahipsin
malzeme ve daha fazla sebep.  Çünkü inanç değil, şeylerin özü umuyoruz
ve görülmeyen şeylerin kanıtı için?  Cennette sık sık yürüyün
Dost sokaklar.  Sık sık cennetin dolu birçok konağına geç
mutlu aileler.  Bu mutsuz hayatı sona erdirin ve hayal edin
Kendiniz bu denetimli serbestlik dünyasına, adamı birkaç kez oynamak için
Cennetten kısa yıllar nihayet sizi eve çağırır.  Küçük inançtı
İyi adam, ama gözlerinde bir spekülasyon yoktu ve aşk sırları yok
onun kalbinde.  Ve eğer inancın da küçükse ve harcama paranız
Ayrıca düşük koşmak, bu sevgi ve hayal gücünü deneyin.  Eğer varsa
daha iyi bir yol, o zaman onunla devam edin ve kendinizden mutlu olun ve
diğerleri; Ama inancınız duruyorsa ve
kısırlık, daha fazla kalp ve daha fazla göz atma avukatımı deneyin,
Serim ve sterilize daha kutsal aşk ve daha göksel sevinç
din.




Övgü


   "Komşusunu öven bir adam onun için bir ağ yayar
   ayaklar. "--_ bilge man_.

Hem cehalet hem de küçük inançları intikam alacaktı
Hıristiyandan memnuniyet ve bu ikisini görmüş olsaydı,
Flatterer'ın ağında çekilen Farisaik yaşlı adamlar. Çünkü hiçbir şey değildi
başka ama zavallı küçük vakaya göre umutlu gururlu gurur
İnanç, bununla Hıristiyan'ın zor ve aceleci yollarıyla birlikte alındı
Mutsuz gençlik cehaleti, bu kadar yakında ikisini de küçüklerin altına koydu
Parlayan bir kordonlar.  Bilge adamın bu sözü, o gurur goeth
yıkımdan önce ve düşmeden önce kibirli bir ruh,
Hıristiyandaki mektup ve o yüksek fikirli gün.  -Den
Aynı zamanda, Hıristiyan ve umutlu olacağı itiraf edilmelidir.
Hem hissetmediyse hem de biraz üstünlük bırakmışlarsa, insandan daha fazlası,
Biraz küçümseme ve böyle bir aptalca ve biraz sabırsızlık
Cehalet gibi üzücü şeritli; Ayrıca, böyle bir hikaye üzerinde
Zavallı ruhlu ve eğimli yaratık gibi az inançlıydı.  Hıristiyan ve
Umutlu, hoş zamanlarından yeni gelmişti.
Nefis dağlar ve hepsini tutabilecekleri kadar doluydu
bilgi türleri, inanç, umut ve güvence; ne zaman, en çok
Ne yazık ki, ortaya çıktığı gibi, ilk olarak cehaletle karşılaştılar ve
Sonra, onunla kavga ettikten sonra, kendi aralarında düştüler
Küçük inanç örneği.  Gerçekler hakkındaki üstün bilgileri ve
Üstün inanç güçleri, onları daha fazla yapabilmeliydi
Zayıfların sakatlıkları ve geçen ruh halleri ile.
Ancak kışkırtıcı.  Ama hayır.  Ve onların sabırsızlıkları ve
hor görme ve kötü öfke bu krizde onlarla böyle bir kafaya geldi
sadece küçük kordonlar ve batan sözler tarafından iyileştirilebilecekleri
parlayan olan.  Parable'nin bu kadar acı verici kısmının gerçek anahtarı
Kendi kuşağımıza asılır.  Doğmuş ve yetiştiren biz
Evanjelik kilise zaman zaman şirkete atılır
Erkekler-Ministler ve insanlar-avantajlarımız ve
fırsatlar.  Doğdu, vaftiz edildi ve büyüdüler
topluluklar ve kiliseler bizimkinin temiz karşısında; Ve onlar
cehaletin kendisi gibi tüm Yeni Ahit dininden habersiz; veya üzerinde
Öte yandan, batıl inanç ve terör ve manevi ile doludurlar
Küçük inanç gibi açlık.  Ve sonra, hatırlamak yerine ve
bizi böyle bir cehaletten farklı hale getiren kalbe yatmak ve
inançsızlık ve böylece sevgimize ve alçakgönüllülük ve sabırlara koymak
komşular, kabaca onlarla konuşuyoruz ve kendimize övünüyoruz
üzerlerinde ve onlara söylediği kadar iyi, kendinizin yanında durun, yakın değil
Ben, çünkü daha akıllı, daha geniş fikirli, daha güçlü ve her yoldan daha iyiyim
Sen.  Ve sonra, ne yaptığımızın farkındayız, izin verdik
dini üstünlük ve manevi gurur baştan çıkarmasının kemer çırpıcısı
Biz biz kadar düşük ve cennetsel sevgi ve alçakgönüllülük yolunu bir yana
tekrar vicdan azarları ve diğerleriyle geri getirilir
iffet.  Hepiniz anladınız, kardeşlerimi, adamın siyahı
et ama beyaz bir bornozla kaplı, tanışan yol kenarındaki baştan çıkarıcı değildi
Hıristiyan ve sadece yolun bu tehlikeli kısmında ve sadece
O yüksek fikirli gün.  Kendinizden kesinlikle her ikisini de biliyorsun
Hıristiyan ve umutlu, o siyah ama pürüzsüz konuşulan adamı içinde taşıdı
kendileri.  İki hacı o kadar yanlış yönlendiren daha düzgün ki
Gün sadece kendi kalbi kendi koynundan çıkarıldı ve kişileştirildi
Ve Bunyan'ın dramatik dehası tarafından dramatize edildi ve yürümek ve konuşmak için yapılmış
ve tekrar görmeye gelene kadar düz ve şişirilmiş
Gerçekte kimdi ve nereden geldi-yani,
kendilerinin hala ne olduklarını ve her zaman ne zaman olduğunu görmek için getirildi
Kendilerine bırakıldılar.  "Dün gece nerede yalan söyledin? Sordu
Birini kırbaçla parlatıyor.  Nefis çobanlar ile
Dağlar, cevap verdiler.  O zaman onlara sahip olup olmadıklarını sordu
Çoban yol için bir yön notu mu?  Cevap verdiler, evet. Ama yaptı
Sen değilsin, bir standda kopar ve notunu okurken mi dedi?
Cevap verdiler, Hayır. Onlara nedenini sordu?  Unuttuklarını söylediler.  Diye sordu,
Dahası, çobanlar teklif vermediyse, övgüye dikkat etmezler mi?  Onlar
cevaplandı, evet; Ama hayal etmedik, dedikler ki, bu iyi konuşulan
adam o olmuştu. "

Hem kutsal hem de küfür, hem eski hem de modern tüm iyi literatürler
Yalancı ile dolu.  Güçlü konuşmasında Elihu'yu protesto etmeyim
İş kitabında, herhangi bir erkeğin kişisini kabul etmeyeyim; Ne izin vermeme izin ver
Adamın için gurur verici başlıklar verin, bu yüzden yapmamın yakında yapması gerekir
Beni götür.  Ve Mezmurcu Kötüsü Güçlü Açıklamasında
Gününün erkekleri: Ağzlarında sadakat yoktur; Onların içe doğru
kısım çok kötülüktür; Boğazları açık bir mezardır; Düzleştiriyorlar
dilleriyle.  Ve tekrar: gurur verici dudaklarla ve
Çift kalp konuşurlar.  Ama Rab tüm gurur verici kesecek
Dudaklar ve gurur duyan dil.  "Sürekli
Saf aşkın aşkın dudaklarında olur, saf olmayan aşk
Basit olanları, görüldüğü gibi şehrin sokaklarında yoldan saptıran yem
ve bilge adam tarafından kandırmasından duydu.  Oğlum, bilgeliğe söyle,
Sen benim kız kardeşim ve sen kinswoman'ınızı anlama diyorsun; olabilirler
Seni garip kadından tut, seni gururlandıran yabancıdan
Gençliğinin rehberini öne çıkaran ve unutan sözleriyle
Tanrısının sözleşmesi.  Ve sonra aynı İbranice Aphorizma kitabında
Bunyan'ın sayfanın kenarına koyduğu bu metni buluyoruz: "Bir adam
Bu, komşusu ayakları için bir ağ yayar. "Ve şimdi,
Eski dünyadan ayrılmadan önce, eğer altında düşünmezseniz
İçinde bulunduğumuz yerin haysiyeti, sana bir geçiş okumak istiyorum
Yunanistan'ın bir hiciv tarafından yazılan bir kağıttan
Kudüs'te Ezra ve Nehemya.  Farkı kolayca açıklayacaksınız
İbrani peygamberinin ciddiyeti ve pathos arasındaki ton ve
Theophrastus'un hafif ve şoff dokunuşu.  "Yalancı bir kişi,"
Yunan toplumunun hicivçisinin "" Yürürken sana kim söyleyeceğini söylüyor
Seninle, 'İnsanların sana nasıl baktığını gözlemliyor musunuz?  Bu olur
Atina'da hiç kimse yok.  Dün size iyi bir iltifat ödendi
sundurma.  Soru olduğunda otuzdan fazla kişi orada oturuyordu
Başladı, en önde gelen adamımız kim?  İlk önce herkes senden bahsetti ve
adına geri dönerek sona erdi. '  Yalancı da gülecek
en sert şakanız ve pelerini onun ağzına sanki
Tekrar söylediğinde eğlencesini bastırmayın.  Elma alacak ve
armut ve çocuklarınıza olduğunuzda verecek ve onları öpecek
Hepsi ve 'İyi bir babanın civcivleri' diyecek.  Ayrıca,
Terlik satın alınması, ayağın daha düzgün olduğunu beyan edecek
Ayakkabından.  Şarabı öven konukların ilki ve
Bir sonraki ev sahibi, 'ücretiniz her zaman ne kadar hassastır' deyin; Ve
masadan bir şey alarak, 'Şimdi, ne kadar mükemmel!' 'Ve
yakında.  Evet, modern Atina'da tekrar tekrar duyduk
Ayrıca.  Tilki ve karga ve karganın Yunan masalı
Peynir, gerçeğin tanrısının gerçeğinin sadece başka bir örneğidir
Ve bütünlük asla tanık olmadan ayrılmadı.  Kendi Edebiyatımız
Ayrıca, övgü ve onun çok istekli çiftleri ile dolu.  "İle ilgili
Sadece bir oburlukla övün, "diyor David Garrick'ten Goldsmith,"
ne geldi.  Bir dunce pufu şöhret için yanlış anladı. "" Lezzetli
Öz, "diye bağırıyor Sterne," Sanatın fakir insan doğasına ne kadar ferahlatıcı!
Kanla ne kadar tatlısın ve en çok yardım ediyorsun
Kalbine zor ve kıvrımlı pasajlar. "" Beni iftira eden "
Cowper diyor, "Beni benden daha siyah boyuyor ve beni düzleştiren
daha beyaz. İkisi de beni canlandırıyor ve vicdan bardağına baktığımda
Kendimi her ikisi tarafından gizlenmiş olarak gör. "Ve sonra şarkı söylüyor:

   "Bu üç krallığın değeri meydan okuduğum
   Beni bir yalanın temeline çekmek;
   Ve tüm yalanlardan (bir şairin övünmesi olun),
   En çok acımasız olan yalan. "

Şimdi, insan hayatındaki en iyi ve en tatlı şeylerden biri olan övgü,
Bu yüzden yakında en kötü şeylerden biri olan övünmeye geçer.
Burada bir şey söylenmeli ve övgü hakkında kalbe atılmalıdır.  Ama
Başlayın, övgü önce övülmelidir.  Abler hiçbir şey yok
onu konuşan gerçek övgüden daha fazla ve daha değerli bir şey yok ve
Onu duyan ona daha tatlı.  Tanrı'nın kendisi İsrail'in övgülerinde yaşar.
Tüm Tanrı'nın eserleri onu övüyor.  Kim övgü teklif ediyor beni görüyor.  Övmek
Siyonda seni bekler.  Kapılarına girmek
Şükran Günü ve övgü ile mahkemelerine.  Şiddet artık olmayacak
Toprağında duyuldu, sınırlarınız içinde israf veya yıkım; Ama sen
Shalt, duvarların kurtuluşunu çağırın ve kapılarını övün.  Ve böyle
İnsan ve insan arasındaki tüm gerçek övgüler.  Övgü ne kadar tatlı!
Ondan sonra nasıl çalışıyoruz! Nasıl ararız ve bekleriz! Ve nasıl biz
Eğer almazsak dinlenin ve öl!  Yine, bize gelince, nasıl
Bizi neşelendirir ve yüzümüzü parlatır!  Ondan sonra uzun bir süre bizim
Adım sokakta çok hızlı ve yüzümüz ışınlar, böylece tüm erkekler olabilir
Bize ne geldiğini oldukça iyi görüyorum.  Övgü kanımızdaki şarap gibidir; BT
baygın kalbimiz için yeni bir hayat.  O kadar çok şey var ki
Övgü selamlaması, Cennetin ilk tadı olmaktır.  O olacak
Rabbimizin bize söylediğini duyduğumuzda tüm gözyaşlarını gözlerimizden silin "
Bitti! "Vücutta yaptığımız tüm iyi işlerimiz
İsa Mesih'in büyük gününde övgü, onur ve zafer buldu.

Aynı zamanda, aynı övgü sevgisi en beslenenlerimizden biridir.
ve bu yanlış ve çiftte olduğumuz sürece ölümcül cazibeler ve
aldatıcı dünya.  Günah, Tanrı onu lanetleyin! bozuk ve zehirlendi
Her şey, bu hayatın en iyi şeyleri ve en iyi şeyler ne zaman
bozulmuş ve zehirlenirler en kötü şeyler haline gelirler.  Ve övgü yapar
Bu evrensel ve ölümcül yasadan kaçmayın.  Zayıf, kötü ve kendini arayan
Erkekler bize yakın ve onlara yaslanıyoruz, onlara bakıyoruz ve onları dinliyoruz.
Onları gücümüz ve desteğimiz yapıyoruz ve dinleme ve ferahlık arıyor
onlardan.  Bunların hepsi veya herhangi biri bizim için olamazlar; Ama biz
Hayatta, bunu keşfetmeden önce hayatla işimiz bitti ve
bunu kabul edecek.  Çoğu erkek asla bulamayacağı ve kabul etmesi
Bu hayattan tamamen.  Mesih'in övgüsü ve alkışları
Azizler ve Melekler çok gelecek ve bizden çok uzakta ve insanın övgüsü
Ve bu dünyanın alkışları, içi boş ve yanlış, çok yakın,
Zaten, zaten, halihazırda,
İyi bir vicdanın tanığı, ruhlarımızı şölen yapıyor olabiliriz.
buğdayın en iyisi ve onları kaya dışındaki balla tatmin etmek.  Ve,
Sonra, kalplerimizin bu doyumsuz iştahı, çok bozulmuş ve
Bütün bozulmuş ve sapkın iştahlar gibi sapkın, demir haline gelir
Beslediğine hızlı köle.  Hepimiz ne sefil köleler
Erkeklerin onayı ve övgüsü!  Bizi esaretlerinde nasıl tutuyorlar!
Ellerini nasıl yalarız ve bizim saçlarımıza nasıl otururuz ve
Bir kırıntı için duruşlar!  Karnımızda nasıl sürünüyor ve ayaklarını nasıl yalıyoruz
Bir inme ve bir gülümseme!  Yaşayan o adam liderliğe ne bir tazı yapar?
Erkeklerin onay ve övgü ve himayesi üzerine!  Ne anlam
Aklını doldurur; Ne üssünü kalbini dolduruyor!  Ne utanç verici bir tasma
dünyaya yöneliyor!  Nasıl tekme attı ve o tükürdü; sırasında
Her zaman bildiği kadar yarısı değil!  Daha iyi
aynı anda bir köpek ol ve ayı bir erkek olmaktan daha çok.
erkeklerin övgüleri. Eğer bir erkek olsaydın, bir Hıristiyan adamdan bahsetmemek için, açlık
Bu iştahı oldukça yok edene kadar.  Asla güvende olmayacaksın
İçinizden kıpırdatıldığı sürece ondan.  Extrape!  Extrape!  Sen
Asla gerçek kendine saygıyı bilmeyecek ve bunu bilmeyi asla hak etmeyeceksin,
Övgü iştahınızı tamamen yok edene kadar.  Ayağını koy
Üzerine, kalbinizden çıkar.  Bunun için balık tutmayı bırak ve gördüğünüzde
Geliyor, dön ve kulaklarınızı ona karşı durdurun.  Ve hala mı
kendini ima edin, her halükarda başkalarına zaten böyle olanı tekrarlamıyor
Gelen ve alçakgönüllü ve seni zayıflattı.  Sadece başkalarına söylemek sadece
Mütevazi ve sizi daha fazla zayıflatır.  Duyduğunuz övgüyü tekrarlayarak
Ya da kendinizi okuyun, sadece kendinizi ifşa edersiniz ve satın alırsınız
Kendiniz için haklı bir hor görme.  Ve bundan da öte, balık tutarak
Kendinizi her türlü övgüye açık bıraktığınızı övün.  Dürüst adamlar, erkekler
Size gerçekten saygı duyan ve hayran olan, size onların onurlu saygılarını gösterecek
ve sizin ve çalışmalarınızın sessizliği ile takdir edilmesi; Sızıntısın
Köleler, iyi bildikleri övgülerle etrafınızda kalabalık olacak
Lütfen ve satın alacak.  Ve tüm sanatlarınızla yapamadığın zaman
Seni seven ve onurlandıranlardan bir düşüş sıkın, galon olacak
ne kendileri için ne kadar saygı duymayanlar tarafından
Sen.  Faugh!  Yılancılardan kaçın ve sadece sert bir şekilde gerçekleştirin
ve sadık adamlar.  "Çok daha az saygılıyorum," diyor Richard Baxter, "
erkeklerin onaylanması ve övgüleriyle çok daha hafif mağaza koyması ve
Onların suçu, bir zamanlar yaptığımdan.  Tüm dünyevi şeyler en boş görünür ve
Onları en çok deneyenlere tatmin edici değil.  Ama bunu hissederken
Bu, insanın övgüsü için hoşnutsuzluğumda bir el yaptı, ancak bu
İnsanın hiçliğinin ve Tanrı'nın kalbimdeki artan izlenim
aşkın büyüklük; Tüm dünyevilerin kısalığı ve kibirliği
Sonsuzluğun yakınlığıyla birlikte alınan şeyler;-
sonunda beni suçlamanın ve erkeklerin övgüsünün üstüne çıkardı. "

Sonuçlandırmak; Aklımızı oluşturalım ve Tanrı'ya geçmeye karar verelim
Gözlerimize gelen her övgü hecesi veya
Kulaklar-eğer, bu soğuk, bencil, kıskanç ve kingi dünyasında, herhangi bir
Övgü hece bize gelmelidir.  Saf ve cömert olsa bile ve
haklı övgü her zaman bize gelmeli, her şey
Bizim yap.  En iyi kazanılan tefecilik, görevlinin kendi parası değil
Onunla sevdiği şey.  Müdür ve faiz ve tüccar
Ayrıca, tüm efendisi.  Ve bundan daha fazlası, en akıllıca ve
En iyi tüccar elinden gelenin en azından kendi başına kalacak,
En kârsız hizmetçi.  Sonra hemen, saygılı bir şekilde ve
Son hece, Tanrı'ya size gelen tüm övgü.  Yıkamak
Ellerin ve söyle, bize değil, Ey Tanrım, bize değil,
isim.  Ve sonra, bunun en bencil ve aç yürekli görüşünü almak için
Bütün mesele, bu yüzden Tanrı'ya kendiniz değil, O'nun
Yakında ve daha iyi ve daha güvenli bir dünyada,
Sana ve yine Tanrı'ya ve yine o sana vb.
Cennetin saf ve gerçek, tatlı ve mübarek yaşamından aşağı.




ATEİST


   "... Tanrı olmadan [kelimenin tam anlamıyla ateistler]." --_ Paul_.

"Yonder, Sırına doğru sırtına sahip bir adam ve bizimle buluşmaya geliyor.
Böylece daha yakın ve yaklaştı ve sonunda onlara geldi.  Onun adı
Ateist ve onlara nereye gittiklerini sordu?  Biz gidiyoruz
Zion Dağı, cevap verdiler.  Sonra ateist çok büyük bir kahkahaya düştü.
Kahkahalarınızın anlamı nedir? sordular.  Ne olduğunu görmek için gülüyorum
Cahil kişiler sana bu kadar sıkıcı bir yolculuk ve yine de
acılarınız için seyahatinizden başka bir şey olmamak gibi.  Neden adamım?  Yapmak
Sence alınmayacağız mı? dediler.  Kabul edilmiş!  Hayır yok
Tüm bu dünyada hayal ettiğiniz yer. Ama dünyada var
Gelecek, cevapladı Christian.  Evdeyken ateist devam etti, benimkine
Kendi ülkesi şimdi teyit ederken duyduğum ve bu duruşmadan dışarı çıktım
görmek için ve bu şehri arıyor, bu yirmi yıldan bahsediyorsunuz,
Ama yol açtığım ilk günden daha fazlasını bulamıyorum.  Ve hala
Gülüyor, yoluna gitti. "

Bize ateistten bahsetmeye başladıktan sonra, Bunyan neden bize daha fazlasını söylemedi?
Bu konuda biraz daha fazla geceye teşekkür ederdik.
mutsuz adam.  Hayalperest neden sekiz veya on sayfa daha almadı?
Bize sadece bize söyleyebileceği gibi, şu anda nasıl olduğunu anlatan bu adam
Ateist son yirmi yılını Zion Dağı aramak için mi geçirmiş?  Onlar
Değerli yazılmamış sayfalar artık John Strudwick'in kasasına gömüldü
Bunhill Fields ve başka hiçbir kişi Bunyan'ın
biyografik kalem.  Bunyan vardı ama Christian'ın girişini bıraktı ve
Bize yirmi hakkında daha fazla bir şey söyleyene kadar şehre umutlu
Yıllar bunu bir kez en ciddi hacı almıştı, ateist olmak, nasıl
Değerli bir enterpolasyon olacak!  Ne yaptı
Bu adam göksel şehir için çok uzun zaman önce yola çıkacak mı?  Bu neydi
O kadar şişman bir şekilde onu tüm eski arkadaşlarını bırakmaya ve dönmeye karar verdi
Sırtı gençliğinin tatlı içecekleri?  Nasıl yaptı
Umutsuzluğun slough?  Bu şekilde mi geldi?  Peki ya küçük kapı kapısı
Ve ev güzel ve tercümanın evi ve nefis
Dağlar?  Ne erkekler ve özellikle kadınlarla tanıştı ve sohbet etti
yolunda mı?  Servetleri neydi ve talihsizlikleri ne?  Nasıl
Vanity Fair'e ve neye ne kadar uzandı?  Ne noktasında
Yirmi yıllık genç inancı sallanmaya başladı ve gençliği
Aşk ılık olmaya başlar mı?  Ve sonunda onu neydi
Zion ve yüzünü kendi ülkesine sırtına mı dönüyor?  BEN
Bize ateistin hikayesini anlatmadığı için Bunyan'ı geceye affedemez
Dönüşüm, hac ve onun şaşkınlığı tam olarak.

Aynı zamanda, Bunyan'ın bu konuda kaybettiği inkar edilemez
onun dehası ve avantajımız için büyük bir fırsat göster,-
Aynı zamanda, şüphesiz tanıtımda çok cesur bir şey yaptı
Hiç ateist; ve özellikle onu bize tanıtarken ve onu yaparken
Ülkenin sınırlarındayken bize çok yüksek sesle gülmek
Beulah.  Daha az cesur bir yazar ve zeminden daha az emin bir yazar,
Ateisti tamamen dışarıda bırakacaktı; Veya kısıtlanmış hissetmiş olsaydı
onu tanıtın, onu başka herhangi bir dönemimizde tanıtırdı
Bu dönemden ziyade tarih.  Bunyan'ın diğer ellerinde biz
şehrin hemen dışında bu alaycı reprobate ile tanışırdı
Yıkım; Ya da belki de Vanity Fuarı'nın kabinleri arasında; veya gerçekten,
Herhangi bir yerde ama şimdi onunla tanıştığımız yer.  Ve o daha büyük fikirli yazarımız
Neredeyse dışarı çıkana kadar ateistin kahkahalarını üzerimizde kaybetmesine izin vermiyor
Bedenin, bizi yapan bir beceri ve gerçek ve cesurluk vuruşudur
Bunyan'ın elinde böyle bir taslağa sahip olduğumuz için gerçekten mutluyum,
Çok ani ve bu eskiz kadar kısa.  O zaman yokluğunda
ateistin tam uzunlukta ve bitmiş bir portresi, memnun olmalıyız
sadece bahsettiği bazı yansımalara ve derslere geri dönün
Adı, bizi geçtiği nokta ve kahkahasının alay edilmesi
Birlikte ele alındığında, aklımızda uyanmak.  Böyle bir fırçanın hızlı bir vuruşu
John Bunyan'ın bize tam uzunlukta bir benzerlikten daha fazlasını aktarıyor.
Diğer herhangi bir sanatçının en güçlü renkleri yapabilirdi.

1. John Bunyan'ın kitaplarının ömür boyu hayranlığının yardımcı olduğu bir şey
Aklıma ve hayal gücümün içine yakmak ve yakmak şudur:
Şeylerin evreni insanın kalbidir!  İçinde başka hiçbir şey yok muydu
insanın kalbi ama tüm yerler ve tüm kişiler ve tüm
John Bunyan'ın uykusunda gördüğü maceralar, ne bir dünya olacak
Tüm koynumuzda açın!  Tüm hacılar, iyi ve kötü-onlar veya
Tohum ve hepsinin olasılığı, hepsi kalbinizde ve benimkindedir.  Tüm
Şehirler, bir şehirden diğerine giden tüm yollar
Yollar ve tüm yollar,-tüm maceralar, deneyimler,
Sinekler, çatışmalar, devirmeler, zaferler,-hepsi içimizde ve
Asla başka bir yerde görülmez.  Cennet ve Cehennem, Tanrı ve Şeytan,
Yaşam ve ölüm, kurtuluş ve lanet, zaman ve sonsuzluk, hepsi
içimizde.  "Tüm bu dünyada Zion Dağı yok,"
kör aptal.  "Hayır; bunu iyi biliyorum," diye hızlı bir şekilde Hristiyan'a cevap verdi;
"Ama dünyada gelecek."  Bütün gerçeği söylerdi,
Ve tamamen haklı olurdu, "ve
İçerideki dünya. "" Ve daha fazlası ", ateiste söylemeliydi"
İçindeki dünyada, olası herhangi bir dünyadan daha fazlası. "
Göksel Şehir, her Şabat-Okul çocuğu yavaş yavaş başlar
Anlayın, yıldızlar arasında değil; yaşlandıkça alana kadar
Yeni Ahit'in tamamında, cennetin krallığının
tamamen onun içinde.  Hepiniz anladınız, kardeşlerim, biz süpürüldük
Bir anda en uzak yıldıza kadar, tüm bu sonsuz uçuşla
Göksel şehre daha yakın bir saçın-breadth değil.  Bu değil
O şehre doğru yön.  İnşaatçısı ve üreticisi tanrı olan şehir
Bundan tamamen farklı bir yönde yatar; değil
Güneşin, ayın ve yıldızların ötesinde, tüm sonsuzluğa yükselir miydik
Bir elden daha yakın Tanrı'ya yaklaşın.  Ama eğer kendinizi inkar edersen
Gece kitabını okumaya ve dizlerini dolabına eğene kadar; eğer,
Onun uğruna, yediğinizde yarın kendinizi inkar edersiniz ve
içme; "Vasiyetim değil, yapılması" dediğin sıklıkta; sık sık
Başkaları kendilerini yücelttiğinde kendinizi alçakgönüllediğinizde; senin kadar sık
Onun uğruna övgüyü reddetmek ve suçu hor gör; affettiğin sıklıkta
Tanrı'nın önünde düşmanınız ve arkadaşınla sevin,-Bak! Krallık
Cennetin, Kralı ve tüm parlayan Melekler ve Azizler Mahkemesi
etrafınızda;-gerçekten de içiniz.  HAYIR; Böyle bir yer yok.
Cennet hiçbir yerde değil: Cennet hiç olduğu bir insanda; Ve
Sen o insanın dünyevi koyduğun ve bir
Cennetsel Zihin.  O alaycı reprobate, gizli kalbi ile
o yirmi yıl gençliğinin şehvetlerinden sonra aç,-
Kesintisiz olarak söylediği şeyde; Hepsinde böyle bir yer yok
Bu dünya.  Ve olsa bile, onu ve herkesin
Onun gibi ağzından çıkıyor.

2. Ve o zaman, bunu dipsiz dolduran tüm bu evrende
Çukur ve Shoreless Sea İnsan Kalbinde, içinde daha derin bir şey yok
sadece derin ve aranamaz ateizmi.  En derin şey ve
en kesinlikle ucuz olmayan şey, her insan kalbinde
teizm; Kendisi hakkında orijinal ve uzatılamaz mahkumiyetleri ve
Tanrı hakkında.  Ancak, hepsi kadar derin hariç-her şey için ve hepsi
Bunun üzerinde ve her şeyi ıslatarak-süper bir kitle yatıyor
somurtkan, kaba, malign ateizm.  Hayır, çok derinlerde ateizm
Tüm kalplerimizden, burada sadece biri ve orada
en kutsal ve ona inen, hatta
Gözünde en derinlerine ulaşın.  Robert Fleming bize anlatıyor
Robert Bruce, onun hakkında çok içsel egzersiz yapan bir adam olduğunu
Kendi kişisel davası ve sık sık bu büyük saldırıya uğradı
Bir tanrı olsaydı temel gerçeği. Ve çoğu zaman, o geldiğinde
Minber, bir süre sessiz kaldıktan sonra, her zamanki yoldu, o
"Bence bir tanrı olduğuna inanmak büyük bir mesele" derdi;
insanlara buna inanmanın başka bir şey olduğunu söylemek
yargılandı.  Ama aynı zamanda arkadaşlarına ne olağanüstü biliniyordu
oradaki Rab'den sahip olduğu onaylar ve neye yakın bir aşinalık
Tanrı ile kalbine ulaştı mı: evet, gerçekten Fleming ekliyor,
çok garip ve muhteşem görünen bazı şeyler
Onları yere koymayı istedim.  Ve Halyburton'un paha biçilmez _Memoirs_
: "Dinin gerçekleri hakkında bir şüphe duydum,
Tanrı'nın Varlığı ve Ebedi Şeyler.  Ne zaman tehlikelerdaysam veya
Boğazlar ve bu şeyler üzerine inşa eder, gizlice perili bir şüphe
Ben, ya işler değilse?  Bu şaşkınlık biraz hafifletildi
Bir gün Robert Bruce'un Tanrı'nın varlığı hakkında nasıl sarsıldığını okuyordum,
Ve nasıl uzun bir şekilde tam memnuniyetle geldi. "Ve başka bir
Yer: "Birkaç gün önce ex. ve x.
Tanrı'nın sık sık tekrarlandığımı ve pasajlarda başka yerlerde olduğumu bilebilir
sayısız, Tanrı'nın kendisini sözünde tezahür ettirdiği gibi ve
eserler; Ondan ateizmin Rab'bin içinde bile köklü olduğunu gözlemliyorum
İnsanlar, bunu çok öğretmeleri gerektiğini görüyorlar.  Büyük Zorluk
Vahiyin tamamının boğuşması gereken ateizmdir; bütün
Mücadele, insanı bir tanrının ilk izlenimlerine kurtarmaktır.  Bu
Point, tıpkı ateizm olduğu gibi, tüm insanın iyileşmesini anlar.
tüm insanın şaşkınlığı. "Ve yine, aynı büyükün başka bir bölümünde
Kitap, Halyburton diyor ki: "Ayrıca, Tanrı'nın akıllı olmasını da gözlemlemeliyim,
dine karşı yatan en büyük zorlukların saklandığı
ateistler.  Yazılarında karşılaştığım tüm itirazlar
Kendime genellikle önerilenler kadar ince.  .
Bunun nedeni, şeyin doğasından açıktır-
Dinlere yakın bir görüşe bakmayın ve kişiler bir
mesafe ne avantajlar ne de dinin zorlukları
fark etti. "Ve şimdi Bunyan'ı dinle, o kemer-ateist:" Bütün sel
hem Tanrı, Mesih hem de Kutsal Yazılara karşı küfürlerin
Ruhum üzerine, büyük karışıklığım ve şaşkınlığa.  Çok karşı
Tanrı'nın ve onun tek sevilen oğlunun varlığı; veya olup olmadığı, içinde
gerçek, bir Tanrı ve Mesih, ya da hayır.  Tanıştığım tüm cazibelerden
hayatımda, Tanrı'nın varlığını ve müjdenin gerçeğini sorgulamak için
en kötüsü ve doğacak en kötüsü.  Bu günaha geldiğinde
Kuşağımı benden alıyor ve temeli altımdan çıkarıyor. "

   "Aptal, bana ilham perisi, kalbine bak ve yaz."

Ve John Bunyan kendi derin ve kutsal kalbine baktı ve ondan o
bu ateist olayını besteledi.

3. Bazılarında bir an aramak bu noktada yersiz olmayabilir
ajite eden, karıştıran ve gizli ateizmimizin
Dalgalanmak ve taşmak için kalpler.  Butler'ın içinde iyi bir pasajı var
sadece cazip olan daha yüksek zihin sınıfı olduğuna dikkat çekiyor
Hristiyan saldırıya uğrayanlar gibi spekülatif zorluklarla
ve yolculuklarının sonuna yaklaştıktan sonra umutlu.  Kaba,
sıradan ve ortalama fikirli erkekler denetimli serbestlikleri onları atadı
kaba, ortalama ve yaygın şeyler arasında; oysa aydınlanırken
büyümüş ve yükseltilmiş erkekler Robert tarzından sonra egzersiz edilir
Bruce, Thomas Halyburton, John Bunyan ve Butler'ın kendisi.  "Şef
Dünyanın genelliğinin cazibesi,
adaletsizlik veya sınırsız zevk; Ama olmadan başka insanlar var
Bu öfke sığlığı; ne olduğuna dair daha derin bir hissi olan kişiler
Görünmez ve gelecek.  Şimdi, bu kişilerin ahlaki disiplinleri var
onları o yüksek bölgede. "Derin piskopos, onların
İştahlar ve onların temperleri, erkeklerin en çok tökezleyen taşlarıdır,
Doğal ve ortaya çıkan ve deneysel dinin zor sorunları
diğer erkeklerin testi ve zaferidir.  Az önce gördüğümüz gibi
Yukarıda belirtilen erkekler.  Cazibeleri tamamen içinde yatan öğrenciler
Akılları duyularında olduğu gibi, satın almalı (birkaç peni için)
Halyburton'un Anıları.  "Halyburton ile," diyor Dr. John Duncan, "hissediyorum
Büyük entelektüel uyum.  Halyburton doğal olarak şüpheciydi, ama
Tanrı o şüpheci büyük inancı verdi. "

Sonra tekrar, ateistin yolculuğun "sıkıntısı" olarak adlandırdığı şey
Kuşkusuz, doğuştan gelen bazı erkekler şüphecileri yapmak için harika bir el, eğer
Scoffers değil.  Birçoğumuz burada şimdi bunu asla alamayacak
Sefil İnsanın Hıristiyan Yaşamının Tedium'undan çıkış yolu, ama çoğu
Acı bir şekilde hissedin.  Bu tediumun bu hayatın doğasında olup olmadığı ve
Bu yaşamı deneyen insanlar için kaçınılmaz; ne kadar uzak
Bu özellik, hacı yaşamının özüne ve ne kadar uzağa ait
Kendi tediumumuzu hacca ithal ediyoruz; Gerçek ateist olarak kalır
koyar.  Bu kitaptaki ateistin dediği gibi, bizim içindeki ateist
Kalpler sık ​​sık diyor ki: Tüm acılarımız için hiçbir şeye sahip olmak isteriz ama
Sıkıcı seyahat ömrü.  Evet, suçlama nerede olursa olsun,
Hiç şüphe yok ki, bu komik Scoffer'ın sıkıntıyı dediği şey
Bu arada, birçoğu arasında çok yaygın bir deneyim,
Zorluk ve hepsi, yine de ona hızlı ayrılacak ve asla ayrılmayacak
BT.

Sonra yine, hayatta büyük denemeler, büyük boğazlar, karanlık ve
Çok uzun süredir devam eden sağlıklar, cevaplanmamış veya henüz cevaplanmamış
dikte etme şeklimiz, kötü adamlar ve kötü nedenler yeşil koy ağacı gibi büyüyen
Ve iyi adamlar ve iyi işler sıkışık ve ölmek; Bunlar ve birçok
Bu inanç ve sabır dünyasının olduğu gibi daha fazla şey
dolu, bazı erkekler için kendilerini bir
Bu, ateizmden daha iyi bir şey değildir.  "Benim kanıtlarım ve benim
kesinlik, "diyor Halyburton"
üzerlerine uzanmaya mecbur kaldı. "Goodwin'in kendi ihalesinde bir figür
ve grafik yol şöyle alır: "Pimleri bir duvara ayarlayın ve bunları her zamanki sabitleyin
Öyleyse gevşek bir şekilde, eğer üzerlerine hiçbir şey asarsan ayakta kalacaklar
firma; Ama üzerlerine ağır bir ağırlık asın, hatta onlara en az jog ver
Sen geçerken ve her şey aniden aşağı inecek.  Duvar
Tanrı'nın Sözü, gevşek pim bizim inancımızdır ve ağırlık ve koşu
Ağır yükler ve yaşamın ani şokları ve kalplerimiz aşağı gider,
duvar ve pim ve askıya alınmış gemi ve hepsi. "

Kilise ve bakanları, kutsal yazılar ve onların
anormallikler ve Hıristiyan erkeklerin hataları ve başarısızlıkları yapıldığında
alay ve kahkaha, saygı, korku, huşu,
Herkesin büyük ölçüde dine girmesine ve özellikle de
Gençlerin dini çok kolay yok edilir; Ve nadiren değil
Bu nedenle pratik ve bazen spekülatif ateizmin ilk tohumları
ekilen.  Alay ve kahkaha ile yapılan yaramazlık
Ruhlar, özellikle gençlerin ve deneyimsizlerin, sadece harika gün
tamamen ifşa edecek.

Ve sonra, bizimle büyük ağırlık ve otorite olan iki adam, bize ne olduğumuzu söyle
Bakanlar onlarsız öğrenirdi: bu, yani
En büyük ateistler, kutsal şeyleri olmadan ele alan onlar
onları hissediyorum.

"Bu doğru mu," dedi Christian, umutlu, "
Bu adam dedi mi? "" Dikkat et, "dedi umutlu," Ne olduğunu hatırla
Bu tür arkadaşlara duyma için zaten bize mal oldu.  Ne!  Montaj Yok
Siyon!  Kentin kapısını nefis dağlardan görmedik mi?
Ve ayrıca, inançla yürümeyecek miyiz?  Adam için devam edelim
Kırbaç bizi tekrar geçiyor. "Christian:" Kardeşim, dedim ki
ama seni kanıtlamak ve senden senin dürüstlüğünün bir meyvesini almak için
kalp. "Birçok derin ve güçlü pasajda uşak
Burada umutlu olan tez ona veriyor; Ve birçok parlak vaaz
Newman, bizim yapana kadar aynı metinde vaaz etti
"inancın yatkınlığı" verimli ve her zaman taze bir sıradan
yüzlerce vaiz.  Evet; İnançın en iyi bulağı iyi ve
dürüst kalp.  Böyle mutlu bir kalbe göre, gerçek kendi sarsıntısıdır
kanıt.  Kime gidebiliriz ama sana?-Böyle bir kalbi olanlar
protesto.  Bu tür erkeklerin zihinlerinin bükülmesi,
İncil.  İçgüdüleri, onları doğru şekilde tutar.
Sebep ve gözlemleri karışıktır.  Newman devam ederken
"İnanç kolay" diyerek.  Mesih'ten uzak duramazlar ve
Kilisesi.  Geri dönemezler.  Devam etmeliler.  O öldürmesine rağmen
Onlardan sonra özlem duyacaklar.  Genellikle büyük hataya girerler
Ve büyük suçluluk haline, ama tohumları içlerinde kalıyor ve
Tanrı'dan doğdukları için hata veya suçluluk içinde devam edin.  Bunlar
Onlar kimin içinde

   "İkna ve İnanç
   İnancına olgunlaştı; Ve inanç olur
   Tutkulu bir sezgi. "




Umutlu


   "Umut tarafından kurtarıldık." --_ Paul_

Hıristiyan ve sadık vanity fuarından geçtiği zamana kadar
Göksel şehre giderken, umutlu en ışıklardan biriydi.
Hafif fikirli tüm kasabada düşünen adamlar.  Doğumuyla ve her ikisi de
Babası ve annesinin tarafı, umutlu, başlangıçta,
Alışılmadık sığ ve aptalca zihin.  Günümüzün jargonunda o bir adamdı
tuhaf bir iyimser mizaç.  Hiç kimse onu olduğu için suçlamadı
Çok öznel ve içgözlemsel.  Birçok keskin deneme ve birçok
doğuştan gelen saçmalıkları ve yüzeyselliği almak için acı hayal kırıklıkları
Bu genç adamın kalbinden.  Hayatında çok uzaktaydı, çok uzaktaydı
Dini hayatında bile, sen aramayı düşünmeden önce
Ona ciddi fikirli bir adam.  Umutlu doğmuş ve erkenden gelmişti
Vanity kasabasında erkeklik ve daha iyi ve istenen bir şey bilmiyordu
Tüm hayatını ortaya koymaktan ve tüm umutlarını dinlendirmekten daha iyi bir şey yok
fuarın şeylerinde; Böyle şeylerde, yani evler, topraklar,
Yerler, onurlar, tercihler, başlıklar, zevkler ve tüm zevkler
sıralar.  Ve bu boş ve boş hayat onunla birlikte devam etti.
Daha sonra arkadaşı, hepsi onunla sona ermişti ve
içme, kirli olma ve Şabat kırma ve gibi tüm şeyler
ruhunu yok etti.  Ama umudunun mutlu vakasında da kan
Şehitler kilisenin tohumu oldu.  Daha sonra olduğu gibi umutlu
arandı, çok fazla acı hayal kırıklığı ve gemi enkazları
Fuarın şeylerinden, yani evlerden beklentiler,
Fuarın yerleri, tercihleri, zevkleri ve değil,
kalbi bile bunlardan daha iyi bir şey için olgunlaşmıştı
Şeyler, Tanrı'nın sahip olduğu gibi, Hıristiyan ve sadık geldi
şehir.  Umutlu hala fuarın kabinleri hakkında asılı kalıyordu; O öyleydi
Sadece son altı pensini oldukça iyi bildiği bir meta üzerinde parmaklıyor
satın alır almaz karnında safra gibi olurdu; ne zaman,-ne
Sokakta yuvarlanan bu hubbub mı?  Umutlu her zaman ilk oldu
Kasabaya gelen her yeni şeyi görmek ve duymak ve böylece
Yakında Hıristiyanın etrafında yükselen kargaşanın kalınlığında olduğunu
ve sadık.  Bu iki hacı herhangi bir eski kasabaya gelseydi
Zaman, umutlu, en başta alay etmek ve iltihaplamak için olurdu
iki adam; Ancak, günümüzde, umutlu kalbin kalbi çok boş ve çantası da,
Sevgi dolu görünüm ve bilge tarafından zaten yanlarında kazanıldığını ve
kötü kullanılan iki adamın tatlı sözleri. Kasabanın bazı adamları dedi
İki hacıların tuhaf ve bedlamite adamları olduğunu, ama umutlu aldıkları
Mafyanın en önde gelenlerini kınamak için cesaret.  Sonunda ne zaman
Sadık tehlikede idi, arkadaşlarının yapabileceği tek şey buydu
Yanan yığın üzerine sıçramaktan ve
süresi dolmuş adam.  Ve sonra, her şeyi geçersiz kılan, onu bu şekilde getirdiğinde
Hıristiyanın ellerinden kaçtığı hakkında, kim ortaya çıkmalı
Ve şehrin yukarı kapısında ona katıl ama sadece umutlu, kim
Kendini sadece yalnız hacıya katıldı, ama ona da orada olduğunu söyledi
zaman alacak olan şehrin daha fazlası vardı ve
sonra takip edin.  Ve böylece, biyografisini ekler, biri onu yapmak için öldüğünde
gerçeğin ifadesi, bir diğeri küllerinden yükseldi
Hıristiyan'a arkadaşı.

Madam Krudener ayağını bir Pietist tarafından ölçülürken
kunduracı, yasa ve tatlılık ve
Zavallı adamın görünüşünün ve yardım edemeyeceği şekilde cennetsel sevinci
Ama ona ne olduğunu sorduğunu sor.
yüz ve gözünde böyle bir ışık.  O sefildi, ama
tüm o kalp isteyebilirdi.  Onu en çok biri yapan her şey vardı
Avrupa'daki kıskanç kadınlar; Doğum, yetenekler, zenginlikler, rütbesi vardı ve
Prenslerin ve prenseslerin dostluğu, ama yine de tüm kadınlardan
en sefil.  Ve işte tüm kalbi olan kunduracı zayıf bir şans vardı
tüm servetinin satın alamayacağı bir sevinçle koşuyordu
Kalbine tek bir damla.  Basit ruh yakında ona
gizli; Bir sır değildi: Her şeyi yapan sadece İsa Mesih'ti.
Ve böylece zavallı kunduracının mutlu yüzü bu büyükün araçlarıydı
Leydi dönüşümü.  Ve benzer şekilde,
Hıristiyan ve sadık sözleriyle ve fuardaki davranışlarında
Bu, kendisini Christian'a ve bundan sonra olmaya katılmaya karar verdi
arkadaşı.

Şeyler neydi, Christian'a genç arkadaşı sordu, önce
Sizi fuarın bâtıllarını bırakmanıza ve
hacı?  Birçok şey, cevapladı umutlu.  Bazen yapsaydım ama bir
Sokakta iyi adam.  Ya da benim başıma saygısız bir şekilde başladıysa ya da benim
Kalp, ağrıya.  Ya da arkadaşlarımdan bazıları aniden hastalanırsa.  Veya
Birinin öldüğünü zil çaldıysam.  Ama özellikle ben
Kendime hızlı bir şekilde yargılamam gerektiğini düşündüm.  Ve sonra
Kitabın en iyi tarzında nasıl huzur ve dinlenin ve başlangıç
gerçek memnuniyet sonunda fakir umudunun kalbine geldi.  Ama yapmalısın
Geceye uyumadan önce kendiniz için pasajı okumaya söz ver;
Ve umutlu olduğu gibi, kalbiniz de tekrar tekrar okumak için
Sevinç dolu ve gözlerin gözyaşlarıyla dolu ve sevgiliniz koşuyor
Adına ve insanlara ve İsa'nın tüm yollarına sevgi ile
İsa.

Ve sonra, nasıl olduğunu görmek bize çok cesaret verici ve güven verici
Umutlu'nun gerçek dönüşümü çok derinleşti ve ayıkladı ve onu güçlendirdi
tüm karakter.  Zihinsel anayasasında sonuna kadar kaldı ve
dediğimiz gibi, tüm mizaç, her zaman olduğu aynı adam; Ama iken
Aynı adamda kalıyor, aynı zamanda en harika değişiklik
Yavaş yavaş ona gelmeye başladı, yavaş ama kesin derecelerde
bildiğimiz, baktığımız ve eğildiğimiz umutlu oldu.  KENDİ KULLANMAK
Kendisi hakkında otobiyografik kelimeler, "duyarak ve düşünerek
İlahi olan şeyler "doğal levinin çok çırpılmış
Sonunda vazgeçilmez bir arkadaş haline gelene kadar ruhundan
Hıristiyan, güçlü fikirli ve ciddi fikirli adam.  "Dönüşüm
Tanrı'ya, "diyor William Law," genellikle çok ani ve anlık,
beklenmedik bir şekilde çeşitli durumlardan yükseltildi. Böylece, biri sadece görerek
solmuş bir ağaç, diğeri hayatlarını ve ölümlerini okuyarak
antediluvian babalar, biri cennetin duyduğu, diğeri cehennemden biri
Tanrı'nın sevgisini veya gazabını okumak, Mesih'in acılarından bir diğeri,
Kendini olduğu gibi, aniden tövbe ettiği gibi eritebilir.  BT
Ayrıca en büyük günahkarın bir anda dönüştürülebileceği de kabul edilebilir
Tanrı'ya ve kendisini belki de olanlar gibi yaralandığını hissedebilir
Asla tüm yaşamları boyunca Tanrı'ya dönen değildi.  Ama o zaman,
bu değişimin ani veya mahkumiyet parıltısının
hiçbir şekilde gerçek dönüşümün özü değildir.  Bu vuruş
Dönüşüm, yeni bir yüksek durumumuzu belirten düşünülmemelidir.
Mesih'te doğum ya da aniden yeni yaratıklar yaptığımızın bir kanıtı,
Ama böylece aniden çağrıldığımız ve bir
Doğanın yeniliği.  İlk doğumumuzun ve eyaletimizin yenilenmesi bir şeydir
ilk ani dönüşümümüzden tamamen farklı
tövbe.  Bu bir anda yapılan bir şey değil, ama kesin
esaretimizden ve bozukluğumuzdan kademeli bir sürüm,
hem yaşam hem de ölümün birkaç aşaması ve derece, ruhun
Yaşlı adamı iyice ertelemeden önce geçin.  İyi
Kurtarıcımızın en büyük denemelerinin sonuna yakın olduğunu gözlemlemeye değer
Onun hayatı.  Bu bize ilk uyanışlarımızın
bizi taşıdı ama küçük bir yol; o zaman kendi kendine olmaya başlamamalıyız
kendi kurtuluşumuzdan emin, ancak bir
En şiddetli denemelerimizden çok uzak ve büyük cehennemde. "
Christian'ın deneyiminde ve bilgeliğinde böyle olduğu buydu
dış duruşmalarına ve bunun sonucuna kadar genç arkadaşıyla konuştu
Kendi zayıflığından ve yolsuzluğundan yaptığı keşifler umutlu bile yaptı
Kendisi ayık fikirli ve düşünceli bir adam.  "Acının bittiği yerde, kazanç biter
fazla."

O zaman, yine hiç kimse umudunun olağanüstü geçmişini okuyamaz
bunu onun hakkında keşfetmek, en iyisini sıkıntıda gösterdi ve
Sıkıntı, tıpkı kurtuluş ve refahın en kötüsünü gösterdiği gibi.  Bu bir
Christian'da güzel ders, dev umutsuzluğun zindanına inmeyi umuyor ve
Eski hacı inlediğini ve genç hacının onu teselli ettiğini duy,
Ve yine, son nehrin kıyısında durmak ve umutlu duymak
Christian'ın boğulan kafasını tutuyor.  "İyi neşelendir, kardeşim,
Altını hissediyorum ve bu iyi! "Bunun için umutlu, hepiniz
Kimin ölüm yatakları hala senden önce.  Çünkü asla daha doğru ve zinde değildi
Ölmekte olan bir saat boyunca bundan daha fazla konuşulan kelime.  Oku, ezbere alana kadar
Ve karanlıkta, umutlu bir tarih, ama özellikle muzaffer
son.  Ve nehirde umutlu okumak için önceden bir tane ısmarlama
büyük ölçüde olduğunda size duyularınızı kaybettiğinde ve
Büyük korku zihninizi ele geçirdi.  "Derin sularda battım," diye bağırdı
Hıristiyan, günahları aklına geldiğinde, sahip olduğu günahlar bile
Halat olmaya gelmeden önce ve önce işledi.  "Ama görüyorum
Gate, "dedi umutlu" ve bizi almaya hazır duran erkekler. "" Oku
Bana ilk olarak demirimi attığım yerde, "dedi John Knox ağlayan karısına.

Büyülü zemin ise umutlu geri atmakla tehdit etti
Yine eski hafif fikirli durumuna.  Ve ne demek yok
Orada yapmış olabileceği gemi enkazı, onunla birlikte olmamıştı
Sabit ve kınama ve ona talimat ver.  Olduğu gibi, ara sıra bir dokunuş
Eski boşuna öfkesi, tüm arkadaşlarının almasına kadar ona geri döndü
İkisini de bu ikinci kibirden uzak tutmak için dikkat ve savaş
Adil.  "Kendimi bir hatayla kabul ediyorum," dedi Christian'a umutlu "ve
Burada yalnız olsaydım ölüm tehlikesi içinde koşmuştum.  Şimdiye kadar senin
Şirket benim merhametimdi ve sen senin için iyi bir ödül alacaksın
iş gücü. "

Şimdi, kardeşlerim, bence John'a büyük bir minnet borcu borçluyuz
Hopful'a verdiği büyük ve sergilenen yer için Bunyan
_pilgrim'in İlerleme_.  Dolgunluk ve denge ve oranı
_Pilgrim'in ilerlemesi_ o harika kitabın özellikleri çok fazla
gözden kaçan.  Okuduğum sürece başka bir yazar tanımıyorum
John Bunyan'ın Tasarrufun lütfunun adaleti yaptı
hem doktrinelinde hem de alegorik eserlerinde yaptı.  Fahişe
Sadece içgörü için değil ve yüce duruyor ve
umutlu karakterini ve kariyerini inşa etti, ama
Ona onun esasıyla yeterli alan ve onun
Hizmetler.  Dizin oluşturan seksen yedi çok müstehcen sayfada
Thomas Goodwin'in eserlerine yüz yirmi dört buluyorum
"İnanç" a atıflar, "Umut" a sadece iki referans varken.  Ve
Aynı gözetim ve ihmal tüm dinimizden geçiyor
Edebiyat ve sanırım, sonuç olarak, tüm vaazlarımız aracılığıyla
fazla.  Şimdi bu İncil'in bu kadar önemli verdiği tedavi değil
Christian Grace, herhangi birinin görebileceği gibi,
Cruden'i aç.  Umarım inanç ve sevginin yanında harika bir yeri vardır
Kutsal Yazılarda ve buna bağlı olarak büyük ve etkili bir
Bunyan'da yer.  Şimdi, bu böyle, neden bu kadar harika ve bu kadar
Kutsanmış Grace vaazlarımızdan ve kalplerimizden o kadar düştü mü?  Mayıs
Tanrı, umutlu otobiyografiyi okuduğumuzu ve daha sonra
Geceye Tarih, umudun mübarek lütfunu geri kazanmak için bir şeyler yapabilir
Hem minberimizde hem de tüm kalplerimizde uygun yeri.

Kindle, o zaman, hızlanmak ve umudunu demirlemek, kardeşlerim,
Tanrı'nın Yardımını Kalplerinize biraz daha uzun süre konuşmak için yardım edin
Bu ihmal edilen lütuf!  Çünkü umut nedir?  Umut ruhun bir tutkusudur
bilge ya da aptalca, utanmak veya gurur duymak, sadece
Ürün ve sadece umudun gerekçesine göre umuldu.  Umut
bu iki malzemeden oluşur-istem ve beklenti.  Biz ne
büyük ölçüde dinlenmemeyi arzu almamayı,
Beklentilerimizi oluşturun; Ve için iyi bir zemin bulduğumuzda
Beklentilerimiz, o zaman mutlu bir umut kalplerimizi ele geçirir.  Şimdi,
Başlamak için, arzularınızla nasıl?  Çok söylemekten korkuyorsun
Beklentileriniz ve umutlarınız hakkında.  Kuyu; Sana gelelim
kalplerin arzuları.-Tanrı'nın adamları, kalbinize gireceğim ve yapacağım
Size kalplerinizin kendinizi bildiğinizden daha iyi arzularını söyleyin; için
Kalp her şeyin üstünde aldatıcıdır.  Zaman, ne zaman, böyle
Hacı olmadan önce genç hacı, arzularınızın hepsi
Evler, topraklar, yerler, onurlar ve tercihler ve eşler,
ve çocuklar, gümüş ve altın ve ne değil.  Bunlar birte
Zaman arzularınızın en üst sınırıydı.  Ama hepsi oldu
değişti.  Şimdilik daha iyi bir şehir arzu etmeye başladınız, yani bir
cennet.  Bu yeni yıl için baş arzunuz nedir? {2}
Yeni kalp mi?  Temiz bir kalp değil mi?  Kutsal bir kalp değil mi?  Değil mi
Kutsal Ruh'un tablolarına altın kuralı yazacağını
kalp?  Tanrı, kalbinizin en derin arzusu olduğunu bilmiyor mu?
Komşunuzu kendiniz gibi sevebiliyor musunuz?  Sevinmek için
Onun sevinci içinde ve üzüntüsünde onunla ağlıyor mu?  Ne yaparsın
Bir daha asla kardeşinizde kalbinizde kıskançlık hissetmemeye vermeyin veya
Boğazlık ve refahında pinking?  İstediğim bir şey, dedi
Mezmurcu, o benimki kulağı tanrımın kapısına çivilenmiş olabilir: ben
Her zaman onun hizmetkarı olabilir ve asla hizmetinden dolaşamaz.  Şimdi,
Bu senin de arzunuz.  Eminim öyley.  Bunu söylemeyeceksin
Kendin, ama senin hakkında söylendiğinde onu inkar etmeye meydan okuyorum. Kuyu,
O zaman, bu tür şeyler arzularınız arasında bulunur, hangi gerekçeler var
Bu tür arzuların yerine getirilmesini beklediğiniz için?  Hangi gerekçeler?  En iyisi
gerekçeler ve her zemin.  Çünkü Tanrı'nın sözünün kesin bir zemine sahipsiniz.
Ve onun sözünden daha fazlası var: onun doğası var ve
şeylerin doğası.  Çünkü Tanrı herhangi bir insanın kalbinde bu tür arzular yaratmalı
Sadece o adama açlıktan ve işkence etmek için?  İmkansız!  Küfürdü
Şüpheleyin.  Hayır.
insanın en derin arzularını değiştirecek ilahi doğa ve
onları kibirden bilgeliğe, yeryüzünden cennete ve
Yaratıcıya yaratık, şüphe yok, böyle bir işe başladığı her yerde,
bitirmek için acele edeceğini.  Evet; Ağır kalplerini kaldır, hepsi
Tanrı'nın oğlunu sana söylemeye gönderdiği için böyle şeyler isteyen, kutsanmış
Doğruluktan sonra o açlık ve susuzluk mu, çünkü
dolu.  Sadece, arzu etmeye devam edin.  Her gün daha güçlü ve
Daha tespit edilemez arzu.  Arzu ve arzunuzu Tanrı'nın Sözü'ne topraklayın,
ve sonra umudunuzu perdenin içinde bir çapa gibi kaldırın
Forerunner sizin için girdi.  Çok umut edebilir miyim? Sen diyorsun.  Girişim yapabilir miyim
umut?  Evet; Sadece ummakla kalmaz, aynı zamanda umut etmelisiniz.  Komuta veriliyor
Umut etmek.  Her zaman umut etmek ve ummak için sınır görevinizdir.
Günahlarınızdan tövbe etmek gibi, en büyük ve en iyi şeyler sevmek
Tanrı ve komşunuz, kendinizi saf tutmak ve
dudaklarının kapısı.  Yok edildiniz, itiraf ediyorum ve ağıt yakıyorum, çünkü
Doğa, gerekçeler ve umut görevi hakkında bilgi eksikliği.
Ama şimdi geçmiş ihmal için telafi edin.  Umarım sürekli, umarım sürekli
Umut cesurca; En iyi şeyler, en büyük şeyler, en çok
İlahi ve en kutsanmış şeyler.  Her şeyi geceye unutursan
Günümüzde duydum, artık unutmanızı ve ihmal etmenizi istemiyorum
Bu, bu umut hemen, sürekli, zorunlu görevinizdir.  Günah yok, hayır
Kalbinizde yolsuzluk derinliği, kalbinize saldırı yok
vicdan, umudunu durdurmanız için sizi haklı çıkarabilir.  Sorun "geldiğinde bile
Tüm reformlarınızın boynunda yuvarlanıyor "
Umutlu, izin ver bu sadece sizi daha derinden doğru sürün
umut gerekçeleri; Hope'a karşı bile umutla sevin.  Unutma
Yüz ve otuzunlu Mezmurda Mezmurcu,-Deeps'te, eğer
Düşmüş bir günahkardı.  Yine de onu duyamadığın zaman onu duyun: Umarım
Senin sözün!  Ve-o muhteşem bile yanında durmaya layık
Mezmur,-Umutlu ne dediğini okumak ve kalbe yatmak için yalvarıyorum
Kendini dönüşüm umutsuzluğunda.

Ve sonra, sanki bu umudu haklı çıkarıyormuş gibi, her zaman onunla böyle geliyor
kutsallaştırıcı etkiler ve kesin sonuçlar.  Bir olduğun umudu
İlahi benzerliğe uyanmak için gün sizi yatağınızda yatırır
Her gece kendi kendine muayene, tövbe, dua ve övgüde.  .
Umarım gözlerin Mesih'i görmek için bir gündür, çünkü o seni yapacak
Kendinizi başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi arındırın.  Birlikte yürümeyeceğin umudu
Beyaz Mesih, giysilerinizi temiz tutmanızı sağlayacaktır; Seni yapacak
Kuzu kanında her gün birçok kez yıkayın.  Umut
tacını ayaklarına dökeceksin, seni izleyecek
Tacını senden alır.  Onunla şarap içme umudu
Babasının krallığında sizi bu arada sulamak için uzlaştıracak,
Şarabınız küçük olanlarından herhangi birini tökezlersiniz.  Onu duyma umudu
Söyle, aferin!-Bu seni nasıl emek ve dayanıklı hale getirecek ve bayılmayacak!
Ve bir gün kapılardan gireceğiniz umudu
şehir ve hayat ağacına haklı,-bu ne kadar titiz
Tüm emirlerini korumanızı sağlayın!  Ve bu onlardan biri
emirler, zihninizin bellerini kuşattığınız ve
Vahiyinde size getirilecek olan lütuf için son
İsa Mesih. GEÇİCİ


   "Onlar, duyduklarında kelimeyi sevinçle alırlar; ve
   bir süredir inanan ve ayartma zamanında kök yok
   Düşün. "--_ Lord_.

"Şey, o zaman, on yıl önce bir geçici olarak bilmiyor muydunuz?
Parçalar Dinde ileri bir adamdı?  Onu tanıyın! diğerini yanıtladı.
Evet.  Evim evinden üç milin üzerinde olmaması için
Çoğu zaman bana ve birçok gözyaşı ile geliyor.  Gerçekten adamı çukurlaştırdım
ve onun umuduyla tamamen değildi; Ama görülebilir
Ağlayan herkes Rab, Rab.  Ve şimdi, bahsettiğimiz için
O, ani geri kayma nedenini biraz soralım
O ve diğerleri.  Çok karlı olabilir, dedi Christian, ama yap
Başla.  Öyleyse, benim kararımda bunun birkaç nedeni var. "
Ve sonra, yaşlı adamın tüm onayıyla, umutlu setler
Kendi backslide gözleminden alınan birkaç neden, neden öyle
Birçok erkek dini çok geçici bir şeydir; Neden bu kadar çok kişi için iyi çalışıyor
zaman ve sonra durun ve sonra geri dönün.

1. İnsan korkusu bir trampet getirdi, dedi,
eski tanıdık geçici.  Ve bu gözlemin her biri ne kadar doğru
Evanjelik Bakanı derin hayal kırıklığını bilir.  Genç bir adam geliyor
hayatında bir sıkıntı döneminde veya bir zamanlar
Toplumda veya sıradan bir cemaat sezonunda dinin yeniden canlanması,
ve erken ve adil bir şekilde başladığına dair her işareti verir
onurlu Hıristiyan hayatı.  Mesih Kilisesi'ndeki yerini alır,
Ve biz de ileriye bakmaya başlayana kadar elini işine koyar
büyük istikrar ve büyük kazançlı bir hayata övünme
Adam.  Rabbimiz, birçok benzetmesinden gördüğümüz gibi,
İlk takipçileri arasında bu tür birçok dava.  Rabbimiz konuşuyor olabilir
Peygamber olarak, kendi deneyiminden de, onu çok iyi
Tazminat ve ağıt yakan kelimeler, günümüzde kendi vakalarımızın çoğuna uyuyor.
Çünkü o genç iş adamına bakın.  O doğdu ve büyüdü
Mesih Kilisesi.  Bildiğinden daha fazla kalpten memnun oldu
İlk günlerinin asil sözü.  Birçok hayran ve sevgi dolu göz
Umarım yukarı doğru yol alırken onu açtı.  Ama eleme zamanı
Yakında geliyor.  Bir günaha zaman gelir.  Yanların olması gereken bir zaman gelir
bazı ahlaki, dini, dini tartışmalarda alınmıştır.  Bu genç
İnsan o anda ayrım getirecek bir yazı için bir aday,
Zenginlik ve onu elinde tutan sosyal etki.  Ve biz aday
çok ilgileniyorlar kuşkusuz bu kadar olağanüstü yeteneklere sahip bir adam
bir keresinde gönderiyi alacağını, bunun sahibi olmasaydı
Gönderi, adını bu kadar çok ilişkilendirmemeli ve böyle bir
kilise, böyle ve böyle politik ve dini görüşler ve benzeri
kamu erkekleri.  Ona söylendi.  Gerçekten de olması gerekecek kadar sıkıcı değil
bunu anlattı.  Bunu baştan beri gördü.  Ve ilk başta korkunç
ona burkul.  Yüksek ideallerinden ne kadar düştüğünü hissediyor
hayat; Ve ilk başta ve uzun bir süre için,
o.  Ancak, o zaman muhteşem tazminatlar var.  Ve daha iyi
Bu, bazı iyi ve gerçekten zorlayıcı nedenler var
Onlara ihtiyaç duyduğumuzda aklımızda yükselip onları aramaya başlayın
İlk başta ne kadar kaba ve çok aşağılayıcı ve çok nankör gibi görünüyordu ve
O kadar onur kırılabilir ve ruhsal olarak tehlikeli, yüzleşmeye geliyor
ve yüksek prensipte olumlu bir şekilde geçti ve,
Gerçekten de, sert ahlaki zorunluluk.  O kadar aldatıcı insan kalbi
Böyle zorlu bir insanın ne kadar zorlayıcı nedenleri inanamadınız
neden bir kez bu şekilde bırakması gerektiğiyle yüzleşecek
Bir parça ekmek ve açık düşmanların gülümsemesi için memnun
Kurtarıcısını söylememek için kilisesinin ve inancının. Buluşacaksın
Bu tür birkaç adam öğleden sonra işlerinden eve geliyor.  Bazen
Sizinle tanıştıklarında yüzlerinde hala dürüst bir utanç var; Ancak
Hala sık sık sizi somut bir nefret ve şiddetli bir meydan okuma ile geçiriyorlar.
Sözü duyan budur ve Joy ile Anon onu aldı.  Yine de o
Kendi içinde kök değil, bir süre kurdu; Ne zaman sıkıntı veya
Zulüm, kırılmış ve kırılmış olan kelime yüzünden ortaya çıktı.  Onlar
Bizden dışarı çıktı, diyor John, ama onlar bizim değillerdi; Eğer olsaydı
bizden şüphesiz bizimle devam ederlerdi; Ama dışarı çıktılar
Hepimiz olmadıklarını gösterebilirler.

2. Suçluluk, yine umutlu ve terör meditasyon yapmak için öyle
Çoğu erkek için büyük, irade gibi yolları seçtikleri ama
Kalplerini hala daha fazla sertleştirin.  Hepiniz ne olduğunu biliyorsunuz
Terör meditasyon?  "Kalbin terörle meditasyon yapacak," diyor Peygamber
"Aramızda kimin yutma ile yaşayacağını söylediğinde
ateş? Aramızda kim sonsuz yanmalarla yaşayacak? "Elli-
İlk Mezmur belki de hem suçluluk hem de terörün en iyi meditasyonudur
tüm İncil'de var.  Ama başka birçok mezmur var ve
Mezmurların pasajları, elli birinci Mezmurun sadece ikinci
Yirmi saniye, otuz sekizinci, altmış dokuzuncu ve yüz ve
otuzuncu.  Rabbimizin kendisi de bahçesinde terör meditasyon yapıyordu.
Gethsemane ve Paul her ikisini de hayal ettiğinde hem suçluluk hem de terör
bir mürted vaiz ve kazaziye ruhu.  Ve John'un meditasyonları
Vahiydeki terör, sonundaki muhteşem resimlere yükseldi
Yedi'nin duvarlarını kapsadığı her zaman sahip olduğu yargı
Kiliseler.  Kendi _grace bolluğu içinde terörün meditasyonları var
bu tür en korkunç şeylerin yanında durmak oldukça değerli
Yazarımızın dramatik ve
Homiletical kitaplar.  Sana diğer Şabat Sabahını Meditasyon
Piskopos Andrewes'in özel gazeteleri arasında bulunan terörün
ölüm.  Hepiniz bu meditasyonu unutmayacaksınız ama okuyacağım
Yine size geceye.  "Ne kadar korkutucu," diyor Andrewes, teröründe,
"Yargınız, ey Rab, tahtlar kurulduğunda ve melekler
Etrafta durun ve erkekler getirilir ve kitaplar açılır ve hepsi
Çalışmalarımız soruldu ve tüm düşüncelerimiz incelendi ve tüm
Gizli Karanlık Şeyler!  Ne, ey ​​Tanrım, o gün yargılanacak
üzerimde mi?  Alevimi kim söndürecek, karanlığımı kim aydınlatacak, eğer
Bana acıyor musun?  Tanrım, sen sevdiğin gibi, bana gözyaşı ver, bana ver
Gözyaşları selleri ve bana bu gün her şeyi çok geç olmadan ver.
O zaman, bozulmaz yargıç, korkunç yargı koltuğu olacak,
mazeret olmadan cevap, kaçınılmaz suç, utanç verici ceza,
Sonsuz Gehenna, acımasız melekler, esneme cehennemi, kükreyen
ateş akışı, tartışılmaz alev, karanlık hapishane, ışınsız
Karanlık, canlı kömürlerin yatağı, serbest solucan, çözünmez
Zincirler, dipsiz kaos, geçilmez duvar, teselli edilemez çığlık.
Ve hiçbiri yanımda olmayacak; benim için yalvarmayacak hiçbir şey; Beni kapmak için hiçbiri. "
Şimdi, hiçbir geçici olarak kendi başına böyle bir şeye sahip değildi
özel makaleleri arasında el yazısı.  Böyle bir meditasyon, yazılmış
Kendi eliyle dışarı çıkın ve kilit ve anahtarın altına gizlenmiş, güvence altına alacak
O'ndan herhangi bir adam, geri kaymaya atanmış olsa bile ve
Reprobation.  Piskopos Andrewes, herkesin kimin okuduğunu göreceği gibi
Deenotions_, günahkarların şefiydi; Ama keşfedildi ve deşifre edildi
Makaleler, büyüklerden önce yayıldıklarında onun için konuşacak
Beyaz taht, "deformiteleri görkemli, dlubbered", onun
Editörler, "dindar elleriyle ve cezaeviyle sulandırdı
göz yaşları."

Thomas Shepard'ın _Ten Virgins_, geçici olarak en korkunç kitaptır
Bu hiç yazıldı. Geçici, bir zamanlar gerçek vilesarlıklarını hiç görmedi,
Söylemeye devam ediyor.  Geçici, şüphesiz, günah için yaralandı
Bazen, ama asla doğru yerde ne de doğru derinlikte.  Ve
Yine, günah ve özellikle kalp-sin, asla gerçekten acı değildir
Geçici.  "Yeni yeni başlayanlara ve böylece herkese teşvik
Diğerleri, "" Emin ol, "diyor Shepard," ilk başta günah için yaranız derin
yeterli.  Bir erkeğin inancındaki ve kutsallaştırma yaylarındaki tüm hata için
aşağılamadaki ilk hatasından.  Bir erkeğin aşağılanması
sahte, hatta zayıf ya da az, o zaman inancı ve Mesih'i tutması
Zayıf ve küçük ve onun kutsallaştırma sahte.  Ama eğer bir adam
Yara haklı ve aşağılaması yeterince derin, o adamın inancı olacak
Doğru ve onun kutsallaştırılması görkemli olacak.  Mesih'in saygısı
Her zaman günahın ışığı olduğu yerde çok az. "Ve umutlu bir şey söylüyor
Shepard'ın kendisine oldukça layık olan bu nokta, derinliği ve
iç yüzü.  Doğrulardan bahsediyor, aslında onların görüşü
sefalet.  O şaşırtıcı dille ne demek istediğini açıklamıyor
Çünkü her zaman, iyi bildiği gibi,
doğmadan önce tüm bunları anladı.  Ben de açıklamaya çalışmayacağım veya
söylediklerini doğrulamak için.  Kendi manzarasını sevenler
Günahkarlar gibi sefalet, umutlu olmadan ne diyorsun
açıklama; Onu anlamayanlar sadece daha fazla olurdu
onun herhangi bir açıklamasıyla tökezledi.  Görme aşkı
sefalet ve günah için üzüntülerinin doğaüstü tatlılığı sadece
Tanrı'nın gerçeklerinin gerçekleri olan paradoksları kışkırtan iki ikisi
Azizler tamdır-paradokslar ve imkansızlıklar ve tutarsızlıklar
Deneysel din literatürünü olumlu bir şekilde nefret ettirin ve
Geçici ve tüm kendi kendini arayan ve mürted akraba için dayanılmaz.

3. Ama bu tür erkeklerin vicdanlarının ara sıra uyandığı yerlerde bile,
Hopful, geçici olarak aranan, ancak onların
Zihinler değişmez.  İşte oldukça yakınsın, yanıtladı
onun arkadaşı; Her şeyden önce, zihinlerinin bir değişimini istemek için
ve irade.  Şimdi, biri bir an için korkar ve utanırsa
Geçici'nin zihninin tamamen değişmediğinden şüphelen, bu yüzden "ileri"
İlk başta dininde miydi.  Ama hayır: tüm ondan önce
Geçici olarak komşular, başlamak için, ama her zaman zihni
gerçekten değişmedi.  İlerliliği düzgün bir şekilde ortaya çıkmadı
Gerçek zihin, ama sadece anlık olarak uyanmış vicdan ve
Anlık olarak heyecanlı kalbi.  Gerçekten değişmiş bir zihni olan bir günahkar
Asla ileriye dönük.  Zihni o kadar değişti ki, her şeyde ileriye dönük
Tamamen yabancı ve özellikle mesleğindeki tüm ileriye dönük
din.  Geçici olarak gerçekleşen değişim, ne olursa olsun
koltuğu, onu sadece Christian ve umutlu gibi zorbalık erkeklere götürdü,
onun için yeterince hızlı gitmezdi.  "Gel," dedi Pliable, başlangıçta
"Hadi ve hızımızı onaralım."  "O kadar hızlı gidemem
Sırtımdaki bu yük yüzünden "alçakgönüllülükle Christian" diye cevap verirdim. "
Dağcılar arasında tepeyi alan yaygın bir gözlemdir
En büyük hamle, zirveye çıkan son tırmanıcı ve bu
Tepenin dibinde bu kadar gösterişli bir şekilde atak yapan birçok kişi asla
tepenin gözünde gelin.  Ve bu sabitlerden biri
Tüm canlanmalar, dini inzivalar, konferanslar ve
Hatta cemaat mevsimleri.  Sıcak uyumlarımız, daha sıcak oldukları, sadece
daha büyük bakımı yapmadıkça, bizi herkese atmak
daha ölümcül bir ürperti.  Rabbimizin bu şekilde işaret etmesi bu tehlike
açıkça onun şaşkınlık benzetmesinde.  Aynı şey o, diyor Rabbimiz
Sözü duyun ve sevinçle Anon onu alır; Yine de kök salmıyor
kendisi, ama bir süre dışarı çekin. Umut'un sözleriyle, zihni ve iradesi
Asla tüm sevinci ile değişmedi, sadece geçen ruh halleri ve
Anlık duygular.

İlk başta esnek ve geçici olan erkeklerin çokluğu
sonunda kendi içinde kök yoktu; Ama burada ve orada
Birlikte kök olan bir adamı keşfedeceksiniz.  Bazı erkekler var
kimin tüm zihni, kalbi ve iradesi, tüm iç insanlara gitti
kök.  Dini yaşamlarının tüm gücü ve tüm şişmanlığı
Köküne geri çekilin.  Hiç yaprakları yok ve onların da var
henüz küçük meyve; Ama köklerini görmelisin.  Sadece göz yok ama
Tanrı'nın gözü günah için üzüntü görebilir-gizli ve ağrılı aşağılama
Gizli Günahın Hesabı-Arada devam eden sürekli acı
günah ve lütuf arasındaki et ve ruh, çok cehennem ve
Cennetin kendisi.  Kendi kötü kalplerini bilmek için kardeşlerim, sana söyle
Bu konu, herhangi bir geçici iradesi, bütünün köküdür
senin için önemli.  Dr. Newman'ın dış kiliselerle ilgili hataları ne olursa olsun
oldu, o insan kalbinin efendisiydi, en zor olanı
Usta için önemlidir.  Öyleyse, şimdi konuyla ilgili söylediklerini dinle
el.  "Şimdi, kalplerimiz ve günah hakkında sadece bir fikrimiz yoksa, biz
ahlaki bir vali, bir kurtarıcı veya bir kutsallaştırıcı hakkında doğru bir fikre sahip olamaz;
yani, onlara inanmak için sözcükleri kullanacağız
onlara farklı bir anlam eklemek.  Böylece kendini tanıma
tüm gerçek dini bilginin kökü; Ve boşuna,-daha kötü
boşuna,-bir aldatma ve yaramazlık,
Elbette Hıristiyan Doktrinleri, sadece tarafından öğretilerek
Kitaplar veya vaazlara katılarak veya herhangi bir dış yolla
Mükemmel, kendi başlarına alındı.  Çünkü biz aradığımız için orantılı
kalp ve ne demek olduğunu anladığımız kendi doğamızı anlıyor
sonsuz bir vali ve yargıç; Anladığımız için orantılı
İtaatsizliğin doğası ve gerçek günahkârlığımızın ne olduğunu hissettiğimiz
günahın kaldırılmasının kutsaması, kurtuluş, af,, kutsallaştırma,
Aksi takdirde sadece kelimelerdir.  Tanrı bizimle öncelikle kalbimizde konuşur.  Kendi kendine
Bilgi, Kutsal Yazıların ilkelerinin ve doktrinlerinin anahtarıdır.  .
Dinin dışa dönük bildirimlerinin yapabileceği çok şey bizi korkutmaktır
ve içe dönmemizi ve kalplerimizi aramanızı sağlayın; Ve sonra, sahip olduğumuzda
Kendimizi okumanın ne olduğunu deneyimledik, doktrinle kâr edeceğiz
Kilise ve İncil. "Kardeşlerim,
Bu pasajı alın ve yazarından alın, güvenli bir şekilde alınabilir
bir geçici ve bir
Kazaziye veya hayır.

Şimdi, bir kabul sözüyle sonuçlandırmak ve ona bağlı olmak,
cesaretlendirme.  Her şeyden sonra, tam olarak itiraf ediyorum
hepsi başlamak için geçicidir.  Hepimiz ilk sıcağımızdan serinliyoruz
dinde.  Hepimiz ilk hamlimizden durduk.  Hepimiz geri dönüyoruz
İnanç ve görevden ve ayrıcalıktan, erkek korkumuzla veya
Kendimize olan yozlaşmış sevgimiz veya kaba fikirli aşkımız aracılığıyla
bu dünyanın.  Sadece, azim için atananlar,
Ve bununla ebedi yaşama, her zaman tekrar Kindle; Kindediler
Yine ve kayıp sıcaklıklarının geri dönüşünü seviyorlar.  İyileşiyorlar
kendileri ve tekrar tekrar yarışa hitap etmek
Hala onlardan önce.  Kendilerini çizenlerden olmayacaklarını kanıtlıyorlar
Az geçmişe geri dönün, ama ruhun kurtarılmasına inananlar. Şimdi, olduğundan şüphelenmek için çok iyi bir zemine sahipseniz
Geçici Mümin, Kesinlikle kaçmak için ne yapmalısınız?
o tehlikeli durum?  Ne, ama inanmaya devam etmek için?  Ağlamalısın
Sürekli, Tanrım, inanıyorum ki, inançsızlığın olsun!  Herhangi bir zamanda
Herhangi bir cazibe veya yolsuzluk altındasınız ve inancınızın
Ve sevginiz Mesih'i ve ebedi yaşamı tutmasına izin veriyor,
Sonra zayıf kalbinizi, zarafet tahtına daha hızlı düğümleyin.
Mesih'in haçı ve cennetin kapısına.  Tüm zihninden vazgeç ve
Kalp ve içinizde olan her şey, ihtiyaç duyan bir şeye.  İş gücü
Mesih'e inanmak için gece gündüz kendi kalbinizde,
komşu ve kendinizi keşfederken, inkar ederken ve çarmıha germe.  O olacak
Hepsi size uzun vadede öder.  Çünkü tüm bunları yaparsanız ve
Onları ısrarla yapın, o zaman, şu anda olmasına rağmen,
Tüm ilahi şeyler ve bir reprobate hariç hepsi, sonunda bulunacak
Her zaman adınız cennetteki seçmeler arasında yazılmıştır.

Azizlerin azmi, "beş puan" olmasına rağmen,
Öngörülen bir sonuç.  Ripest ve en kötü olan son azim
Aziz, tövbe, inançla, sürekli yeni başlangıçlardan oluşur
aşk ve itaat içinde.  O zaman her yeni güne yeniden tövbe etmek için başlayın
Yeniden dönün, inanmak ve yeniden sevmek için.  Ve eğer tüm yeni yılın
Tövbe, geri dönüş ve reformların hepsi zaten
Ama geçici-etrafınızda yatıyor olsalar bile zaten acı bir alaycı
Tüm mesleklerinizden-sürekli olarak tekrar başlayın.  Geceye başlayın ve başlayın
Yine yarın sabah.  Günlerinizin geri kalanını Dünya'da geçirin
Başlangıç.  Ve her zaman farkındasınız, son azim
Öngörülen başka bir aziz, içinde gerçekleştirilecek.




GİZLİ


   "Rab'bin sırrı onlarla ondan korkan." --_ David_.

Gerçekten dini bir yaşam her zaman gizli bir hayattır: Paul gibi bir yaşam saklıdır
Tanrı'da Mesih ile var.  Rab'bin sırrı, diyor mezmur,
onlarla ondan korkuyor.  Ve böylece erkekler korkmaya başladığında
Tanrı, hem kalpleri hem de hayatları bundan sonra her türlü
sadece kendileri ve sadece Tanrı tarafından bilinen sırlar.  Ne zamandı
Christiana'nın korkulu düşünceleri, kocası hakkında zihninde çalışmaya başladı
Kimi kaybetti-tüm kaba, doğal olmayan ve ungodly
Sevgili arkadaşına arabalar sürülerde aklına geldi, onu tıkadı
vicdan ve onu suçluluk duygusuyla yükledi-o zaman sırtı
onun kapısı.  "Ertesi sabah," Yani açılış geçmişi koşuyor, "diye kalkarken,
ve Tanrı'ya dua etmiş ve bir süre çocuklarıyla konuşmuştu, biri vurdu
Dışarı çıktığı kapıda zor, eğer Tanrı'nın içinde tedirgin olursan
isim, içeri gel. Demek kapıda olan o, Amen ve açtı
kapı ve onu selamladı, barış bu eve olsun.  O ne zaman
Yapmıştı, dedi Christiana, benden geldiğimi biliyor muydun?  Daha sonra
Kızardı ve titredi, kalbi arzularla sıcak olmaya başladı
Nereye geldiğini ve onun işinin ne olduğunu bilmek.  Bu yüzden dedi
O, benim adım gizli, yüksek olanlarla yaşıyorum.  Konuşuldu
Sanki bir yere gitme arzusuymuşum gibi nerede yaşıyorum; Ayrıca,
Şimdi senin kötülüğün farkında olduğun bir rapor, eskiden senin
Koca kalbinin yoluna karşı sertleşmesinde ve
Babalar cehaletlerinde.  Christiana, merhametli olan beni gönderdi
Sana affetmeye hazır bir tanrı olduğunu ve zevk altığını söyle
affetme suçları ile çarpmak için.  Ayrıca seni bilecekti
Seni, hatta masasına bile varlığını ve o
Orada evinin yağıyla ve mirasıyla seni besleyecek mi?
Jacob senin baban. Christiana, tüm bunlar kendi içinde büyük ölçüde kesildi,
Ve ziyaretçisi ilerlerken başını yere eğdi ve
dedi Christiana, işte senin için getirdiğim bir mektup
kocanın kralı.  Böylece aldı ve açtı ve açarken
En iyi parfüm tarzından sonra koku; Ayrıca yazıldı
Altın yazı.  Mektubun içeriği bu etki içindi,
Kral, Christian'ın kocası gibi onu yapardı, çünkü
Şehre gelmenin ve sonsuza dek sevinçle onun huzurunda yaşamanın yolu.
Bu konuda iyi kadın tamamen aşıldı.  Bu yüzden ona dedi
Ziyaretçi, efendim, beni ve çocuklarımı yanınızda taşıyacak mısınız?
Ve bu krala ibadet?  Sonra göksel ziyaretçi Christiana,
Acı tatlıdan önce.  Sorunlarla yapmalısın, o da öyle
Senden önce gittim, bu göksel şehre gir. "vb.

1. Şimdi, başlamak için Christiana'nın nasıl olduğunu fark etmiş olacaksınız
evine gizli giriş için hazırlandı.  O bir duldu.
Sadece dulların bildiği ve anladığı yalnızlıkta yalnız oturdu.
Yalnız olmaktan çok, çok sefildi.  "Bunu işaretleyin," diyor yazar
Marjında, "sen tanrısal ilişkilerinize curllarsınız."  Bunun için
Dul, kocasının ondan alındığından emin oldu.
ona acımasız davranış.  Kocasına doğru geçmiş doğal olmayan arabaları
Şimdi Sunder'da kalbinin çok kazanılmasını kiralayın.  Ve tekrar tekrar,
Aynı zamanda garip rüyalar bazen onu ziyaret ederdi.  Hayaller
bunun gibi.  Kocasını bir arpla mutluluk yerinde görecekti
Elinde, bir tahtta oturan birinden önce ayakta durup oynuyor
başının etrafında bir gökkuşağı ile.  Ayrıca başını eğmiş gibi gördü
Prensin ayaklarının altında olan asfalt işin yüzü,
Beni bu yere getirdiği için Rabb ve Kralı'ya yürekten teşekkür ederim.  Olacaksın
Bu yalnız kadının girişi için ne kadar hazır olduğunu kolayca gör
kim vurdu ve dedi, barış bu eve olsun ve ona bir mektup verdi
Kocasının kralından parfüm.  O zaman da biraz dikkat etmiş olacaksın
Bu ziyaretçinin yüksekte olduğu şeyden
Gelmişti.  Ona, başlamak için bazen nasıl konuştuklarını söyledi
onun ülkesinde.  Yalnız ve unutulmuş olduğunu düşündü
dul ve kimsenin ona ne olduğunu umursamadı.  Ama ziyaretçisi güvence verdi
Bunu düşünmede oldukça yanlıştı.  Sık sık onu duymuştu
Yukarıdaki konuşmada belirtilen isim; Ve en umutlu raporlar, o
Ona, kapıdan kapıya yayıldığını, aslında hepsinin dışında olduğunu söyledi
yukarı doğru başladı.  Evet dedi ve hazırlanan bir yerimiz var
Bu raporların gücü hakkında sizin için ölümsüzler arasında bir yer
Kocanızın yanında kapat.  Ve tüm bunlar, merak etmeyeceğiniz gibi,
Christiana'nın gizli hayatının başlangıcı.  O sabahtan sonra asla
tekrar yalnız hissettim ya da unutulmuş.  Ben yalnız değilim, o zamandan sonra olurdu,
Eski komşularından herhangi biri kapısını çaldığında.  Hayır, ben yalnız değilim
Ama eğer Tanrı'nın adına uyuyorsanız, içeri gelin.

2. ve o günden itibaren gizli hizmetlerin uzun bir art arda
Christiana'nın hayatına girin, zaman geçtikçe tüm hayatı doluydu
Gizli tedariklerle dolu.  Ve sadece şimdiki hayatı değil, ama onun
Tanrı'nın O'na karşı gizli tedariklerinin keşifleri
Retrospektif, hem kendi ebeveyni hem de doğumuna kadar, kocası
ebeveynlik ve doğum da, onu ilk gördüğü gün,
Eşanlılar, evlilik günü ve ölüm günü, hepsi parladı
Şimdi Tanrı'nın O'na karşı çok fazla gizli ve özel sağlığı kadar.
Piskopos Martensen, parçalanması hakkında iyi bir pasaja sahiptir.
Bilgi, sadece bir bütün olarak ilahi ilahi değil, aynı zamanda bunlardan bile
kendi hayatımızı dolduran ilahi tedarikler.  Ve bizi uyarıyor,
"Cennette Prolog" ı duyana kadar, hayatımızda birçok bilmece
zorunlu olarak çözülmemiş kalır. Christiana ona söyleyemezdi
Çocuklara bir prologun ne olduğunu sormak, ne de epilogu, ama birçok
çocuklarıyla birlikte tuttuğu bilge ve kazanan söylemler
şimdi cennette baba, böyle bir babaya sahip olma konusundaki mutluluğu hakkında
çocukları ve yolun daha önce açık olduğu mutlulukları hakkında
Şimdi olduğu yere gitmek için.  Ve arasında birçok fakir dul var
kendimiz tüm öğretmenlerinden daha akıllı olan, çünkü onlar
Tanrı'nın etkilenen insanlarını aldığı ve açıldığı deneyim okulu
Onlara en derin sırları.  İşle, sırrının ne zaman
Rab ilk önce tabernacle'daydı.  Dul kalpleri dolu
Kutsal hanehalkı anıları.  Mumun olduğu günleri hatırlıyorlar
Rab, adımlarını tereyağı ile yıkadıklarında başlarına parladı,
Ve kaya onları yağ nehirlerine döktü.  Ve yine de, ne zaman, iş gibi
Ayrıca, küller arasında yalnız otururlar, Rab'bin sırrı sadece
onlarla daha gizli ve yakından.  John Bunyan iyi takıldı
Christiana'nın biyografisi olmak, çünkü kendi hayatı kadar doluydu
aynı gizli ve özel hizmetleri tutabilir.  Bir gün öyleydi
Yürüyüş-yani bize söyler-iyi bir adamın dükkanında,
Üzücü ve küstah durum-güçlü bir acele rüzgar geldiğinde
pencere ve kanatlarında kutsal metin sözlerini Bunyan'ın
Ruh tutarsız.  Bize bilmediğini söyler, sonra
Yirmi yıllık yansıma, bu garip dağıtımdan ne yapmalı.  O
gerçekleşti ve arkasında en kutsanmış sonuçları bıraktı, o
Elbette; Ama Tanrı'nın nasıl yaptığına gelince, ne demek ki, hangi enstrümanlarla, her ikisi de
acele rüzgarın kendisi ve ona eşlik eden selam, o
yargılama gününe kadar yalan söylemeye izin vermek.  Ve kendimizin birçoğu
Yalnız ayrılmamız ve başka bir şey aramamız gereken garip dağıtımlar
Bunların şimdiki zaman için açıklanması ama bunların kutsanmış sonuçları.  Biz
asla denemeyeceğimiz hayatlarımıza ilahi inişler vardı
betimlemek.  Bize hem görmüş gibi hem de
onları idam eden melekle konuştu.  Mucizevi kurtuluşlar
Birçok eski ve Yeni Ahit mucizesini gölgeye atın.  Sağduyuculu
Uyarlamalar ve yeniden ayarlamalar da, her şey aslında ve
Açık ve bizim iyiliğimiz için birlikte çalışmak için bir peçe yapıldı.
Ekstricasyonlar da; Nets kırıldı, Snares koptu ve bu tür pavyonlar
Mezmur sırrı bulamadığımız için bize açıldı ve
Yaşam boyu şaşkınlığımızı söylemek için yeterince özel.  İçe aktaran
Dualar öngörülen, ertelenen, reddedilen, çevrilmiş, iletilen ve sonra
Kupamız çok dolu olana kadar cevaplandı; Tatlı acı ve acı değişti
Tatlı, çok harika, çok nazikçe ve sık sık bu kelimeler olarak değiştirildi
Bizi başarısızlığa uğratın ve şimdi gülebiliriz ve şimdi hepsini ağlayabiliriz.  Zavallı Cowper
bunun hakkında bir şeyler biliyordu--

   "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder
      Performans sergilemesi;
   Ayak izlerini denize dikiyor,
      Ve fırtınaya biniyor.

   "Sen korkulu azizler, taze cesaret al,
      Bulutlar sen çok korkunç
   Merhametle büyük ve kırılacak
      Kafandaki kutsamalarla.

   "Kör inançsız, hata yapacağından emin
      Ve çalışmalarını boşuna tarayın;
   Tanrı onun kendi tercümanıdır,
      Ve onu açık yapacak. "

3. Gizli Kutsal Yazılar da-aydınlatıcı gün Christiana'nın İncil
onlarla dolu oldu.  Peter, hiçbir kehanetin özel olmadığını söylüyor
tercüme; Ve ne demek olursa olsun, söylediği şey olmalı
Doğru.  Ancak Christiana, elçiyi daha iyi anlardı
bunun tam tersini söyledi,-peygamberlikler hakkında değilse, en azından
Mezmurlar hakkında.  Kehanetleri bu bağlamda yalnız bırakın; ama
Mezmurlar, ne gerçek ne de ne olduğu söylenebilir
tarihsel veya mistik yorumun kalbine giren
Bu Yüce Kutsal Yazılar. Özel, kişisel ve gerçekten de
Mezmurların en derin kalbinde en iyi olan gizli yorum.
Geçen gün eski bir İncil ellerime geldi-görmüş bir İncil
Hizmet-ve Mezmurlar Kitabı'nda kendi anlaşmasını açtı.  Açık
Sarı yaprakları çevirerek bir tarih ve derin bir girinti buldum
Bu sözlerin karşısında: "Rab'be yolunuzu işleyin: O'na da güven:
Ve onu geçecek. "Ve bence rakamlara baktığımda
marj ve altüst edilmiş metinde, sanki eşiğinde olduğumu hissettim
eski bir dünya sırrı.  "İçimde Temiz Bir Kalp Yarat" önemli bir
başlangıçta; Bunun gibi: "Tanrı'nın fedakarlıkları kırık bir ruhtur."
Yüz ve üçüncü Mezmurun tamamı hepsinden ayrıldı
Kamu Yorumu; Onuncu iken, o sırrın kardinal ayeti
Mezmur, üzerine özel bir mühür vardı.  Lekelerinden ve yara izlerinden yola çıkarak
ve diğer kazalar, yüz ve on dokuzuncu mezmurun tamamı
özel bir favori oldu; Yüz ve üçüncü sırada yer alırken
Steno sembolleri ile broidered.  Ama tüm bunların gizli anahtarı
Semboller, tarihler ve esrarengiz işaretler artık bulunamayacaktı; vardı
sahibinin kendi kalbinde taşındı.  Ama kafam doluyor
O zamanlar Christiana, sanki kendi eski İncil'i elimde tuttuğumu hissettim
Ben o eski yaprakları ters çevirirken.

4. Rabbimiz, oruç tutmasında, dua etmesinde kendini gizledi.
Ve sadaka içinde ve aynı gizlilikten çok fazla şey yapıyor
Neredeyse tüm gerçek dinin özünü yapmak için öğretisi
gizliliğinde.  "Dua ettiğin zaman," diyor Rabbimiz, "Kapı kapağını ve
Gizli dua edin. "
Halkla dua ederken.  Halkın dua etmek o kadar zor ki
Yeni yeni başlayanlar, öğrencileri gibi, bu kadar zor sanatı uygulamalı
Uzun bir süre gizli.  Halkın duası çok fazla günahkar, o
o kadar çok cazibeye, dikkat dağıtıcı unsurlara ve yolsuzluklara açıktır ki
Duanın gerçek özünü halka açıklamak neredeyse imkansız
namaz.  Ama gizli olarak tüm bu cazibeler ve dikkat dağıtıcı şeyler mutlu
mevcut olmayan.  Gizli duada çok uzun süre olmanın cazibemiz yok ya da
yüksek sesle veya çok etkili.  Görkemli eski İngilizce gizlice hiçbir şey için gitmez
namaz.  Asla dizlerimize gizli titremede gitmemiz gerekmez, biz
Duamızın ipliğini kaybedin veya bunu çok zinde ve çok iyi unutun
ifade.  Gizli duada ne kadar uzun oluruz.  Fazla
Konuşmak gerçekten gizli duada bir erdemdir; çok konuşma ve çok
tekrarlar.  Ayrıca, bir şeyleri gizli dualarımıza koyabiliriz.
Cesaret, minberde bin mil içinde gelmemeye veya dua
toplantı veya aile.  En düz konuşulanlara girebiliriz
Kendimizle ilgili ayrıntılar gizli.  Uygun ismimizi üzerine koyabiliriz
kendimiz ve eylemlerimiz ve özellikle de düşüncelerimiz üzerine
Kapımız kapalı.  Sonra, yine, diğer insanlar için adıyla dua edebiliriz
gizli; Onları bildiğimiz kadarıyla,
Bir şekilde koşullar, en üst düzeyde herhangi bir yerde yapmak imkansızdır
gizlilik.  Kısacası, kendimiz gizli olabiliriz; Ve değilse
Lütfen veya erkekleri etkilemek için, biz olmadıkça hiç dua etmememiz iyi olur
Biz onunla nişanlandığımızda kendimiz.  Kendin olabilirsin, çok
en kötü benlik; Hayır, olmalısın, aksi takdirde gizlice uzun süre dua etmeyeceksin ve
Yapsan bile duyulmazdın.  Bunu çok hatırlamıyorum
Christiana'nın alışkanlıkları hakkında tarih sonrası pek çok sözle söyleniyor
Dolap-PRAYER.  Ama bu sır ona yolu öğretti ve kadar bekledi
İyi olmanın tatlılığını ve gücünü tatmıştı
Tek başına dizleri, söylemek güvendeyim; Gerçekten de içindeki çizgiler arasında okudum
tüm hayattan sonra.  Tanıklık edecek şekilde açıkça ödüllendirildi
çok gizli dua; Yani, onun erken dönüşümünde
Çocuklar, hayata yerleştikleri gibi ve benzeri şeyler. Dua etmek
Açık bir şekilde sahip olmak istediğiniz gizli şeyler için çok.

5. Ama belki de sahip olabileceğimiz en iyi ve en yanılmaz kanıt
Bu hayattaki dinimizin gerçeği,
gizli günahkârlık.  Christiana'nın kendi kötü kalbi ile hiçbir sorun yaşamadığı
Kötü bir hayata sahip bir kadın olduğu sürece.  Ama doğrudan o oldu
Yeni yaratık, kalbi sürülmeye başladı, bu onun kendi ifadesi,
günahkar anılar, günahkâr düşünceler ve günahkâr duygular; O ihtiyacı olana kadar
Yakınlarında, Greatheart gibi, sürekli olarak bunu temin etmek için
O acımasız ve ölümcül sürüler, onun kötü bir işareti olmak yerine
Kurtuluş, iyi mülkünün mümkün olan en iyi işaretleriydi.  Alçakgönüllülük
tüm süslerimizin temelidir ve çok derin ve alçakgönüllülük yoktur ve
sırayla yükselen bu evanjelik alçakgönüllülük kadar derinleşen
Gizli günahkârlıktan uzak ve dayanır.  Gizli günah eylemleri üzerine değil.  Yapmak
Beni karıştırmayın.  Gizli günah eylemleri kalbi sertleştirir ve dehauch
vicdan.  Ama o sır, orijinal, keşfedilmemiş ve
bir günahkarın gerçek günahlarının her ikisi de
açık günahlar ve gizli, bahar; ve bunlardan biri açık bir hayat ve
Gerçek günahlar Tanrı'nın en iyi azizlerinde, sadece hem o hem de
Onlara karşı gece gündüz izlemediler.  Günah için duyarlılık veya
daha ziyade günahkârlık, çok uzak ve uzakta yaptırımın en iyi kanıtıdır
Bu hayatta bizim için mümkün.  Bu keskin ve acı
tüm muhalefet ve engellerin ortasında, gerçek
Saint'in ileri ve yukarı doğru ilerlemesi.  Sefalet için değil miydi
Kendi kalpleri, Tanrı'nın en iyi azizleri uyuyacak ve diğerleri gibi geri dönecek
erkekler.  Günahkar bir kalp, tüm sefaletlerin sefaletidir.  En derin
ve tüm zindanların en karanlık.  En acı verici ve en çok
Tüm hastalıklardan iğrenç.  Ve her şeyin gizliliği
acı ve her şeyin safra.  Diğer erkeklerin kalplerini bilebiliriz
bizimki kadar günahkar, ama biz onların günahkârlık hissetmiyoruz.  Yapamayız
mantıklı bir şekilde aşağılanma, esaret, hastalık ve kendinden nefret hissediyorum
başka bir adamın kıskançlığı, kötü niyetli veya kızgınlık veya zulümün hesabı veya
yanlışlık veya safsızlık.  Bütün bunlar yapmadan önce kendimiz olmalı
Acı ve utançına girin; Ama yaptığımızda, o zaman tadına bakarız
Gerçekten ne ölüm ve cehennem.  Onunla ilgili bu zayıf kelimeleri yazarken,
Kalbime olan iradüme karşı vurulan bir şeytanın şaftı
Bu sabah, yine de, bir gün sonra, orada randevular ve festivaller.  BEN
tekrar tekrar dizlerimin üstünde; Ayağa kalktım ve baktım
Günümüzde açık bir mezara; Ama orada kalbimin kanını emiyor
Yine de, bir cehennem sülük gibi.  Hatalarını kim anlayabilir?  Temizlemek
Beni gizli hatalardan.  İçimde temiz bir kalp yarat, ey Tanrım, o
Ben sefil adamım!  "Bir erkeğe izin ver," diyor William Yasası
alçakgönüllülüğü zorlamak, "ama dünya onun hepsini biliyorsa
Kendini bildiği: hangi makyajı ve hangi tutkuları görürlerse
İçini yönetir ve ne sırrı en iyisini ve bozulur
Eylemler, onurlandırılacak ve hayran kalmayacak bir bahanesi olmazdı
sevilecek çürük ve distempered bir bedenden daha iyiliği ve bilgeliği
ve onun güzelliği ve comelity için hayran kaldı.  Bu çok doğru ve çok bilinen
neredeyse tüm insanların kalbine, hiçbir şey daha fazla görünmez
Onlara kalplerinin tam olarak keşfedilmesinden daha korkunç
tüm bakıcıların.  Ve belki de dünyada çok az insan var
Kim ölmeyi tercih etmemeyi tercih etmez, tüm gizli follies'e sahip olmak
yargılarının hataları, zihinlerinin kibirleri, sahtekarlık
onların iddiaları, boşuna ve düzensiz tutkularının sıklığı,
Onların tedirginlikleri, nefretleri, kıskançları ve tüm
Dünya. "William Law bu korkunç pasajı nereden aldı? Nerede olabilir
Al ama _SERIOS'un sefil yazarının gizli kalbinde
Arama_?

6. Yarısı suçluluk ve yolsuzluk, acı ve
Gizli günahın utanç ve manifold sefaleti; Ama tüm bunlar olacak
Tüm erkekler tarafından tam önce çok önce anlatıldı, inandı ve anlaşıldı
yaptırımlarının ihtişamı ve mükemmel aşkınlık
onların kutsadığı, Tanrı'nın sırrıyla tanımlanmaya bile başlayacak
Azizler.  Çünkü tüm bu uykusuz, acımasız ve ruh öldürücü acı ve hepsi
Bu utanç verici ve alçakgönüllü yolsuzluk,-hepsi, her şey, bu yüzden
Çok kutsallık, çok cennet, kendini ruhta çalıştırıyor.  Tüm bu
çok fazla ölümsüz yaşam, lekesiz güzellik ve bozulmaz sevinç zaten
ruhta başladı.  Kutsal bir kalpteki her türlü Pang,
Başka bir günah ve başka bir lütufun doğum kutusu.  Kardeş aşk sonunda
doğmak asla kıskançlık ve kötülük ve o kalpte ölmek için
Kızgınlık ve intikam içsel acıya neden oluyor.  Ve alçakgönüllülük ve
Uygunluk ve Mesih'in tüm zihni, gurur ve öfke ve
Kötü niyet çok cehennem gibi hissedilir.  Ve kutsallık, Tanrı olduğu gibi
Kutsal, yakında günah günahkarlığının bir yerde olduğu sonsuza dek orada olacak
Sinner'ın en büyük kederi.  "Bana gelince," dedi günahı daha önce
O, "Yüzünü doğruluk içinde göreceğim; ne zaman tatmin olacağım
Ben benzerliğinle uyanıyorum. "




BAYAN. Çekingen


   "Ama korkulu [kelimenin tam anlamıyla, ürkek ve korkak]
   İkinci ölümdeki rolleri. "--_ Vahiy xxi_.

Secret Bidden Christiana veda etmeden, herkesle başlamadan
Onun harika yolculuğuna hazırlanma olabilir.  "Gel, çocuklarım
Bizi topar ve göksel şehre giden kapıya yalvarır,
Babanı görebilir ve onunla ve arkadaşlarıyla birlikte olabiliriz.
Barış, o toprağın yasalarına göre. "Ve sonra:" Gel, eğer
Tanrı'nın adına gel! "Christiana, komşularından ikisi olarak çağırdı
kapısını çaldı.  "Bu sabah evde yapacak çok az şey var," dedi
İki kadının yaşlı, "Biraz zaman öldürmek için karşılaştım
seninle.  Dün gece Bayan Light-Mind ile geçirdim ve biraz iyiyim
Bu sabah size haberler. "" Sadece bir yolculuğa hazırlanıyorum bu
Sabah, "dedi Christiana, her zaman paketleniyor" ve ben öyle değil
Bir an kadar yedek. "Kendinizi Christiana'nın ne olduğunu biliyorsunuz
Gerginlik ve neredeyse sabırsızlıktı.  İyiliğini nasıl üzdüğünü biliyorsun
Uzun süredir devam ederken temper ve tüm medeniyetiniz
evden ve bazıları içeri giriyor ve konuşacak ve nasıl
Geride ve ne kadar meşgul olduğun.  "Hangi yolculuk için sana dua ediyorum?" sorulan
Bayan Timorous, çünkü bu onun ziyaretçisinin adıydı.  "Benimkinden sonra bile
İyi koca, "dedi meşgul kadın ve bununla birlikte düştü. Ama
Christiana'daki o olaylı sabahın tüm hesabını okumalısınız.
Secret'in dediği gibi, sahip oluncaya kadar kendiniz için anılar
kalp kök.  Toplam yabancı olmadığınız anlayışında
Bu çok mükemmel yazılmış pasaj şimdi birkaç tane girişimde bulunacağım
üzerine gözlemler.

1. Eh, başlamak için Bayan Timoroul, kadınlar gittikçe kötü bir kadın değildi
O kasabada ve o gün.  Arkadaşları,-onun dedikoduları, yaptığı gibi
Onları çağırdı,-kadınlardan çok daha kötü kadınlardı; Ve öyle olmasaydı
Aile sakatlığı içindi, o ürkek olmasaydı,
Tereddüt eden, ılık ve yarım buçuk zihin alışkanlığı
Babasından miras alındığında, hangi kısmına sahip olabileceğini söylemez.
Christiana ve Mercy ve Boys'un ünlü seferinde oynadı.  O
Babam bir zamanlar bir hacı olmuştu; Ama şimdi uzun süredir vardı
Kasabada zaman bir turnikat ve geçici olarak biliniyordu ve tüm
Çocuklar mutsuz bir şekilde babalarının peşinden gitmişlerdi. Babası vardı
Bir zamanlar başladığı gibi tutuldu-hepsi karşısında tutuldu
Christiana'nın asil kocasının yaptığı gibi korku ve tüm tehlikeler-
Kesinlik o sabah Christiana ile başlayacaktı
ve onun şirketi ve çekingen, kolayca korkarsa ve
Zahmetli hacı, ama gerçek bir hacı ve sonunda hoş karşılanan,
Diyelim ki, çok korkmuş, Bay Fearing ve Bay Hemen Hal'a hazırlandı.
Ama babasının yüzeyselliği ve titrekliği ve dibinde sıcak
Bu dünyanın sevgisi ve onun dünyaya gelmesi için ılık sevgisi vardı
Maalesef onu bulana kadar hepsi kızına indi
Christiana'yı o belirleyici sabahı iptal etmek ve onun yemeğine geri döner
Bayan Batses ile Çay ve Tittle-Tattle, Bayan Internuteate, Bayan
Hafif-zihin ve Bayan Noting.

2. Bayan Timorouls'u olumlu bir şekilde dehşete düşüren şey,
o sabah Christiana ile yola çıkmanın
hangi Christiana bir eş olarak geçmiş yaşamına geri dönmeye başlamıştı
anne.  Christiana derin sıkıntısını gizleyemedi ve gerçekten de
fazla denemedim.  Acı verici anıların sürüleri buydu
Kocanın geç ölümü, gizli ziyareti ve bir şey ve başka bir şey vardı
Christiana'nın zihnini kaybetmesine izin ver, hiçbir şeyden zevk alamayacağı
Ama geçmiş hayatından nasıl uzaklaşacağında ve nasıl yapabileceği
Herhangi bir şekilde düzeltin ve ondan kaçamayacağı yerde telafi edin.
"Kendini yargılayabilirsiniz," dedi Bayan Light-Mind'e Timoroul, "
Muhtemelen böyle bir kadınla çok eğlence bulacağım! "
Bayan Timorouls da bilmelisiniz, kendi geçmişinde bir hayatı vardı; Ve öyleydi
O'nun geçmiş hayatı, Christiana'nın sözleriyle geri getirildi
Bayan Timorouls'u eski arkadaşını revize etti ve geri döndü
Onu çok yakında gördüğümüz toplum.  Şimdi, durum böyle değil, biz
Hepsinin karşılaşmaya cesaret edemediğimiz kötü anılar sürüsü var mı?  Hayır yok
Hayatta cesurca geriye bakabileceğimiz ve tamamen bakabileceğimiz tek ilişki
yüz.  Oğul ya da kız olarak, kardeş veya kız kardeş olarak, arkadaş veya
sevgili, koca veya eş olarak, bakan veya üye olarak, usta veya
Hizmetçi-Hornet-Memories'in sürüleri kalplerimizi karartıyor, biz bakarken
geri!  Herhangi bir yetişkin adamı, biraz hayal gücü, kalbin hassasiyeti ile olsun,
ve vicdanın bütünlüğü, adım adım geri dönün, biraz zaman ayırın
-yeni bir yılda veya bir doğum gününde veya böyle uygun bazılarında
Vesilesiyle: Geçmiş hayatını gençliğine geri dönmesine izin verin ve
çocukluk-ve kalbine ne tahammül edilemez bir yük atılacak
O bitmeden önce!  Scarlet Pictures of Panorama daha önce geçecek
Onun iç gözü!  Ne suçlayan bir orman parmakları işaret edecek
o!  Ne tıslama lanetleri her ikisinin de dudakları tarafından tükürecek
Yaşayan ve ölüler!  Ne anlatılmamış ağrılara neden olduğunu görecek?
Masum ve çaresiz!  Ne tazmin edici hayal kırıklıkları, ne
Bu adama ve o kadına umut enkazları!  Ne taş
Tökezleyerek o taşta kim kırılmış birçok kişi için gitti
Ve kaybetti!  Sadece masum varlığı bile ne kadar bir suç kayası, hepsi
Sonrasına kadar bilinmeyen, oldu!  Sürüler, dedi Christiana.
Samson, eşekarısının sürüsü silahlı.  Ve çoğumuz ne olduğunu anlıyoruz
Bu acı kelime, Bunyan veya Milton'daki herhangi bir yorumcudan daha iyi demektir
Bize söyleyebilir.  İngiltere Kilisesi'nin şimdiye kadar ürettiği en kutsal adamlardan biri,
Ve en iyi adanmışlık yazarlarından biri, kapısını kapatırdı
Haftanın her ilk gününün gecesi ve dizlerinin üzerine bir
Her zaman bu pasajı içeren dua: "Sana ibadet ediyorum, ey Tanrım, benim
yüz.  Göğsümü vuruyorum ve kamuoyu ile söylüyorum, Tanrı benim için merhametli ol
bir günahkar; günahkarların şefi; kamuoyunun çok üstünde bir günahkar.  Küçümsemek
Ben değil-kirli bir solucan, ölü bir köpek, çürük bir ceset.  Beni hor görme
Beni hor görme ya Rab. Ama bana bakın
The Feast'teki Magdalene, Salondaki Peter ve Hırsız'a baktı
Haçta.  O benimki gözleri gözyaşları çeşmesiydi
Senden önce ağlama!  Kendimi hor görüyorum ve çürütüyorum
Pezarlık daha derin değil, daha dolgun değil.  Benim olacağın için yardım et ve
Giderek daha fazla delme, ret ve ez.  Günahlarım daha fazla
kumdan daha sayı.  Benim uygunsuzluklarım çoğaldı ve yok
rahat.
Yüksek fikirli ve öfkeli adam diyor.  Göksel şehrinizi ve hepsini yok etmek
Ondan sonraki arzum, kendim hakkında bunu söylemeden önce!  Cesur
Kelimeler, kardeşim; Cesur sözler!  Ama o kadar suçsuz erkekler var
Sen ve onun üzerinde cesur yürekli olarak, ölçekler düştüğünde
Gözleri, sonsuza dek ağladığını duydu: Ey sefil adamım!
Ve: Günahkarların şefi bana merhamet et!  Ve böylece, eğer öyleyse lütfen
Tanrım, henüz seninle mi olacak?

3. "Bu sabah yapacak çok az şey vardı," dedi Bayan Timorouls Bayan
Hafif akıl, "Christiana'ya ziyaret etmeye gittim."  "Yasa," diye okudum
en etkileyici yaşam, "bu zamana kadar elli döndü, ama o
erken ve hala yeni olduğu gibi masasında olduğu gibi,
Cambridge'de hevesli ve titizlikle metodik öğrenci. "Yaz
ve kış yasası ibadetlerine ve saat beşte çalışmalarına yükseldi, değil
Çünkü hazırlamak için zorunlu vaazları vardı, ama kendi başına
Kelimeler, bir kişiyi erkenden varsaymak daha mantıklıdır, çünkü o bir
Hıristiyan, bir işçi, esnaf ya da hizmetçi olduğu için.  BEN
Yapacak çok işim var, derdi.  Bir sertleştim
değişmek için kalp; Hala almam gereken bütün din ruhum var.  Ne zaman
Yasa her zaman erken bağlılık kuralını gevşetmek için bir cazibe hissetti
Yine kendisine ne kadar hızlı bir adam olduğunu ve ne kadar ileri olduğunu hatırlattı
Geri, kendisini yataktan fırlayana kadar hala kutsallaştırıldı ve
hizmetçiler aydınlatmadan önce kendini yeni bir kalp yapmaya başladı
yangınlar veya çiftçiler atlarını sarmıştı.  Utanç sana dedi
Kendisi, yatmak için bir yatağa katlanmış
Dua ve övgü içinde kalp ve böylece kendinizi bir yere hazırlamak
Kutsal, kutsal, gece gündüz dinlenmeyen kutsanmış varlıklar arasında, kutsal, kutsal,
Kutsal.  "Bu sabah yapacak çok az şey var," dedi Bayan Timoroul.  "Ama ben
Bir yolculuğa hazırlanıyor, "dedi Christiana." Şimdi bir fiyatım var
Elim kazanç elde etmek için ve ben en büyük boyutun aptal olmalıyım
Fırsata girecek kalbi olmamalı. "

4. Christiana'nın boş ziyaretçisini tamamen atan başka bir şey ve
onu düpedüz kızdırdı, parmak ve öpme ve okuma şekli
Elinde tuttuğu kokulu mektuptan parçalar.  Olacaksın
Christiana'nın şimdi bu kadar düşkün olduğu mektupla nasıl geldiğini hatırlayın.
"İşte," dedi Secret, "seni kocanızdan getirdiğim bir mektup
Kral. "Böylece onu aldı ve açtı ve tarzından sonra kokladı
En iyi parfüm; Ayrıca altın harfleriyle yazılmıştır.  "Tavsiye ediyorum
Seni, "dedi sırrı," bu mektubu koynuna koydun, sen
Her şey kalp kökü ile elde edene kadar orada çocuklarınızı okuyun. "
"Elçisi buradaydı," dedi Christiana'ya Bayan Timorous "ve
Bana beni gelmeye davet eden bir mektup getirdi. "
Mektubu çıkar ve onu oku ve dedi ki: "Şimdi ne diyorsun
Tüm bunlara? "Bu, yine kendi hayatımız için çok doğru. Çünkü var
Aramızdaki birçok insanı daha fazla çarpan ve rahatsız eden hiçbir şey
Sadece onlara en sevdiğimiz kitapları adlandırmalı ve bir pasaj okumalıyız
onlardan ve onlardan böyle harika sözler hakkında ne düşündüklerini söylemelerini isteyin.
Örneğin Samuel Rutherford'un _letters_; Bazılarına kokan bir kitap
Secret'ın kendi mektubuyla aynı göksel parfüme sahip burun delikleri yaptı.  A
Dahası, aynı altın mürekkebinde yazılmıştır. Sormak
Hıristiyan evlerinde bile, yarın öğleden sonra çayı, herhangi biri
Masanın etrafındaki bayanlar en son okudu ve ne sıklıkla okudukları,
_Grace bolca, aziz dinlenmesi, dini sevgiler, jeremy
Taylor, hukuk, bir Kempis, fenelon_ veya benzeri ve birine gülümseyecekler
Bir diğeri ve tuhaf zevkinize gittikten sonra
Eski moda ve uzun soluklu ve içgözlemli kitaplar.  "Julia gömüldü
kocası ve kızlarıyla evlendi ve o zamandan beri zamanını geçiriyor
okumada.  Her zaman aptal ve birleştirici kitaplar okuyor.  O
Sana her gördüğünde sana neredeyse sonunda olduğunu söyler
Hayatında okuduğu en çok kitap.  Ama en iyisi bu
Boş zamanlarının büyük bir kısmını elden çıkarmaya hizmet eder.  Hepinize söyler
Romantizm üzücü şeyler, ama o hepsini alana kadar çok sabırsız
duyabiliyor.  Entrika ve skandal tarihleri
Julia her zaman çok kısa olduğunu düşünüyor.  Gerçek şu ki, ahlaksız yaşıyor
ve skandal ve süreksizlik.  Bunlar sıkıntısının desteğidir
saat.  Ve yine de tüm bunlarda açıkça anlattığını görmüyor
Sen onun sefil, düzensiz, reprobate bir zihin durumunda olduğunuz için.  Şimdi,
İster kitaplarını okursa da hayır, belki de onunla bunun bir
Sadece dini ve özellikle manevi kitapları okumak için donuk görev.  Ancak
Gerçek dinin ruhuna sahip olduğunuzda, Tanrı'yı ​​olarak düşünebileceğiniz zaman
Tek mutluluğun, sonsuzluğun sevinçlerinden korkmadığın zaman, sen
Diğer kitapları okumanın sıkıcı bir görevi düşünecek.  Bakım olduğunda
ruhunuzun alçakgönüllü, kutsal, saf ve göksel fikirli olmak; Bildiğin zaman
günahın suçluluk ve sefaletinden herhangi bir şey veya gerçek bir ihtiyaç hissediyorum
kurtuluş, o zaman dini ve gerçekten manevi kitaplar bulacaksınız
Zihninizin ve kalbinizin en büyük ziyafeti ve sevinci. "Evet. Ve sonra biz
Tanrı'ya şükürler olsun Her gün bizi bu tür yardımcılara yükseltti
Yetenekli ve zarif yazarlar olarak kurtuluşumuz konuşuyoruz
ile ilgili.

5.
Baba, Hıristiyan, Christian ona tepeden zorlukta sorduğunda
Neden yanlış koşuyordu.  "Ben de şehre gidiyordum
Zion, "dedi;" Ama ne kadar ileri gidersem daha fazla tehlike ile karşılaşıyorum. "
Ve bunu söylerken, eski kaçak kalıcı hacımızı verdi
Tüm günleri için düşünülecek bir şey.  İçin tekrar tekrar ve
Sayısız zamanlar, sadece olsaydı Christian da geri dönerdi
Nereye gideceğini bilinir.  Devam et, bu yüzden olmalı.  Ona geri dönmek
sadece imkansız.  Her gün yaşadı, neyin acı gerçeğini hissetti
O eski mürted farkında olmadan söylemişti.  Ama tuttuğu her şeyle
Kendisi, tehlikeler ve zorluklar, ölüm ve cehennem
Ve hepsi, onun kutsanmış ucuna geldi.  Ve aynı şey
Tanrı'nın tüm gerçek ve dışarı ve dışarı azizlerinin evrensel deneyimi
zaman.  Zavallı yaşlı timoru sadece bilseydi, sadece biraz olsaydı
Ona onu hatırlatmak için yanında biri, ölümcül bir şekilde dönen şey
Ona geri döndüğünde mümkün olan en iyi kanıttı ve
sadece doğru yol; ay, ve hızlı geliyor, zavallı eski kazaziye, şehre
Bir zamanlar aramaya başladı.  Şimdi, sadece çok muhtemel
Bu konuda dinleyicilerimden bazıları var, onlar
İnanç, umut ve sevgi ve kutsal hayattan vazgeçmenin amacı
yaşamak; Çünkü o hayatı ne kadar derin olursa kendi kalplerine taşıyorlar
Daha imkansız olan hayatı orada yaşamak için buluyorlar.  Ne kadar çok hedef alırlar
Tanrı'nın Yasası'ndaki kalpleri, içeri girme umutsuzluğunu o kadar çok
görme.  Benim son derece sefil kardeşim! Bu herhangi bir teselli ise
Size, eğer herhangi bir teselli kırıntısı çıkarabilirseniz, bu
Size söyledim, aslında, gerçekten kutsal erkeklerin onların içinde
Kalplerin Kalpleri sizin deneyiminiz vardı.  Bu garip ve duyulmamış değil
İçinizden geçen bir şey. Ve gerçekten, eğer yapabilirsen ama
İnanın, bu gerçek ve bir gerçek işaret ve mühürlerden biridir.
Tanrı'nın gerçek çocuğu.  Dante, en cesurlardan biri, ama en sert en iyisi
Tanrı'nın Azizleri, tıpkı senin gibi, hemen hemen dağdan vazgeçmek
Tamamen onun yanında olan greatheart, neyi böldüğünde
İçinde devam ediyordu, dedi ona--

   "O yara izleri
   En çok acı çektiklerinde en nazik iyileşme. "

"Ne kadar çok yaparsam," diye şikayet etti Thomas Shepard'ın en iyi arkadaşlarından biri,
"Daha da kötüsü."  "En iyi azizler günahın en mantıklı olanıdır" diye yazdı
Samuel Rutherford.  Ve yine yazdı, "Günah tanrısında çok daha fazla öfkeleniyor
Ungodly'de her zamankinden daha. "Ve inkar etmeye cesaret edemezsin
Rutherford, şimdiye kadar yaşayan en kutsal adamlardan biriydi ya da
Kendinden bahsettiği her şey.  Ve Newman: "Deneyen her biri
Tanrı'nın İradesi Yap "-Ve bu da Newman'ın kendisi-"
tüm kusur ve günah dolu; ve düzenlemeyi ne kadar çok başarırsa
Kalbi, orijinal acılarını ve suçluluğunu o kadar çok fark edecek. "
Kendi ilahimizin sahip olduğu gibi:

   "Onlar en çok sana hizmet edecekler
   İçinde bilinçlidir. "

Bilmeden, Bayan Timorous'un kaçak babası aynı şeyi konuşuyordu
Azizlerin şefi olarak dil.  Sadece o dedi ki, "Bu yüzden var
Geri döndü, "İlk Christian ve sonra dul eşi Christiana,
"Yine de girişim yapmalıyım!" Dedi.

Ve öyleyse söyle.  Söyle, yapmalıyım ve girişim yapacağım!  Söyle; Kırpın
Dişler ve elleriniz ve söyle.  Devam etmeye kararlı olduğunu söyle
Kutsalın olduğu cennete doğru-kesinlikle kararlı olsa da
Sizle birlikte en siyah taşıydığınızın farkında
en kötü, en yozlaşmış ve en iğrenç kalp ya
cehennem ya da içinde.  Bunu söyle, tüm bunları söyle ve hala girişim.  Tüm bunları söyle
Ve daha fazla girişim.  Böyle güven verici olan tanrıya girişmek
İşler söyleniyor.  Babası olan Tanrı'nın Oğlu'na girişim
böyle davetkar şeyler söylemek olarak temsil edildi.  Haç üzerine girişim.
Harika haçı inceleyin ve sonra cesur bir girişim yapın.  Düşünmek
Haç üzerinde kanamaya kimin kanaması kim, neden?  Göz atmak
Daha sonra asla başka bir şey göremeyene kadar.  Tanrı'nın
Günahın tüm ücretleri olan ebedi, ilahi, iyi hoş bir oğul
O, beden ve ruh, o ağacın en çok uzaklaşmasına.  Ve şeytan
Enkarne olmasına rağmen, yine de, diyelim ki, eğer bu gösteri yapmazsa
Sizi tatmin edin ve sizi cesaretlendirin ve korkaklık esirinizi taşıyın.
Girişim! Diyorum, Girişim!  Ve sonunda girişim yaptığınızı fark edersen
Çok uzak-eğer kendinizi kurtuluşun ötesinde günah işlediyseniz ve bozarsanız-
Cehennemde senin için biraz teselli ve ayrım olacak
Tanrı'nın sonsuz lütfunu çıkardı ve sonunu gördü
Mesih'in aranamaz zenginlikleri.  Çekingen günahkar, ben ama seninle alay ediyorum, bu yüzden
girişim!  Korkulu günahkar, girişim!  Korkak günahkar, girişim.  Girişim
Tanrı'nın üzerine, Kurtarıcınız Mesih'e ve onun çarmıhına.
Tüm suçluluğun ve tüm yolsuzluğun Mesih'e birlikte alındığını isteyin
Haç üzerinde asılı ve şimdi muazzam bir girişimi yapın!




Merhamet


   "Mübarek merhamet: çünkü merhamet alacaklar." --_ Lord_.

Merhameti ilk gördüğümüzde bir güneş ışığı duruyor
Christiana'nın kapısında bir başkasıyla birlikte çalıyor.  Ve hepimiz
Daha sonra merhamet duyma, bir sabah çağrısı ve hepsi
Bu onun geldi; Ya da, tanrısal bir matron fakir bir hizmetçiye nasıl düştü?
Kendi kurtuluşuyla seviyorum.  Biyografisi John Bunyan, tüm
merhamete bağlılık, neden böyle tatlı bir
Ve merhamet gibi iyi bir kız, Bayan ile bu kadar samimi bir şekilde olabilir.
Timorous ve tüm şüpheli daire. O merhamet olabilir mi
Anne o mutsuz setlerden biriydi?  Ve bu sevgili küçük kadın-çocuk vardı
onların
toplantı ve Bayan Light-Mind ve ile sabah turlarına çıkın ve
Bayan NOTHING?  Ya da zavallı merhamet, izleyecek kimse olmayan bir yetim oldu
onun üzerinde ve tatlı yüzü, yakışıklı figürü ve kazanması
Görgü, onu eski Madam Ortak'ın gece yarısının cazibe merkezlerinden biri yaptı
rotalar?  Ancak ortaya çıktı, bir dizi sabah merhamet vardı
Bir kadınla yaşının iki katı çağırır, ancak uzun yıllar öğreten bir kadın
Ne kadınlığı ne de bilgeliği.  "Tanrı'nın adına gelirsen gel
"İçeriden bir ses, Bayan Timorous ve
Merhamet, arkadaşı Christiana'nın kapısında.  Tüm turlarında
Sabah İki kadın böyle bir selamlama ile karşılanmamıştı;
Ve bu garip selam bu kadar rahatsız oldu ve onları şaşırttı
Mandalları kaldırıp içeri girip girmeyeceklerini veya kaçmayı bilmiyorlardı.
Bu kadar tuhaf bir zevk alabilecek olanları içeri al
dil.  "Tanrı'nın adına gelirsen içeri gel."  Bunda kadınlar
sersemlemiş, bu tür bir dil için duymadıkları veya algılamaları için kullandıkları
Christiana'nın dudaklarından düşmek.  Yine de içeri girdiler; Ama bak, onlar
Evinden gitmeye hazırlanan iyi kadını buldum.  .
Ortaya çıkan konuşma, iki yaşlı kadın tarafından sürdürüldü.  İçin
Sesinden sonra sesi merhamet hakkında sık sık dikkat çekildi
Hiç yumuşak ve düşük ve özellikle nadiren duyuldu.  Ama kulakları değildi
boşta.  Her zaman tartışma devam etti-çünkü bu zamana kadar
Konuşma bir tartışma olmak için yükselmişti-Merc ile sessiz taraflar alıyordu
Christiana ve onun sıkıntısı ve amaçlanan girişim, Bayan
Timoroor, Christiana'yı revize etti ve "Gel, merhamet ve onu bırak
Kendi elleri, "O zamana kadar merhamet durdu. Çünkü,
Dikenler arasında bir gül gibi, merhamet düşünceli ve bilge ve kadınca uzaktı
yıllarının ötesinde.  Öyle ki, zaten kararını vermişti
Kendini dul kadına işiyle yardım etmek ve görmek için bir hizmetçi olarak teklif edin
Şimdiye kadar yolunda ve gerçekten de bunu kendi kendine saklamasına rağmen
Eğer yol ona açık olması gerekiyorsa onunla sonuna kadar git.  Birincisi, o
Christiana üzerinde özlem edildi; Yani kendi içinde dedi ki
Komşunun gitmesi gerekiyor, yardım etmek için onunla biraz yol alacağım
o.  İkincisi, kalbi kendi ruhunun kurtuluşu üzerinde özlem duydu,
Christiana, merhametin zihnine biraz tutunmuş olduğunu söylemişti.  Bu yüzden o
dedi kendi içinde, bu Christiana ile daha fazla konuşacağım ve
Söyleyeceği şeyde gerçeği ve hayatı bulursam, kendim tüm kalbimle
onunla da gidecek.  "Komşu," Bayan Timorous'a merhamet etti,
"Bu sabah Christiana'yı görmek için gerçekten seninle geldim ve o
Gördüğünüz gibi, ülkesinin son veda etmesi, sanırım
Yolda ona yardım etmek için bu Sunshine Sabahı onunla küçük bir yol yürüyün. "
Ama ona ikinci sebebini değil, bunu kendi kendine sakladı.  BEN
Bütün gece Mercy'nin anılarına devam ederdi.  Ama alacaksın
Kendiniz için bu davetkar iplik.  Ve bu arada burada duracağım ve
Daha unutulmaz sonuçlardan bazılarını iki veya üç başın altında toplayın ve
O güneşin sabahı çağrısının dersleri.

1. Peki, başlamak için, oldukça kraliçe benzeri bir şey vardı.
Christiana'nın görünüşü ve tarzı hakkında kesinlikle komuta eden bir şey
O sabah söylediği ve yaptığı her şey hakkında.  Merhamet Sabahı
Companion, elbise ve ekipmanın ona verebileceği tüm avantajlara sahipti;
Christiana, ev hanımında zeminin ortasında dururken
tozla kaplı ve tüm sökülmüş eviyle çevrili kıyafetler;
Ama tüm bunlarla birlikte Christiana hakkında bir şeyler vardı
Mercy'nin kalbi tamamen esir. Christiana'nın bu zamana kadar sahip olduğu her şey
Gel yanağını hafifletmiş ve saçlarını beyazlatmıştı: ama tüm bu
Sadece daha emredilen Mercy'nin hassas ve asil ruhu.  Açık olmak
Bu tür izlenimler, ince birin en iyi bağışlarından biridir.
Donanmış doğa; Ve her şeyden önce, tarihinin özenli okuyucusu
Merhamet'in enfes ve inatçı olarak açıklayacağından ve taklit edeceğinden emin olacak
Doğru ve iyi, dik ve onurlu olan her şeye duyarlılık ve
soylu.  Ve sonra, merhametin kalıbına bir kızın ne kadar nimet
Bir anne, bir metresi olsun, kadınlığı başka bir kadınla açarken tanışın,
veya karakteri o zaman ve hayat ilerledikçe,
Baharat ve yapışmaya destek veren ve barındıran meşenin bir kısmı
asma.  Christiana şimdi olduğu gibi yeni kadın ve bir kadın
Büyük doğal bilgelik, haysiyet ve karakterin istikrarı, güvenlik,
Zavallı annesiz merhametin kurtuluşu emindi.  Gerçekten de hepsi
Mercy'nin sonraki tarihi sadece bir uzun ve büyüyen haraç
değer, sürekli aşk ve bu gerçek uykusuz isteği
İsrail'de anne.

2. Şimdi, öyleydi, bu, tüm arkadaşları tarafından tamamen bilinmiyor, genç ve
Yaşlı, kendi çok dikkat çekici sözleriyle, merhamet uzun zamandır vardı
Gerçekten iyi bir şekilde buluşmak için tüm kalbi ile açlık
İnsanlar,-bazı insanlarla, kendisinin söylediği gibi,-"gerçek ve yaşam".
Bunlar, genç bir kızın dudaklarından düştüğünü duymak dikkate değer kelimelerdir,
ve özellikle Merhamet'in çevresi bir kız.  Şimdi, olsaydı
içi boş bir şey, bir samimiyetsizlik veya abartı atomu olsaydı
O sabah Christiana hakkında, çok konuşmuş olsaydı,
tüm sözlerini ortaya çıkarmaktan çok daha fazla değil, içinde olmasaydı
kırık kalpli kadın zihin derinliği ve çok ötesinde kalp sıcaklığı
Tüm sözleri, merhamet asla hacı olmazdı.  Ama doğal
Christiana'nın karakterinin haysiyeti; yetenekli, komuta, kararlı
yollar; gerçeği, hatta acı için, geçmiş hayatı için kederinin hepsi-hepsi
Bir kerede yeni bir şekilde girmek için demir hızlı kararlılığı ile birlikte alındı
Hayat-Merhamet'in kalbini tamamen esir taşıyan hepsi.  Merhamet bunu hissetti
Bir ciddiyet, bir harikalık ve yeni hakkında bir gizem vardı
Arkadaşın deneyimleri ve anıları
kendisi girmeye çalışmak.  Ancak, daha fazlası bu nedenle, bir
Sevgi ve korku ve saygı, merhametin kalbine ve zihnine yatıyordu
O kadar ciddi ve çok olaylı sabahtan sonra ilk zaman
Christiana'nın haggard'ın yüzünü gördü ve acımasız çığlıklarını duydu.  Benim
Yani ona churlish arabaları!  Şimdi, erkek ve karısı arasındaki bu tür arabalar
Sık sık acı çekmişti ve Merhamet'in Kızıl Kalbini hepsinin ötesinde
ifade.  Bazen kendi kendine söyleyene kadar, utançla kızardı
Kendinden önce söylediği gibi, eğer o bir eş olsaydı-
Ona bir churlish kelime söylemeden önce ağzımın çatısına ayrıl
Kocam mı!  Ve böylece Christiana'nın bunu söylemediği hiçbir şey değildi
Pazibesinin Uprush'ında sabah merhametle daha fazla merhamet etti ve
Christiana'nın onunla ilgili olarak göğsünü ne dövdüğünden daha sevgi
Kayıp koca.  Merhamet, gerçeği ve hayatı yeterince gördüğünü söylerdi
O sabah bir saat ayık ve ciddiyetle ve onu bir
Tüm günleri için dudaklarının kapısını izleyin.

3. Bayan Timorous kapıdan çıkmadan önce merhamet zaten vardı
eldivenlerini kopardı ve sabah kaputunu bir çiviye astı
duvar, o kadar çok kalbi, tabakalı dul ve ona yardım etmek için yükseldi
babasız çocuklar.  "Eğer olursan seni işe alacağım," dedi Christiana
"Ve hizmetçim olarak benimle gideceksin. Yine de her şeye sahip olacağız
Seni ve ben arası ortak; Sadece, şimdi buradasın, benimle birlikte git. "
Bu merhamette Christiana'nın boynuna düştü ve annesini öptü; sonra
O sabah Christiana'nın her zaman kendi kızı vardı ve merhamet
anne. Ve emin olabilirsiniz, bu tür iki kadın
Her şey yakında mutlu kalkışlarına hazırdı.

Bay Kerr Bain, okuyucularını John Bunyan'ın merhametini bu şekilde karşılaştırmaya davet ediyor
William Law'dan Miranda ile işaret edin.  Tam çizmek için katlanmayacağım
burada karşılaştırma, ancak kendimi sadece tekrarlamakla memnun edecek
Bain'in mutlu referansı.  Sadece, kendimi memnun etmeyeceğim
Sesim kime ulaşabilir ve kimin sadece birinci sınıftan keyif alabilir
Kitap, Bay Bain'in kitabını _pilgrim'in ilerlemesinin yanında bulundurun.  O
Sabah, o zaman, Bayan Timorous, evde yapacak hiçbir şey yapmadığı, set
Bir tur çağrısında merhametle-Mercy'in son boş sabahı
tüm günleri için.  Zihni için, bundan sonra her zaman
Kendini yaparken kendini işleyen, çünkü kendisi için yapacak hiçbir şeyi olmadığı zaman
Başkaları için hosen ve giysiler yapıyor olacaktı ve
Onları ihtiyaç duyanlara.  Ona iyi bir ev hanımı garanti edeceğim
Bay Brisk'i kendine.  Öyle ki, herhangi bir yerde durdular
Yol, bir gün ve bir gece dinlenmek ve yenilemek için bir gece, merhamet
tüm fakirleri ve tüm yaşlı insanları arardı ve o zaman
Ne yaptığını fark et, zaten iyi bir rapor yurt dışına yayılmıştı
hacılar ve hacları ile ilgili.  Aynı zamanda,
fakir merhametin kalbinin fakirlerin ruhları için daha ağır olduğu söylenebilir
insanlar çıplak bedenleri ve aç karınlarından daha çok.  Bu çok şey
Böylece çobanlar, bilgi, deneyim, dikkatli ve samimi olduğunda,
Onu bir aptal ve bir tanecik yıkama gördüğü bir yere götürdü
Etiyopyalı onu beyaz yapmak niyetiyle, ama onu o kadar çok yıkadılar
Ne kadar siyahtı, merhamet kızardı ve önce suçlu hissetti
Çobanlar,-öylesine hayırsever kalbine bootless işini eve götürdü
Aptal ve istekli.  Mercy ilk önce Kurtuluşcu Bonnet'e koydu
Göksel şehre başlayın ve gelene kadar asla ertelemedi
Hosen ve şapka yapacak daha fakir olmayan o toprak ve hayır
Çeşmeye daha fazla Etiyopyalı.

4. Burada geceye birkaç genç iletişim yok, aynı zamanda
Henüz Rab'bin masasına sunmaktan korkan birkaç kişi;
Ve geceye düştüğü için Mercy'nin davası her ikisini de içeriyor
cesaret ve tüm bunlara bir örnek.  Çünkü kesinlikle bir gençim yoktu
merhametten daha az iletişim kurucu en iyi sabahı vardı
hayat.  Çünkü devam edecek hiçbir şeyi yoktu ama büyük bir yardım arzusu
Christiana çalışmasıyla; bazıları gerçek ve yaşam arzusu; ve bazıları
Kendi ruhu üzerindeki ilk ve zayıf özlemler,-
Tamamen kendine sakladı.  Hepsi buydu.  Onun gibi reyeti yoktu
Christiana'nın yanaklarını bu tür kanallara sürenler
göz yaşları.  Hornet sürüsünün onu sokduğu karanlık bir geçmişi yoktu
suçlu vicdan.  Öte yandan da, çok tatlı rüyalar görmüştü
ve tezahürat yapmak ve teşvik etmek için gönderilen vizyonları davet etmek
Dul Dul.  Henüz kendi tatlı hayalleri olacak, bu olacak
Onu uykusunda yüksek sesle güldür.  Ama bundan çok sonra olacak,
Kalbinin ne kadar zor olduğunu ve Tanrı'nın lütfu ne kadar büyük olduğunu keşfettiğinde
.  "Nasıl tespit edileceğim," diye Christiana'ya koydu, "
eğlenecek mi?  Ben ama bu umut vardı, söyleyebilecek birinden, ben
hiç sopa yapmazdı, ama gidecek, ona yardım etmek
Yol asla bu kadar sıkıcı olmasa da yardım edin.  Bir umudu iyi mıydım
SEVİYONU SADECE SİZİN GİBİ SEVİYORUM, Sanırım hiçbir umutsuzluk olmaz
Beni cesaretlendir. "" Şey, "dedi diğeri," ağrıyı biliyorsun ve biliyorum
bana ait; Ve iyi arkadaşım, gelmeden önce hepimizin yeterince kötülüğü olacak
Yolculuğumuzun sonu. "Ve bundan kısa bir süre sonra, yukarı doğru tüm yerlerden
Yol, Mercy'in kötülüğü küçük kapı kapısında başladı.  "Bir arkadaşım var," dedi
Christiana, "bu olmadan duruyor. Zihninde çok kederli olan
Bunun için düşündüğü gibi, göndermeden gelir; oysa ben
Kocamın kralı tarafından gönderildi. "Böylece hamal kapıyı açtı ve baktı
dışarı; Ama merhamet bir swoon'a düştü, çünkü bayıldı ve korkuyordu
Kapının ona açılmayacağını.  "Ey efendim," dedi, "Ben
bayılmak; İçimde kıt hayat kaldı. "Ama ona cevap verdi
Bir keresinde, "Ruhum içimde bayıldığında, Rab'bin ve benim
Dua sana, kutsal tapınağına girdi.  Korkma, ama ayağa kalk
Ayaklarınızın üzerine ve bana buraya geldiğin için söyle. "" Geliyorum efendim,
Arkadaşım Christiana'nın olduğu gibi davet edilmediğim için.  O
Davet Rab'den geliyordu ve benimki ondan geliyordu.  Bu nedenle ben
Tahmin ettiğimden korkuyorum. "Sonra yanında olanlara dedi ki,"
bir şey ve kokusuna merhamet ver, böylece onu kalacak
bayılıyor.
yeniden canlandı.-Genç iletişimcilerin Mercy'in davetiyle memnun olmasına izin verin.  O
Şehir için başladı çünkü iyi bir kadının yanında olmayı sevdiği için
o başlıyordu.  Gidip iyi bir kadına yardım etmek istedi
oraya; Ve ilk başta kalbinde uyanmak için küçük bir arzu başladı
Şehre de gitmek için.  Kadar, bir kez yüzünü yükselttikten sonra
Bir diğerinin peşinden koştuğu için, onu da sürdürünceye kadar birlikte çalıştı
Bu davetiyeler, deneyimler ve ilgi alanlarıyla dolu yaşam ve
Mercy'nin adını bu kadar unutulmaz kılan meslekler ve zevkler ve onu
Tüm Tanrı korkusu için böyle bir örnek ve böyle bir ilham kaynağı mutlu durum
Özellikle genç kadınlar.

5. John Bunyan, güçlü romantizm çizgisinden sorumlu tutulmalıdır
O kadar cesur bir şekilde merhametin anılarına atıyor.  Ama Bay'ı erteleyeceğim
Tempolu ve onun aşk yapımı ve başka bir konferansa cevabı.  Yapmayacağım
Merhamet'in Aşkına Girin Burada hiç burada, ama onları bırakacak
Romance okumayı sevenler tarafından evde okuyun.  Sadece, olduğumuzdan beri
Bir kız olarak merhamet gördüm, biri nasıl ortaya çıktığını görmek istiyor
bir eş.  Sadece merhametin bir eş olarak nasıl ortaya çıktığını hayal edebiliyorum; Ama var
Her zaman evli bir eş olarak İskoç antlaşan bir kızın resmi
Merhamet'in matronly günlerini düşündüğümde aklımdan önce yükseliyor.  O
Resim Bunyan'ın kendi tuhaf galerisinde asılabilir, çok güzel
Çizim ve çok sıcak ve çok güzel renk.  O zaman bu
İskoç Antlaşması'nın kızlarından birinin portresi.  "O bir
Büyük Değerli Kadın, bu yüzden tutkuyla sevdiğim ve içe doğru
onurlandırıldı.  Görkemli, güzel ve komik bir şahsiyet; Gerçekten dindar ve
Rab'den korkuyor.  Ortak olarak eşit derecede, hasta
sıkıntılar ve kişisel sıkıntıları altında.  Parlak bir kadın
doğal parçalar ve nadir görülen bir ihtiyat stoku; hızlı ve
kendisine uyguladığı ve büyük
Şaşırtıcı olaylarda zihnin varlığı.  Sagacious ve akut
Kişilerin niteliklerini ayırt etmek ve bu nedenle kolayca uygulanamaz
üzerine.  [Bkz. Bay Brisk'in Merhametle Röportajları.]
sınır dışı edil, ama doğal olarak neşeli; bilge ve konuşmada nazik,
Ayrıca konuşmada ve kendisini ifade etme konusunda iyi bir fakülteye sahip olmak
güvence.  Hanehalesinde bir tutuşma ve bilge yönetim modeli olmak
işler, bu nedenle tüm bunlar tamamen ona bağlıydı; iyi takılmış
çocuklarının erdemli eğitimi için; dikkate alınarak
hem mersse hem de ormanda kırsal alanda yararlı
Birçok durumda tuhaf bir fizik ve ameliyat becerisi
Nimetin cennetten emredildiği görülüyordu.  Ve son olarak,
Halka açık istasyonumda ve minber görünümlerinde bana taç.  Zaman boyunca
Birlikte yaşadık, henüz bir sorun denizinden geçtik,
Kıyı görmemek ama uzaktan. "

"Kral Lemuel'in sözleri, annesinin ona öğrettiği kehanet. Ne,
Oğlum? Ve ne, rahimimin oğlu? Ve ne, yeminlerimin oğlu?  DSÖ
erdemli bir kadın bulabilir mi? çünkü fiyatı yakutların çok üstünde.  O
Çocuklar ortaya çıkar ve ona kutsanmış olarak adlandırılır; Kocası da ve praiseth
o.  İyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur; Ama korkan bir kadın
Rab, övülecek. "




MR. Tempo


   "Eşit bir şekilde sarılmadın." --_ Paul_.

John Bunyan'ın gününde,
_pilgrim'in ilerlemesinin yazarına itiraz
çok yüksek sesle güldü.

   "Biri (sanırım) diyebilir, hem gülüyor hem de ağlıyor,
   Sulu gözleri tarafından tahmin edilebilir.
   Bazı şeyler bu doğada
   Kalbi ake iken biri süslü kıkırdar.
   Jacob Rachel'ı koyunla gördüğünde,
   Aynı zamanda hem güldü hem de ağladı. "

Ve Dr. Cheever bile, _pilgrim'lerdeki mükemmel derslerinde
İlerleme_, ikinci bölüm asla bir
Hacın ciddi hikayesini anlatmak için an, aynı zamanda,
Bazen neredeyse mutlak komediye geçmek için çok mutlu olur.
"Bir pasaj var," diyor Cheever, "enfes mizah için sessiz
hiciv ve karakterin gelişiminde doğallık neredeyse hiç
dilde aştı.  Aradaki kurmanın hesabı
Bay Brisk ve Mercy, güzel evde gerçekleşti. "

Şimdi, Bay Brisk'inki gibi bir bölümün böyle bir bölüme eklenmesi
_pilgrim'in ilerlemesi olarak kitap, sağlığın sadece başka bir kanıtıdır,
John Bunyan'ın zihninin gücü ve doğası gerçeği.  Onun
Dürüst, açık, erkeksi, İngilizce anlayışı.  A
Daha küçük adam,
_Pilgrim'in İlerleme_.  Ama hiçbir etkisi yok, ihtiyatsızlık yok,
John Bunyan'da doğanın üstünlüğü yoktur.  Oldukça iyi biliyordu
_Pilgrim_'i okuyan binlerce erkek ve kadının
hiçbir konu yoktu, dinin kendisi bile yoktu, bu yarıyı alıyordu
Sadece aşk yapma ve evlilik gibi düşüncelerinin çoğu.  Ve gibi
bilge adam ve gerçek öğretmen, burada tüm
Okuyucular ne kadar doğru din ve en iyi memnuniyeti
En sıcak ve en evrensel insan sevgileri hem uyumlu olabilir
ve karşılıklı olarak yararlı oldu.  Bunyan'ın gününde aşk çok fazla kaldı
Oyun yazarları, tıpkı günümüzde olduğu gibi, şairlere ve
romancılar.  Ve böylece çok fazla durumda sevgi ve
Tutku, kalplerimizin ve yaşamlarımızın hayatını tam olarak ele geçirdi
Bu çok önemli olan herhangi bir ahlaki veya dini dersden önce gençler
Onlara konular verildi: John Bunyan gibi herhangi bir ders
Kazanan ve çok güzel bir şekilde buraya veriyor.  "Bu olay," diyor Thomas
Scott, "Çok uygun şekilde tanıtıldı ve talimatla doludur."

Şimdi, Bay Brisk, başlamak için, bize söyleniyor, bazılarının genç bir adamı
üreme,-yani, bir sosyal konuma sahip genç bir adamdı,
bazı eğitim ve belirli bir şekilde, en azından yüzeyde.  İçinde
David Scott'ın illüstrasyonları Bay Brisk'in önünde yakışıklı ve
Dönemin iyi giyimli genç adamı, iyi kuşaklı çiftiyle, onun
hacimli fırfırlar, ağır çivili manşetleri, küçük bastonu, onun
bölünmüş saçlar ve hassas eli,-tamamen mükemmel bir şekilde cevap veriyor
Adı, aldığı sürpriz görünüşü olmasaydı
Cevabı ve şu anda ne kadar sarsılabileceği komuta ile
onun ayrılması.  "Bay Brisk bazı üreme adamıydı," diyor Bunyan, "ve
bu dine göre; Ama çok yakın sıkışmış bir adam
dünya.
Ve başka herhangi bir yerde söylenmez; Sadece o iddiayı giydi
Merhamet için bir veya iki veya daha fazla geldiğinde en iyi kıyafetleriyle ve
Güzel evde ona aşk teklif etti. En az olan adam
diğer zamanlarda din, hatta dine iddiası olmayan adam bile
diğer zamanlarda, aşık olduğu zaman bazı dine taklit edecek
Merhametin Aklı Genç Bir Kadını.  Ve yine de bunu söylemek adil olmaz
Böyle bir adamda bile her şey iddiadır.  Bir adam ver
gerçekten aşık; O zaman, tüm sevgi dinin doğası olduğu için,
Zaman, gerçek sevgili gerçekten gerçekten dindar bir sınırda
hayat.  İlk düştüklerinde tüm erkekler için mükemmel bir gerçekle söylenebilir
O zamanlar, krallıktan çok uzak olmayanlar olduklarına aşık
cennetin.  Çünkü tüm sevgi iyi, gittiği sürece.  Tanrı aşktır; Ve
Tüm sevgi, uzun vadede, içinde ilahi doğaya dokunur.  Ve
Bir kez, bir daha asla, derin aşık olan her erkeğin uzaktan
kutsallığın güzelliğine bir bakış ve bu etkisiz bir tadı
Tanrı'nın memnun azizlerinin bu kadar kendinden geçmiş şarkı olduğu tatlılığı.  Ancak,
Çok fazla durumda, genç bir adamın sevgisi sadece
Yaratık ve ondan asla ve Yaratıcıya, kural olarak yükselmiyor,
Er ya da geç yanar ve sonunda yanar ve hiçbir şey bırakmaz
Ama bir zamanlar çok ateşli kalbinde közler ve küller.  Bay Brisk's
Aşk yapımı hacı olmasıyla sonuçlanmış olabilir ama bu ölümcül için
Kalbinde kusur, aşk yapımında bile çok hızlı sıkıştı
dünya.  Neredeyse inanılmaz: inanmayı reddedebilirsiniz-bu
Aşık herhangi bir genç adam ve özellikle Bay Brisk'in genç bir beyefendi
üreme, metresine ne kadar olduğu sorusuyla yaklaşırdı
bir gün kazanabilir.  Bay Brisk merhametin kucağına bakarken şapkalarla dolu ve
Hosen ve diyor ki, onun Natty kamışının kendini uzatmaya başladığını görebiliyorum
Yumuşak tenli elinde ve bir muck-tren gibi diş göndermek.  Vermek
Bay, otuz yıl daha parlak ve o eski bir churl olacak,
Kendine çubukları, pipetleri ve dünyanın tozunu kırmak,
ne bakıyorum ne de hala
enstrümanı karşılığında ona teklif etti.

"Şimdi merhamet adil bir yüzdeydi ve bu nedenle daha fazlası
çekici. "Ama onun adil yüzü gerçekten ona cazip değildi.
"Hala otur, kızım," dedi Naomi Eski Ahit'te Ruth'a.  Ve
Hareketsiz oturmak tamamen merhametin kızılağıydı.  O önce bile
Christiana'nın annesi bakımı altında tam kadınlığına gelmişti
Ruth'a bir örnek oldu.  Uzun zaman önce, merhamet hala sadece bir
kızım, Bayan Light-Mind bir gün ona bunu yapan bir şey söylediğinde
Allık, sonunda merhamet gerçek bir öfkeyle baktı ve biz kadınlar olmalıyız
wooed; Biz woo yapmadım.  Ve böylece tüm zamanları oldu
Evde güzel merhamet evde kaldı ve iğnesi ile çalıştı
Ve tıpkı tüm kasabadaki en sade kızmış gibi iplik.  "BEN
Şimdi kocaları olabilir "dedi.
Kucağında yatan ceketin üstünde, "Hiçbirine değil. Ama
Koşullarımdan hoşlanmamışlardı, ancak asla
Kişimle hata bulurlar.  Yani onlar ve ben kabul edemedik. "Bir kez
Merhametin ağzı açıldı, olası kocalar konusunda
Bazı kocaları adlandırmak için güvene girmediği mucize
O olabilirdi.  Merhamet çok doğru ve çok onurlu bir kızlıktı
O konuda bile ne söylediyse söylediklerini söylemişti
Doğru.  Kuşkusuz buna inanıyordu.  Ve inanç o kadar uzun
isim bahsetmedi, hiçbir erkeğin kemiklerini kırmadı ve herhangi bir
İnsan pazarı.  Çok ihtiyatlı bir şekilde kurma ve bunun üzücü olduğunu söylemeyin
Şimdiye kadar merhamet, küçük bir övünme yapmak için kendini unuttu.  Biz
O kadar küçük övünmeden ona sahip olmazdı.  Evde tut,
Oturma, şapkalar ve hosen ve hepsi-küçük övünme sadece merhametini kanıtlıyor
sonuçta Havva'nın gerçek bir kızı olmuştur. Tekrar tekrar ortaya çıkan eski moda bir kelime var
Bay Brisk'in Mahkemesinin Hesabı,-Çok daha fazla ilgi içeren bir kelime
Ve bizim için yüzeydeki kudretten daha fazla talimat.  Bay Brisk
Merhametle kötü niyetli bir şekilde toplandı, bunu söylemeyecekti
Kuşkusuz Mistress Mercy çok güzel bir lassdı, sadece o rahatsız oldu
kötü koşullarla.  Ve sonra, merhamet herkesi ihtiyatlı bir şekilde güvenirken
Olası kocaları hakkında, hepsinin öyle olduğunu söyledi
onun koşulları gibi.  Hangi ihtiyatlı, onun yüzünü korumak,
diye cevapladı, erkeklerin günlerinde çok az olduklarını
Merhamet gibi koşullarla ortaya konan uygulama.  Kuyu,
Merhamet attı, eğer kimse bana sahip olmazsa, bir hizmetçi öleceğim ya da benim
Koşullar bana koca olarak olacak!  Tekrar tekrar geldiğimde
O eski on yedinci yüzyıl kelimesi "koşulları", dedim kendi kendime hissediyorum
Oxford Scriptorium'dan Dr. Murray'in bunu kaydetmiş olacağından
çarpıcı pasaj.  Ve _new ingilizcinin altıncı kısmını açarken
Dictionary_, emin olmak için, bu günümüzde ayakta duran eski kelime buydu
ayar.  Beş uzun, zengin, yakından dolu sütun başının altında duruyordu
"Durum"; ve kullanımının bin illiliği arasında, metin:
"1684, Bunyan, hacı., II. 84.
kötü koşullardan rahatsız oldu. "Zavallı okuma yazma bilmeyen John Bunyan
Chaucer, Wyclif'den oluşan bir grup öğrenilmiş ve ünlü erkeğin merkezi
Skelton, Palsgrave, Raleigh, Richard Steel ve Walter Scott-hepsi
Sözümüzü kullanmalarını kabul etmek ve tüm kullanım örneklerini tedarik etmek
En iyi İngilizce kitaplarda.  Merhametin koşullarıyla, o zaman,
Zihin kadrosu, ahlaki doğası, öfkesi ve mizaçı, onu
eğilimleri ve eğilimleri, düşünce alışkanlıkları, alışkanlıkları
Kalp, yaşam alışkanlıkları vb.

"Şey," dedi Mercy gururla, "Eğer kimse bana sahip olmazsa, bir hizmetçi öleceğim,
Ya da benim koşullarım koca olarak olacak.  Çünkü değiştiremem
doğa ve bana bu konuda yatan birine sahip olmak,-
Yaşadığım sürece asla itiraf etmem. "Bu zamana kadar, yine de
Bir kızdan biraz daha fazlası, Mercy'in alışkanlıkları oluştu, karakteri oyuncuları,
Ve her şeyden daha fazlası, tüm kalbi geri dönülmez bir şekilde ruhunun
kurtuluş.  Ve her şey-insan bant ve çocuklar ve her şey-
Kendileri buna, aksi takdirde hiçbirine sahip olmayacak.  Aradı
önce Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu ve o arayacak
Hiçbir şey, hiçbir şeyi kabul etmeyecek-hayır, bir koca bile-onu geçen
bu seçim.  Hayatını ve kocasını onunla seçti.  Olumsuz
Henüz adam, ama adamın tüm tarzı.  Koşulları
Adam, kendisi hakkında söylediği gibi; Aksi takdirde cesurca ve cesurca ölecek
hizmetçi.  Ve bunu okuduklarında çok sayıda evli kadın var
Merhametle ilgili sayfa, gençliklerinin deliliğinde dişlerini gıcırdatacak,
ve sadece tekrar hizmetçiler olmalarını çılgınca dileyecekler; Ve sonra
Merhamet, kendilerine kendilerine kendileri için iyi özen gösterirlerdi
kendi koşulları da-kendi araçlarının, kendi eğilimlerinin,
eğimler, zevkler ve arayışlar.  Çünkü bizim koşullarımıza göre
Birbiriniz evliliklerimizdedir veya olmamıştır,

   "Yerel olarak veya cennet veya cehennem içeriyorlar;
   İçlerinde üçüncü bir yer yok. "

Öyleyse, tüm genç kadınlarımız sevgiden çıkamazsa, anlatılmamış ne iyi
Merhametin tatlı, kararlı, asil karakterinin incelenmesi!  Ve ne anlatılmamış
Sefalet kaçamazlar!  İlkden sondan-ve biz henüz gelmiyoruz
Sonuna kadar-en sevgiyle merhamet tavsiye ediyorum ve
Burada tüm genç kadınların zihinleri. Bekar ve evli; Çıkmak
hac ve sürekli ısrar ediyor; Hala oturmak
Doğru koşullara sahip koca gelir ve sonra onunla yükselir
Onunla tanışmak için sıcak, bakımlı bir kalp-eğer burada herhangi bir kızın annesi yoksa veya
Ablam yok, ya da ihtiyatlı ya da ihtiyatlı bir arkadaş yok ya da
Christiana, danışmana sahip olmak için-ve olsa bile-merhamet olsun
Tüm kızlık günleri boyunca meditasyon ve modeli.

"Nay, o zaman," dedi Mercy, "ona daha fazla bakmayacağım, çünkü ben asla
Ruhuma bir tıkanıklık var. "Her kocanın okuması için keskin bir karar
Ve kendi hakkında düşünmek, bir eşle bir eşle evlenen.  İzin vermek
Böyle eşleri olan tüm kocalar burada durur ve kendilerine biraz sorar
Cemaat zamanlarında bazen neler olabileceğine dair hayal gücü
eşlerinin ruhları.  Bu her eş değil, doğru,
Soul tıkanıklığı; Ama bazı eşlerimiz var.  Peki, şimdi soralım
Kendimiz: Ruhlarıyla nasıl ilişkili duruyoruz?  Eşlerimizi yap, ne zaman
bizimle evlendiklerinden beri ruhlarının durumunu incelemek,
bir zamanlar ruhun hayatında daha fazla olmayı umuyorlardı
Henüz olduklarından mı?  Ve Tanrı'nın önünde olduğunu itiraf etmeye zorlanıyorlar mı?
Yaptıkları ve yaptıkları evlilik onları çok engellediler mi?
Daha iyi kadınlar mıydılar, daha iyi yaşıyorlar mıydılar
hayat ve dünyada çok daha iyi yapmak, eğer onların
Bir koca için merhamet gibi kızlık idealleri?  Bazen hayal edelim
kendimiz eşlerimizin ruhlarının sırlarına girer ve hiç hissettiklerini sor
en derin ve en iyi şekilde eşit olmayan ve yaralanan bir şekilde sarılı olduklarını
hayat.  Hiç gizli bir gözyaşı görüyor muyuz yoksa çalıntı bir iç çekiş duyuyor muyuz
Gizli bir duada yığın mı yoksa onları tökezledi mi?  Varlık
Neden bazen bir hıçkıranın ondan kaçmasına ve gözyaşı düşmesine izin verdiğini sordu,
Kocası için böyle bir üreme ve rütbe ve zenginlik beyefendi vardı,
parmağıyla terlikine dokundu ve şöyle dedi: "İyi yapılmış, bir
Düzgün ve pahalı bir ayakkabı?  Ve yine de nasıl sıkıştığına inanmazsın
Ve bazen bana acı çekiyor. "

Ama bazılarının merhamet kadar iyi kadınlar asil olarak ve
Merhamet kadar sıkı bir şekilde ve yine de çok geç kaldığında uyandı
Bunu, tüm yüksek idealleri ve tüm ihtiyatlılığı ile bulun
Koca kendi içinde değil ve onlar için değil, bir zamanlar hissettikleri şey
Elbette olurdu.  Mercy'nin Bountiful adında bir kız kardeşi vardı, bunu yapan
hata ve bu korkunç keşif; Ve merhametin evli olduğu şey
Kız kardeşinin evindeki hayat neredeyse kesinlikle onu evliliğe karşı çevirdi
tamamen.  "Kesin olan tek şey," diyor Thomas Mozley bölümünde
ideal eş ve kocada, "hem eş hem de kocanın farklı olması
Beklenti sonuçta.  Yaş, hastalık, artan bir aile,
Hiç aile, ev bakımları, araçlar, tecrit, uyumsuz
Önyargılar, kavgalar, sosyal zorluklar ve benzeri, hepsi anlatıyor
evli insanlar ve onları bir zamanlar olacağına söz verdiklerinden daha uzak hale getirin. "
Bu uyanış geldiğinde sadece bir teselli var ve kadınlar
Bu yüce, erkeklerden çok daha sık tesadüf.  Ve o teselli, senin gibi
Herkes bilir, çok geç olsaydı, din.  Ve gerçek dinin olduğu yerde bile
Zaten öyle, hala daha derin ve daha içsel bir din var
Yeni deneyimlere ve yaşamın yeni ihtiyaçlarına uygun.  Ve her ikisi de
Böyle bir krizde karı koca, kendisine gerçekten kendilerine bahse girer
Yalnız ailelerde toplanır, sonuç böyle olacak
derinlik ve hassasiyet, sadakat ve karşılıklı yardım yeniden evlenmesi,
Erken rüyalar hiç görülmedi.  Erken aşk değil, çocuklar değil
Çok fazla araç değil, alınan evli hayatın en iyi olanakları değil
birlikte, bir evliliği onaracak ve bir evliliği onarımda tutacak
Yaşayan ve Tanrı'ya yoğun bir inanç gibi an; Yaşayan ve yoğun
Tanrı'ya sevgi; Ve sonra o baharda birbirine olan inanç ve sevgi
Tanrı'dan ve yalnız sevgisinden. "Ağaç
   Zenginleştirilmiş bir topraktan daha iyi besleniyor
   Kendi düşmüş yapraklarıyla; Ve insan yapıldı
   Kalp ve ruh içinde, yaprak döken umutlardan
   Ve yok gibi görünen şeyler. "




MR. YETENEK


   "Sodom'un asması." --_ Moses_.

Sonsuz incelikle John Bunyan, bize üzücü hikayesini anlatıyor
Matthew'in evde güzel hastalığı güzel.  Ağrının nedeni
hastalık, semptomları, ciddi doğası ve tam tedavileri
Hepsi azami açıklıkla anlatıldı; Ama aynı zamanda, en çok
Zarif incelik.  Bunyan çağrılan eski doktoru arar
ve tedaviyi kim etkileyen Bay Skill, ama bunyan olduğuna inanmalısınız
Kendisi Bay Beceri; Ve bu becerikli yazarın hiç yazıp yazmadığını soruyorum
şimdi ondan önce açık olan bu sayfadan daha becerikli sayfa
okumak için gözleri var.

Matthew, her zaman hatırlanmalı, bu zamana kadar genç bir adamdı.  O
Christiana'nın en büyük oğluydu ve bir süredir o
çok yüklü bir dul olmuştu.  Matthew'in babası artık yakın değildi
Oğlu onu izlemek ve onu ayartmalara ve
Erkekliği açmayı bekleyen tehlikeler.  Ve böylece annesi, tümüyle
Diğer umurslar, en büyük oğluna hem baba hem de anne olmak zorundaydı; Ve,
Tüm iyi duygusu ve tüm uzun ve yakın tanıdıklarıyla
Dünya, en büyük oğlunun kötülüğünden şüphelenmek için çok düşkündü.
Ve böylece Christiana neredeyse en büyük oğlunu ondan önce kaybetmişti
Gözler uzun zamandır olduğu korkunç tehlikelere açıktı
koşma.  Çünkü öyleydi, bu hane halkı olmadan
Bir kafa seyahat etmek zorunda kaldı, her ikisi de her türlü tehlikeyle dolu bir arazide yatıyordu
bu tür gezginlerin olduğu gibi bedenlere ve ruhlarına.  Ve ne
Hapte, Matthew'in tam yolunda yatması için ölümcül bir tehlike olduğunu kanıtladı.  Oldu
Beelzebub'ın Bahçesi.  Bu genç adamın yolunun
tam olarak meyve bahçesi; Yine de, tüm meyve bahçesi gibi duvarlı
yasak meyve, o kötü meyve duvarın üzerinde asılı kalacak, böylece varsa
Şehvetli genç onu tatmak istedi, sadece ulaşması gerekiyordu
aşırı asılı dallar ve yasaktan bazılarını kendi üzerine kesiyor
demetler.  Şimdi, Matthew'in yaptığı buydu.  Biz ona sahip olana kadar
Evde yatmak güzel, sadece zevklerinden zevk alamıyor değil
ev ve sezonun, ama bağırsaklarında çok acı çekti ve bu yüzden çekildi
içsel acılarla birlikte, bazen sanki
parçalara ayrılmak.  O anda eski doktor Bay Skill,
Matthew'in yoğun bir şekilde gözlemlendiği zaman, hastaya girdi
Acı, belirli bir iyilik ve ciddiyet karışımı ile bunları okudu
Titreyen yatak üzerinde profesyonel ayetler:

   "Ey vicdan, kim gücünüze karşı durabilir?
   Bir saatlik kavrama ve acılarınıza dayanıyor musunuz?
   Taş, gut, strappado, raflar, her neyse
   Hissetmek için korkunç, sadece bunun için oyuncaklardır-
   Zevk, zenginlik, onur, arkadaşlar söyleyebilir
   Buna nasıl kolaylık verilir, 'Bu cehennemden hoşlanır'.

Ve sonra, yatağın kafasında duran hasta adamın annesine dönerek
Ellerini sıkarak, eski sülük ona şöyle dedi: "Bu çocuğunuz var
Yasak Meyve ile kurcalanıyor! "
iyi onaylanmış doktoru sanki tüm sorunlara neden olmuş gibi açtı
tedavi etmeye gelmişti.  Ama eski adam hem oğlu hem de
Anne de ve bu yüzden ona biraz bir asperite ile hitap etti: "
İkiniz de bu güçlü önlemlerin anında alınması gerekir, aksi takdirde ölecektir. "
Bay Skill ilk tasfiyenin çok zayıf olduğunu gördüğünde, onu yaptı
biri amaca; Ve bu kadar öğrenildiği gibi, _ex carne yapıldı
et sanguine Christi_.  Haplar her seferinde üç tane alınacaktı,
Oruç, tövbe gözyaşlarının yarım çeyreğinde. Sonrasında
Annelerin en iyi nasıl kullanılacağını bildiği gibi bazı coaksing, Matthew
ilaç ve yakında bir personel ile tekrar yürüyordu ve
Odadan misafirperver ve mutlu evin odasına gidin.  Anlaşılır
Ne okudun? dedi Philip Deacon Kraliçe Candace's
Sayman, arabada yanına otururken ve ona açıldı
Peygamber Yeşaya'nın elli üçüncü.  Ve senden anladın
Burada Matthew ve Mr. Skill'de okuyor musunuz?

1. Şimdi, bu neredeyse çok yakından örtülü davada,
İlk etapta, çok sayıda erkek çocuğa büyür
erkekler ve en tanrısal evlerimizden ve bütün bir dünyaya çıkın
Nerede oldukları konusunda uyarı verilmeden cazibe
giden.  "Hiç kimsenin onu uyarmadığına hayret ediyorum," dedi Bay Skill,
biraz öfke.  Matthew'in babasının bu konuda ne yapmış olabileceği
Oğlunun içinde bir adam olduğu zaman hala bu dünyadaydı, sadece yapabiliriz
tahmin etmek.  Olduğu gibi, annesine asla alamayacak kadar düşkün zihnine girmedi
Babasız çocuğu, Beelzebub'ın bahçesini daha önce gördüğünde kendi başına
ve ona Solomon'un oğluna ne söylediğini söyle ve ona işaret etmek için
Kral Lemuel'in annesinin oğluna kehanet ettiği kehanet.  Zavallı Matta
annesinin farkında olmadan önce genç bir adamdı.  Ve zavallı kadın, o
Bunu sadece Bay Skill hastalandırdığında ve bakarken
ona onu öldürdüğünü söyleyen gözlerle
çocuk.  İlk doğanına bakmayı çok sevmişti.
çocuk.  Herhangi bir zamanda bir sezon için görüşünden çıktığında,
Dünya hakkındaki bilgisiyle onu hiç takip etmedi; Asla
uyanmış ve endişeli bir hayal gücüyle onu engelledi; Şimdiye kadar o
günahı yüzünden kemiklerinde dinlenmeden onu eve götürmüştü.  Ve daha sonra
Çok geç ağlamaya başladı, o yaramaz çocuk ve Ey dikkatsiz anne, ne
Oğlum için mi yapsın!

2. "O yiyecek, zekâya, o meyve," dedi Bay Skill "
hepsinden incitici.  Beelzebub'ın bahçesinin meyvesidir. "Öyleyse.
O meyve gibi acı veren meyve yok.  Nasıl acıyor
Zaman, Matthew'in hasta odasında görüyoruz; ve bir adamın peşinden nasıl acıtıyor
Yakup'ta, işte ve David'de ve bin günahta görüyoruz.
Pişmanlık ve Tövbe Mezmurları Dünyayı Hasta Ruhlar
Yazılması gereken tüm kitapları içerir.  "Ve yine de hayret ediyorum," dedi
öfkeli doktor, "hiçbiri onu uyarmadı; birçoğu öldü
"Oh yapabilseydim ama tanrısalın tüm oğullarının kulaklarını al
Beelzebub'ın bahçesine müdahale etmeye başlayan babalar ve anneler-
Ağaçlar, sanki onları gece ve bu metnin dışında uyarabilirmişimi hissediyorum
Ne yapıyorlar!  Ölen çok tanıyorum.  Oh ise
Onları zamanında kurtarabilirdim,
Onları en yumuşak ve en kokulu yatağa parçalara ayıracak
onlar için yeryüzünde yapılır!  Yapmazlarsa onlarla iyi olacak
Cehennemde yataklarındaki parçalara ayrılın ve onlar
Önce genç ellerine Sodom'un asmasına bölündü.  Her ikisi de
Cehenneme Yol ve Cennete Yol birçok acı verici ile doludur
meyveler; Ama fakir yanlış yönlendirilmiş Matthew'in kopardığı meyve türleri ve
Yolun başındaki kapıyı iyi geçtikten sonra yedik,
Tüm erkek ifadeleri tarafından, tüm yasak meyvelere en incitici olanı.

3. Matthew'in hastalığındaki tüm sahne okur, sonuçta,
gerçek bir olaydan daha ustaca buluş.  Yaratıcı ve gerçekçi
John Bunyan, kesinlikle burada bile bir şey var.
dahi.  Bunyan'ın eşsiz güçleri için tüm ödenek yaptıktan sonra
Yaratılış ve anlatım, düşünmeye meyilliyim, daha sık okuduğum,
Sonuçta, burada çok fazla John Bunyan yoktu
kendini.  Evet; John Gifford kesinlikle Bay Skill idi.  Rahibe Bosworth kesinlikle
Matthew'in annesiydi. Ve Matthew'un kendisi kardeş Bosworth'un en büyüğüydü
Oğlum, seyahat eden bir tamirci olan John Bunyan, onunla meşguldü
Fırınlar ve Dame Bosworth's Kitchen'daki lehimler.  Genç
Bunyan, tüm kara koruması ile Beelzebub'ları hiç kesmemişti
meyve bahçesi.  Asla yapmadığına yemin ediyor ve biz ona inanmak zorundayız.  Ancak
Genç Bosworth Yasak Meyve ve Gifford ile kurcalanıyordu
Bir bakışta neyin yanlış olduğunu gördüm.  John Gifford ilk olarak bir subaydı
Kraliyetçi ordusu, sonra Bedford'da bir doktor ve şimdi bir Baptist Puritan
papaz; Ve genç Tinker en harika olan Gifford'a baktı
tüm kitaplarda kitaplarda ve bedenlerde ve ruhlarında öğrenmek için adam
dünya.  Ve Gifford genç Bosworth'un yatağını yarısına konuştuğunda
ve onların yarısı onlara yapılan bir ilaç hakkında _ex carne et sanguine christi_,
_pilgrim'in ilerlemesinin gelecek yazarı, ifadeyi asla unutmadı.  -Den
Bir bakış Gifford, hasta adamla ilgili tüm sorunun ne olduğunu gördü.  Ve
gerçek, hasta adamın annesi için olduğu gibi ve
Hasta adamın kendisine hayat boyu aşağılama, Gifford adam değildi veya
Bakan, çalı hakkında böyle ciddi bir anda yenmek için.  "Bu çocuk
almadıkça onu öldürecek olanla kurcalanıyor
vicdanının dışında ve hemen kalbinden. "Şimdi aynı
Pastoral vakalarımıza ilahi, en zor olanıdır
bir bakanın çalışmalarının bir parçası.  Akıcı bir dille kolay ve hoş
minber çalışmalarımızı yaşamak için; Ama minber merdivenlerden inmek ve anlaşma yapmak
hayatla ve halkımızın hayatındaki bu ve günahla
başka bir mesele.  "İşçi yapmalıyız," diyor Richard Baxter
_Reformed Pastor_, "tüm halkımızın durumu ile tanışmak için
tamamen olabildiğince; hem kişileri hem de eğilimlerini bilmek ve
konuşma; En çok hangi günahları tehlikeye attıklarını, hangi görevleri bilmek
İhmal ederler ve en çok hangi cazibelerden sorumludurlar.  Çünkü biz
Onların mizaçlarını veya hastalıklarını bilmiyoruz, muhtemelen kanıtlayacağız ama
Başarısız doktorlar. "Ama pastoratımızı reform yapmaya başladığımızda
Bu model, yakında bu tür girişleri belirlemeye zorluyoruz.
Harvard Üniversitesi Thomas Shepard'ın Gizli Günlüğü: "Sabbath,
5 Nisan 1641. Yaptığım hiçbir şey yok, hayır, hiçbiri gölgemde.  Ben öyle
benim yerim için bilgelik istiyorum ve başkalarına rehberlik etmek. "Evet; bilgelik ne için
John Gifford, John Bunyan gibi bir bakanın yeri için gerekli
Richard Baxter ve Thomas Shepard!  Ne bilgelik, ne ilahi dahi,
Bir twinge'den bir ruhun gizli tarihine dalın ve ilahi
vicdan, bir göz damlası, ses tonundan veya bir
Elin veya başın jesti!  Ve yine de, biraz doğal tadı ile
Kutsal İş, çalışma ile, deneyimle ve yaşam boyu uzmanı ile
okumak, dahi olmayan, ancak biraz zarafetle düz bir bakan bile ve
Gerçek, ruh meselelerinde büyük bir seçkinliğe gelebilir.  Ve daha sonra,
Ne ilgiyle, ciddi ve korkunç, uykusuz bir ilgiyle
Böyle bir papaz hastalıklı, günahtan parçalanmış ve dağınık
Kamartın!  Bütün ruhları çıplak ve ilahi gözünün altında açık.  Onlar
Ona nerede bulduklarını ve hangi hastalıkların yakın olduklarını söylememelerine gerek yok
ölüme.  O yemek, hasta yatağının üzerinde biraz sertlik ile,
Seni uyardım; Sana birçoğunun öldüğü tüm somutluk ile söyledim
O meyveyi yemek!  "Hazır olmalıyız," diye devam ediyor Baxter, "
Vicdan vakalarıyla bize gelenlere.  Bir bakan değil
sadece kamu vaazları için, ancak halkının bilinen bir danışmanı olmak
Avukat olarak ruhlar mülkleri içindir ve doktor onların içindir
bedenler.  Ve çünkü insanlar bu ofisle tanışmadan büyüdüler
bakanlığın ve buradaki kendi ihtiyaçları ve görevleri,
onları burada tanımak ve bize gelmek için kamuya basmamız
ruhları hakkında tavsiye için. Sadece istekli olmamalıyız
Sorun, ama onları davet ederek kendimize çizin.  Bu amaçla
pratik vakalarla tanışmak çok gereklidir ve
devletlerini denemelerine yardımcı olun.  Bir kelime mevsimsel ve ihtiyatlı
Tavsiye, birçok vaazın yapamayacağını iyi yaptı. "

4. vurmaya ve iyi onaylanmış hapını hazırlarken, (
kalbinin dibini) Kibar eski sülük cesaret verici bir şekilde konuştu
anne ve hasta oğluna, ve dedi ki: "Gel, gel; sonuçta, o
Çok fazla döküm.  Eski ilaç günlerinde yaşıyorduk, ben
bir keçinin kanından bir tasfiye biriktirirdi ve
bir düve külleri ve hyssop suyu.  Ama çok daha iyiyim
burada ellerimin altında ilaç.  Bu an seni bir tasfiye edeceğim
Amaç. "Ve sonra öğrenilmiş adam, yarı doktor, yarı divine,
Yine kutsal büyü, havaneli ve harç üzerine eğilirken,
Söyleme: _EX Carne et sanguine Christi_!  Bu kurnaz eski gözler yakında gördü
Bu, tüm savunmalarına ve tüm inkarlarına rağmen, hasar
hiçbir şeyin doğru olmayacağı vicdan ve kalbe yapıldı
ama yapılan kötülüğün açık bir kabulü ve bir istemi
atanan rejime boyun eğme ve hazırlanan ilaç.  Ve nasıl
Genellikle bakanlar keçi kanıyla ve düve külleri ile su biriktirir ve seyrederiz
ve anında sert oruç reçete etmemiz gerektiğinde hyssop suyu ve
gizli dua ve uzun tövbe alanları ve sonra beden ve
Mesih'in kanı.  Halkımız bizi ne sıklıkla incitir
biraz!  Biz arandıktan sonra bizi ertelemeyi ne sıklıkla başarırlar
İçinde kendi davaları ile ve bizi vahşi bir şekilde ortaya koydu
takip etmek!  Kendim bir kereden fazla genç erkekleri sorunlarında sundum
özür dileyen kitaplar, üniversite vaazları ve sulandırılmış açıklamalarla
İtiraf ve Catechism, ne zaman, geldiğimi bilseydim
Daha sonra bilmek için onlara Bunyan'ın Hell_'den _sighs gönderirdim.  BEN
Soul-Sick kadınları da _The Çürük Reed_ ve _ Mission
Sempratik yazıtlar ve tatlı kutsal metinlerle tombul_
İçeride yazılmış, ne zaman, Bay Skill'in aptal kafamda keskin gözleri olsaydı,
Onlara tamamen yoksunluk sözü ile onlara giderdim
El ve Jeremy Taylor'ın _holy Living and Dying_ diğerinde.  "Diyet yok
Ama sağlıklı olan bu! "Neredeyse öfke içinde hasta adamın
anne.  "Sana söylüyorum," diye cevapladı dürüst sülük, daha fazla öfkeyle, "bu çocuk
Beelzebub'ın bahçesiyle kurcalanıyor.  Ve birçoğu bundan öldü! "

5. Evin geri kalanı güzel kuzuya sarılıyordu
Ve şarap ve evde merhamet eden böyle bir müzik varken
merakla haykırın-akşam yemeğinin kokusundaydı ve
Matthew'in tutuşlarının ona ele geçirdiği mezmurun sesi
durmadan.  Diğerleri her zaman geç saatlerde oturdu Matthew
Raf parçalara çekildi.  William Law'un King's Cliffe'deki ölümünden sonra
İcracılar en gizli makaleleri arasında bestelediği bir dua buldu
Kendi tek başına kendi kendini kurtardığı belirli bir cemaat gününde kullanımı
Rab'bin masasından.  Tam meyvenin kesin olduğunu bilmiyorum
Juror olmayan genç Beelzebub'ın bahçesinden çalmıştı.
cemaat mevsimi; Ama Matthew'in tam olarak fakir olduğunu görebiliyorum
O communion gecesini deneyimleyin,-kelimenin tam anlamıyla agonies ile parçalara ayrılmış
tüm ibadetçileri ise vicdanın masasında
Tanrım.  Mezmurlar ve ilahiler akşam yemeği masasında söylenirken,
Kulağınız yasanın dolap kapısına.  "Tüm sadık hizmetkarlarınız devam ederken
Bu gün sana vücudun rahat fedakarını ve
Mesih'in kanı ve o kutsal masada şölen
Ruhlarının ferahlığı, sevinci ve rahatlığı için, mutsuz sefer,
Suçluluk dolu, bu konforlardan herhangi bir payını sadece reddedildim
Hıristiyan dünyası için ortak. Ey Tanrım, ben kirli bir solucanım, ölü
Köpek, kokuşmuş bir karkas, o aziz toplumundan adil bir şekilde kaldırıldı
Bu gün sunak hakkında diz çök.  Ama oh! Sana bakmam için acı çek
Kutsal Sanctuary; ruhumu tekrar acı çek
onur konut.  Kırık bir kalbin kurbanını reddet ve sen
Benimle gizli ol, ancak halka açık görünmememe rağmen
tapmak.  Tanrım, eğer beni temizleyebilirsen.  Tanrım, konuş ama
Kelime ve hizmetkarın iyileştirilecektir. "Bu meyvedir
Beelzebub'ın Bahçesi.  Birçoğu öldü.

6. "Dua et, efendim, beni on iki kutuyu oluşturun;
Asla başka fizik almayacağım. "" Bu aynı haplar "diye yanıtladı"
Hastalıkları önlemek ve hasta olduğunda tedavi etmek de iyi.  Ancak,
İyi kadın, bu hapları başka bir şekilde almalısın ama benim gibi
reçete; Çünkü yaparsan iyi olmayacaklar. "Bir tane aldım
William Law'un hayatından illüstrasyon; Bundan bir tane daha alacağım
Bu tür çizimlerin dünyası ve çok yakın.  "Ey Tanrım, asla böyle görmeme izin ver
Bu kadar başka bir gün.  Bu günün korkunç cezası asla olmasın
Aklımda. "Ve asla olmadı. O günden sonra cehennemde, hukuk
hatırlamadığı gibi yastığına asla başını bırakmamış
O korkunç gün.  William Yasası, Dr. Beceri için bir
iyileşen.  Çünkü asla vücuda dokunma hakkı olduğunu hissetmedi
ve Mesih'in kanı, ya cemaat zamanlarında ya da her bin kez
Gün, yine gerçek tövbe kalbini hazırlayana kadar.  Benim
Brethren, Beelzebub'ın bahçesinden ve tüm kardeşlerimden kendi kendini yok etti
Bundan böyle gerçek tövbe edin.  Günahlarının dışında değil
sadece gençlik, ama en iyisi, en dikkatli ve en çok
Şimdiye kadar yaşadığın suçsuz gün, yarım pint tövbe etmeyi her biri
uyumadan önce gece.  Çünkü sevgili eski becerinin dediği gibi, siz yapmadığınız sürece,
Ne et ne de Mesih'in kanı ne de başka bir şey,
gerçek iyi.




Çoban çocuk


   "Kendini tökezledi." --_ Paul_.

"Şimdi ilerlerken ve konuşurken, onu besleyen bir çocuğa attılar.
babanın koyunları.  Çocuk çok kötü kıyafetler vardı, ama çok taze
ve iyi gelişmiş yüzlerce ve kendi başına otururken şarkı söyledi.  Hark,
dedi Bay Greatheart, çoban çocuğunun ne dediğini söyledi.  Böylece duydular
Ve dedi ki:

      O aşağı olan, düşme korkusuna ihtiyacı var;
   Gurursuz düşük olan:
   O alçakgönüllü, hiç yapmalı
   Tanrı'nın Rehberi olmasını sağlayın.

      Sahip olduğum şeyden memnunum
   Çok az ya da çok:
   Ve Tanrım, memnuniyeti hala can atıyorum
   Çünkü böyle bir tasarruf.

      Böyle bir yükün dolgunluğu
   Bu hacca gidiyor:
   Burada çok az ve bundan böyle mutluluk,
   Yaştan yaşa kadar en iyisidir.

Sonra rehberlerini söyledi, onu duyuyor musun?  Bu çocuğu söylemeye cesaret edeceğim
daha iyi bir hayat yaşıyor ve o bitkinin daha fazlasını giyiyor,
İpek ve kadife ile kaplı olandan daha koynunu. "

Şimdi, hepsine rağmen, kimse John Bunyan'ın bildiğinden daha iyi bilmiyordu,
Dünyanın yüzünde yaşamış hiçbir çoban çocuk şarkı söyledi
o şarkı; Sadece bir çocuk o şarkıyı söyledi ve o
Çoban, ama bir marangoz oğlu.  Ve bunun beni yönlendirdiğini söylemek
Başlamadan önce bunu söylemek için, John Bunyan'ın bir adamını arıyorum
Bir gün ortaya çıkacak yaratıcı ve kutsal dahi ve önyükleme yapmak için silahlı
En son ve en iyi Yeni Ahit çalışmalarımızla.  O zaman ne zaman
İhtiyaç duyulan adam bizi Nasıra'ya geri götürecek
Carpenter'ın çocuğu yetiştirildi ve onu kendimizle görmemize izin verecek
Gözler yetiştiriliyor.  Bizi Sabbath'ta Mary'nin evine götürecek
günler ve hafta günlerinde Joseph'in atölyesine ve bize
çocuk İsa, mektuplarını öğrenmek ve sonra onun
marangoz kıyafetleri, her şey tarafından itaat öğrenmek olarak
gün acı çekti. Bu seçim yazarı bize Rabbimizi gösterecek, her ikisi de
kendini Rabbimiz olarak keşfetmişti, aynı zamanda bunu yaptıktan sonra
Büyük keşif, her zaman bir giysi gibi alçakgönüllülükle kendini giyer;
Her gün uysallık ve düşük fikirliliği boyunduruğunu almak ve asla
Bir an için onu bırak.  Biraz yazar gibi bir yazar
John Bunyan gibi hayal gücü ve tatlı bir İngilizce tarzı ile,
Ve birinci dereceden Yeni Ahit bursuyla ortaya çıkıyor ve böylece
Kendisini Rabbimizin içe dönük hayatına hitap eder, bizim için ne bir nimet
Yazarın olacağı çocuklar!  Çünkü onları görmelerini ve hissetmelerini sağlayacak
Rabbimizin mükemmel alçakgönüllülüğünün ne olduğu ve nasıl
Mükemmel alçakgönüllülüğü günden güne kendini yerine getirdi; baştan sona
Tüm çocukluk günleri, okul ve sinagog günleri, atölye ve kutsal
günler, erken erkeklik ve olgun erkeklik günleri; O kadar uysal olana kadar
Kalbi ve o kadar alçakgönüllü tüm erkekler ona gönderildi
Onların uysallıklarını ve alçakgönüllülüklerini öğrenin.  O yetenekli adamı kıskanıyorum
işinde alacağı derin zevk ve muhteşem ödül
gelecek nesillerin sevgisine ve borcuna sahip olacak.  Sadece, Mayıs
Gerçekten bize gönderiliyor ve yakında!  Theodor Keim en yakın bir
Bildiğim herhangi bir Yeni Ahit bilginin bu seçkin hizmetine göz atın.
Jeremy Taylor ve Thomas Goodwin de kendi zamanlarında ve kendi başlarına
Way, bu hala bekleyen tedaviye ara sıra ilham aldı.
Tüm öğrenmenin ve tüm dahinin ana-öznesi-içe doğru
kutsallaştırma, lütuftaki büyüme ve sonra kendi kendini keşfetme
Tanrı'nın enkarne oğlu.  Ama öyleyse lütfen Tanrı'yı, bazı çağdaş
Scholar yakında bir gün ortaya çıkacak, Goodwin'in kendi içinde birleşecek
eşsiz Christology ve Taylor'ın eşsiz konuşma ve Keim'in
John Bunyan'ın kıyaslanamayan öğrenmesi ile karşılaştırılamaz öğrenme
hayal gücü ve eşsiz İngilizce tarzı ve bekleme işi
bitti ve bu yaşam için teoloji kopestiğini alacak.  İçinde
yokluk ve o gelene kadar, gece üzerinde birkaç ek açıklama deneyelim
Bu çoban çocuğunun aşağılama vadisindeki şarkısı.

   Aşağı olan, düşme korkusuna ihtiyacı var.

Çevredeki vadinin tüm manzarası, önümüzde
Tek etkili stanza.  Tatlı sesli çocuk yol kenarında iyi oturuyor
Şarkısını kendine söylerken.  Asılı tepe üstlerine bakıyor
Vadisi üzerinde ve birçok tepe üstünün her parlayan dişi
Kendi kötü efsanesi.  Biraz ağartma yığınını gördüğünü düşünüyor
O kartalın asıldığı, tekerleklerin ve çığlık attığı kemikler.  Biri değil
Binlerdeki bu tehlikeli kısımlardan gezginler
Zalim, zarar görmemiş; Ve birçok gezgin geri çekilemez bir şekilde kayboldu
bu ölümcül kayalar arasında ve hiç Hıristiyan mezarını almadılar.  Tüm
Çobanların evleri ve tüm hostel akşam yemeği masaları kilometrelerce
Tur, tepenin zorluğunun ve inişin korkunç hikayeleriyle dolu
Tehlikeli.  Ve böylece bu çoban çocuk böyle bir korku ile bakıyor
Bu keskin zirvelerde ve parlayan uçurumlarda ve taze ve iyi
Cennete tercih edilen ve tekrar şarkı söylüyor: "O aşağı olan, ihtiyaç
Düşmekten korkmayın. "Kendi saygısında, yani. Bu bir şarkının
Otoyol yerine kalp.  Aşağı-güvende, yani
Kendini tahmin eden dik ve kayganlık yerleri, kendini yok etme,
Kendinden memnuniyet.  Aşağı-bu yüzden tüm hırstan teslim edilecek ve
emülasyon ve kıskançlık.  Aşağı ve güvenli, Tanrı'ya şükür, tüm gururdan, tüm yüksek
Miniklik ve tüm şişmanlık.  Sert ve acımasız
tepeler ve o bitkinin bulunduğu çayırlar arasında derinden gömüldü
Heart's-Ease olarak adlandırılan büyür.  Aşağı, yeşil meraların büyüdüğü yer
Ve sessiz sular akıyor.  Hayır, gerçekten; o bu tatlıya iniyor
Altta düşme korkusu yok.  Çünkü burada bir adamın düşmesi için hiçbir yer yok
itibaren. Ve düşse bile, sadece bir
Zambakların koku soluyan yatağı.  Buradaki otlar ve çiçekler
onu tutmak için komplo kur.  Günde birçok, büyüdükçe marangozun oğlu
Aynı vadiye oturdu ve aynı şarkıyı kendi alçakgönüllüyle söyledi ve
mutlu kalp.  Burada olmayı çok seviyordu.  Bunları da yürümeyi severdi
Meadows, çünkü havanın hoş olduğunu buldu.  Methinks, sık sık söyledi
Merhamet, ben de başka bir yerde olduğum için bu vadideyim
seyahat.  Yer, methinks, ruhumla takım elbise.  İçinde olmayı seviyorum
antrenörlerle çıngırakların bulunmadığı veya
tekerlekler.  Methinks, ayrıca, burada çok fazla taciz olmadan olabilir
Ne olduğunu, nereden geldiğini ve kralının ona ne dediğini düşünerek.

   O düşük, gurur yok.

Kendi gözlerinde düşük, yani.  Gurur için yıkımdan önce ve
düşmeden önce kibirli ruh.  Evet; Ama zaten yeterince düşük olan-hiçbiri
Gururun her zaman çalıştığı kesin yıkımlardan
o.  "Gururlu adam," diyor Sir Henry Taylor, "en çok erkeklerden
hassas.  'Kim arar?' Old Shepherd'a _as gibi sorar_.
'Binalarınız', küstah cevap.  Ve çoban nedir
REVINING?  'Aksi takdirde çok sefiller.'  Hangi imbik, misilleme veya
Repartee yarısı o kadar tezahür etmiş olabilir mi, hakaretin vardı
İspat zırhı üzerine mi yanıyor?  Yenilmez bağımsızlık böyle ve
alçakgönüllülüğün dokunulmazlığı. "

   O hiç mütevazi olacak
      Tanrı'nın Rehberi olmasını sağlayın.

Böylece sonsuzluğu içinde yaşayan yüksek ve kutsal olanı, adı
Kutsal: Yüksek ve kutsal yerde yaşıyorum, onunla da
kontrit ve alçakgönüllü ruh, alçakgönüllülüğün kalbini canlandırmak ve
Karşıtların kalbini canlandırın. . . Bütün bunlar benimki
El yapımı, ama bu adama bakacağım, Rab'be, hatta ona bile
fakir ve bir kontrit ruhu ve sözümde titreyen. . .
Rab yüksek olsa da, düşük olanlara saygı duyuyor; ama
Gurur duyuyor. . . Aynı şekilde, daha genç, kendinizi gönderin
Yaşlılara.  Evet, hepiniz birbirine tabi olacaksınız ve ol
alçakgönüllülükle giyinmiş; Tanrı gurur duyar ve lütuf için
Mütevazi. . . Tanrım, kalbim kibirli değil, ne de benim gözler yüce
Ben de kendimi büyük konularda ya da çok yüksek şeylerde egzersiz yapmıyorum?
Ben.  Elbette sütten kesilmiş bir çocukken kendimi davrandım ve susturdum
Annesi: Ruhum sütten kesilmiş bir çocuk gibi bile. . . Boyunduruğumu al
Sen ve beni öğren, çünkü ben uysalım ve alçak bir şekilde kalbim ve sen bulacaksın
Ruhlarına dinlen.  Çünkü boyunduruğum kolay ve yüküm hafif.

   Sahip olduğum şeyden memnunum
      Çok az ya da çok:
   Ve Tanrım, memnuniyeti hala can atıyorum
      Çünkü böyle bir tasarruf.

Bu tatlı şarkıcının hoşnutsuz olduğu tek şey
memnuniyet.  Gölgesi olduğu sürece memnun olmayacak
Hoşnutsuzluk kalbinde kaldı.  Ve bu kadar kutsal hoşnutsuzluk ne kadar kutsanmış!
Çünkü biliyor muydunuz, tümdeki en büyük aziz olan yasa sorar?
dünya?  En çok dua eden ya da en çok dua eden kişi değil; O kim değil
En çok sadaka verir veya en önemli olan temperans, iffet veya adalet içindir.
Ama Tanrı'ya her zaman minnettar olan, Tanrı'nın bu her şeyi isteyen o
her şeyi Tanrı'nın iyiliğinin bir örneği olarak alan Willleth ve
Tanrı'yı ​​her zaman bunun için övmeye hazır bir kalbi vardır.  "Belki çoban
Oğlum, "diyor Thomas Scott,"
neredeyse bilinmeyen küçük cemaatler üzerindeki bazı papazlar
kardeşler, ama yararlı ve çok rahat bir ölçüdedir. "Belki de
yapmak.  Ve yapsın ya da hayır, herhangi bir şekilde böyle bir şarkı biraz uygun olacak
Kardeşlerimizin birkaç ve uzaktan olduğu kadar iyi
sürüler.  Kilise liderleri veya popüler vaizler değiller.  Yok
Antrenörlerle çok çıngırak veya kilise kapılarında tekerleklerle gür. Ama sonra, methinks, tazminatları var.  Çok fazla
sarkıntılık.  Ne olduklarını düşünebilirler, nereden
Geldiler ve krallarının onlara dediklerine.  Mutlu olmalarına izin ver
kapanma vadileri.  Çünkü daha fazla giydiklerini söylemeye cesaret edeceğim
Bu bitki, koynunda kalplerin-ease adını veriyor, bu bakanlardan daha
bazen taklit etmeye cazip olurlar.  Bu yere ekleyeceğim
Bu zeminleri yaşayan ve izleyen erkekler, Rab'bin yıllık geliri bıraktı
Bakımları için belirli mevsimlerde sadakatle ödenmek
yol ve onların içinde devam etmek için daha fazla cesaretlendirmeleri için
hac.

   Burada çok az ve bundan böyle mutluluk,
   Yaştan yaşa kadar en iyisidir.

Ama şimdi, çoban çocuğundan ve vadisinden ve şarkısından,
Kendi benliklerimize dolu bakmak için daha fazla şiir veya benzetmeden devam edin
yüz ve kendi kalplerimize gerçekten kalpler olup olmadığını sormak
Mütevazi fikirli ve Yeni Ahit erkekler veya hayır.  Dr. Newman, "O ince,
Dindar adam, "Dr. Duncan'ın dediği gibi," alçakgönüllülük
En zor erdemler hem elde etmek hem de tespit etmek.  Yalan "o
"Kalbin kendisini kapatın ve testleri son derece
hassas ve ince.  Sahtekarlığı bol. "En doğru. Ve yine de
Alçakgönüllülük, sadece ahlak uzmanları veya nadiren erkekler için tasarlanmamıştır.
Sadece dini dahi.  En az yetenekli ve en az yetenekli ve
Erkeklerin en çok yazılmamış, sadece alçakgönüllülükte mükemmel olmayabilir, aynı zamanda olabilir
gerçekten dikildiklerini ve yavaş büyüyor olduklarını bilmelerine izin verildi
ama elbette tüm zahmetlerin lütfu içinde.  Kuşkusuz Rabbimiz vardı
İnsan zihinlerinin en hassas ve en ince olanı tanımlayın; Ve,
Şüphesiz her neyse, neyi okumak için en çok uygulanan beceriye sahipti
Kendi kalbine en yakın yatıyordu.  Ve o zaman, sadece onun kazanımı oldu
en mükemmel alçakgönüllülük ve sonra onun mutlak tespiti
Aynı, bu onun demesini sağladı: boyunduruğumu sana götür ve beni öğren.  -Den
Aynı zamanda, lütufla ilahi ve içgörü olarak ilahi
tüm enfes düşünce iyileştirmesinde izleyebilir ve
Kutsal ruhta hissetmek, ama alçakgönüllülük sonuçta bir insan erdemidir,
Ve ona ulaşmak için tüm erkeklere açık ve akıllıca ve sevgiyle
egzersiz yapmak için.  Şimdi en basit ve en az felsefi ruh
Bu ev, en ince ve en hassas olanlardan bazılarına uygulanabilir
Dr. Duncan veya Dr. Newman gibi alçakgönüllülük testleri
kendileri; ve bu nedenle tüm umut güvencesi ile onun bir
Sahte ve kazaziye veya hayır.

Bu testi bir tane için alın.  Bu metni bana açıklayın: Phil. ii. 3-"içeri
Zihin alçakgönüllülüğü her saygının kendisinden daha iyi olmasına izin verin. "Açıklayın
ve bunu göster.  Bir yorumdan değil, doğrudan
kendi kalp. Kalbiniz bu kutsal metinlerden ne yapıyor?  Kalbin
Bu Kutsal Yazılardan neredeyse öfkeyle mi dön?  Olduğunu mu söylüyorsun
Bundan başka bir açıklama olması gerektiğinden emin mi?  Yapmak
Bunun Paul'ün sürekli hiperbollarından biri olduğunu düşünüyorsunuz ve
Yeni Ahit, dünyanın son kitabı,
okuyor mu?  Evet; Hem cesur hem de ince bir baba: Sahtecilik bol!

Başka bir çok blunter testi, ancak belki de yeterince keskin bir test,
Bu: Düzeltme ve talimat nasıl alırsınız?  Kalbin
uysal ve kendiliğinden ve doğal olarak düzeltme ve eğitime girer
sizin için mümkün olan en doğal ve uygun şey mi?  Ve sen
Hemen ve tüm erkeklerden önce, düzeltmeyi göster ve sergileyin
Ve talimat?  Yoksa bu daha çok gerçekleşiyor mu?  Kalbin
çırpın, şiş, kaynatın ve düzeltmeye cesaret eden ona kaynatın veya
danışmanlık mı?  Bu, alçakgönüllülüğümüzü koymak için adil bir testse, ne kadar az
alçakgönüllülük aramızda var!  Bizim arasında herhangi birimiz ne kadar az adam
arkasındaki her şeyi anlatmak için risk alacağımız arkadaşlar
Sırtlar sürekli olarak başkalarına mı işaret ediyoruz?  Onların yüzleşmesi için dehşete düştük
gurur.  Bir zamanlar yaptık ve eğer yardım edebilirsek tekrar yapmayız!
Bir adamın ateşte çok fazla ütü bulunmamasına izin verin; Kendini incelemesine izin ver
Sadece bu iki testle-kendisi hakkında ne düşünüyor ve ne
Deneyenleri ve özellikle diğer insanlardan önce,
Onu doğru ayarla.  Ve bu iki test yerine getirildikten sonra, diğerleri
Şüphesiz o kadar alçakgönüllü insan çok alçakgönüllülük yapana kadar tedarik edilecek mi
kendisi.

Ve şimdi, burada gerçekten bir veya iki adam olabileceği umuduyla
Ve kendilerini alçakgönüllülükle giydirmek için adil bir şekilde değil
Tanrı ve insandan önce, bu iki tezgahı kendilerine götürmelerine izin verin
Bu tür giysilerin hangi tüm ağları onlara her biri teslim edilecek?
Gün-Geçmiş yaşamları ve şimdiki kalbi.  Geçmiş bir yaşamla
Bizimki, kardeşlerim-ve herkesin kendi bildiğini-yol kesinlikle
herhangi birimizin kendimize izin verebileceği en çılgın ruh hali. İlk
Bohemya Kralı, pantolonlu eski ayakkabılarını gözünde tuttu,
Bir zamanlar bir pulluk olduğunu asla unutamaz.  Ve başka bir bilge
King, masada kaba bir fincandan içerdi ve kendini mazur gördü
Konukları, kaba Potter günlerinde kaba bir şeyi yaptığını.  Bakmak
Çukurun deliğinde primislaus ve agathocles ile
Ayrıca kazılmış; Yeterince sık, yeterince derin ve yeterince uzun bakın ve
Aşağılama Vadisi Şarkı Söylemesi'nden geçerken bulunacaksınız:

   "Bizimle sinn'd gibi değil,
   Hastalığımızı da talep etmedi! "

Geçmişin bir başka mükemmel kullanımı, eğer ona eşitseniz, aramak
bazen yüksek sesle veya yazılı olarak, diğer bazı isimler
Geçmişinizi bilen insanlar kesinlikle sizi arıyor.  Korkunç
disiplin, ama bu Rab'bin dehşeti ve acıtmasına izin vermeyecek
Çok fazla.  Bir küfürden ve bir zulümden önce kaldım ve
Yaralanan, diyor Paul.  Ve Titus'u göstermek için, müjdesi, yol, o
Ona dedi ki: Biz kendimiz bazen aptal, itaatsiz, aldatılmıştık,
dalgıç şehvet ve zevkleri sunmak, kötülük ve kıskançlık içinde yaşamak, nefret dolu,
ve birbirinden nefret ediyorum.  Ve John Bunyan kendine bir kara koruma diyor ve
Diğer birçok daha kötü isim; Sadece o da onun askeri ile yemin ediyor
Ne de zıplayan elleriyle Beelzebub'ın bahçesini kesmedi.
Ama bunu yaptıysanız ya da bunun gibi bir şey varsa, kendinizi yüksek sesle arayın
Geceye dizlerinize gerçek adınız.  William Law, beşten sonra tanıklık eder.
ve yirmi yıllık deneyim, hiç zarar görmemiş
Gizli mezmurlarını söyleme alışkanlığıyla evindeki herhangi birine yapmıştı.
yüksek sesle, ve bazen de farkındaydı, onun içinde patladı
Penitif Dualar. Ve sonra, bir erkek kalbi olan herhangi bir adamın koynunda nasıl tek bir gün boyunca
günahkarların şefi olmaktan kaçabilir ve sonuç olarak en alçakgönüllü
Erkekler dünyadaki hayatının geri kalanında, kavrayışımı geçiyor!  Nasıl
Bir gurur kıvılcımı, her insan kalbi gibi bir cehennemde yaşayabilir
Geçmiş inanç, Tanrı'nın günahı daha fazla günahla intiket ettiğini bilmiyor muyduk; avenges
Kendini kötü ve daha fazla kötülük ve daha fazlası tarafından sahte bir kalple
Yanlışlık, hepsi şeytani gururla bitiyor.

Seni bu vadide tuttuğum sürece, sana izin vermemeye cesaret edemiyorum
Evanjelikte birkaç cümle paylaşana kadar
Bu çok ince ve dindar adam Jonathan Edwards'dan aşağılama.
Peki ne tür özel aşağılama Protestan aşağılama? olacaksın
sormak.  Öyleyse, İsrail'deki bu ustanın ne dediğini duyun.  "Protestan
Aşağılama, bir Hıristiyan adamın kendi ifadesine sahip olduğu duygusudur.
yetersizlik, tamamen aşağılık ve tamamen korkunçluk; her zaman
cevaplanabilir kalp çerçevesi.  Bu aşağılama gerçeklere özgü
Azizler.  Tanrı'nın ruhunun özel etkisinden kaynaklanır
doğaüstü ve ilahi ilkelerin implantasyonu ve uygulanması; Ve öyle
İlahi şeylerin aşkın güzelliği duygusu ile birlikte.
Ve böylece, Tanrı'nın gerçek azizleri az ya da çok kendi korkunçluklarını görüyor
Günahın hesabı ve tüm günahın son derece nefret dolu doğası.  Çok
Evanjelik aşağılamanın özü,
İnsan kendi içinde günahkar ama şimdi bir lütuf dağıtımı altında.  BT
kendi içinde olduğu gibi, hiçbir şeyde olduğu gibi, ortalama bir saygısından oluşur ve
Tamamen aşağılayıcı ve korkunç.  Bu gerçekten de en büyük ve
gerçek dinde en önemli şey. "
Dövülmüş Altın Bölümü.  Hangi asil bölüme sadece ekleyeceğim
Böyle bir öğretim tatlı, güçlendirme ve güven verici
Sahte için acı ve nefret dolu olduğu için gerçekten Hıristiyan Kalbi
kalp.




Eski dürüst


   "Dürüst bir kalp." --_ Lord_.

   Sonra onlara eski dürüst hakkında bilgi verin, kim bulduğun
   Beyaz saçları hacıların zemini tetikleyerek;
   Evet, onlara bu adamın ne kadar açık kalpli olduğunu söyle,
   Nasıl iyi efendisinden sonra haçını çıplak bırakıyor:
   Belki de gri kafalarla bu hakim olabilir,
   Mesih'in aşık olması ve günahın birlenmesi ile.

Göksel şehre hiçbir hacı olamayacağını söylerdiniz
daha kötü bir yerden ya da daha olası bir yerden geldim,
Christian ve Christiana ve Matthew ve Mercy'in geldiği yer.
Ve yine de öyleydi.  Eski dürüst, bu en mükemmel ve her yönden
en keyifli yaşlı aziz,
Yıkım Şehri.  O geldi, bu nadir eski ruh, her yerde
Dünyada, aptallık kasabasından.  Bu yüzden bize kendini anlatıyor.  Ve,
kısmen bize kendi kasabasının aşağılayıcı ismini açıklamak için ve
Kısmen kendini birçok kişi için bir merak olarak sergilemek, Frank yaşlı beyefendi
Bize doğum yerinin aslında dört derece daha uzun olduğunu söylemeye devam ediyor
Güneşten uzakta uzaktan uzaktan yıkım şehrinden daha uzakta
kendisi.  Böylece bu gri saçlı aziz her zaman
dedi-Rabbinin kurtarabildiği gerçeğine yaşayan bir tanık
en çok ve babasının seçilmesinde en üst düzeyden toplantı
arazinin köşesi.  Erkekler ülkemde buz dağları, dedi
Dürüst.  Kendim de bu buzdağlarının en büyüğünden biriydim, dedi.  HAYIR
adam ilahi şeylere benden daha soğuk ve anlamsızdı ve
Hala bazen öyleyim.  Doğruluk güneşini tüm gücüne götürür
Ülkemin adamlarını erit.  Ama bunu yapmak için yükseldiğinde yapabilir
O ve bunu yapmak için tam gücünü ortaya çıkardığında-bana bak! dedi
Genial yaşlı ruh.

Bu hacı doğumunu ve çocukluğunu ve gençliğini ondan inşa etmeliyiz.
Karakter ve konuşma; Ve hiç zorluk çekmiyoruz
bunu yapmak. Çünkü çocuk adamın babasıysa, o zaman adam
Çocuğun sonucu olmalı ve tereddüt edemeyiz
Kendimize ne tür bir çocuk ve erkek ve genç adam sevgili yaşlı
Dürüst olmalıydı.  Asla parlak bir çocuk değildi, parlak ve
Yaşlı adamı olduğu gibi ışınlamak.  Derslerinde her zaman yavaş ve ağırdı;
Gerçekten de, onun tüm kötü isimlerini tekrarlamak istemiyorum.
Okul yöneticileri bazen sabırsızlıklarında aptal çocuk olarak adlandırılırlar.
Sadece bu onun hakkında söylenecekti, bu alım ve
Öğretmenlerinin hayal kırıklığı bu zavallı çocukla ilgili en kötü şeylerdi;
Daha fazla şey yapıldığı kadar kötü niyetli değildi.  Ne zaman
Wits, biraz geldikten sonra uyanmaya başladı.
öğrenmesini telafi etmek için boşluk; Ama bu eskinin ana dezavantajıydı
Dürüst hac.  Bir kere, hiçbir genç adamın daha temiz bir kaydı yoktu
onun arkasında dürüst olduğumuzdan; Genç giysileri o kadar da önemsizdi
Her zamanki gibi herhangi bir hacı giysisi vardı.  Genç bir adam olarak bile
Şirketi bir iyi bilgiyle tutmak için iyi bir mantık; Ve o arkadaşı
Gençliği tüm günlerini dürüst tuttu ve hatta ona ödünç verdi
el ve sonunda nehre yardım etti.  Kendi erkekçe, doyurucu,
künt, havadar, neşeli ve güler yüzlü eski dürüst, yapabileceğimiz bir hacıdır
Ben kurtuldum.  Eski dürüst, her biri için sıcak bir yere sahiptir
İyi ve dürüst kalp.

"Şimdi, hacılar bir meşe durmadan biraz önce ve onlar
Ona geldiler, eski bir hacı hızla uyuyorlardı; O olduğunu biliyorlardı
kıyafetleri, personeli ve kuşağı tarafından bir hacı idi.  Yani rehber,
Bay Greatheart, onu uyandırdı ve yaşlı beyefendi, onu kaldırırken
Gözler, Ağladı: Sorun nedir?  Sen kimsin?  Ve senin nedir
iş burada mı?  Gel, adam, dedi rehber, o kadar sıcak değil; İşte hiçbiri
Ama arkadaşlar!  Yine de yaşlı adam kalkar ve koruyucusu üzerinde durur ve
Onlara ne olduklarını biliyorum. "
İlk Dürüst ile İlk buluşma, adamın mükemmel bir amblemidir.  O zaman
O gün eski kemiklerini dinlendirmek için oturdu.
Yumuşak yosun veya kokulu gül yatağı için; Sadece düğümlü meşe ağacı vardı
Bu insan meşesinin bu kalbi altında çizme gücü.  BT
bu ince gri haffetlerin yumuşak bir yastık yaptığını görmek bir manzaraydı
Gnarled ve düğümlü meşe dizleri ve iyi giyinmiş
Çeyrekstaff, tüm kırışmış cilt ve sıyrık kemikte bir elle yakındı.  Ve
O günden nehrin yarısında çeyrek evini salladı ve
diye bağırdı Grace hüküm sürüyor! Bizi veren her şeyden hiçbir hacı yok
İyi mizah, sagaklık, sürekli eğlence ve cesurun yarısı
Aynı eski Hıristiyan beyefendi aracılığıyla zevk alıyoruz.

1. Şimdi, eskiden gece iki veya üç ders öğrenmeye çalışalım
Dürüst, tarihi, karakteri ve konuşması.  Ve başlamak için
ile, tüm bunların alımında yavaş olan eski dürüstlere katılmasına izin verin
dinin şeyler.  Ey aptallar ve kalp yavaş! Rabbimizi diye bağırdı
Emmaus'a iki gezgin.  Ve bu mektubun ne zaman eski dürüsttü
İlk olarak hac hayatına girdi; O, tembellik gibi yavaştı
ruhun şeyleri.  Sık sık merak ettim, dedi Greatheart, herhangi bir
senin yerinden gelmeli; Çünkü şehriniz şehrinkinden daha kötü
Yıkımın kendisi.  Evet, cevap verdi dürüst, güneşten daha fazla uzanıyoruz,
Ve daha soğuk ve anlamsız.  Ve buradaki biyografisi açıklıyor
Bu yansıma marjı: "Aptallar sadece daha kötü
Carnal.
Bunu sürdürmek için cesaret.  Şimdi, bir adamın düpedüz aptal olmak
Doğal akıllar yeterince üzücü, ancak akıllarında aptal olmak
Ruh ve Ruhun çok daha üzücü.  Bunu sık sık göreceksin
Kafanda gözlerin var ve aptal insanlardan biri değil
kendin. Kafanın zekalarında çok zeki insanlar göreceksin
kim henüz çok asilde duraktaki canavarlar kadar aptalca
Kalbin Akılları.  Her gün erkek ve kadınlarla buluşacaksın
Bu şehrin onlara verebileceği en iyi üniversite eğitimini aldı
Yine de gerçek dine ait olan her şeyde aptalca.  Bunlar
bir üniversite koltuğunun verimsizliğini veya bir
Schoolmaster'ın Masası, ancak yeni bir Ahit minberinin ne olduğunu bilmiyorlar
Şehirdeki en aptal SOT için kuruldu.  İlahi
Doğa, insan doğası, günah, zarafet, kurtuluş, kurtuluş, kutsallık, kalp-
Yolsuzluk, manevi yaşam, dua, Tanrı ile komünyon, bir konuşma
ve cennette bir hazine,-en asil çalışmalara ve en iyi ilahi
egzersizlerin Tanrı'dan önce bir canavar gibidir.  Bir adama geldiğinde
Duygularında ve onun anlayışında kim bir SOT, onun olmasını beklersiniz.
aynı şey onun ruhsal yaşamında.  Ancak bilim uzmanıyla görüşmek için
klasik bilgin, bir yazar veya mektuplarda eleştirmen, bir lider
siyasi veya dini veya belediye hayatı ve yine de bunu keşfetmemek
Kendi ruhunun herhangi bir sot kadar aptalca,
Görebileceğiniz en üzücü ve en cesaret kırıcı manzaralar.  Çok daha üzücü ve çok
Olabilecek insanların merdivenlerini ve sokaklarını görmekten daha cesaret kırıcı
ne oku ne de yaz.  Ve yine de şehrimiz böyle aptal insanlarla dolu.
Zenginler arasında tamamen manevi aptallık olarak bulacaksınız.
Cahiller arasında bulacağınız gibi mektup ve bu şehrin rafine edilmiş
ve kısır ve suç sınıfları.  Aptallık bir günah mı? sorar
Thomas kırk altıncı sorusunda.  Ve büyük okulcu cevaplar
kendisi, "aptallık doğal yetersizliğe gelebilir, bu durumda
günah değil.  Ama öte yandan, onu daldıran bir adam gelebilir
Tanrı'nın her şeyi kapatacak şekilde bu dünyanın şeylerinde ruh
ve dünyanın gelmesi, bu durumda aptallık ölümcül bir günahtır. "Şimdi,
Tüm bunlardan kaçmak için ne yapacağınızı zaten görmelisin
doğuştan ve üstesinden gelen aptallığınızdan.  Sen, eski dürüst gibi
Brüt, soğuk, anlamsız kalbinizi doğruluk güneşine açmak için,
Ve her gün kirişlerinin altında yurtdışında yürümek için ilgilenmelisiniz.  Sen
hayatınız için güneye göç edecekler, iyi yapılacak geçersizlerimiz gibi
güneşin bütün gün gücünde parladığı yer.  Böyle seçeceksin
bir bakan, böyle bir literatür satın alın ve oku, böyle bir
tanıdık ve alışkanlıkların ve uygulamaların böylesine yeni bir hayatını takip edin
seni tam güneş ışığına getirecek gibi, buz kalbiniz olana kadar
eritilmiş ve aptal ruhunuz manevi duyarlılıkla doludur.
Çünkü, "Bir adam bir buz dağı," dedi Old Dürüst "
Dondurulmuş kalbi bir çözülme hissedecektir; Ve
Böylece benimle oldu. "Şairleriniz ve filozoflarınızın yok
onlara karşı çıkan aptallığa karşı kaynak.  "Tanrılar bile"
Şikayet et, "Aptallığa karşı kusursuz savaşın."  Ama ilahi ve
Vaizlerinizin en donuk ve en aptal ve hatta yanında umudu var
en gömülü.  Kendilerini ve en yavaş ve en donuklarını gösteriyorlar.
Eski dürüst, bu nadir eski aziz için işitenler; Ve onların
kasabanın en geçişinde umut ve cesurluk ile minber
Aptallığın kendisi.

2. İkincisi,-bu güzel eski hacın doğum ve çocukluk
ve gençlik.  Havari, biri arasında gerçek bir fark olmadığını söylüyor
Biz ve başka bir; Ve bu konuda söyledikleri doğru olmalı.  HAYIR;
İster bir fark yok ki,
Hacı aptallık, yıkım, kibir veya karanlık alanlarda doğar.
Aynı zamanda, doğa ve lütuf, Tanrı'dan ve O yap,
Onu memnun ettiğinde, bir adam en önemli açıdan farklılık gösterecek
diğerinden.  Her gün bu tür farklılıklar görüyorsunuz. Bazı çocuklar
doğal olarak ve onların bebekliklerinden, sahte ve acımasız, ortalama ve açgözlü;
erkek ve kız kardeşleri açık, açık ve cömerttir.  Bir
Bir evde oğul kaba bir snob ve bir kızı sığ kalpli olarak doğar
ve utanmaz küçük flört; Başka bir erkek kardeş doğumlu bir beyefendi
ve başka bir kız kardeşi doğmuş bir aziz.  Bazı çocuklar hassas kalplidir,
kolayca eritilebilir ve kolayca kalıplanabilir; Aynı ailedeki diğerleri
Taş kadar sert ve buz kadar soğuk.  Bazen asil ve gerçekten bir Hıristiyan
Babam tüm günlerini ağlamak ve onun bir oğluna dua etmek için olacak
utanç; Ve sonra, gelecek nesilde, bir torun ona doğacak
Babasının babasının kayıp görüntüsünü kurtarmaktan daha fazlası olacak.  Ve bu yüzden
Bazen Peder Adam'ın ailesiyle mi?  Burada ve orada, Darkland'da,
Yıkımda ve aptallık içinde, bir çocuk şaşırtıcı bir şekilde doğacak
İlk mülkündeki ilk Adam'a benzerlik.  O mutlu çocuk
En iyisi, ilk babasının kalıntıları ve kalıntıları; Aynı zamanda,
Onda kalıntılar daha bol ve kalıntıların izlenmesi daha kolay.
Ve biraz dürüst, iyi doğan bir çocuktu.  Çünkü aptallık ve hepsi,
Gerçek bir doğuştan ve inbred bütünlüğü, diklik vardı,
açıklık ve bu küçük ve aşırı temiz değil
erkek-çocuk.  Ve "ona verilecek" ilkesi üzerine,
Bu çocuğu koruyan özel bir Providence gibi bir şey vardı
Başından beri.  "Beni tanımadığın olsa da seni kuşattım"
Asla eski dürüstün ağzından, günlerini hatırladığı kadar sık
kendi gençleri ve diğer hacılarını duyduklarını duydular.  "Bende
Beni tanımadığın için seni soydu, "diye söylerdi
onun uykusu.  O kadar yavaş zekâlı, kimse gençleri aldatamamıştı
Genç bütünlüğünden dürüst.  O liderlik yapmamıştı ve vardı
Destroyer yollarına başka kimseye gitmedi.  Hakkında söyleyebilirdi
Kendisi John Bunyan çok cesurca ve çok açık bir şekilde kendisi hakkında
Düşmanları onu genç ahlaksızlıkla suçladığında.  Kasabadan ayrıldı
Kimsenin borcunda.  Topuklarının baskısını erkek veya kadın veya
çocuk bir hacı olmak için personelini eline götürdüğünde.  Yukarı doğru
Çok fazla hacı yürüyüşü bir kaçış ve uçuştan daha az bir yürüyüş.  .
Avenger of Erkek kan ve kadın onur birçok erkeği derinlemesine avladı
Cennetin en iç kapısı.  Ama eski dürüst zamanını aldı.  O yürüdü, eğer
Hacı hiç yürüdü, kolay bir zihinle.  Uyumak için uzanıyor
Yol kenarındaki meşelerin altında ve uykusunda bir çocuk gibi gülümsedi.  Ve,
Aniden uyanırken, merhamet için ağlamak ve başlamak yerine
Topuklarına, personelini kavradı ve silahlı bir adamdan bile ne istedi.
Dürüst bir hacın öğlen ayrılması için içeri girmesi gerekiyordu!  .
Göksel Şehrin Kralı, aptallıkta bile birkaç isim vardı.
Giysilerini bozmadı ve eski dürüst onlardan biriydi.  Ve tüm
Gücü on gücüydü, çünkü kalbi saftı.

3. Aynı zamanda, dürüstlük kutsallık değildir; Ve kimse bunu bilmiyordu
Bu dürüst yaşlı azizden daha iyi.  Herhangi biri eski dürüst ile konuştuğunda
suçsuz gençliği hakkında, gözündeki bakış onları kolda tuttu.
Kutsallık olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​görmeyeceğini söyledi!
Aberdeen'den Hentoun'dan John Bell'e yazan Samuel Rutherford diyor ki: "Ben
Rab İsa'da, yukarıdaki ülkenizi aklınıza getirmenize; Ve şimdi ne zaman
Yaşlılık sana gel, ayağını koymadan önce Mesih ile tavsiye et
Son gemiye ve bu hayata geri dön.  Birçoğu BEDENED
Bununla skandal günahlardan arınmışlar.  Ama yaygın dürüstlük olacak
erkekleri cennete götürmeyin.  Ne yazık ki! erkekler tanıştıklarını düşünmeli
Günah için hiç hasta bir gece ya da ağrılı bir kalbi olmayan Mesih ile.  Bende
Bilinen bir adam bir kapıda bir anahtar çevirip kilitleyin. "" Yapabilirim, "diyor John
Owen, "Ve ben, herhangi bir erkek kadar ahlaki erdemleri ve dürüstlüğü övüyor
Yapmalı ve eminim ki olmadıkları yerde bir lütuf yok.  Henüz
İsa Mesih'ten türetilmemiş kutsallığımız olmak için her şeyi yapın,-ben
Ne yaptığımı bilmiyorum. "" Ahlaki açıdan dürüst ve ayık erkekler
Rab'bin Sofrası için kalifiye mi? "Diye soruyor John Flavel." Hayır; medeniyet ve
Ahlak, bir adamı değerli bir iletişim kurmaz.  Onlar değil
Düğün giysi; ancak en küçük önlemde lütuf ve inancı yeniden canlandırmak
"" Dışarı dürüst olabilirim, "dedi bu dürüst eski hacı"
Her zaman kalbim en kutsal olmayan.  Hayatım tüm erkeklere açık ama ben
Kalbimi Tanrı'da Mesih ile saklamalı. "

4. Ve sonra bu açık kalpli eski lisans zevkle doluydu
Çocuklar ve çocuk partilerinde, tüm tatlıları ve fındıklarıyla
ve oyunlar ve bilmeceler,-o kadar da-sanki onların çok
Büyükbabanın kendisi.  Hayır, bu pembe yürekli yaşlı haydutlar
Bir eşyalarla dünyanın annesiymiş gibi bir eşleştirici
Ellerinde ve asaletin oğulları etrafında sarkan kızları.
İki sevgili yaşlı ruhu öpebilmenizi isterse, gaius
Innkeeper ve eski dürüst misafirleri, eğer sadece nasıl koyduklarını okursanız
Matthew ve
Merhamet.  Evet, çok yazık olurdu, dedi eski dürüst,-
Kendi çocuksuz yaşlılığının iç çekmesi,-
aziz kardeşimizin mükemmel ailesi, çocuk istemek için başarısız olmalı,
Ve benimki gibi öl.  Ve iki eski çizim birlikte gitti
damadın annesi ve ona otorite yönüyle anlattı
Oğlunun yoluna hiçbir engel koymamalı, ama en kısa sürede merhamet et
Kendisiyle daha yakın bir ilişkiye uygun.  Ve Gaius onun için
Onun rolü evlilik akşam yemeğini verecekti.  Ve hiçbir vasiyetname yapmayacağım, dedi
Dürüst, ama oğlum Matthew'e sahip olduğum her şeyi elden geçir.  Bu yol
dedi eski dürüst; Ve atladı, gülümsedi ve yanağını öptü
Yaşlı anne ve dedi ki, o zaman iki çocuğun seni koruyacak ve senin
Kocası Yeryüzünde bir gelecek nesil!  Sonra çocuklara döndü ve
dedi, Matthew, Matta'dan hoşlanın, yardımcısı değil,
erdem.  Samuel, dedi ki, Peygamber Samuel, inançlı bir adam gibi ol
ve dua.  Joseph, dedi, Potiphar'ın evinde Joseph'i seviyorsun,
iffet ve günaha kaçan bir tane.  Ve James, senden hoşlanın
James adlı ve Rabbimizin kardeşi James gibi.  Merhamet, dedi,
Adın mı, merhametle devam edecek ve hepsinden geçeceksin
Sana saldıracak zorluklarınız, gelinceye kadar
o her yerde yüzünde merhamet çeşmesine bakacaksın
konfor.  Ve tüm bunlar rehber Bay Greatheart iken çok
Memnun ve çevik yaşlı beyefendi üzerine gülümsedi.

5. "Sonra bir süre sonra kasabada bir yazı vardı
Bu Bay Dürüst için sordu.  Böylece evine geldi ve
Bu çizgileri ellerine teslim ettiniz, sanat hazır olmayı emrediniz
Bu güne karşı yedi geceye, kendinizi Rabbin önünde sunmak için
Babanın evi.  Ve mesajımın doğru olduğu bir jeton için
Müzik kızları alçalır.  Sonra Bay Direct onu çağırdı
arkadaşlar ve onlara dedim, ölüyorum, ama vasiyetname yapacağım.  Benim için
Dürüstlük, benimle gidecek: Bırakın benden sonra geliyor
Bu.  Gittiği gün geldiğinde kendine hitap etti
nehrin üzerinden geçmek için.  Şimdi, o zaman nehir bankaları taştı
bazı yerlerde.  Ama Bay Dürüst hayatı boyunca bir iyilikle konuşmuştu
onunla orada buluşmak için vicdan, aynı zamanda yaptığı ve ona ödünç verdiği
el ve böylece ona yardım etti.  Bay Direct'in son sözleri Grace idi
Saltanat!  Böylece dünyayı terk etti. "O resme bak ve şimdi bak
Bu: "Daha sonra kendilerini suya hitap ettiler ve girdiler,
Christian batmaya başladı ve iyi arkadaşına ümitli ağlamaya başladı, o
dedi, derin dalgalarda battım, dalgalar kafamın üzerinden geçer, tüm suları
Benden geç.  Sonra diğeri, iyi tezahürat et, kardeşim, hissediyorum
dip ve iyi.  Sonra Christian, ah, arkadaşım,
Ölüm üzüntüleri beni pusula etti; Araziyi görmeyeceğim
süt ve bal ile akar.  Ve bununla büyük bir korku ve karanlık
Hıristiyan üzerine düştü, böylece ondan önce göremedi; Ve tüm
Konuştuğu kelimeler hala zihin korkusu olduğunu keşfetme eğilimindeydi
O nehirde ölmeli ve asla giriş yapmamalı
geçit.  Burada da, algılanan bir şekilde durdukları gibi,
Hem o zamandan beri hem de işlediği günahların zahmetli düşünceleri
Hacı olmaya başlamadan önce.  'Twas da onun olduğunu gözlemledi
Hobgoblinlerin ve kötü ruhların görünüşleriyle rahatsız.  Umutlu,
Bu nedenle, kardeşinin kafasını suyun üstünde tutacak çok şey vardı.  Evet,
Bazen oldukça aşağı inerdi ve sonra bir süre yükselirdi
tekrar yarı ölü. "Kardeşlerim, tüm kardeşlerim aldatılamaz; Tanrı
alay edilmedi; Ne olursa olsun, bir adam da o da toparlanacak.  Kime
Rab, Chasteneth'i seviyor ve aldığı her oğlunu ovuşturuyor.
Sen, ey Tanrım, onları affeden bir tanrıyı attınız, ama en çok intikam alıyorsun
icatlarında.




MR. Korkutucu


   "Her zaman korkan adam mutlu." --_ Solomon_

Mizah için, pathos için, hassasiyet için, akut ve sempatik içgörü için
Kesinlikle sanatsız edebi beceri için bir kerede doğa ve zarafet ve
En tatlı, en müzikal ve en zarif İngilizce için bana
John Bunyan ile karşılaştırmak için tüm literatürümüzde başka bir pasaj
Bay Fearing'in portresi.  Yapamazsın.  Bunu yapmana meydan okuyorum.
John Bunyan gibi ayrıntılı bir alegori yazan Spenser, şöyle diyor:
İçimde değil.  Bay Fearing'in tüm özelliklerini bir araya getirin ve hatta
Shakespeare'in kendisinin böyle kalp dokunuşu ve kalp-cazipliği yok
karakter.  Addison bazı mizahlara sahip olabilir ve bazı
hassasiyet; Fakat o zaman, dine sahip değiller.  Scott'ın içgörü var
doğaya, ama lütuf için hiç gözü yok; Thackeray iken
Bazı saygılar, hepsinden John Bunyan'a en yakın gelir,
En önemlisi, ayakkabı mandalına dokunmaya layık olmadığını itiraf etmek için
Bedford Tinker.  Dr. Duncan'ın bir gün dersinde söylediği gibi
Augustine'nin otobiyografisini ve Halyburton'u okumak için:-"ama" dedi,
"Tinker hepsini dövdüğü için buna hazır olun!"  "Methinks," diyor
Browning, "Bu Tanrı konuşur, böyle güçleri yoktur."

Şimdi, birlikte yürürken, rehber yaşlı beyefendiye sordu.
Bay korkusunu, parçalarından hacca gelen bir korkuyu biliyordu.  "Evet,"
Bay Dürüst dedi, "Çok iyi. O kökenli bir adamdı
onun içindeki önemli; Ama o şimdiye kadarki en zahmetli haclardan biriydi
Tüm günlerimle tanıştım. "" Onu tanıdığını algılıyorum, "dedi rehber,
"Çünkü sen onun çok doğru bir karakterini verdin."  "Onu tanıyordu!"
diye bağırdı dürüst, "Ben onun büyük bir arkadaştım; onunla en çok onunla birlikteydim
son.  Bundan sonra bize ne olacağını düşünmeye başladığında,
Onunla birlikteydim. "" Ve ben onun rehberiydim, "dedi Greatheart,"
Master'ın Göksel Şehrin Kapılarına Evi. "" O zaman, "dedi Bay
Dürüst, "Görünüşe göre sonunda iyiydi."  "Evet, evet," diye yanıtladı rehber,
"Onun hakkında hiç şüphem yoktu; o bir seçim ruhu olan bir adamdı, sadece
Her zaman çok düşük tutuldu ve bu da hayatını bu kadar külfetledi
kendisi ve başkalarına çok zahmetli.  Birçoğunun üstünde günah ihalesiydi;
Başkalarına sakatlık yapmaktan o kadar korkuyordu ki, sık sık inkar edecekti
Kendisi yasal olan çünkü rahatsız etmeyecekti. "  "Ancak
Ne, "Dürüst soruldu", böyle iyi bir adamın olmasının nedeni olmalı
Tüm günleri karanlıkta çok mu? ""
"dedi rehber;" biri, bilge Tanrı buna sahip olacak: bazıları gerekir
Boru ve bazıları ağlamalı.  Şimdi Bay Fearing, bunun üzerinde oynayan biriydi
temel.  O ve arkadaşları, notları daha küstah olan Sackbut geliyor
Diğer müzik notlarından daha fazla.  Yine de, bazıları bunu söylüyor
Temel, müziğin zeminidir.  Ve benim için hiç umursamıyorum
Zihin ağırlığıyla başlayan meslek.  İlk Dize
Müzisyenin genellikle dokunduğu her şeyi koymayı planladığında temeldir.
Ayarla.  Tanrı ayrıca ruhu ayarladığında önce bu ip üzerinde oynar
Kendini ayarlayın.  Sadece, işte Bay Fearing'in kusuruydu,
Başka bir müzik üzerinde oynayamadı, ancak bu sonuna kadar. "

1. Bay Fearing'i, başlamak için umutsuzluğun yamacında alın.
Hıristiyan ve esnek, dikkatsiz oldukları, ikisi de bu bataklığa düştü.
Ama Bay Fearing, sahip olabileceğiniz hatalar ne olursa olsun-ve hatalar da,
O'nu tamir edebileceğinizi düşündüğünüzü-her halükarda asla dikkatsiz değildi.
Herkesin fakir Bay Fearing ile bulma hatası var.  Herkes suçlar
Zavallı Bay Fearing.  Herkes fakir Bay Fearing'i geliştirebilir.  Ama ben
Bay korkusu için asla dikkatsiz olmadığını söyleyecek.  Peter vardı
O dönemde yoldaydı, Bay Fearing için ayağa kalkacaktı,
ve yargıçlarını alacaktı ve bazılarıyla onlara söylerdi
küçümseme-buraya bir şeyle uzatma zamanına geçin ve geçirin
Aynı sessizlik ve aynı korku!  Christian'ın içine düşme mazereti
Slough, bu korku onu takip etti ve bir sonraki yoldan kaçtı ve
Böylece içeri girdi.
Christian'ın onun içinde.  Bay Fearing'in tüm korkuları kendi içindeydi.  Eğer
Gerçek ve kalıcı günah arasındaki ayrımı alabilirsiniz,
Suçluluk ve yolsuzluk arasında, zaten tüm anahtarda var
Bay Fearing.  Suçlandı, danışmanlık edildi, düzeltildi ve çukurlaştı ve
her sabah bulut ve erken-dew neofit tarafından korunurken, tüm
O zaman, kökü olan dillerin çekişmesinden çok uzakta yaşadı.
Madde her gün derin köklerini hala daha derin vuruyor.  "Onu aldı
Bütün ay, "diyor Greatheart," Slough ile yüzleşmek için.  Ama gitmezdi
hiçbirini geri.  Bir güneşli bir sabah, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu
Varıştı ve böylece bitti.  Ama meselenin gerçeği, "dedi
Kurnaz başlı rehber, "Bay Fearing, sanırım, bir umutsuzluğa sahipti
kendi zihni; Ve onunla her yerde taşıdığı bir slough. "Evet,
buydu.  Greatheart kafasına çiviyi vurdu.  Bir tane ile
Mutlu İnme Bize fakir Bay Fearing'in hayatının tüm sırrını verdi.
Uzun sorun.  Sadece öyle; bu kadar fakir tutan kendi içinde slough oldu
Bay korkuyor.  Korkacak çok az şey olan bu fakir hacı
Geçmiş yaşam, şimdiki zamanında henüz çok fazla pislik ve pislik, spume ve mire vardı
Kalp, bunun diğer tarafına nasıl girileceği bir aya mal değil
Sadece kükrüyor, ama tüm aylar ve tüm yıllar geçti
Nehir çok fazla ıslak shod.  Ve o zamana kadar yirmi milyon değil
bir sürü sağlıklı talimat veya herhangi bir sayıda iyi ve önemli
Adımlar, fakir Bay Bay korkusunu bu kadar derine inen hendekten arındırır ve
sürekli kendi içinde faul.  "Evet, sanırım, bir slough vardı
zihninde umutsuz, onunla her yerde taşıdığı bir slough veya
Aksi takdirde o adam olamazdı. "Birincisi, teşekkür ederim
Bu güzel cümle için büyük yürekli rehber.

2. Zavallı Bay Korkmayı Küçük kapı kapısında görmek bir manzaraydı.  "Knock,
Ve size açılacak. "Yazıtını kapının üzerinden okudu
Bin kez, ama her okuduğunda slough dolu kalbi dedi
Ona göre, evet, ama bu senin gibi değil. Hacı geldikten sonra hacı
Yukarı yukarı, yazıyı okuyun, vuruldu ve alındı; Ama yine de Bay
Korkmak geri çekildi, titredi ve küçüldü.  Sonunda almaya cesaret etti
Kapıya asılı çekiç tutup ona küçük bir rap verdi
bir fare gibi yapabilir.  Ama ses gibi küçük, bekçi
Gözetleme penceresinden her zaman adamına göz kulak olmuştu; Ve
Bay Fearing'in dönüp koşmak için zamanı olmadan, Goodwill onu
yaka.  Ancak bu ani saldırı, Bay Fearing'in dünyaya batmasını sağladı,
zayıf ve yarı ölü.  "Barış sana olsun, titreyen adam!" dedi iyi niyet.
"Gel ve hoş geldiniz!"  İçeri girdiğinde, Bay Fearing'in yüzü
bir sayfa kadar beyaz.  Bir memurun bir
Zavallı Bay korkusunu yüzünü sakladığını görmüş olsaydınız ve
Gatekeeper onu içeri çekiyor. Ve tüm eğlence değil
Kapı ünlüdü, ne de iyi niyetin yapabildiği tüm cesaret
Konuşun, Bay Korkmayı Korku Bir Kez Gülümsemeye Korkabilir.  Daha zor-
ENTEDTED HILGRIM, Gittiğinde tüm kapı ilan etti, vardı
Hiç misafirperver evlerinde olmadı.

3. "Böylece geldi," dedi rehber, "evimize gelene kadar; ama o
kendini kapıda davrandı, bu yüzden ustamda tercümanın
kapı.  Maceradan önce iyi bir süre soğukta yatıyordu
Arama.  Yine de geri dönmeyecekti.  Ve geceler soğuktu ve
o zaman uzun.  Sonunda pencereden dışarı baktım ve bir
Adamın kapıyı yukarı ve aşağı olabilmesi için dışarı çıktım ve ne sordum
O; Ama zavallı adam, su gözlerinde duruyordu.  Bu yüzden ne algıladım
istedi.  Bu nedenle içeri girdim ve evde söyledim ve gösterdik
Rabbimiz için.  Bu yüzden beni tekrar gelmesi için tekrar gönderdi
İçinde, ama bunu yapmak için zor işim olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  Sonunda geldi ve ben
Rabbim için, Bay'a sevgiyle harika bir şekilde taşıdığını söyleyeceğim
Korku.  Masada birkaç iyi bit vardı, ama bazıları
Trencher'ın üzerine koydu. "Bu şekilde rehber bize ilkini anlatıyor
Bay Fearing'e giriş ve Bay Fearing
Tercümanın evi.  Örneğin, toz dolu salonda,
Tercüman, tozun orijinal günah ve iç yolsuzluk olduğunu söyledi, siz
Tercümanın fakir Bay korktuğunu düşünürdü
Kalp, kırıldı ve ağladı.  Damsel gelmeden önce
Sürahi ile Bay Fearing'in gözleri sadece tozu bırakırdı,
böyle bir gözyaşı çeşmesi vardı.  Tutku ve sabır gördüğünde, her biri
Sandalyesinde-"Ben paçavralardaki o çocuğum" dedi Bay Fearing; "Bende
Zaten tüm iyi şeylerimi aldı! "Ayrıca, yangının bulunduğu duvarda
yandı çünkü diğer taraftan yağ döküldü, o da sapkın
O ateşi de kendine döndü.  Ve içindeki adama geldiklerinde
Demir kafes, içerideki sefil adamın olup olmadığını söyleyemezdin
Kafes veya onun dışındaki sefil adam en yüksek sesle iç çekti.  Ve bu yüzden
Tüm önemli odalar boyunca.  Örümcek Odası onu ezdi
Tamamen, hıçkırıkları ve göğsünün atması duyulana kadar
evin üzerinde.  Robin ayrıca örümcekleri toplarken bir
kendisinin amblemi ve kalpte çürük olan ağaç-
Tercümanın bu kadar sapkın hacı olan sabrı oldukça yıpranmıştı.
Böylece tercüman önemli odalarını kapattı ve bunu yaptı
Zahmetli hacı kendi odasına girdi ve orada böyle taşıdı
Sonunda biraz aldığından korkarak Bay'a şefkatle
Küçük lütuf kalbi.  "Ve sonra biz," dedi Greatheart, "öne çıktı ve
Ondan önce gittim; Ama adam birkaç kelimeydi, sadece sık sık iç çekerdi
yüksek sesle."

4. "Evde Dumpish Beautiful" biyografisi çok değil
Tarihin marjı hakkında saygılı yorum.  Çok fazla vardı
Bay Fearing için o evin yukarı ve aşağı koşan neşeli hanımlar. O
gözlerini kaldıramadı ama çok çeken kızlardan biri bakıyordu
ona.  Ayağını karıştıramadı ama aniden konuşmaya koştu
ve onlardan gülüyor.  Yukarıda sevdiği bir şey vardı
her şey ve bu sezon devam eden konuşmayı duyacaktı
O evde yukarıdaki şehir ve o şehrin kralı hakkında ve
hacılarla harika yolları ve hepsi eğlence hakkında
O şehre kim girdi.  Ama Bay'dan korkmak için bir kelime almak için
Bu konulardan-tüm kralın atları onu sürükleyemezdi
onun.  Sadece, ekranın her zaman böyle hareket ettiği görüldü
Sohbetler, yakında bilinene kadar
ekranın arkasında.  Ve konuşmacılar sadece biraz daha yüksek sesle konuştu
Ekran hareket etti ve birbirine bir gülümsemeyle, diğerine ve henüz
Daha rahatlatıcı konu.

Nadirlik odaları da Bay Fearing için gerekli yemeğinden daha fazlasıydı.
Sabah kalkacak ve o odaların kapılarında bekleyecekti
Keepers anahtarlarıyla gelmeden önce.  Ve ona söylemek zorundaydılar
Mumların gitmeden önce gece çıkarılacağını.  O
her zaman daha önce hiç okumamışmış gibi okuyordu,
tepenin efendisi.  Moses 'Rod, Shamgar'ın Goad, David'in Sling ve
Stone ve ne yapmadı-güldü ve dans etti ve etrafta bir çocuk gibi şarkı söyledi
Bu antik tablolar.  Zırh odası da onu tuttu,
Kılıçlar, kalkanlar, kasklar ve göğüs plakaları ve ayakkabılar
yıpranma.  Adamın iyi olduğunu düşünürdün
Bu eski kalıntılar arasında yalnız kaldığınız gibi; Ama akşam yemeği hazır olsun,
Ve ev toplandı ve Bay Fearing her zamanki gibi çöplüktü.  Yemek
olmazdı, içmezdi, ne de aynı masaya oturmazdı
Böyle bir sevinçle yiyen ve içenler.  Bay Fearing'i hatırladım
Bir cemaat sezonunda bir süre hazır olduğumda güzel ev
Ross-shire'a geri döndü.  Kilise yarısı Bay Fearing'in yakınlığıyla doluydu
Bu cemaat sabahı.  Çünkü bakanın kendisinin yapabileceği her şey
ve yardım bakanı yapabileceği her şey-hayır! masaya bunlar
Kendini inceleyen, kendi kendine güvenen, korku dolu ruhlar gelmezdi.  İki
Bay Greatheart'ın efendisi gibi bakanlar onu sevgiyle harika taşıdı
O gün zavallı azizlerle; Ama tapu içinde olanlar
Sadece isim, buradaki ikililerinin zamanını korku içinde geçiyorlar-yapamazlar
Hepsi bir kerede, en az eylemle bile, tüm korkularının üzerinde kaldırılacak
Vaazlar veya en bilge ve ihale masa adresleri tarafından.  Ve gerçek
Söyle, ancak beni söylemek için geceye kadar beni azarlayacaksın,
Kalbim belki de olan yaşlı insanlara biraz daha yakın oturdu
tövbe ettikleri ve inançları ve umutlarında çok fazla şey var
O sabah, bir ışıkla masaya götürenlere göre
kalp.  İncil özgürlüğü hakkında ve karşı karşıya gelmeni biliyorum
Yayla içgözlemi, dediğiniz gibi-tüm alışkanlıklarınızın yanı sıra
Pavlus'un dediği gibi, yakın ve derin bir kendi kendine muayene ihmali; Ama ben
Herkese gece, eğer eğer bunun ruhunun kurtuluşu olacağını söyle
Çok daha fazlası ile geri dönen her Lord'un masasına kadar çalıştı
korku ve çok daha titreyen.  Bir adam kendini inceleyin, Sakson da
Kelt olarak, Edinburgh ve Ross-shire'da ve o zaman yemesine izin ver
o kanın eti ve içeceği.  "Bu haplar," dedi Bay Skill, "
Her seferinde üçe alınmak, bir pintin yarım çeyreğinde oruç tutmak
tövbe gözyaşları; Bu haplar, hastalıkları önlemek için iyidir.
hasta olduğunda tedavi etmek.  Evet, söylemeye cesaret ediyorum ve duruyorum, eğer
İnsan bu fiziği olması gerektiği gibi kullanacak, onu yaşamasını sağlayacak
durmadan.  Ama bu hapları başka bir şekilde vermelisin ama benim gibi
reçete; Çünkü yaparsan, onlar iyi yapmayacaklar. "" O zaman o ve ben
ileri, "dedi rehber," ve daha önce gittim; Ama adamım çok azdı
Kelimeler, sadece sık sık yüksek sesle iç çekerdi. "

5. Tepe zorluğuna gelince, bu Bay Fearing'e hiç yapışmadı;
Ve aslanlara gelince, bıyıklarını çekti ve parmaklarını yakaladı
Dumfuned yüzleri.  Çünkü Bay Fearing'in sorununun olduğunu bilmelisiniz
hiç böyle şeylerle ilgili değildi; Tek korkusu onunla ilgiliydi
Sonunda kabul.  Bay Greatheart'ın içine inerken kendisini yendi
Aşağılama vadisi, rehber itiraf etmek için yanılana kadar
İnsanın hayatı boyunca düştüğünü gördüğü kadar aşağı gitti.  Bu
Hacı ne kadar anlamlı olduğunu umursamadı, bu yüzden sonunda mutlu olabilir.  O
Tanrı'nın en iyi azizlerinin çoğunun bu kadar nazikçe almasının nedeni budur ve
Sessizce diğer erkekleri delirten şeylere.  Bazen ne zaman merak ediyorsun
Masum bir adamın suçlamalar ve hakaretler altında sessizce oturduğunu görüyorsunuz
ve hayatınızın geri kalanını kızdırdığınız yaralanmalar ve
geri ödeme.  Ve bu yüzden Tanrı'nın en iyi azizlerinin çoğunun
Evanjelik alçakgönüllülüğü takip etmek için kullanılan diğer çağlarda ve diğer cemaatlerde
ve kendilerini yok edene kadar münzevi yoksulluk ve inzivaya çekilme
tüm insan anısı ve kendilerini sessizlik geri çekilmesine gömdü ve
dua.  Evet, haklısın.  Bir çuval giysisi kaplayabilir
onaylanmamış bir kalp; Ve çölün babaları hepsi kaçmadı
Şeytan'ın derinlikleri ve kendi kalbinin veba.  Oldukça doğru.  A
Bir koçta alkışlayan bir şehir hakkında kontrit kalp taşınabilir ve
altı; Ve çarmıha gerilmiş bir kalp mor ve ince ketenlerle giyinebilir ve
Her gün görkemli bir şekilde ücretlendirebilir.  Tanrı'nın bir azizi bazen bir
Elijah veya Vaftizciden daha sütten kesilmiş bir zihinle taht
kendilerini vahşi doğada hareket ettirecekler.  Gerçekten ayarlanan her adam
Cennette kendi yolunu bulmalı; Ve gerçekten niyetli olan
Kendi yolu ne zaman ne zaman ne de atacak kalbi olmayacak
Kardeşinde kendi en iyi yolunu keşfettiğini düşünen taşlar.  Tüm
Sonunda şehre gelen hacılar zorluk çekmedi ve
Bay Fearing'in yaptığı kadar aşağılanma yoluyla; Kesinlikle de değil
yapmaları gerektiğinde gerekli.  Demir hızlı bir kural koymak değildi
diğerleri, ama sadece Bay Fearing'in hesabıyla yolu eğlendirmekti,
Rehber şöyle devam etti: "Evet, bence bir tür sempati vardı
o vadi ve adamım.  Çünkü onu hiç daha iyi görmedim
Hac o vadide olduğundan daha fazla.  Burada uzanırdı
Yeri kucaklayın ve bu vadide büyüyen çiçekleri öp.
Şimdi her sabah günün molasıyla kalkacak, izleyecek ve yürüyordu
ve o vadide. "

6. Şimdi, Bay Fearing'in kendini nasıl yürüttüğünü tahmin edebileceğinizi düşünüyor musunuz?
Vanity Fair'de mi?  Tahmininiz bizim için ve geceye önemlidir; için
John Bunyan ve Bay Greatheart'ın harcayıp harcamadığını gösterecek
Naught ve boşuna olan güçleri.  Olup olmadığını gösterecek veya hayır
Söylenen her şeyle Bay Fearing'in içine girdiniz; Ve böylece,
İçinde.  Tahmin et, o zaman.  Bay Fearing Vanity Fair'de nasıl yaptı?
Sence  Size bir ipucu vermek için, en çekingen olduğunu hatırlamak
ruhlar.  Ve içindeki şeylere nasıl bakmaktan nasıl korktuğunuzu hatırlayın
Dükkan sahibinin dışarı çıkması ve sizi tutması için bir dükkan penceresi
Baktığın şey.  Ayrıca hayat boyu olduğunuzu da unutma
sadece kafanıza atıldıkları için bazı şeylerin sahipleri.
Bir keresinde nasıl bir satışa girdiğinizi hatırlayın ve
tembellik ve saf eğlence, bir teklifte bulundu ve senin şaşkınlığınıza
Temyiz adınıza indirildi; Ve evini dolduruyor
Birine kadar birine on katını vermek için bir güne kadar.
sonsuza dek gözünüzün dışında. Peki, böyle olanlar neydi?
Utanmaz ve çok zararlı bir şekilde yerler ve başlıklar ve
Tercihler, eşler, altın ve gümüş ve benzeri-neydi
Bu zavallı aptal ülkede ucuza ve satın almaya hakim oldular mı?  Yapıyor musun
Tahmin et, yoksa vazgeçiyor musun?  Şey, Greatheart'ın kendisi tekrar ve
Yine neredeyse alındı; ve Bay Fearing olmazdı
yanında.  Ama Bay Fearing tüm hokkabalara ve hilelere baktı ve
Knaves ve maymunlar ve sanki bir ateş febilim ısırmış gibi aptallar.  "BEN
Fuarın tüm adamlarıyla savaşacağını düşündüm; Orada korktum
İkimiz de başlamış olmalıydık, o kadar sıcaktı ki
aptallar. "Ve o zaman-Greatheart için biraz filozoftu ve
eğlendirmeyi severdi ve uzakta bir şeyleri izlerken
Sebepler-"Hepsi buydu" dedi, çünkü Bay Fearing çok günah ihale idi.
Birçok günah ihalesinin üzerindeydi.  Çok korkuyordu, sadece kendisi için değil,
ama başkalarına yaralanma yapmak, satın almayı inkar edecektir
ve yasal olandan bile sahip olma ve zevk, çünkü o
rahatsız olmazdı. "" Bütün bunlar, "diyor Bunyan, seksen
İkinci paragraf _grace bolluğu_, "günah işleme ile ilgili olarak
Asla şimdiden daha fazla hassas.  Yine de bir iğne veya sopa almıyorum
Ama bir pipet kadar büyük, çünkü vicdanım şimdi ağrıyordu ve akıllı olacaktı
her dokunuş.  Şimdi sözlerimi korkuyla nasıl konuşacağımı söyleyemedim
Onları yanlış yerleştirmeli. "" En yüksek alevler "diyor Jeremy Taylor
_ Christ_, "en muazzam olanıdır."

7. "Ama nehre geldiğinde köprü olmadığı yerde, yine, yine,
Bay Fearing ağır bir durumda idi.  Şimdi, boğulması gerektiğini söyledi
hiç ve o kadar çok o yüzü o kadar çok gelmişti
Miller görülecek.  Ve burada da çok şey olduğunu fark ettim
dikkat çekici; O nehrin suyu şu anda her zamankinden daha düşüktü
Tüm hayatım boyunca gördü, bu yüzden sonunda ıslak shod'un üzerinde gitmedi. "
Sonra Christiana, "Bay Fearing'in bu ilişkisi beni iyi yaptı. Ben
Kimsenin benim gibi olmadığını düşündüm, ama görüyorum ki biraz benzerdi
Bu iyi adam ve ben, sadece iki şeyde farklıydık.  Onun
Sorunlar o kadar harikaydı ki patlak verdiler, ama benim içindeyim.  Onun
Ayrıca o kadar sert yatıyordu ki sağlanan evleri vuramadı
Eğlence için, ama sorunum her zaman beni vururdu
Daha yüksek sesle. "" Eğer kalbimi de konuşabilirsem, "dedi Mercy," demeliyim
Onunla ilgili bir şey de içimde yaşadı.  Çünkü ben daha fazlası oldum
Gölden korkuyor ve benden daha cennette bir yer kaybı
başka şeylerin kaybı.  Ah! Düşündüm, mutluluğa sahip olabilir miyim
Orada bir yerleşim var: 'Bu kadar tüm dünyaya katılmama rağmen
Kazanın. "Sonra Matthew," Korku beni düşündüren bir şeydi
Kurtuluşa eşlik eden içimde sahip olmaktan çok uzaktaydım; ama eğer
O kadar iyi bir adamla öyle oldu, neden de iyi gitmeyebilir
Ben? "" Korku yok, lütuf yok, "dedi James." Her zaman olmasa da
Cehennem korkusu olduğu yerde lütuf; Yine de, emin olmak için lütuf yok
Tanrı korkusu olmadığı yerde. "" Dedi, James, "dedi Greatheart;
"İşarete çarptınız, çünkü Tanrı korkusu bilgeliğin başlangıcıdır;
Ve emin olmak için, başlangıcı isteyen ne orta ne de
Son.
ondan sonra bu veda etti:-

         "Çünkü
   O zaman korktun, şimdi korkmuyorsun.
   Acıyı öngördün ve böylece
   Senin için ölümün acısı geçmiştir.
   Ayrıca, çünkü zaten senin ruhunda
   Karar başladı. O Doom Günü,
   Bu toplanan dünya için bir ve aynı
   Tüm et için bu ciddi tüketim,
   Her biri durumunda,
   Ölümü üzerine; Ve son harika gün olarak
   Özel kararda prova edilir,
   Şimdi de, tahttan geldiğiniz için,
   Bir ray olarak sana düşer
   Doğrudan yargıçtan, çok şey ifade ediyor.
   Ruhundaki o sakin ve sevinç ayaklanması
   Tazminatın ilk meyvesi,
   Ve cennet başladı. "




Zayıf


   "Zarif fikirleri rahatlatın." --_ Paul_.

Feeble-Mind önce size kendi hikayesini kendi sözleriyle anlatacak ve sonra
Belki de onun tarihi ve onun
karakter.

"Ben de gördüğünüz gibi hasta bir adamım," dedi.
Ölüm genellikle kapımda günde bir kez çaldı, yapmam gerektiğini düşündüm
Evde asla iyi olmayın.  Bu yüzden kendimi bir hacın hayatına yönlendirdim ve
O zamanlar, ben ve babamın nereden olduğu belirsiz kasabadan seyahat ettim
doğmak.  Ben de bedende ne de henüz zihninde olmayan bir adamım; Ancak
Yapabilseydim, ancak sürünebilirsem, hayatımı hacı içinde geçirirdim
yol.  Yolun başındaki kapıya geldiğimde, efendisi
Orası beni özgürce eğlendirdi.  İkisi de ona karşı itiraz etmedi
zayıf görünüş, ne de zayıf zihnime karşı; Ama bana böyle şeyler verdi
Yolculuğum için gerekli ve sonuna kadar umudum.  Ben geldiğimde
Tercümanın evi orada çok nezaket aldım; Ve çünkü
Tepe zorluğu benim için çok yargılandı, bunu başardım
Hill hizmetçilerinden biri tarafından.  Gerçekten de çok rahatlama buldum
Hacılar, ancak hiçbiri yapmak zorunda olduğum gibi yumuşak bir şekilde gitmeye istekli değildi.
Yine de, geldikçe, bana iyi neşelendiriyorlar ve bunu söylediler
Rabbinin iradesiydi.
düşündü ve böylece kendi hızlarına devam etti.  Bu arada brunts arıyorum; Ancak
Bu, yapabildiğim zaman koşmak, yapamadığımda gitmek için karar verdim
Koş ve gidemediğimde sürünmek.  Ana olarak, ona şuna teşekkür ederim
Beni seviyor, düzeltildim.  Benim yolum benden önce, aklım nehrin ötesinde
Bunun köprü yok, ancak gördüğünüz gibi, ama zayıf bir zihin. "

Sonra yaşlı Bay Dürüst dedi, "Bir süre önce tanışmadınız mı?
Bir Bay Fearing ile bir hacı? "" Onunla tanıştı! Evet.  O geldi
Dört derece kuzeye doğru uzanan aptallık kasabasından
Yıkım şehri ve doğduğum yerde.  Yine de biz
iyi tanışmış; Gerçekten, o benim amca, babamın erkek kardeşiydi.  O
Ve ben çok öfkesi oldum; Benden biraz daha kısaydı ama henüz
Bir cildeydik. "" Onu tanıdığını algılıyorum "dedi Bay
Dürüst, "ve ben de ilişkili olduğuna inanmaya yatkınım
bir diğer; Çünkü onun whitely görünümüne sahipsin, onun gibi bir oyuncu, gözünle,
Ve konuşmanız çok benzer. "

"Ne yazık ki!" Zayıf-Mind devam etti, "Uygun bir arkadaş istiyorum. Hepiniz
Zehirli ve güçlü, ama gördüğünüz gibi zayıfım.  Bu yüzden daha çok seçiyorum
Geride gelmek için, birçok sakatlığım nedeniyle, ikimiz de olmalıyım
kendime ve sana bir yük.  Dediğim gibi, zayıf bir adamım ve
zayıf bir zihin ve rahatsız edilecek ve başkalarının yapabileceği konusunda zayıflayacak
ayı.  Gülmemek istemeyeceğim; Eşcinsel kıyafetleri sevmeyeceğim; Seveceğim
Kârsız soru yok.  Hayır, kırılacak kadar zayıf bir adamım
başkalarının yapacak bir özgürlüğü var.  Henüz tüm gerçeği bilmiyorum.
Ben çok cahil bir Hıristiyan adamım.  Bazen, biraz sevinirsem
Rab, beni rahatsız ediyor çünkü ben de yapamam.  Benimle
güçlü olanlar arasında zayıf bir adamla veya arasında hasta bir adamla olduğu gibi
Sağlıklı veya bir lamba olarak hor görülür. "" Ama kardeşim, "dedi Greatheart," Ben
zayıf fikirleri rahatlatmak ve desteklemek için komisyonda bulundurun
zayıf.
önce; Christiana ve çocukları daha sonra gitti; ve Bay Weeble-Mind ve
Bay Hafife, koltuk değneği ile geride kaldı.

1. İlk etapta, Feeble-Mind'in aile ağacına ilişkin tek bir kelime.

Thackeray, _The Peerage_'in gerçek doğan her şeyin aile İncil'i olduğunu söylüyor
İngiliz.  Her gerçek İngiliz, bize söyler, bunu kutsal öğretir
Çocuklarına özenle rezervasyon yapın.  O oturduğunda onlarla konuşuyor
evde ve bu arada yürürken.  Onu ona bağlar
çocukların elleri ve gözleri arasında bir ön cephe olarak.  Yazıyor
evinin kapı direklerinde isimleri ve ondan resimler çıkarır
kapılarının üzerine.  Şimdi, John Bunyan sevgisinde doğmuş bir İngiliz
bir aile ağacı.  Kendisi böyle bir ağacı yoktu-
Bramble Bush; Ama hepsi aynı, tamircinin kalemini eline almasına izin verin ve
Tüm hacılarının soyağacıları ve soybilimleri,
Bunların sertifikalarını oluşturacaklar gibi
Hacılar kapıda içeri gireceklerdi.

O zaman zayıf-akıllı, eski, köklü ve geniş bir yarıştı.
Kararsızlık ilçesi bu eski stokla doluydu.  Vardı
küçük boylarına kadar, onların izlenmesine kadar evlenerek evlendi,
Gözlerinin sarkması ve zayıf sızdıran konuşmaları
Nereye gittikleri yerde kolayca tanınırlar.  Zayıf-Mind'in kurtuluşuydu
Bu ölüm gençliğinden her gün kapısını çalmıştı.  O öyleydi
Vücutta olduğu gibi zayıf; Sadece vücudunun zayıflığı vardı
Aklına belli bir güç koyun; gösterdiği tek güç
Gerçekten de, kökleri zayıf bir anayasada olan güçtü
Hangi hastalık ve ölüm her gün çözünen darbelerini vurdu.  İle
Ölümden kaçış, hem birinci hem de ikinci ölüm,
Kalan güç parçacığı tüm gücüyle çalışacaktı; ve zayıf akıllı
zayıf eklemleri arasında bir yerde yeterince gücü vardı, "ama
Bu, yapabildiğim zaman koşmak, yapamadığımda gitmek için karar verdim
Koş ve gidemediğimde sürünmek.  Main'e gelince, ben düzeltildim! "

2. Küçük kapı kapısında hacı, zayıf-zihin, hiçbir şeyden başka bir şeyle karşılaşmadı
En nazik ve en küçümseyen eğlence.  Bekçilerdi
Tüm erkekler için her şey olmanın yolu.  Gatekeeper'ın doğası hepsi
onun adı; çünkü hepsi birlikte iyi niyetti.  Hiçbir hacı gelmedi
Şerefiye yanlış.  Hiç bir hata bulamadı.  Sadece vurmalarına izin ver
Ve içeri girin ve geri kalan her şeyi görecek.  Yol tüm
Gatekeeper'ın nazik sözleri ve hala daha nazik eylemler.  Her birkaç hacı
hiç kimsenin böyle bir nezaketi alamadığı her şeyle bahse girer mi?
O kadar kapı.  Ve hatta zayıf-akıllı bekçiye bunu verdi
Övgü-"Yerin Efendisi" dedi, "beni özgürce eğlendirdi.
Ne zayıf görünüşüme ne de zayıf zihnime karşı itiraz etmedi.
Ama bana yolculuğum için gerekli olan şeyleri verdi ve beni bedize etti
Sonuna umut. "Her şey düşünüldü, belki de en iyi övgü budur
Bu şerefiye ve evi kazandı.  İçin, almak ve güvence altına almak
Bir hacı olarak zayıf-akıllı-zayıf bir zihin için imkansız hale getirmek için
önceden kaldırılmayan bir çırpı veya şüpheyi eğlendirin-
Weeble-Mind'in tüm evde bulmasını imkansız hale getirin
zeminleri, üzerinde tökezleyebileceği bir saman gibi-
Şerefiye ve hepsinde olağanüstü dikkat, nezaket ve küçümseme
İyi iradeli evi.  "Devam et, devam et, sevgili Bay Feeble Mind," dedi
Bay Fearing'in yeğenine elini veren iyi niyet, "Devam et:
Zafer zihin gerçeğe açık ve hala sonuna kadar umuyoruz! "

3. "Tercümanın evine gelince, orada çok nezaket aldım."  O
hepsi.  Ama o kısa konuşmada bence çok az saklanmamalı
utanç ve pişmanlık.  Hiçbir kelime muhtemelen daha ciddi bir kınama olamaz
Kendi iki ya da üçünden daha az ilgisiz kelimelerle ilgili
Tercümanın evi.  Hiç şüphe yok ki, Weeble-Mind nezaket aldı
Orası; Ama mesele bu değil. Bu asil ev böyle inşa edilmedi
maliyet, takıldı ve tüm yıl boyunca açık tutuldu ve
yıldan yıla taze mobilyalar, sadece geçenlerin
Önemli odaları,
tercümanın elleri.   "Gel," dedi tercüman zayıf
Akıl, 'Ve sana sana neyin karlı olacağını göstereceğim.'  Yani o
Adamına mumu aydınlatması ve onu takip etmeyi teklif etmesini emretti.  Ancak
Her şey hiçbir faydası yoktu.  Weeble-Mind ne tadı ne de kapasiteye sahipti
Önemli odalar için.  Hayır, bu zengin odaların birbiri ardına olduğu gibi
Ona açıldı, Feeble-Mind onlara olumlu bir sevmedi.  Hiç bir şey
onu ilgilendirdi; Ona hiçbir şey talimat vermedi.  Ama birçok şey tökezledi ve
onu kızdırdı.  Tozla dolu salon ve tozun nasıl kaldırıldığı ve
döşenmiş; Tutku ve sabır; Demir kafesindeki adam; Örümcek Odası;
Muck-Taylı Odası; Robin, kırmızı göğsü ve güzel notu ile,
Ve yine de kaba yiyecekleriyle; Ağaç, dışarda yeşil ama çürümüş
Kalp,-Tercümanın tüm bunlardan aldığı tüm teşekkürler
Weeble-Mind bunlar gibi konuşmalardaydı: Başımı kaybetmemi sağlıyorsun.  BEN
Nerede olduğumu bilmiyorum.  Belirsiz kasabayı bırakmadım
Zihnimde karışık ve şaşkın ve bu gibi seslerle dolu.  İzin vermek
Ben kapıdan geldim ve ben kapıya geri döneceğim.
Şerefiyenin tatlı evinde bu mutsuz odaların hiçbiri yoktu! "Hiçbir şey
tercümanın kendisinin nezaketini aşabilir; Ama evi
Bay Feeble-Mind'e sıkıntı ve suç ve engellerle dolu.  O
tercümanın evini sevmedi ve o kadar hızlı çıktı
Zihniyle, ona girdiği zamanki kadar zayıf olabilir; Ve neydi
Daha da kötüsü, öfkesi biraz fırfır değil.

Ve bu aynı entelektüel tembellik görüyoruz, bu aynı düpedüz
Her gün kendi insanlarımızda ilahi gerçeği sevmiyorum.  Her birinde var
cemaatleri kapıda alan ve reddeden insanlar
Yolda bir adım daha ileri gidin.  Tercümanın evini ziyaret edin
Her zaman onları üzer.  Boş kafalarını çeviriyor.  Nerede olduğunu bilmiyorlar
bunlar.  Hepsi ilahi gerçeği akla vermeyecekler
Onları, zayıf fikirli olarak ölene kadar yapmak için yapabilirsiniz.
cahil ve doğdukları kadar deneyimsiz.  Asla okumadılar
İçinde beyin veya kalbi olan dini kitap.  Zayıf _LIVES_
zayıf fikirli yazarlar tarafından yazılmış ve yayınlanmış zayıf fikirli Hıristiyanlar
zayıf fikirli yayıncılar tarafından,-hepimiz çok sayıda kaşık eti biliyoruz
Halkımızın ikinci çocukluğuna iniyor.  Jonathan Edwards-A
İsim evde hiç duymadıkları, ama en erkeksi ve seraphiclerden biri
Tercümanların-önemi ve avantajı üzerine asil bir söylem var
İlahi gerçeğin kapsamlı bir bilgisi.  "Kendinizi düşün," diyor,
"Akademisyenler veya öğrenciler Mesih Okulu'na koyulurken ve bu nedenle
Hıristiyan bilgisinde yeterlilik kazanmaya çalışır.  İçerik değil
Bu konuda kendiniz, size kateşizm öğretildi
çocukluk ve dinin ilkelerini olduğu kadar biliyorsunuz
Kurtuluş için gerekli.  Öğretmenlerinizin şikayet etmesine neden olmasın
harcarken ve size bilgi vermek için harcanırken,
Öğrenilecek küçük ağrılar.  Kutsal Yazıları okurken dikkatli olun.  Ve
Okuduğunuzda ne okuduğunuzu gözlemleyin.  İşlerin nasıl geldiğini gözlemleyin.
Bir kutsal metin diğeri ile karşılaştırın.  Temin et ve özenle kullanın
Bu bilgide büyümenize yardımcı olabilecek kitaplar.  Çok var
Bu bilgide sizi büyük ölçüde iletebilecek mükemmel kitaplar var.
Birçoğunda büyük bir kusur var, bir lothness aracılığıyla bir
çok az masraf, kendilerine daha fazla yardım vermiyorlar
Doğa.

"Mundanus," diyor William Law, "mükemmel parçalara sahip bir adam ve açık
endişe. Yaş açısından iyi gelişmiş ve büyük bir figür yaptı
işletme.  Her şeydeki en büyük mükemmelliği hedefledi.  .
iyileştirilmesi altına düşmeyen veya herhangi bir
mantıklı zihninden yarar, onun bağlılığıdır; Bu sadece
Aynı fakir durum, altı yaşındayken ve yaşlı adam
Şimdi annesinin onu duyduğu küçük kelimelerde dua ediyor
Gece ve sabah tekrarlayın.  En fakirleri neredeyse hiç görmeyen bu mundanus
nasıl yapılabileceğini veya daha iyi hale getirilebileceğini düşünmeden mutfak eşyaları
avantaj, tüm hayatı boyunca dua etti
O çocukken; Ne kadar daha iyi veya daha sık düşünmeden
Dua edebilir; bağlılık ruhunun ne kadar geliştirilebilir olduğunu düşünmeden
akıllı ve makul bir insanın yardımına çağırabileceği kaç kişi yardımcı olur,
ve dualarımızın büyütülmesi, çeşitlendirilmesi ve
hayatımızın belirli durumuna ve durumuna uygun.  Ne kadar fakir ve
Çok fazla yargıya sahip olan bu Sense Adam'ın davranışları
ve tüm bilgeliğin olan her şeyde anlamak
Dostum! "Her hece için ne kadar doğru bu! Ne kadar basit görünümlü ve yine de
Ne kadar erkeksi ve yetenekli ve asil!  Genç erkekler seansımızı
Yasa ve uşak geceye ve bunlarla olan oturumumuza inanamıyorum
İki Giant iki sınıfta bir zayıf zihin bıraktı; Hepsi
Oturumun ilk iki haftasından sonra ayıklandı; Yine de, sonuçta
bitti, hem yaşlı hem de genç arasında hala çok şey kaldı
Cemaat.  Homer bile bazen başını sallar; Ve yapamam ama bunu
John Bunyan, Weeble-Mind'in keyif aldığını söyleyerek bir kayma yaptı.
Tercümanın evi.  Her halükarda, keşke hepsi hakkında çok şey söyleyebilseydim
Bana bilinen zayıf zihinler.

4. Zarif bir adam yapmaya yardımcı olabilecek tepe zorluğu
Zihin, o kadar ağıtsız bir gösteri olmasaydı gülünç gördü.
Çünkü bu fakir yaratığın arkasında ıslak keten kadar gevşek olduğunu gördü
Tercümanın terleme hizmetçilerinden biri.  Küçük oğlun açıklayacak
size benzetme.  Bunu yapalım mı? Yoksa bunu yapmayı tercih edeyim mi? sorar
Her durakta zayıf akıllı.  Doğru olur mu? Yoksa yanlış olur mu?
O kitabı okuyalım mı?  O topa gidecek miyim?  Onunla evlenir miyim
Adam?  Bana ne yapacağımı söyle.  Bana elini ver.  Beni sırtına götür
Ve beni bu zor tepenin üzerinden geçir.  "Bunu taşıdım" diyor
Zavallı zayıf akıllı, "hizmetçilerinden biri tarafından."

5.
Bunyan'ın yorumcusu, "tarihinin en iyi merhametiydi."  Şu
felaket, dev katliamın ellerine düştü ve en iyisi
Mercy, Greatheart tarafından kurtarılmasıydı ve bunun sonucunda da arkadaşlığı
Bay Direct ile ve Christiana ve partisi ile birlikte
Nehre geldiler.  Hayatında sürekli olarak aynı şeyi görüyorsunuz
Kilise ve Hıristiyan ailesinin.  Biraz felaket zayıftır,
cahil ve ahlaksız yaratık, bir bakan veya bir
onu sadece bugünden kurtarmakla kalmayan yaşlı veya bir Hıristiyan ziyaretçi
Sıkıntı, ama yeni tanıdıklarına göz kulak olmaya devam ediyor,
Onu bilge ve iyi arkadaşlarla tanıştırır, onu evine davet eder, verir
okumak için kitaplar ve onu iyi etkiler altında tutar, zayıf olana kadar,
zayıf ve bazen kısır karakter, Hıristiyan bir adam haline getirildi.
Kendini söyleyebiliyor, etkilenmem benim için iyiydi; .
Tarihimin bir felaketi benim en iyi merhamet oldu!

6. Zarif-Mind, itiraf etmek zorunda kaldım, kendini ele geçirdim
Gaius Mine ev sahibinde mükemmel skandal.  O gitti
o olaylı haftalarda tüm sınırların ötesinde.  O haftalar uzun sürdü
zayıf-zihin için cazibe-ve ondan önce zavallı bir şekilde aşağı indi
günaha.  Suppers ve dansları olan iki evlilik ve iki balayı
Her gece, eski hostelleri çok pandemonium gibi fakir yaptı
Zayıf-akıllı. Matthew's ve James'in evlilikleri olurdu
Bir cenazenin yanında.  Çünkü kendini ete yemeyecekti, o
Gaius'a karşı bir koyun öldürmeye karşı protesto etti.  "Adamım," dedi eski dürüst, neredeyse
çeyrek çeyreğini zayıf-mind'in omuzlarına koymak-"adamım, sen
Sanırım erdemli olduğun için, artık kek ve ale olmayacak mı? "
"Gülmemek istemeyeceğim," dedi Feeble-Mind; "Eşcinsel hoşuna gitmeyeceğim
kıyafetler; Kârsız sorulardan hoşlanmayacağım. "Sanırım biraz aldı
Onun yüzünden Christiana'nın yanında masada oturmayı reddetmek için kendiliğinden.
eşcinsel kıyafetler.  Ve umarım Mercy, sonra bile iyi giyinmeden pes etmedi
O zayıf fikirli eski churl'u memnun etmek için evliydi.  Ve
Kârsız sorular-Hepimiz bu soruyu düşünmeye cazip geldik
Kârsız, yetersizliğimiz veya cehaletimiz bizi sessiz tutar
masada.  Konunun hem kötü zamanlı hem de belirsiz ve güvensiz olduğunu düşünüyoruz
hiçbir şeye katkıda bulunmaya davet edilmediğimiz.  "Ben çok
Cahil adam, "dedi. Ve eğer herhangi bir alçakgönüllülükle söylenirse,
Zarif-Mind asla daha doğru bir kelime söylemedi.  "Zayıf olduğu gibi benimle
güçlü olanlar arasında ya da sağlıklı olanlar arasında hasta bir adam veya
Lamba onun düşüncesinde hor gördü, bu rahat. "Hepsi sadece
Greatheart'ı en iyi renklerine getirdi.  "Ama kardeşim," dedi
Kılavuz, "zayıf fikirleri rahatlatmak için komisyonda bulunuyorum ve
zayıf olanı destekleyin.  Bizimle birlikte gitmeniz gerekiyor; Seni bekleyeceğiz
Size yardımımızı ödünç vereceğiz, kendimizi bazı şeyleri inkar edeceğiz, her ikisi de
senin uğruna görüşlü ve pratik; Girmeyeceğiz
senden önce şüpheli tartışmalar; Size her şeyi yapacağız
Bunun yerine geride kalacaksın. "

7. Bay Weeble-Mind'i gerçek bir iyilik yapan ilk şey onun varlığı idi
Erkekler giderken kadınlar ve çocuklar üzerinde askeri muhafız yaptı
Şüpheli kaleyi yıkmak için.  _Quis custodiet_? Gülümseyeceksin ve
Bunu duyduğunuzda söyle.  Koruyucuyu kim koruyacak? Söyleyeceksin.
Ama biraz bekle.  Greatheart işini biliyordu.  Sadece değil
O zaman, ona konulduğunda vesileyle yükselir; Ama daha fazlası
O, o gece akşam yemeği zamanında iyi bir şirketin ruhuydu.  "Jocund
ve neşeli "kelimelerdir. Evet; zayıf ve hata bulma yapın
Halk yapacak bir şeyler.  Bir ders öğretmek için onları gönderin.  Onları bir yere gönder
Görev Bölgesi.  Üzerlerine bir sorumluluk duygusu koydu.  Onları Bırak
bunun ve bu acil durumla başa çıkmak.  Onları taşımayı bırak
Sırtınız ve sırtlarında zayıf, kötü ve kendini istekli insanlar yatıyordu.
Onların gerçek kullanımlı olduklarını hissetmelerine izin verin.  Matthew Arnold'un dediği gibi,
Eleştirmeni bırak ama pratik yapmayı deneyin ve onun yeni bir adamı yapacaksın.  Gibi
Greatheart, onu koruyarak onu koruyarak zayıf bir şekilde yapılmış
Göksel karavan, savaşan adamlar şüpheli kalede kaldı.

8. "Bunu işaretleyin," diyor Bay Feeble-Mind'in Biyografisi
Onun tarihi, bunun iyi kısımlarını unutmak için cazip olmalıyız
Zahmetli ve kışkırtıcı hacı-"Bunu işaretleyin."  Bu, yani,
Feeble-Mind rehberine diyor.  "Ana olarak, ona teşekkür ederim
Ben, düzelttim.  Benim yolum benden önce, aklım nehrin ötesinde
Ben de, gördüğünüz gibi, ama zayıf bir zihin köprüsü yok. "Ve bu
geri dönen saygıyla bizi yönlendirir ve sonuna dönmeyi seviyor
Tarih, nerede okuduğumuz: "Bundan sonra Bay Feeble-Mind haberleri getirdi
Gönderinin boynuzunu oda kapısında çaldığı için.  Sonra geldi
ve ona söyledim, sana ustalığın ihtiyacını söylemeye geldiğimi söylüyorum
Seni ve bu çok az zamanda yüzünü içinde görmelisin
parlaklık.  Sonra Bay Feeble-Mind arkadaşlarını aradı ve onlara söyledi
Ona ne getirilmişti ve hangi jetonu aldığı
Mesajın gerçeği.  Zayıf aklıma gelince, yapacağım
Arkamda bırak, çünkü bende buna ihtiyacım olmayacak
Gitmek.  En fakir haclara verilmeye de değmez. Bu nedenle, ne zaman
Gittim, onu bir gübre içine gömmeyi arzuluyorum.  Bu bitti,
ve ayrılmak üzere olduğu gün, girdi
geri kalanı olarak nehir.  Son sözleri, durma, inanç ve sabır idi!  Bu yüzden
Diğer tarafa gitti. "




Büyük kalp


   "-Kalbimi büyütürken." --_ David_.

Sabbath'ta, 12 Aralık 1886'da geç Canon Liddon Vaazını duydum
Oliver Cromwell'i sınıflandırdığı St. Paul Katedrali'nde bir vaaz
Altıncı İskender ve Richard ile üçüncüsü.  Almıştım
Büyük koruyucunun karakterinin tahmini büyük ölçüde Carlyle'nin ünlü
kitap ve kanonun hangi duyguları duyduğumu yargılayabilirsiniz
karşılaştırmak.  Ve ayrıca, koruyucuyu şu şekilde düşünmeyecektim
John Bunyan'ın Greatheart portresine büyük ölçüde girdikten sonra
hacı kılavuzu.  Ve Dr. Gardiner'ın araştırmaları ve kararları
Sadece beni ikna etmeye gittim, olmasına rağmen, o Bunyan
Greatheart için daha iyi bir çağdaş zemin seçemezdim
sadece büyük Puritan askeri.  Cromwell'in "daha önce zihinsel mücadeleleri
Onun dönüşümü, "Yaşam Süresi" Kalp Aramaları "
haklı, "Eşsiz kapasitesi" kalbini görmek
bir durum "ve kendi" kalbin her şeyi kaplayan misafirperverliği "-hepsinin
Bunyan'ın istihdamına ilişkin ilk tahminimin
Protector'un eşsiz kişiliği ve hizmetleri şimdiye kadar olmamıştı
yoldan sapma.  Ve sık sık Greatheart'ın asil tarihini okudum,
Daha iyi duyuyorum, onun güzel figürünün arkasına atıyor, açık ara
İngiltere alemine hükmeten en büyük kalp.

1. Greatheart'ın hava dövüşmesine ilk kez baktığımızda
ve kılıç ekranlı yüz, çalınan bir bakış attığı zamandır.
kendini bir tavuk gibi yapan Bay Fearing'de pencere
Tercümanın kapısının etrafında bir adam.  Ve o andan Bay'a kadar
"Grace hüküm sürüyor!" Diye bağırdı. Son nehri temizlerken asla
Sporcu kesinlikle ürkütücü bir geyiği bu kadar sabırla ve çok ustaca takip etti
Ve o kadar başarılı bir şekilde Greatheart o tavuk yürekten
hacı.  "Sonunda pencereden dışarı baktım ve bir adamı algıladım
Kapı hakkında yukarı ve aşağı, ona gittim ve ona ne olduğunu sordum;
Ama zavallı adam, su gözlerini hasta ediyordu.  Bu yüzden ne algıladım
aranan.  Bu nedenle içeri girdim ve evde söyledim ve gösterdik
Rabbimiz için.  Bu yüzden beni tekrar gelmesi için tekrar gönderdi
içinde; Ama bunu yapmak için zor işim olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. "Greatheart'ın tüm hesabı
Bay Fearing, suyu daima gözlerime getiriyor.  Gerçekten bir
Lezzetli İngilizce nesir parçası.  Ben _belles profesörü olsaydım
Lettres_ Olduğum yerine, tüm öğrencilerimi acı altında zorlardım
Rustikasyon, bu üç veya dört klasik sayfayı ezbere almak için
Artık kötü İngilizceyi ne taklit edebilir ne de tolere edemezlerdi.  Bu
Eski bir asker tarafından, zahmetli bir genç işe alım hakkında anlatılan kamp ateşi masalı
Ve tüm maceraları, dokunuyor, elbette, tatlı ve yüksek su işareti ve
tanımsız İngilizce.  Greatheart, başa çıkabilecek ilk asker değildi
Hem kılıç hem de kalem ve sonuncusu değildi.  Ama Sezar değil
Ve Napier'in kendileri bu iki enstrümanı daha iyi ele almadılar.

2. Greatheart, görmekten efendisinin evine geri dönmüştü
Bay tüm sıkıntıları ve nehrin üzerinde güvenli bir şekilde korkuyor,
Bakıldığında, başka bir hacı karavanı konvoyuna hazırdır.  İçin
Greatheart, bilmelisin, tercümanın silahlı hizmetçisiydi.  Ne zaman
Greatheart her zaman görevsizdi, o günlerde nadiren, o
Tercümanın evinde tekrar mahallelerini aldı.  Dediği gibi
Kendisi, nehir tarafından sadece dışarı bakmak için
Tercümanın penceresi onun için daha fazla iş olup olmadığını görmek için
yapmak. Ve iyi şansların sahip olacağı gibi, söylendiği gibi, rehber
Bir hacı partisi olduğunda Bay Fearing ile maceralarından geri dönün,
Aklına hiç bir tane daha görmemiş olandan, ona tanıtıldı
efendisi, tercüman tarafından.  "Tercüman", bu yüzden bunu okuduk
nokta, "sonra onun bir adamı, bir greatheart çağırdı ve ona teklif
Kılıç al, kask ve kalkan al ve bunları al kızlarım, "dedi
O, "ve onları Beautiful adlı eve götür, hangi yerde
sonra dinlenecek.  Böylece silahlarını aldı ve onlardan önce gitti ve
Tercüman dedi ki, Tanrı. "

3. Şimdi rüyamda devam ettiklerini gördüm ve Greatheart daha önce gitti
onları, bu yüzden Christian'ın yükünün düştüğü yere geldiler
Sırt ve bir mezar içine yuvarlandı.  O zaman burada bir duraklama yaptılar ve
Burada da Tanrı'yı ​​kutsadılar.  "Şimdi," dedi Christiana, "Aklıma geliyor
Bize kapıda söylendi; affetmemiz gerektiği gibi
kelime ve tapu ile.  Deed tarafından affetmek ne, Bay Greatheart, ben
Diyelim ki biliyorsun; Bu nedenle, lütfen, söyleminizi duyalım
"" Öyleyse, soruyu konuşmak için, "dedi Greatheart. Sen
Hepsi Highland Cemaatleri'nde "soru-günü" hakkında duydum.  O gün
böyle deniyor çünkü "adamların" zihninde ortaya çıkan sorular
Doktrin ve deneyim ile bağlantılı olarak o gün set
ileri, tartışıldı ve çok meditasyon ve dua ile çözüldü; yaş,
azizlik, doktrinel ve deneysel okuma ve kişisel deneyim
Hepsi eldeki sorunun çözümüne katkılarını sağlıyor.
O zaman böyle bir soru, o zaman ve böyle bir şekilde ele alındı,
Hacılar gelene kadar yolu nezlenip tuvaleti aldatan soru
güzel eve güzel.  Büyük doktrinel ve deneysel püritenler,
Hooker başlarında, tam güçlerini ortaya koydu ve ortaya koydu
Christiana'nın verdiği aynı soru üzerine en iyi çalışmaları
Biraz yükselen yer, üzerinde bir haç ve biraz
Aşağıda, altta bir mezar.  Ama büyük yorum değil
Galatyalıların kendisi, Kutsal Kitabın yanında olduğu gibi, en uygun olan
yaralı vicdan; Hayır, ne de en saf altın kütlesi, öğrenilen
Gerekçelendirme söylemi, ne de bana bilinen başka bir şey,
bir an için, güzellikte, hassasiyetle, konuşmada, içinde karşılaştırmak
Kutsal Yazılar Derinlik ve Greatheart'ın Noble ile Scripural Basitlik
Christiana'nın yolda yaptığı sorunun çözümü
Tercümanın evine güzel.  "Bu cesur!" diye bağırdı
İsrail'deki o anne, rehber sona erdiğinde.  "Methinks
Benim için kanaması gerektiğini düşünmek için kalbimi kanıyor.  O sen
Birini sevmek!  Ey bir kutsanmışsın!  Beni almayı hak ediyorsun, çünkü sen
Hast beni satın aldı.  Bunun suyun ayakta durmasını sağlayan bir mucize yok
kocasının gözleri ve onu çok çevik bir şekilde trudge etmesini sağladı.  Ey merhamet, bu
Babanız ve annen buradaydı; Evet ve Bayan Timorous!  Hayır, ben
Şimdi tüm kalbimle diliyorum, burada da hanımefendi var.  Elbette,
Elbette kalpleri burada etkilenecek! "Evde okumama söz ver
Greatheart'ın Mesih'in doğruluğu üzerine söylemi ve teşekkür edeceksin
Sözü verdiğim için ben.

Bu tür soruları ele alan bir askerin uyumsuzluğu ve özellikle
Böyle bir stil, John Bunyan'ın hata bulma okuyucularından bazılarını tökezledi.
Aynı uyumsuzluk "Onurlu Albay Hacker, Peebles
ya da başka bir yerde, "Cromwell bunları 25'inde Edinburgh'dan gönderdi
Aralık 1650-"Ama gerçekten de son konuşmanızdan memnun değildim
Empson hakkında ben, o savaşçı veya askerden daha iyi bir vaiz oldu-ya da
bu etki kelimeleri.  Gerçekten, dua eden ve vaaz eden o
En iyisi en iyi savaşacak. Cesaret verecek hiçbir şey bilmiyorum ve
Mesih'te Tanrı'nın bilgisi olarak güven; Ve görmek için Tanrı'yı ​​kutsuyorum
Bu ordudaki herhangi biri, sahip oldukları bilgiyi vermeye istekli ve istekli
başkalarının iyiliği.  Dua ediyorum Kaptan Empson'u sevgiyle almana dua ediyorum: cesaretim
İyi bir adam ve iyi bir subay olduğundan emin olun; Daha kötüydüm. "

4. "İçeri girip sabah kalmayacak mısın?" Dedi Porter
Greatheart, evin kapısında güzel.  "Hayır," dedi rehber; "BEN
Rabbime geceye dönecek. "" Ey efendim! "Diye bağırdı Christiana ve Merhamet,
"Nasıl istekli olmayacağını bilmiyoruz, bizi hacımızda bırakmalısınız. Oh
Şirketinize yolculuğumuzun sonuna kadar sahip olabileceğimiz. "Dedi
James, erkeklerin en küçüğü, "Dua et bizimle gitmeye ikna olun ve
Bize yardım et, çünkü biz çok zayıfız ve olduğu kadar tehlikeliyiz. "" Ben
Rabbimin emrindeyim, "dedi Greatheart."
Rehberiniz ol, sizi isteyerek bekleyeceğim.  Ama burada
İlk başta başarısız oldun; çünkü bana teklif ettiğinde seninle şimdiye kadar gel, o zaman sen
Seninle oldukça geçmem için bana yalvarmalıydım ve o
isteğinizi verirdi.  Ancak şu anda geri çekilmeliyim,
Ve böylece, iyi Christiana, merhamet ve cesur çocuklarım Adieu! "" Yardım
İstemek için kayıp, "yazarımızın kınayan yorumu
Tarihin bu noktasında marj.  Ve içinde tek bir sayfa yok
Tarihim ya da sizinkinde, aynı marjinal ağıt
yazılmadı.  Eğer biz rabbimizin vaadine ne yardım ederdik?
vardı ama sormak için sorun çıkardı!  Ve bir zamanlar ne yardım ettiğimiz ve
Şimdi kaybettim, çünkü sahip olduğumuzda bir
Sürekliliği!  "Hayır," dedi Greatheart Porter'a ve ikisine
kadınlar ve James'e-"Hayır. Rabbime geceye döneceğim.
Lord'un emri; Sadece, eğer hala beni tahsis ederse, isteyerek yapacağım
Seni bekle. "

Şimdi, evin güzel, en keyifli ile dolu
şirket; Evdeki müzik ve kalpteki müzikle ne; ne ile
Bay Brisk'in Merhamet Kurumu, Matthew'in Hastalığı, Bay Skill'in Tedavisi
Hasta adam ve ne değil-bütün bir ay gibi bir gün geçti
Mutlu ev.  Ama sonunda Christiana ve Mercy bunu işaret etti
Evin kalkması ve gitmesinin zamanı gelmişti.  Sonra Joseph dedi
Annesine, "Bay'ın evine geri göndermeniz uygundur
Tercüman Bay Greatheart'ın bize gönderilmesi gerektiğini kabul etmesi için dua etmek için
Yolumuzun geri kalanında şefimiz olabileceğini. "" İyi çocuk, "dedi,
"Neredeyse unutmuştum."  Bu yüzden bir dilekçe hazırladı ve Bay Dua'ya dua etti
Porter, iyi arkadaşı Bay'a uygun bir adamla göndermek için Bay Bay
Tercüman; Kim, geldiğinde ve içeriğini görmüştü
Dilekçe, Messenger'a, "Git, onlara göndereceğimi söyle." Dedi. .
. . Şimdi, bu sefer kapıyı çaldı.  Böylece hamal açıldı,
Ve bak, Bay Greatheart oradaydı!  Ama içeri girdiğinde ne sevinç
Orası!  Sonra iki kadına Bay Greatheart dedi, "Rabbim her birini gönderdi
bir şişe şarap ve ayrıca biraz kavrulmuş mısır,
Bir çift nar.  Ayrıca erkeklere bazı incir ve kuru üzüm gönderdi
Yolda sizi yenilemek için. "" Zayıflar bazen güçlü çağırabilir
Dualar, "Joseph'in sözünün karşısında tekrar okudum
isim.  Güçlü olduğumdan değil, zayıf olduğu için değil, ama benim
Geçen öğleden sonra bir saat geçirdiğim insanlar
onu ve çevresini gördün mıydın,-beni aradı
Eve acele etmem ve doğrudan ona gitmem gereken dua etmek için.  Ve en son
gece ve bu sabah bütün sabah yiyebileceğim kadar çok nar geçirdim
Ve içebildiğim kadar şarap.  Evet; En zayıf olana katılıyorsun
Bazen sana söyleyecekler ve sizi genellikle almaya yol açacaklar
Greatheart tekrar bir sürü şarap, meyve ve mısır
Yolculuğunuzda sizi yenilemek için omuz. "İyi çocuk!" dedi Christiana
Joseph en küçük oğlu, "İyi çocuk! Neredeyse unutmuştum!"

5. Yaşlı Bay Direct, Gaius'un iyi akşam yemeğinden sonra başını sallamaya başladığında
Benim ev sahibi hacılara "Ne, efendim," diye bağırdı Greatheart,
uykulu olmak; Gel, ov; Şimdi işte senin için bir bilmece. "Sonra Bay Bay
Dürüst, "Hadi duyalım."  Sonra Bay Greatheart,

   "Öldürecek, önce üstesinden gelinmeli;
   Yurtdışında yaşayan, önce evde ölmesi gerekir. "

"Hah!" dedi Bay Dürüst, "Bu zor bir şey; açıklanması zor ve daha zor
hala pratik yapmak için.
her iki açıdan da zor; Ve bu nedenle, çünkü öğrenilen ve
çok deneyimli rehber-hayat boyu süren mahalleleriyle öğrenildi
Tercümanın evi ona öğretebilir ve bir
Lifetime'ın hacı yaşamı birikmiş deneyimi-
öğrenme ve tüm hayatı bu iki gizemli çizgiye.  Ama eski
Dürüst, bir kez yeterince gözlerini ve akıllarını ovuşturdu,
Cevabı verdi:

   "O önce lütufla fethedmeli
      Bu günah ipotek ederdi.
   Ve kim, bu hayat beni ikna ederdi,
      Kendi başına ölmeli. "

Kesinlikle; Shrewed eski dürüst; Hem greatheart hem de onun
Bilm.  Tercümanın en derin kalbine daldın
insan hizmetçisi.  "Magnanimous Man" Aristoteles'in şaheseriydi.  O
Yunan dünyası için yaratılan büyük zihin ve ahlak öğretmeni
Greatheart.  Ancak, "anlamalısın" diyor Bunyan okuyucularına,
"Asla Aristoteles'e veya Platon'a okula gitmedim. Hayır; ama Paul'e
Bunyan'a Aristoteles'in Magnanimity dediği şeyin gerçekten olduğunu öğretti
Gurur-ona Hıristiyan dininin çok daha fazlası olana kadar
Gaius'un akşam yemeği masasındaki bu iki doggerel hattında,
Birlikte alınan etik.  Ve bu sadece kişisel bir deneyimden
rehberin buraya koyduğu hayatla aynı hayat
İnsanın gururlu kalbi gerçekten alçakgönüllü ve dolayısıyla gerçekten harika olacak, gerçekten
büyütülmüş ve Cromwell's ve
Greatheart ve John Bunyan'ın kendisi.  O zaman bir greatheart olur musun
fazla?  Ve gününüzde istihdam edildikleri gibi çalışır mısınız?
onların günleri?  Sonra kendinize açıklayın ve pratik yapın ve bunu takip edin
Greatheart'ın bu kadar uyandığı derin bilmecenin dürüstçe:

   "Öldürecek, önce üstesinden gelinmeli;
   Yurtdışında yaşayan, önce evde ölmeli.

6. Greatheart tekrar tekrar nehir tarafında, Greatheart gönderiyor
hacıdan sonra haceden sonra nehrin üzerinde rapture ile ve kendisi hala
Göksel şehre sırtını döndürmek ve adımlarını geri çekmek için çağırıldı
Beulah ülkesi boyunca, ölüm gölgesinin vadisinden,
Ve aşağılama vadisi aracılığıyla ve tercümanın
Bir diğerini ve başka bir konvoyu almak için ev
hacılar ve kendi girişi hala erteledi ve asla
Gel,-Kalplerimiz zavallı greatheart için kanıyor.  Geri ve ileri, geri ve
İleri, her yıl, bu asil ruh şikayetsiz bir şekilde gider.  Ve,
O trompetlerle girerek elini başka bir hacıya sallarken
Kapılar içinde, bir sonraki hacı yükünü cesurla selamlıyor
Kelimeler: "Yine de seçeceğim şey değil.
İki: Mesih'le birlikte ayrılma ve olma arzusu var.  Yine de
Ette uymak sizin için daha ihtiyaç duyar, ilerlemeniz ve neşeniz için
Sana tekrar geldiğim için inanç. "Greatheart"
Kendisi bu hayattan "Christiana ve Merhamet ve Bay ile birlikte Dürüst ve duruşsal ve gerçek için cesur-eğer hala çaba sarf etmek zorunda kalırsa
sırt ve başka bir mutlu grubun başında tekrar yola çıktı
Hacılar-Key, sonuçta, göksel şehrin kendisi ne vardı
Greatheart'a böyle kutsanmış işlerden daha iyi ver?  Her biri ile
Geri Dönen Yolculuk Giderek daha fazla genişlemiş, müstakil, misafirperver,
ve Mesih benzeri kalp ve kralın sarayı çok zafer
Bu asker kılavuzu için bundan daha iyi bir şey yok.  Bir soylu
Cennet Greatheart, zaten kendi içinde olduğundan daha tatamadı, çünkü
efendisinin dünyasıyla başka bir hacı şirketi ve başka bir hacı şirketi
Efendisinin göksel kapısının kapısı.  Paul gibi, apostolik prototipi,
Greatheart bazen biraz geldiğinde bir an için boşaldı
Cennetin çok yakınında ve muhteşem ve neredeyse çözüldüğünü hissetti
Ruhunda tam cazibe merkezleri.  Greatheart'ın zihnini şaşırtıcı göreceksin
Dinlenme ve emek arasında bir an için, savaş ve barış arasında,
Yeryüzündeki "Mesih" ve cennette "Mesih"-ortaya çıkan tüm bunları göreceksiniz
Ana Rainy'nin yeni kitabında büyük sempati ve büyük yetenek ile
Paul'ün Filipililer için Mektubu ve başlıklı bölümde
Havari'nin yaşamak ve ölmek arasındaki seçimi.

Sonra Bay Standfast için bir çağrı geldi.  Onu aradı
Bay Greatheart ve ona, "Efendim, olmasına rağmen
Hac günümde iyi şirketinizde çok şey, yine de
Seni tanıdığım zaman, benim için karlı oldun.  Evden geldiğimde ben
Arkamda bir eş ve beş küçük çocuk bıraktı.  Seni anlatmama izin ver
Geri dönüşün (gidip efendinize döneceğinizi biliyorum
kutsal hacıların daha fazlasına şef olabileceğiniz umuduyla ev),
Aileme gönderirsin ve tüm bu konularla tanışmalarına izin versin
Ve başıma gelecek.  Dahası, buna mutlu geldiğimi söyle
yer ve içinde bulunduğum şimdiki geç mübarek durumun
diğer birçok mesaj ve suçlama. "Evet, Bay Standfast; çok iyi. Ama ben
Bir kelimeniz olsaydı ölüm yatağında seni çok daha çok isterdim
Kendinizden, eşinizden ve çocuklarınızdan yoksuldan kurtulmak
Ne karısı ne de çocuğu olan Greatheart'ın kendisi
cennet, ama sadece güven ve ücretiniz ve gibi birçok güven ve
Evdeyken ve tüm güvenden ve tüm
şarj ve tüm bakım.  Ama seninki tüm hacıların yolu-çok uzun,
En azından, bu bencil yaşamda olduğu gibi.  Onlara ve çocuklarına izin ver
Sadece iyi bakılsın ve çok fazla düşüncesi veya çok kelimesi yok
Onlar ve onlarınki için terleyen ve ölüme kanayanlar için bırakıldı.  Onlar
Buna ve Greatheart'ın kendi yollarına yaslanın ve sonra
Greatheart'ın gönderilene yaslanması için dul ve çocuklarını bırakın
onlarla tanış; Ama onda bir hacı değil, düşünceyi alan veya
Bay Greatheart'a kendisine bir mesaj göndermek için kalp
teselli ve destek.  Bay yalnız kalmaya hazır olduğunu okudum, iyi ruh,
Bunu yapmak için iyi bir his vardı.  Bay Greatheart'a davranışları için teşekkür etti.
ve onun nezaketi için ve bu yüzden kendini yolculuğuna hitap etti.  Bütün
Aynı, asil greatheart! Majör işinde devam et.  Hepsini geri al
onların işleri.  Tüm eşleri ve çocukları herhangi bir sorun arayın.
Tüm eski savaşlarınız ve zorluklara tekrar tekrar başlayın
diğer erkeklerin iyi.  Ama tüm bu emeğin içinde olmadığından emin olun
Rabbinde boşuna.  Bir damla kanınız veya senin
ter veya gözyaşlarınız o gün o gün yere düşecek
Bilge, silahlandırmanın parlaklığı olarak parlayacak ve dönecekler
Birçoğu sonsuza dek yıldızlar olarak doğruluk.  O zaman geri dön
İyi kazanılmış dinlenmesinden, o cesur greatheart! Beklediğine geri dön
görev.  Bütün zırhını tekrar tak. Tekrar al ve tekrar yerine getirin,
Master'ın komisyonu, senin için daha fazla komisyon kalmayana kadar
Cesur kalp ve yürütmek için cesur el.  Ve görkemli bir gün,
Hala görevinize geri dönüyorsun, aniden ses çıkaracak
Dürüst kulaklar:-"Aferin! İyi ve sadık hizmetçi!"  Ve o zaman sen de sen

   "Salondaki trompetini asmak
   Ve savaşı artık çalıştırmayın. "




MR. Halka hazır


   "Çünkü ben durmaya hazırım." --_ David_.

Mr. Hafif'e hazır hacın mephibosheth.  Sırasında
Mephibosheth hala silahlı bir çocuktu, hemşiresi genç prensine izin verdi
düşme ve o günden ölüm gününe kadar her ikisinde de topal oldu
ayak.  Mephibosheth'in yaşam boyu topallığı ve sonra David'in olağanüstü
sürekli yemek yemeye emretmek için dezavantajlı sakatlığa lütuf
kralın masası; Bu iki noktada, Bay hakkında bildiğimiz her şey var
Hafife de hazır.  Söylediğimiz gibi, Bay Ready-
Kişme.  Mr. Hafif'e hazır, John Bunyan'ın sayfalarında bir isim-bir isim
iki koltuk değneği üzerine yerleştirin; Ama o zaman, basit adı çok müstehcen ve
Onun iki koltuk değneği o kadar etkili ki,
Bu ömür boyu lameter ve onun bu kadar servis edilebilir koltuk değneklerini al
Geceye Karakter-Kalıcı.

Bu kadar kolay ve çok nefis yapabilen John Bunyan,
Bay Hital'in ilk günleri hakkında bize hiçbir bilgi verilmedi.  İçin
Bir kez İngilizceye olan tutkusu yazarımızın
dolma kalem.  Adı söylenmesini çok isterdik ve
gördüm, gençliğe hazır olan tüm aile ağacını sergiledi
baba; ve özellikle annesinin.  Onun hemşiresi kimdi?  Ve yaptı
Onun genç yaptığı korkunç yaralanma için kendini affetti
usta?  Küçük bir sakat gibi meslekleri ve eğlendirmeleri nelerdi?
erkek çocuk?  Onu ilk koltuk değneği kim yaptı?  Hangi odun yapıldı?  Ve
Kaç yaş ve kimin tür ve hassas yönlerinin altında kullanmaya başladı
BT?  Ve sonra, böyle bir sakatlık ile, onu Bay Ready'ye ne koyarsa
Hacca denemek için kafanın başı?  Çünkü hac bir görevdi
ve tüm uzuvları, tüm akciğerleri ve tüm işçileri alan bir zahmet
ve erkeklerin en güçlü ve en cesurunun tüm sonları
üzerine katlanmak için getir.  Bu tam sakat nasıl geçti
Slough ve önce yukarı ve sonra tepe zorluğunda ve hepsini geçti
Aslanlar ve binden fazla engel ve tökezleyen blok,
Mine ev sahibinin bu kadar misafirperver kapısına mı geldi?  İlk şaşırmış manzara
Bunu, engelli hacı, Greatheart ve Feeble-Mind ne zaman alırız
pansiyon kapısındaki söylemlerinin sıcağında.  O anda
Bay Halka, koltuk değneği elinde geldi ve aynı zamanda
hacda gidiyor.  Böylece, devam ettiler.  Bay Greatheart ve
Bay Dürüst daha önce devam etti, Christiana ve çocukları daha sonra gitti ve Bay
Willeble-Mind ve Bay Hital'e koltuk değneği ile geride kaldılar.

   "Perdelerin yanına koy, perdemin içine bak,
   Metaforlarımı aç ve başarısız olmayın
   Orada, eğer onları ararsan, bulmanız gereken şeyler,
   Dürüst bir zihne yardımcı olacak. "

1. Peki, o zaman, perdelerin yanına koyup metaforları açtığımızda,
Ne buluyoruz?  Ne, ama sadece bu, o zavallı Bay Haired Heatt,
Sonuçta, Yeni Ahit gibi en büyük ve en iyi inanan
onu tüm hacda aradım.  Bu kadar büyük bir inanç bulamadık
Mr. Hital'e hazır olarak, hayır, hacıların en iyisinde değil
bantlar.  Her bir hacı, şüphesiz, kendi iyi nitelikleri vardı; Ancak,
saf ve düpedüz inanan-Tanrı'yı ​​çıplak ve basit bir şekilde almak
Kelime-Mr. Halka hazır hepsini yendi.  Üzerimizde yanıp sönen her şey
Suyu mecazi yazarımızın kenarında duran parlayan bir kelime.
Bu tek kelime, "vaatler", yanında bir altın anahtarı gibi asılı
Bay'ın ilk sözü Hafife koltuk değneği-öyle ki bir anahtar
Mr. Mr.
ve gizli ve açıklanamaz bir yaşam.  İşte her şey, bir pike kadar sade
Şimdi personel!  Evet; Bay Kiraya Hazır Koltuk değneği sadece ilahi
vaatler.  Acaba bunu her zaman görmedim.  Neden yapabilirim
Şimdi tüm geçmiş hayatını kendim oluşturun.  Babam ve annem var
Ve şimdi parmak uçlarımdaki hemşiresi.  Bu zavallı hacı-olmasa da
ona daha fazla fakir demek için süreksizlik olsun-aranmak için uzuv yok
uzuvlar.  O kadar uzuvlar sadece bu benzersizin bir yüküdür
yaya.  Sahip olduğu tüm uzuvlar koltuk değneklerinde idi.  O yoktu
koltuk değneği dışında eğilecek güç atomu.  Bir kemik, bir kas,
Bir tendon, bir sinüs, kötü beslenebilir, gelişmemiş, yeşil ve sekiz olabilir,
Ama en kötüsü, bir adamın içindeler ve onlar kendileri.  Ama
koltuk değneği, ne kadar iyi ahşap yapılabilir ve ne kadar iyi bir adam
onu kullanmakta olabilir-sürekli, en iyi bir koltuk değneği bir dışar
katkı maddesi; Gerçekten ve başlangıçta bir erkeğin kendisinin bir parçası değil
hiç.  Ve yine de topal bir adam koltuk değneği olmadan kendisi değil.  Diğer Erkekler
yükselmek istediklerinde bir an öngörü vermelerine gerek yok
yürüyün, koşmak, sıçramak ya da dans etmek.  Ama topal adam beklemek zorunda
koltuk değneği ona getirilinceye kadar; Ve sonra, yavaşça ve
Kendini koltuk değneği üzerine, büyük bir emekle acı verici bir şekilde kaldırıyor,
Son yolu alır.  Bay Hit'e hazır, o zaman, Tanrı'nın bir adamıdır; Ama o
İçlerinde tanrısallığı olmayan Tanrı'nın adamlarından biri.  O var
İçsel süslemeler yok.  Geçmiş deneyimi yok.  Başarısı yok
güvenli bir an için eline geçebilir, hatta kısmen yalın
üzerine.  Bay Hital'e hazır, kesinlikle ve her zaman bağımlıdır.
vaatler.  Kutsal Yazılarda Tanrı'nın vaatleri bu adamın çok
hayat.  Bütün dini vaatlerde duruyor.  Vaatleri ortadan kaldır,
Ve Bay Hair-Headt, yol kenarında bir yığın paçavra.  O
Söz üzerine tek bir adım atamaz.  Ama aynı zamanda,
Bay'a hazır bir söz verin, elinde bir söz ver
üzerine ve üzerinde ölçeklendirin ve aşağı kaydırın ve
Bir aslanla savaşın ve hatta beyin beelzebub ile birlikte,
kin ve şüphesiz savaş arabaları ve atlar için bile
Onu nehirde bekle.  Rabbimiz Bay'da ne kadar zevk alacaktı
Hafife hazır, Fısıh'a giderken onunla karşılaşmıştı!  Nasıl o
Bay'a hazır kolunu verirdi; Nasıl yapardı
Kendisi onunla yürüyerek geç kaldı ve hala onu beklerdi!
Hayır, marangoz mağazalarında ve
Köy tezgahları, Bay Hit'e Hazırlık Hikayesini Kalbine Nasıl Olurdu
Celile'de herhangi bir pirinç işçisi tarihe anlattı!  Rabbimiz bir
Thomas'a ellerini gösterdiğinde bu hikayeyi kendisi anlatmanın inç.
Onun tarafı.  Ve başka bir zamanda ve başka bir yerde iyi olabiliriz
Bay, Rabbimiz'in ortak için benzetmelerinden biri olarak
insanlar.  Sadece, bunu çizmenin zevkini ve ödülünü bıraktı
zaten gördüğü ve sevdiği bir
Deniz, Evanjelik İngiltere'nin Puritan Tinkeri.

2. Ve şimdi, tüm bunlardan sonra, olsaydım çok ileri gittiğini düşünür müsün
Kendini tüm kardeşlerine benzetirken, Rabbimiz
Kendisi de Bay'a hazır gibi mi?  Gerçekten de yaptı.  Ve çünkü
Rabbi bunu yaptı, Bay Hafif'e hazır Rabbini takip edecek kadar sevdi
Koltuk değneği üzerine.  Belki de, görünüşte düşünülmez
Rabbimize çok yakın şekil.  Ancak, figür, sadece ortodoks ve
Rabbimizin hacını başardığını ve bittiğini söylemek için senaryo
Çalışmaları babasının vaatlerine eğildi. Esaias çok
Bu konuda da cesur, çünkü okuyucularına tekrar tekrar
Mesih, geldiğinde tutulması gerekecek.  O olması gerekecek
Yehova tarafından cesaretlendirildi, rahat ve taşındı.  Ve birinde
Dikkat çekici pasaj Önce Yehova Hooping Mesih'in personelini görmemize izin veriyor
Pirinçle, sonra gümüş ve sonra altın ile.  Bırak Thomas
Goodwin'in dehası, göksel sahneyi önümüzde tam olarak belirledi.  "Sende var
Dialoguewise ortaya çıktı, "diyor büyük vaiz." İlk Mesih gösterir
Komisyonu, Tanrı'ya onu nasıl aradığını ve onu
kurtuluşun işi ve hangi ödül alması gerektiğini bilirdi
O kadar büyük bir girişim için.  Tanrı ilk başta düşük sunar; Yalnızca Seçim
İsrail.  İsa bunları çok az düşünüyor ve çok büyük bir emeğe değmez
Ve iş, çünkü Yahudilerin birkaçı gelirdi; Ve bu yüzden diyor
Hepsi onun tazminatı olsaydı boşuna çalışacağını; Ve yine de
Tanrı'ya, kalbini görmenin tasarruf etmeye çok fazla ayarlandığını söyler
Günahkarlar, onu tatmin etmek için, bu az sayıda kişi için bile yapacak.  Bu Tanrı'nın üzerine
daha özgürce çıkıyor ve kalbini daha büyük ölçüde ona açıyor,
Ölmedeki acılarından dolayı onu memnun etmek için daha fazla anlamına gelir.  Bu bir ışık
bir şey, 'diyor Tanrı'ya,' Bu benim hizmetkarım olmalısın
Yakup kabileleri-bu senin için ölmeye değmez.  Senin değer veriyorum
acılar bundan daha fazlası.  Sonuna bir kurtuluş için sana vereceğim
Dünya. '  Bunun üzerine Mesih'e bir söz verdi, Tanrı'nın bir sözü,
Kim yalan söyleyemez, dünya başlamadan önce söz verdi.  Tanrı yalan söyleyemez ve
En önemlisi, oğluna değil. "

Ve sonra, bundan bile daha.  Aynı derin ilahi bize bunu söylüyor
İlahiyatta, Mesih'ten ne olursa olsun, belirli bir kuraldır,
kendisi ilk olarak bizim için kendi içinde aldığını.  Tüm vaatleri
Tanrı'nın Sözü önce Mesih'e yapılır ve yerine getirilir ve böylece bize girer ve
ondan sonra.  Başka bir deyişle, Rabbimiz'in hayatı onun için çok planlanmıştı
cennet ve o kadar takip edildi ve onun tarafından yeryüzünde,
Metaforu tekrar al, aslında her koltuk değneğini denedi.
kendi elleri ve kendi koltuk altları olan personel; Aslında eğildi
Her birine tekrar tekrar kendi ağırlığı.
Her vaat, onun için en olası olmayan,
Yine de, emin ol, bir şekilde hepsini deney yaptı ve
ve içinde yeterli ve servis edilebilir bir lütuf olduğundan emin oldu
Her birinin altında.  Böylece, Bay Halka Hazır, Hayır
Halihazırda bulunmayan elinize alabileceğiniz olası personel
Rabbinin eli.  Şunu düşünün, ey Bay Halka!  Saygı,
O zaman, ve neredeyse personelinize ibadet!  Tüm kilonuzu personelinize atın.
Bütün zayıflığınıza güven.  Onunla en çok yürürken konuşun.  Yapmak
Seninle konuşuyor.  İlk sahibi hakkındaki tüm sırlarını solucan.
Ve size nasıl yürüdüğünü ve nasıl ele aldığını öğretmesine izin ver
BT.  İncil efendisi ile çok cesur.  Onu en çok çağırıyor
Bazen şaşırtıcı isimler.  Bir penis ve bir isim yok
Geri dönen günahkar, İncil'in üzerine bir yere koymadığı için geçer.
günahkar kurtarıcı.  Ve bir yerde onu halka hazır olarak adlandırdığı kadar iyi
çok kelimeyle.  Hayır, bir süre tamamen durduğunu görmemize izin veriyor;
ay, bir kereden fazla; Ve sadece yola çıkmak, hareketsiz
Daha güçlü personel titreyen eline konuldu.  Ve eğer John olsaydı ama olsaydı
Kalabalık müjdesinde bize çok özdeş verecekti
Rabbimizin tekrar yukarı doğru ilerlediği Mezmurlar
kadro.  "Çünkü ben durmaya hazırım," onun evindeki mezmurlar mıydı?
hac, "ve üzüntüm sürekli benden önce. Mine düşmanları
canlı ve güçlüler; Ve benden nefret eden onlar
çoğaldı.  Onlar da kötülüğü iyilik yapan benim düşmanlardır;
Çünkü iyi olan şeyi takip ediyorum.  Beni bırakma ya Rab; O benim
Tanrım, benden uzak olmayın. Bana yardım etmek için acele et ya Rab'm kurtuluşum. "

3. "" Dağıtımının tüm dindar ve güzel masalları
Paganizm, "Kör tiresias masalından daha ince bir şey yok ve
Personeli.  Bu eski peygamberlerin görüşünü kaybetmişti.
Gözleri ve bu büyük kayıp için hizmetkarlarını telafi etmek için tanrılar
ona gözlü bir personel ile donatıldı.  Aaron'un çubuğu daha önce tomurcuklanırken
tanıklık ve çiçek açmış çiçekler ve badem verdi, bu yüzden tiresias personeli
Kör peygamberin rehberliği için tomurcuklanmış gözler ve ilahi gözler de
yön.  Tiresias, cennetin verdiği personelini eline almaktan başka bir şey vardı.
Düz bir şekilde, böyle bir tanrısallık her ikisinin de
Onun için ilahi gözlerle gördü ve ilahi kulaklarla duydu ve
Sonra onu yönetti ve yönetmedi ve yolculuktan sonra asla bir kez onun içinde
Doğru yoldan çıkmasına izin ver.  Onunla ilgili diğer tüm erkekler, peygamberler ve
Rahipler her ikisi de genellikle yollarını kaybetti, ama körlüğünden sonra tiresias,
Asla, Tiresias ve personeli bir atasözü ve bir benzetme haline gelene kadar
kara.  Ve sadece böyle bir personel, sadece böyle bir koltuk değneği, böyle bir çift
koltuk değneği, kendi koltuk değneği, bu kadar sade Bay Hair-Heatt.  İle
Tüm şehvetli uzuvları, diğer tüm hacılar genellikle tökezledi ve dışarı çıktı
yardım edilmeleri, geri dönmesi ve yüzleri ayarlanıncaya kadar yollarının
tekrar tekrar.  Ancak, son olarak Bay Halka her zaman geldiğinde
Alay-Kadınların ve çocukların bile her zaman koltuk değneği olarak
onu tuttu-herhangi bir by by-
yol veya herhangi bir yanlış yolda.  HAYIR; Gerçek şu ki, eğer gitmek istiyorsanız
Aynı şehir ve yolunu kaybettiğinizden korkuyorlar; Evangelist'in dediği gibi, "
Yon parlayan ışığı görüyor musun? "Bu yüzden sana geceye söyleyebilirim," Bunları görüyor musun
Yolda koltuk değneği işaretleri? "Peki, ayaklarınızı bunların baskılarında tutun
koltuk değneği ve olduğunuz gibi, sizi doğrudan bir
Chariot ve atlar, yine sizi şehir kapılarının içinde taşıyacak.
Bay Hit'e Hazır Koltuk değneği sadece Tiresias'ın personeli gibi gözleri değil,
Ayrıca kulakları, elleri ve ayakları var.  Bir lamba da bunlarda yanar
koltuk değneği; Ve şarap ve yağ harika ahşaplarından damıtıyor.  Mutlu
Böyle bir personeli getiren körlük!  Mutlu değişim! Dünya ile dolu gözler
Ve cennet ve kutsallık dolu gözler için günah!

4. "Mutlu olmaya başladılar," diyor Rabbimiz,
Uzak bir ülkeden küçük oğlunu geri alan kalbi kırılmış baba.
Ve hatta zayıf ve halka hazır yeşil üzerinde neşeli olmaya başlar
Şüpheli Kale'den sonra Greatheart'ın kollarına düştükten sonra.  Şimdi,
Christiana, gerekirse, viol ve kızının merhametini oynayabilirdi
udun üzerine; Ve çok neşeli oldukları için, onlara bir
Ders ve Bay Hit'e hazır dans ederdi.  Bu yüzden bir çocuğa bir kuruş ödedi
koltuk değneklerinden birini tut ve elden çok korkarak,
Dans ettiler.  Ve söz veriyorum, o iyi bastırdı; topal adam
Hart olarak sıçradı; Ayrıca kız övgüyle karşılanacaktı, çünkü cevap verdi
Müzik cömertçe.  Yaşam boyu sakatlığına rağmen,
Mr. Mr.  Orada
o gün yeşilde sevim
Bay Hital'e hazır çevik koltuk değneğinden çıkardı.  "Doğru, yapabilirdi
Elinde bir koltuk değneği olmadan dans etmeyin. "Doğru, sevgili ve asil Bunyan,
Hiçbir zaman veya herhangi bir konuda tek bir sayfa yazamazsınız
Dahası ve hassasiyetin ve ilahi zarafetin sayfayı işaretlemesi
Yalnız kendi!

5. Bir dahaki sefere Bay'a hazır olarak göründüğümüzde
Christiana'yı görmek için koltuk değneği, çünkü onu görmesi için gönderdi.  Yani o
Ona dedi ki, "Seyahatin zorluk çekiyordu, ama bu olacak
daha tatlı dinlen. "Ve sonra zaman içinde bir
Kasabaya ve bu sefer işi Bay Hair-Headt ile oldu.
"Sevdiğin ve takip eden onun adına sana geliyorum,
koltuk değneği üzerine olsa da. Ve mesajım sana beklediğini söylemek
ertesi gün ondan sonra onunla birlikte onun yanında yer almak için masasında
Paskalya.
"Ve Tanrı kesinlikle seni de ziyaret edecek. Bu koltuk değnekleri," dedi, "Ben
Adımlarımda yüzlerce sıcak olan oğluma miras bırakacak
Yaptığımdan daha iyi kanıtlayabilmesini diliyor. "Isaac bir çocuğuydu
Söz veriyor ve Bay Hital'e hazır bir Isaac'a da sahipti.
Düşünceler döndü.  Isaac, İbrahim'de özel bir şekilde doğmuştu ve
lütuf ve gücün olağanüstü ve doğaüstü müdahalesi
Tanrı'nın; Ve Bay Hital'e her zaman bir saniye olarak bakmıştı
İbrahim bu açıdan.  İkinci bir İbrahim ve daha fazlası.  Doğru, oğlu
Henüz bir hacı değil; Belki de böyle adlandırılamayacak kadar gençti; Ancak
Greatheart, yaşlı adamın koltuk değneklerini geri alacak-Greatheart ikisi de adamdı
hacılara ve eşlerine savaş ve burden canavar ve
çocuklar-ve boş saatler içinde gençlere hazır olmaya hazır olacak
koltuk değneği, oğul babasıyla aynı etki ile kullanana kadar
babanın enstrümanı.  Çocuğunuz vaat eden bir çocuğunuz mu?  O sana mı
Doğanın ürünü mi yoksa lütuf mu?  Onu ve kardeşlerini aldın mı ve
Sen öldükten sonra Tanrı'dan kız kardeşler?  Hiç çaldın mı
Hemşiresi akşam yemeğindeyken ve genç beşiği hakkında söylediğinde,
Günahlarımdan sonra benimle uğraştı, ne de beni haksızlıklarıma göre ödüllendirdi mi?
Koltuk değneği hakkında Tanrı'da Mesih ile yatırılan iradenizde mi?
Oğlunuz Bay ölüm yatağında ne halliye hazırlandı?  Ve Tanrı yapar
Eski kalbinizde yüz kat bu kadar sıcak bir dilek olmadığını bilin
Oğlunuz bu dilek gibi--
Olduğundan daha sözler?  O zaman, Mr.
Babası için dur!

6. "Koltuk değneği üzerine sevdiğiniz ve takip ettiğiniz kişi bekliyor
Paskalya'dan sonraki ertesi gün masasında. "Konfor, sakat!
Kralın Greatheart veya Standfast'ı beklediği söylenmiş olsaydı veya
Varant-doğru, bu kralların tarzından sonra olurdu
Bu dünya.  Ama Bay Bay'a hazır olmada ısrar etmek için ısrar etmek için
Ve böyle bir gün; Böyle bir gönderi tek bir hacıya göndermek için
tüm vücudunda ses kemiği; tek bir güvenilir olmayan günahkar için
tüm kalbinde lütuf; hiçbir şeyi olmayan fakir ve basit bir mümin için
Onun eli ama Tanrı'nın kendi vaatlerinden biri-Kralımıza benzeyen bir kral kim?
Elbette Kral Davut asla söylediğinden daha iyi bir Mesih türü değildi.
Mephibosheth, her iki ayağında hemşiresinin kollarından topal: "Korkma,
Mephibosheth, çünkü kesinlikle nezaket göstereceğim ve sen
sürekli olarak masamda ekmek. "Ve Mephibosheth her zaman bizim
Sözcü kendini eğdiğinde ve karşılığında şöyle diyor: "Servantınız nedir,
Benim gibi ölü bir köpeğe bakmalısın? "




-Ç için


   "-Gerçekler için cesur değiller." --_ Jeremiah_

   "-ye inanç için ciddiyetle mücadele etmeli." --_ Jude_.

   "UNUTU UNUT YAPMAK İÇİN UZAKTIR.
   O cesaret adamı, çok genç.
   Herkesin ruhunun çok şişman olduğunu söyle
   Hiç kimse onu yüzleşemez. "
   _Bunyan_.

"Ben karanlık ülkelerim, çünkü oradaydım ve orada babam ve annem
hala. "" Karanlık arazi, "dedi rehber;"
Yıkım Şehri ile aynı sahil mi? "" Evet, o doth, "diye yanıtladı Valiant-
doğru.  "Ve orada rahatsız bulamamış olsaydım, onu terk etmemiştim
hiç; Ama bunu benim için tamamen uygun bulmuyor ve çok kârsız
Benim için bunu bu şekilde bırakıyorum.  Şimdi gelmeme neden olan
Hac buydu.  Bir Bay Tell-True'nin parçalarımıza girdik ve
Christian'ın ne yaptığını anlattı,
Yıkım. O adam Christian'ın ve onun seyahatlerinin hikayesini anlattı
Kalbimin peşinden gitmesi için yanan bir acele düştüğünü, ne de yapamam
Babam ve annem bana kal, bu yüzden onlardan geldim ve şimdiye kadar geliyorum
benim yolum. "

1. Hepimize çok sade ve pratik bir ders okundu
Valiant-For-Truth'ın kendi hacını açıklaması.  O söyler
Sadece hacın hikayesini alarak bir hacı haline getirildiğine rehberlik etmek
ona söylendi.  Tutun tek yaptığı, sadece hikayesini okumaktı.
hacı, genç Valiant'ın kalbi yanan bir acele haline geldiğinde
hacı da.  Kardeşlerim, herhangi bir ders daha düz olabilir mi?  Oku
_Pilgrim'in çocuklarınızla ilerlemesi_.  Ve bir süre sonra oku
Yine güzel diyene kadar ve aynı yanmayı görene kadar
Young Valiant'ın kalbinde hissettiği kalplerinde aceleyle.  Dolaşmak
_pilgrim'in İlerleme_.  _Pilgrim'leri vermek için fırsatlar
Kapınızdaki Telegraph Boys ve Fark Boys'a İlerleme.  Asla gitme
Bir düzine ucuz ve zevkli kopya almadan bir tatilde _The
Hacı ülkedeki erkek ve kız çocuklarına vermek.  Emin ol hayır
Tanıdığınız, kasaba veya ülkede yaşlı veya genç, bir
_The Pilgrim_'nin iyi bir kopyası.  Ve evleri daha karanlık, tüm
John Bunyan'ın içinde olduğundan daha emin.

   "Şimdi bu küçük kitap bir nimet olsun,
   Bu küçük kitabı ve beni sevenlere
   Ve alıcının söylemesi için bir nedeni olmasın
   Parası ama kaybolur ya da atılır. "

2. Ama Valiant'ın çok etkileyici yaşamının büyük dersi
Hepsi ona bir kerede koyan üç ruffian ile olan muazzam kavga
Ve hemen hemen bir sonunu yaptı.  Çünkü perdelerin yanına koyduğumuzda
Yine ve metaforları aç, ne buluyoruz?  Ne, ama bir ders
Aramızda birçok erkek için birinci sınıf önemi; Birçok kamu erkek için,
Birçok bakan ve diğer birçok erkek.  Valiant için, onun gibi
İsim bize gerçeği iddia edecek.  Gerçeği vardı.  .
Gerçek onun tutulmasına konuldu ve onu savunmak zorunda kaldı.  O öyleydi
bir tartışma hayatına ve böylece tüm korkunçlara atıldı
cazibeler-fahişe veya şarabın cazibesinden daha fazla-bu
bir tartışma hayatına eşlik eder.  Üzerine düşen üç alçak
Lane'in ağzındaki cesur, vahşi, düşüncesiz ve
Pragmatik.  Başka bir deyişle, birçok erkeğin kuşatma cazibesi
Dinde ve diğer konularda gerçeğin savunucuları olarak belirlenir,
vahşi başlı, düşüncesiz, kendinden imkansız ve hoş olmayan bir şekilde olmaktır
kibirli.  Valiant'ın savaştığı kanlı savaş, bilmelisin, değildi
gece yarısı şehrinde herhangi bir karanlık şeridin ağzında savaştı, ne de
Aysız ülkedeki herhangi bir yalnız yolun tarafı.  Bu korkunç kavga
Valiant'ın kendi kalbinde savaştı.  Valiant için hiçbir şey hesaplamamıştı
ve gerçeğin soğukkanlı arkadaşları.  Görene kadar beklemedi
Gümüş terliklerde yürüme gerçeği.  Herhangi bir adam gerçeğe bir parmak bıraksın,
Ya da gerçeğe karşı bir dili sallayın ve onu yerleştirmek zorunda kalacak
Cesur.  Gerçeğe olan sevgisi bir tutkuydu.  Bir şiddet vardı
sıradan insanları korkutan gerçeğe olan sevgisinde
kendi tarafındaydı.  Valiant, gerçeklik için ölürdü
üfürüm.  Ama tüm bunlarla, Valiant zor ve acımasız bir şey öğrenmek zorunda kaldı
ders.  Düşündüğü gibi, gerçeğin en iyi arkadaşı olduğunu öğrenmek zorundaydı
Aynı zamanda, aslında, en büyük düşmandı
gerçeğin vardı.  Hayır
İnsan gerçeği yaptığı kadar incitmişti.  Beni arkadaşımdan kurtar!
gerçeğin söylediği duyuldu, onun silahlarını aldığını gördüğü sıklıkta
onun adına.  Her şeyi her gün görüyoruz.  Wildhead'i görüyoruz
Her gün gerçeğin kötülüğü.  Bazen kendi adının üstünde ve
Bazen adını vermek için utanacak kadar zarafetle
gazeteler.  Bazen platformda; bazen minberde; Ve
Bazen akşam yemeği masasında. Ama her zaman gerçeğin zararına.
Kör öfkede, karaktere ve erkeklerin iyi ismine koşar
doğmadan önce gerçeğin hizmetkarlarıydı ve kalkan değil
Taşınmaya layık.  Wildhead'in kendisini ve benzerlerini nasıl görmesi gerekecek?
O gerçekten gerçeğin sahip olabileceği en kötü arkadaşlar mı?  O mu
Erkekler ve hareketlerdeki vahşi kör Gorelerinde bunu asla öğrenme, o
hem kendisine zarar vermek hem de gerçeği yeminli bir düşman olarak incitmek ve
gerçeğin yapabilir mi?  Ne kadar küstah bir aptal olduğunu asla görmeyecek mi?
secde olması gerektiğinde, diğer erkeklere kötü güdüler eğilimli
Tanrı'nın önünde kendi başına mı?  Birden fazla vahşi başlı öğrencisi
William Law bana o harika bir nimet aldıklarını söyledi
İnsanın tartışma konusunda öğretimi.  Buradaki vahşi başlıklar
gece o barış yapan yazardan bir veya iki satır al ve onları
kalp?  "Sevgili l-, bunu fark et, gerçeği değil, ancak sağlam
ve iyi topraklanmış, herhangi bir ilahi yaşam için size yardımcı olacaktır, ancak sadece
Yukarıdan bir unction tarafından öğretilir, beslenir ve güçlendirilir;
ve bu göksel unction'dan daha fazla kurutulmaz ve söndürmez
Her fırsatı her zaman yakalayan konuşkan akıl yürütme öfkesi
bazı dini meseleleri duymak veya anlatmak.  Kulaklarınızı durdurun
Gözleriniz tüm dini masallara. . . Artık yanlış getirmezdim
Bir tanrıya karşı, bir
Havari.  Ve tartışmada deistleri nasıl daha fazla adalet yapacağımı bilseydim
memnuniyetle yapardım. . . Ve müjdenin mutlu olmamı gerektirdiği gibi
bir Yahudi veya bir
Bir Hıristiyanda olduğu gibi Gentile; Beni zevkle bakmaya zorladığı için
onların erdemleri ve bu tür kişilerin çok şeyleri olduğu Tanrı'ya minnettar olmak
içlerinde gerçek ve sağlam bir Hıristiyanlık; Yani bu bir Hıristiyan olamaz
Hıristiyanların bir partisinde olduğu gibi gerçekleri görmekten memnun olmak ruhu
bir diğeri ve tutulan herhangi bir iyi doktrine zevkle bakmak
Hıristiyan insanların herhangi bir mezhebi tarafından ve sahip oldukları Tanrı'ya minnettar olmak
İncil'in gerçek kurtaran gerçeklerinin çoğu. . .
Bencillik ve kısmi, çok insanlık dışı ve temel niteliklerdir
Bu dünyanın şeyleri, ama din doktrinlerinde bunlar
uzak temel doğa.  Kilisenin şimdiki bölünmüş durumunda, gerçek
Kendisi yırtılmış ve bölünmüş; Ve bu yüzden o tek doğru
Herhangi bir kişi tarafından korunandan daha fazla gerçeğe ve daha az hataya sahip olan Katolik
bölünmüş parça.  Bunu görmek için bölünmüş bir kısımda yaşamamızı sağlayacaktır
bölünmesi tarafından zarar görmez ve bizi gerçek bir özgürlük ve zindeliğe sahiptir.
Duyduğumuz veya gördüğümüz tüm iyilikler tarafından düzenlendi ve yardım edildi
kilisenin bir parçası.  Ve böylece, tüm bunlarla kalp ve ruhla birleştirmek
tüm kiliselerde kutsal ve iyi, gerçek cemaatine giriyoruz
Azizler ve Kutsal Katolik Kilisesi'nin gerçek üyeleri olun, ancak biz
sadece belirli bir kısmının dışa ibadetiyle sınırlıdır.
Ve böylece daha az gerçeği sevmeyeceğiz çünkü Ignatius Loyola veya John
Bunyan bunun için çok kıskançtı ve herhangi bir hataya karşı daha az isteksizlik yoktu
Çünkü Dr. Trapp veya George Fox bunu getirmişti. "Wildhead olsaydı
William yasasının bir kışını al, öfkesini tatlandırır ve medeni olur
görgü kuralları ve kalbini yeniliyor.

3.. Dikkatsiz, yine, sığ yaratıktır ve
Büyük ölçüde hayal gücü eksikliği nedeniyle yaptığı sonsuz yaramazlık.  O asla
Düşünür-ne konuşmadan önce ne de konuştuktan sonra.  Asla koymadı
tüm günleri başka bir adamın yerinde.  Yapamıyor
O.  Bunu yapmak için ne baş ne de kalbi var. Asla bir kez
Dedi ki, bunun benim hakkımda söylemesini nasıl isterim? Ya da bunu nasıl yapmayı isterim
Bana? Ya da, eğer öyleyse bu bana nasıl görünecek ve tat ve hissederdi?
ve o kadar da?  Diğer erkeklerle yerleri değiştirmek için dahi gerekiyor; BT
Tüm dehaların ötesinde bir lütfa ihtiyaç duyar; Ve bu zavallı başsız ve kalpsiz
Yaratık dahi ne olduğunu bilmiyor.  Hayal gücüne ihtiyaç duyuyor, en asil
zihnin armağanı ve sevgiye ihtiyacı var, kalbin en asil lütfu,
Diğer insanların durumunu düşünün ve Butler'ın dediği gibi,
Bizden farklı oldukları için diğer insanlardan çok farklı.  Ve tarafından
hayal gücünün en asil kullanımı, oymaktan çok daha asil
Laocoon veya son bir yargıyı boyayın veya bir "paradiso" veya bir
"Cennet Kayıp", kendimizi diğer erkeklerin yerlerine koymak için
gözleriyle görün ve kalpleriyle hissedin ve sempati duy
ilkeleri ve hatta önyargılarıyla.  Şimdi, düşüncesiz
İnsanın o kadar az hayal gücü ve o kadar az sevgisi var ki burada oturuyor
Ve ne dediğimi bilmiyor; Ve benden ne şüphesi var
Diyorum ki hem benden hoşlanmamasını sağlayacak kadar yeterli
fazla.  Ama sıkıcı şüphesi ve kör sevmediği şey uyduruldu
çünkü bu sevenlerin ve savunucuların sevgisi ve takdiri ile
ne kadar vahşi ve düşüncesiz, ne kadar sıcak başlı, nasıl
düşüncesiz ve Tanrı'nın gerçeğinin bile geçmiş hizmetleri ne kadar pervasız
oldu.

   "Kral lütuf ve adil saygıyla dolu.
   Bir melek gibi düşünül
   Ve rahatsız eden Adem'i ondan çıkardı. "

4. Ve pragmatik olarak, sana aptal bir insan demezdim
Bana bu ayak parmağının adını hiç duymadığına güvendin.
gece.  John Bunyan yine Latince ödünç alıyor ve
tarzının iyileştirilmesi veya okuyucularının avantajı.  Olurdu
John Bunyan'ı tam olarak ayarlamaya başlamak için içimde pragmatik olun
İngilizce; Ama yüz John Bunyans'ın tonlarını rahatsız ettim
tam ve uygun Şabat olmadan en çok yazılmamış dinleyicimi bırakmaktan
gece dersi.  O zaman, Valiant'ın üzerine düşen üçüncü silahlı hırsız,
Diğer isimler altında, süreksizlik, meddesomeness, memurluk,
Aşırı müdahale.  Pragmatik,-Kendini ne olursa olsun, orada, orada
onu yanıltıcı değil.  Asla tatmin olmaz.  Asla memnun değil.  O
Asla minnettar olmayın.  Her zaman üstlerini doğru bir şekilde ayarlıyor.  O gibi
Mezmurcu bir şeyde, tüm ondan daha fazla anlayışa sahip
öğretmenler.  Ve bunu bilmelerine izin vermekten başka bir şey sevmiyor.
Seni düzeltmeyeceği hiçbir şey yok-taş için kesilmeden
Kanal filosuna komuta etmek.  Şimdi, herhangi bir görsel koymuşsa
Pragmatik imajı zihninize, bir keresinde ne düşman olduğunu göreceksiniz
Gerçeğe olmak için de donatılmıştır.  Çünkü gerçek içeride durmuyor
puan, ama ilkelerde.  Gerçek mektupta kalmaz ama içinde
ruh.  Gerçek, diğer insanları doğru bir şekilde ayarlayarak sunulmaz, ama
Her gün ve her şeyde kendimiz ne kadar yanlış olduğumuzu görerek.
Gerçek şu ki, evde başlıyor.  Sanki
Bu konuda da, kendisini asla görünmez davranmaz.  A
Pragmatik adam, düşüncesiz bir adamla ve sonra bir vahşi
Onlara eklenen başlıklı adam, üçü herhangi bir gerçek kadar ölümcül eller
içine düşebilir.  Gerçeğin en kötü düşmanı gerçeğe acımalı ve
Onu, onu teftiş hissettiği gerçeğe göre, onu altında gördüğünde
Wildhead, düşüncesiz ve pragmatik şampiyonası.

5. İlk kez Varant-Four Variant gördüğümüzde ağızda duruyor
Kılıcının elinde ve yüzüyle birlikte ölü adam şeridi
kanlı.  "Gördüğünüz gibi üzerime kaldılar," dedi kanama adamı,
"cesaretlerinin bazı izleri ve onlarla birlikte taşındı
bazılarım. "Ve benzer şekilde, Paul'ü kanla görüyoruz
Barnabalar ilkin on üçünü yazarken hala üzerine
Korintliler; ve John'un kanıyla John hala onun üzerinde
ilk mektubunu yazarken yaşlılığına kadar; Ve John Bunyan
Quakers'ın kanıyla, bunu gizlice yazarken
otobiyografisinin, Valiant için Varant perdesi altında; Ve
Piskopos Hoadly ve John Wesley'nin kanıyla William Law
Dr. Trapp ve ile biten o altın pasajı açarken kağıt
George Fox.  Paul'in bu muhteşem pasajı nereden aldığını düşündün?
hayır kurumu?  William Law'un bu arkadaş pasajını nereden aldığını düşündün
Kilise bölümleri ve kilise Katolik hakkında?  Nerede böyle
Pasajlar ilham alan elçilerden veya başka herhangi bir erkek tarafından elde edildi, ancak
Kendi vahşi başlıkları, hoşgörüsüzlükleri ile kendi kanlı savaşları,
sevmeme ve kızgınlık?  Nerede gerçek anahtarı aldığımı varsayıyorsunuz?
Valiant için Veliant metaforu?  Tam olarak asılı değil
Tarihinin kapısı.  O zaman nereden alabilir miyim ama içeriden
Kendi tövbemin duvarı mı?  Tıpkı şimdi ne olduğumu anladığın gibi
Söylemek için çalışmak, bunu söyleme konusundaki başarımdan değil, sizinkinden
alçakgönüllülük ve sevgiye karşı izinsiz girişler, bağımsız konuşmalarınıza ve
vahşi ve dönen kelimeler.  Utanç ve pişmanlık olmadan,
kendini kınama ve kendini kabul et, bu büyük pasajların hiçbiri
Paul veya John ya da Bunyan ya da yasa yazıldı; Ve benzeri olmadan
Utanç, pişmanlık, kendini kınama ve kendinden saygısızlık haklı değiller
Okumak.

   "Ah! Bu zayıf sahnede kim cesaret edecektir
   Yağlanacak en kutsal, en mutlu düşüncelerde,
   Arkadaşlık, akraba mı yoksa aşk mı?
   Havarilerin elleri tokatlayabilir
   Birbirimiz çok sağlam bir kavrayış,
   Ancak değişecekler ve varyans kanıtlayacaklar.

   "Ama bazen ayın altında bile
   Kurtarıcı zarif bir nimet verir,
   Uzlaşılan Hıristiyanlar buluştuğunda,
   Ve yüz yüze ve kalpten kalbe,
   Kutsal Aşkın Yüksek Düşünceleri Verir
   Sessizlik içinde uysal ya da tatlı tatlı.

   "Ah o zaman ihtişam ve mutluluk
   Bütün bunlar acı çektiğinde veya yanlış göründüğünde
   Dünya ile eriyecek ve günah işleyecek!
   Kurtarıcı'nın gözünün altında azizler
   Birbirlerinin şirketi ile dolu,
   Ebedi Günü Sevmek için harcayacak! "

6. Sonra Greatheart'a Bay Valiant'a, "
Kendini davrandı; Kılıcını görmeme izin ver. "Böylece ona gösterdi.
Eline almış ve bir süre bakmış olmuştu, rehber şunları söyledi:
"Ha! Bu doğru bir Kudüs bıçağı!"  "Öyle," diye yanıtladı sahibi.  "İzin vermek
Bir erkeğin bu bıçaklardan birine sahip olması için bir el ve kullanma becerisi var
O ve onunla bir meleğe girebilir.  Kenarları asla
köreltmek.  Et, kemik, ruh, ruh ve her şeyi kesecek. "
Hem Şam hem de Toledo bıçakları eski günlerde ünlüdür.
azim ve esneklik ve çeliklerinin güzelliği ve kenarı için.
Ancak bir Şam bıçağı bile zayıf, korkakça veya
vasıfsız el; İyi bir kılıç ustasının elindeki zavallı bir kılıç bile
Mükemmel bir yürütme yapacak.  Ve çok daha fazlası, ikiniz de birinci
Kılıç ve hem Valiant hem de onun gibi birinci sınıf bir kılıç ustası
Kudüs bıçağı vardı.  Ha! Evet.  Bu sahip olduğumuz doğru harika bir bıçak
Şimdi elimizde.  Çünkü bu kılıç dünyevi ateşle dövülmedi; Ve o
hiçbir dünyevi whetstone'da ulaşılamayan keskinliğine uyandı.  Ancak,
Hepimiz için en iyisi, İsa Mesih'in iyi bir askeri bu kılıcına sahip olduğunda
Uyluğuna girl o zaman onunla karşı çıkabilir;
Kendi tek ve en kötü düşmanına karşı-yani kendine karşı.  Burada olduğu gibi,
Kendi başının vahşiliğine ve kalbin gururuna karşı.  Kendisine karşı
Ayrıca dikkate almak istiyorum.  "Halkım dikkate almıyor."  Aynı zamanda
diğer erkeklerin yargı özgürlüğünün kanunsuz bir istilacı olarak kendisine karşı,
Gerçeği, kamu onurunu ve iyi isminin ardından. Arap olarak
Savaşçılar kendilerini görür ve kendilerini kılıçlarında giydirir
Cam, gerçekte Valiant, düşünceleri ve niyetleri, eklemleri de gördü
ve Kudüs bıçağında kendi düzensiz ruhunun iliği.  İçinde
Parlaklık onu kapladığında bile kendini görebiliyordu; Ve
İki kenarı ile hayat sonrası tüm gerçek hatalar
diğer erkekler ve tüm gerçek kötülük.  "İyi iş çıkardın," dedi
Greatheart rehber.  "Kana direndin, karşı çabaladın
günah.  Bize uyacaksın, içeri girip bizimle dışarı çıkacaksın, çünkü biz seniniz
arkadaşlar. "

7.
Tüm yerler kendine gerçek yürekli gösterdi. "İlk kez gördü
Şimdi bu tarafta son kez gördüğü bu adam,
Kendi annesi onu tanımazdı, o kadar parçalara ayrıldı
Üç saldırganın kılıçları.  Ama kanını yıkarken
Gözlü adamın başı, yüzü ve elleri, yakında tümünün altında gördü
Kanlı, gerçek, cesur ve cömert yürekli bir asker
Geçmek.  Kalp her zaman adamdır.  Ve bu kadın uzun sürdü
Bunu keşfetecek erkeklerle yeter.  Ve tüm sears ile gördü
onu içine atmış olan kalbinin gerçeğinin dibinde olduğunu
Birçok kanlı karşılaşma.  O şirkette erkekler vardı ve
Nehir de, çok daha az savaş işareti ve hatta yenilgi, üzerlerinde,
Bu asil sertifikayı ve eşlik eden ücretini kim alamadı ve
Bu açık gözlü duldan güven.  Ve sonra hiç unutmamıştı-nasıl
O olabilir mi?
Anne, gözleri kan dolu patladığında, "Neden, bu
Christian'ın karısı?  Ne! Ve hacca mı gidiyor?  Kalbimi memnun ediyor!
İyi adam!  Onu ve çocuklarını göreceğinde ne kadar neşeli olacak
Ondan sonra şehre kapılara gir! "O olurdu
Hıristiyanın dul eşinden önceki yüzlerce daha kötü hacklendi,
Ve çocuklarının annesi, en insandan başka bir şey görürdü
Yaşlı bir kadını bu şekilde selamlayabilen genç bir askerde güzellik.  BT
onu duymak için kalbinden memnun oldum, emin olabilirsin, memnuniyet duyduğu kadar
onu görmek için kalbi.  Ve aslında bu yüzden bu buydu
Greatheart'ın kendisi bir yana ve çocuklarını bu genç adamın altında bıraktı
kılıç ve kalkan.  "Ayrıca,
çocuklar, "dedi.
Çocuklar, eğer herhangi bir zamanda onlara bayıldığını görürseniz?  Hiç var mı
aziz kocası hakkında herhangi bir fakir dulla çok rahat bir şekilde konuşuldu
En önde gelen vatandaşlarımızdan geçti ve şaşkın ve
senin gibi bir şeritli bir şerit koyarak avukatlarını rahatsız etti
TrusteShip?  Hiç ölmekte olan anne sana seni gördüğünü söyledi mi
Her zaman o kadar gerçek olmak için seni bir göz almanıza zorladı
çocuklarına?  Bu noktada kendim için konuşmayı tercih ederim
Oğlum böyle bir kadın tarafından çok güvendi, onu göreceğimden daha
Majestelerinin Exchequer'ının Şansölyesi veya bankanın valisi
İngiltere.  Ve geceye de öyle.




Durgun


   "Rab'be çok hızlı durun, çok sevdiklerim." --_ Paul_.

Standfast'ın ek resminde John Bunyan,
En iyisi, hem dini öğretmen hem de İngiliz bir yazar olarak.  Üzerinde
Enchanted Ground Standfast, önümüzde olağanüstü içgörü ile ayarlandı,
Sagacity ve bilgelik; Ve sonra korkunç nehirde önümüzde yer alıyor
eşit derecede olağanüstü bir tecavüz ve ulaşım ile; Bütün bunlarda,
Bunyan, bir güç ve güzellik ve müzik İngilizce besteliyor
kendini olumlu bir şekilde aşıyor. Büyüklüğünü kapatmadan hemen önce
Kitap John Bunyan yükselir ve bir kez daha sonunu ortaya koyar
hem din bakanı hem de klasik bir yazar olarak,
Hacimin bize olduğunu söylediği o nehre dayanıyor
bu kadar çok terördü ve düşüncesi sık sık
kendini şaşırttı.

Greatheart ve onun suçlaması neredeyse büyülü olanın sonundayken
Zemin, bu yüzden okuduk, onlardan biraz önce bir ciddi olduğunu algıladılar
Çok endişeli olandan itibaren gürültü.  Böylece devam ettiler ve baktılar
onlardan önce.  Ve bak, düşündükleri gibi, onun üzerine bir adam gördüler
Dizler, eller ve gözler kalktı ve düşündükleri gibi konuşurken,
ciddiyetle yukarıda olana.  Neredeyse çizdiler ama ne söyleyemediler
dedi; Böylece o kadar yumuşak bir şekilde gittiler.  Yaptığında aldı
Yukarı ve göksel şehre doğru koşmaya başladı.  "So-ho dostum, izin ver
Şirketinize Alın, "Rehber'i çağırdı. Adam durdu ve
Ona geldiler.  "Bu adamı tanıyorum," dedi Bay Direst; "Onun adı, ben
Bilin, durgundur ve o kesinlikle doğru bir hacıdır. "O zaman
Bay Indecal ve Bay Standfast arasında bir sohbeti takip eder.
bazı iltifatlar ve nezaketler, örneğin bu tür gibi
Erkekler, böyle bir zamanda ve böyle bir yerde buluştu.  "Şey, ama kardeşim," dedi
Varant-için, "Bize söyle, dua ediyorum, sebep olan neydi
şimdi bile dizlerinin üzerinde olmak mı?  Bu özel bir merhamet için miydi
Sana ya da nasıl?
Kendisiyle ilgilenmeye geliyordu, Madam Bubble kendini sundu
O ve ona üç şey teklif etti.  "Hem Aweary hem de Uykum oldum ve ayrıca
Bir howlet kadar fakir ve kötü cadının bildiği her şey.  Ve hala o
Beni cazibesi ile takip etti.  O zaman gördüğünüz gibi beni etkiledim
Dizler ve eller kalkıp ağlarken, ona dua ettim
yardım edeceğini.  Bu yüzden geldiğinde nazik kadın yoluna gitti.
Sonra büyük kurtuluşum için teşekkür etmeye devam ettim; Doğrulamak için
Bana iyi gelmediğini, daha ziyade beni durdurmaya çalıştığına inanıyorum
benim yolculuğum.  Ona direnmiştim ne kadar merhamet, çünkü nereye olabilir
Beni çekmedi mi? "Ve sonra, tüm bu söylemden sonra bir
Hacılar arasında sevinç ve titreme karışımı, ama sonunda kırıldılar
dışarı ve şarkı söyledi:

   "Hacı ne tehlike,
   Düşmanları kaç kişi
   Günah işlemenin kaç yolu var,
   Yaşayan ölümlü bilmiyor! "

1. "Eh, ben geldiğimde kendimle ilgileniyordum" dedi
Standfast.  Kendine bakmanın ne olduğunu anlıyorsunuz,
Değil değil misin kardeşlerim?  "Ellerinizin işine ilham vereceğim" diyor
Mezmurcu.  Ve yine, "Ben ateş yaktı."  Kuyu,
Tıpkı David gibi Musing'e çok verildi.  Her biri
Hacimin kendini yolda işgal etmesinin kendi yolu vardır; Ama durgun
Asla sadece musing dolgusunu alamadı.  Standfast sevilen yalnızlık.
Standfast bir seferde uzun uzanmalardan daha iyi bir şey sevmedi
tek başına.  Standfast, tercih ettiğinde elçiye benziyordu
Troas'tan Assos'a yirmi kilometreyi yürüyerek ve tek başına alın
Bir kalabalığın içinde gemideki pelerin etrafında yuvarlamak için.  "Gitmek için kendini düşünmek
Ayakta, "diyor Havari'nin arkadaşı. Değerli bir şey yapardı
Havarilerin Elçilerin İşleri Bölümü Bu kitabın yazarı mümkün
Troad'ı geçerken okuyucularına Paul'ün Musings'lerinden bazılarını vermek için
O gün ayak.  Ama Paul'ün düşüncelerinin yokluğunda burada var
Pavlus'un sarsılamayacağı bir adamın dikkatini çekerse
O yalnız yolda onunla. Standfast için derin ve ciddiydi
Mile Mile Mile'dan sonra, ne zaman, kim yolunun ortasına adım atmalı?
ondan hemen önce ama hanımefendi vücuduyla ve çantasıyla ve onun
yatak?  Şimdi, bir hacın bu aç howleti o anda herhangi bir
Diğer bir zihin ruh hali ama kendini kesin olarak satmak zorunda kaldı, ruh
ve beden, göksel şehir ve hepsi, bu küstah sürtük.  Ama o gibi
Madam Bubble'ın inişlerini ve her şeyi geçersiz kılan,
Standfast o anda en musallat ruh hallerinden biriydi ve tüm
Gülümsemeler ve tüm teklifleri ona düz ve fakir düştü.  Yetiştirmek
Standfast'ın zihin havası, kardeşlerim.  Yalnız iyi bir anlaşma yürü.  Çarpmak
Yalnız zaman zaman ülke çapında ve uzun yürüyüşler ve görüşmeler yapın
kendinle.  Ve yerleri geçtiğini bildiğinizde
Günaha Düşüncelerinizin ve hatta hayal gücünüzün iyi olduğunu görün
bunun belirli sorunu hakkında ciddi hususlar ile işgal edildi ve
bu tür ayartmalar; Ve sonra, size, Standfast'a göre,

   "Önceden görülen ok uçuşunu gevşetiyor."

2. Ama yalnız musallat, ok önceden görüldü ve hepsi,
o gün o gün yalnız yolda kayıp bir adam olurdu
anında kendini dizlerine betaklayın.  Ve standfast iken
Hala yükselen hacıların bu endişeli ve
Biraz önlerinde ciddi gürültü.  Hiç aniden karşılaştın mı
Dizlerindeki adam mı?  Bir adamı dua eden bir adamı Greatheart olarak şaşırttın mı
Ve arkadaşları standfast'ı şaşırttı mı?  Sormam, hiç girdin mi
Bir oda ve sabah veya akşam sunaklarında bir aile mi buluyorsunuz?  Sahibiz
Hepsi bunu yaptı.  Ve üzerimizde kendi izlenimini bıraktı.  Ama sen hiç
Sadece dizlerindeki bir adamın sadece ve gün ışığında bir sürpriz var mı?  BEN
Geçen gün yaptı.  On bir ve on iki arasındaydı
Bir katip sorduğumda efendisinin içeri girip girmediğini sorduğumda. Evet, dedi ve
Üstat kapısını açtı.  Ne zaman, farkında olmadan, neredeyse düşmüştüm
dizlerinin üstünde ve yüzü elinde bir adamın üzerinde.  "Sana dua ediyorum"
dedi.
şimdi bile.  Bazı özel merhametler sana karşı yükümlülüklerini yerine getirdi,
Ya da nasıl? "Bunu tam olarak diz çökmüş arkadaşım için söylemedim
Söylemek için dilimin noktasında.  Sevgili arkadaşım, biliyordum, kendisi vardı
Zorluklar, tam olarak bir howlet kadar fakir olmasa da.  Ve o
Ortaktan çıkan bazı yatırımlarıyla ilgili olabilir
Yardım edeceğini söyleyen kendisine bu kadar gittiğini söyledi.  Veya,
_Christian Perfection_ ve _ Dua Ruhu'nun yazarı gibi,
Günün altıncı saatiydi ve dizlerine gitmiş olabilir
katipleri veya okuldaki çocukları için, kendisi için ve içerideki adam için
Aynı iş, caddenin karşısında kendisiyle.  Bunu biliyordum
Arkadaşın evde bu tür danışmanların
Olur: "Üstatlar bu yüzden hizmetkarlarını hatırlayacaklarsa, tanrıyı yalvarıyor
Onları kutsamak, bunun tam bir performansı olmadan hiçbir gün geçmesine izin vermek
bağlılık, fayda kendileri için kendileri için
hizmetkarlar. "Ve belki de arkadaşım, katiplerini ayarladıktan sonra birkaç
Günün görevleri, şimdi her biri için Tanrı'nın lütfunu istiyordu
Göz hizmetleri ve erkek hoşgörüler olmayabilirler, ancak hizmetkarlar
Mesih Tanrı'nın isteğini kalpten yapıyor. Ya da yine okumuş olabilir
Bu asil kitapta bu pasaj: "Bir baba her gün biraz yapmak için olsaydı
Tanrı'ya çocuklarına ilham vermek için memnun edeceği özel dua
Gerçek dindarlık, büyük alçakgönüllülük ve sıkı temperance ile ne olabilir
Babanın kendisinin bunlarda örnek olmasını sağlama olasılığı daha yüksek
erdemler? "Şimdi arkadaşım (kim söyleyebilir?) O sabah kaybetmiş olabilir
Oğluyla öfkesi; Ya da dün gece de kendini şımartmış olabilir
Yemekte, içmede, tartışmada veya detraction'da çok şey; Ve bu
tüm zihnini ofisinde düzeltmesini imkansız hale getirmiş olabilir
O sabah çalış.  Veya sadece başka bir tahmin yapmak için,
Ondan satın almasını ve okumasını istedim, bunu aydınlatmış olabilir
Cennetsel pasaj: "Son olarak, eğer tüm insanlar ilkini hissettiklerinde
kızgınlık, kıskançlık veya başkalarına karşı hor görme yaklaşımları; ya da hepsi
Sahip olmaları gereken küçük anlaşmazlıklar ve yanlış anlamalar
Bu zamanlarda daha özel ve olağanüstü bir
Kıskançlıklarını canlandıran kişiler için Tanrı ile şefaat,
kızgınlık veya hoşnutsuzluk-bu,
tüm hayırsever temperin büyümesi. "
Arkadaşımın bu kadar endişeli tutumunu muhasebeleştirmenin kavşak yolu
O iş günü saat on iki; Ama her şey bana öyle geldi
Böyle bir zamanda olağandışı ve öyle bir yerde böyle tahminlere götürüldüm
bunları hesaba katmak için.  O kadar tahmin ederken şimdi görüyorum ki
Kendimi hiçbir işim olmadığı konulara davet etmek; Ama bütün gün ben
Aklımı kızaran arkadaşımdan uzak tutamadım.  Çünkü Bay Standfast gibi,
Sevgili arkadaşım ayağa kalkarken kızardı ve bana sahip olduğu sandalyeyi teklif etti
diz çöküyordum.  "Ama neden beni gördün mü?" dedi Bay Standfast.  "Evet,
Yaptım, "diğeri quoth" ve tüm kalbimle görüşe sevindim. "
"Peki ne düşünüyorsun?" dedi Bay Standfast.

3.
Seni şimdi dizlerine getiren özel merhamet? "Evet; Valiant-For-
Gerçek tam olarak vurmuştu.  Great Wits gibi zarif fikirler birlikte atlayın.
"Evet," diye itiraf etti Standfast, "benim için büyük teşekkür etmeye devam ediyorum
Kurtuluş. "Kardeşlerim, hepiniz zamanında ithalatla dua ediyorsunuz
ağrılı sorun.  Herkes bunu yapar.  Ama bir yükümlülük hissediyor musun
Standfast, sorununuz geçtikten çok sonra hala dizlerinize uymak mı?
Doğanın kendisi bize dua etmeyi öğretecek; Ama lütuf ve büyük zarafete ihtiyacı var
Sürekli yenilendi, bize övgü vermeyi öğretmek ve tüm günlerimize devam etmek
övmek için.  Bir zamanlar nasıl dua ettik, ay, ciddiyetle ve endişe verici ve
Bizi kimin kendisi olarak görmesi veya duyması gerektiği konusunda dikkatsiz!  Nasıl
Bazılarımız burada her zaman bir ülkede yürürdü
Dua ediyorum!  Dua etmek için onlardan uzaklaşmak için insanları nasıl göz kırptık
Bir seferde yirmi mil boyunca kendimiz!  O çalının altında-hala
Noktayı işaretlemek için duruyor; O ahşapta, sürüldüğünden beri sürülmüş
Toprak-Çocuklarımıza dua ettiğimiz güne kadar yerini gösterebiliriz,
bizim adımıza bir mucize işlenene kadar.  Evet, Tanrı yukarıdan gönderilene kadar
ve bizi hiç mezmur almadığı için aldı ve ayaklarımızı hareketsiz tuttu
Daha harika kaya.  Nasıl, evet, o, kendi eliyle kordonları kesti,
Ağı kırdı ve bizi serbest bıraktı!  Gel, Tanrı'dan korkan tüm sen! Biz o zaman
dedi, ve bunu tüm samimiyetle de söyledi.  Ve yine de nasıl unuttuk
Ruhumuz için ne yaptı?  Biz şaşırmış suçlu bir şey gibi başlıyoruz
Bir Şükran Günü büyümesi olduğu için ne kadar sürdüğünü düşünün.  Utanç bize!
Ne hain kalplerimiz var!  Hangi kısa anılarımız var!  Ne kadar yakında
Kendimizi affediyoruz ve bu yüzden Tanrımızın affedilmesini unutuyoruz!  Kardeşler,
Dua için yaptığımız gibi hala övgü planları koyalım.  Eğer bizim
Arkadaşlar bizimle dışarı çıkacak, en azından eve yürürken ısrar edelim
yalnız. Paul ile denizde hastalandığımızı söyleyelim; Ve ayrıca,
Yapacağımız bazı çağrılarımız ve yerleşecek bazı küçük hesaplarımız var
ülkeyi terk edin.  Onlara bizim için akşam yemeği beklememelerini söyle.  Ve sonra bize izin ver
Bol zaman ayırın.  Tüm eski istasyonlarımızda duralım ve geri arayalım
Tüm eski terörlerimiz; Eski Mezmurlarımızı yüksek sesle tekrar edelim-
Yirmi beşte, elli birinci, yüz ve üçüncü ve yüz ve
otuzuncu.  Dualarımızla insanları duraklatırdık
O gün genç hacıları dehşete düşürdü; Onları şaşırtalım ve memnun edelim
Şimdi Şükran Günü Mezmurları ile.  Çünkü tüm utanç verici
Geçmişte ingratitude, William yasası haklıysa, henüz çok uzak değiliz
Büyük aziz olmaktan, eğer sorduğunda yanlış değilse: "
Dünyanın en büyük azizi kim?  En çok dua eden o değil veya
en çok oruç; En çok sadaka veren veya en önemli olan kişi değil
Temperance, iffet veya adalet.  Ama en çok minnettar olan o
Tanrı ve her zaman Tanrı'yı ​​övmeye hazır bir kalbi olan.  Bu
tüm erdemlerin mükemmelliği.  Tanrı'ya sevinç ve Tanrı'ya şükran
İlahi ve kutsal bir yaşamın en yüksek mükemmelliği. "O zaman, ne
Sevinç ve minnettarlığın sonsuz nedeni var!  Kabul edelim,
ve bundan böyle istihdam; Ve biz, lütfen Tanrı, henüz sayılacak
alçaktan değil, Azizler ve Tanrı'nın hizmetçileri arasında yüksek.

4. Christiana, tüm için çok nazik, akıllı ve güzel şeyler söyledi
Nehre girmeden önce diğer hacılar, ancak
Bay Standfast'ı göndermesine rağmen, ona bir kelime söylemedi.
gelmek; Ona sadece yüzüğünü verdi.  "Dokunma insan ve etkileyici,"
diyor Bay Louis Stevenson, Bagster'ın "Bunyan" daki keyifli makalesinde,
_Magazine Art_.  Bu arada, Bunyan'ın sevgilisi olan mısınız?
Edebiyat olağanüstü ve lezzetli bir kağıdı biliyor musunuz?  Messrs. Bagster
Bu kağıdı güvence altına almalı ve onların
Bay Stevenson'ın bir önsöz için gazetesiyle "Bunyan" ı ihmal etti ve
giriiş.  Bagster'ın "Resimli Bunyan"
Bay Louis Stevenson'un çizimleri, eğer çok yanılmıyorsam,
Binler tarafından satılırdı.

5. Lord Rosebery kitapları bilir ve kitap sever ve
Ölüm yatağı sahnelerinde İngilizlerin aşan güzelliğine dikkat
_pilgrim'in ilerlemesi_.  Ve her saf, ihale ve asil sevgilisi
İngilizce, Dış Sekreter gibi, tüm bu değerli sayfalara sahip olmalıdır
ezbere.  Hepimizin korkakça bir korku yaşadığı muydu
kendimiz ve onun yaklaştığını ima etmenin bile kötü ve acımasız olduğunu düşünüyorum
Hızlı ölmekte olan bir adama bile ölüm, asla arkadaşlarımızın yalan söylemesine izin vermeyeceğiz
güven verici ve muzaffer bir sayfaya sahip olmadan hasta yatağında
_pilgrim_ ona her gün oku.  Doktorlar bana izin verirse, ben
bu göksel sayfaların tüm benim için hasta yatağı türü olarak yeniden basılmıştır
insanlar.  Ama doktorlardan korkuyorum.  Ve böylece birbiri ardına
Halkım, tahkimat ve ön plana çıkmadan geçiyor
Christian ve Christiana ve Umutlu ve Bay Fearing'in ölüm yatakları,
ve Bay Weeble-Mind ve Bay Direct ve Bay Standfast, kesinlikle
onlara verdim.  Özellikle ölüm yatağı, eğer öyle demem gerekirse,
Bay Standfast.  Fakat Christiana'nın söylediği gibi, Bay'a duyulabilecek hiçbir şey
Sonunda durdu, ama sadece gözlerine baktı ve
Ona yüzüğünü verdi, bu yüzden kalbimde olan her şeyi söyleyemeyebilirim
Doktorunuz yakın dururken.  Ama ne olduğumu anlayacaksın
Fain der ki, olmaz mısın?  Hatırlayacaksın ve buna sahip olacaksın
Cennetsel Kitap İncilinizle dönüşümlü olarak size okun, değil mi?  Eşit
En tanrısız doktor, ona olduğunu söylediğinde size yol verecek
O'nun sizinle nasıl olduğunu ve sahip olduğunuzu bildiği gibi
Son kez kendi yolunuz. Onu ilk yasaklayan bir doktor tanıyorum
Bakan ve ailesi hastasına öldüğünü ve
Aynı zamanda onlara bu kadar endişe verici olan başucundan uzaklaşmalarını söyledi
_pilgrim'in ilerlemesi olarak kitaplar ve _Saint's rest_ ve okumak
_old mortalite_ ve _pickwick_ dışında güven verici bir bölüm.

Kuşkusuz, en iyi hazırlanmış olanı derin bir ilham perisine koyacak, çünkü
Standfast koy, ilk kez hazırlanmamız gerektiği söylendiğinde
Bir yaşam değişikliği için kendimiz.  Ama ben dünyalar için yapmazdım
Bu ciddi uyarı ve bu son musing zamanı.  Hepsi tıpkı
Efendim memnun; Ama eğer onun iradesi içindeyse, o zamana kadar yapacağım
Nehrin üzerinde bir geçişim olabileceğine dair dilekçe vermeye devam edin
Standfast geçişi.  Ya da, şimdi olmayabilirse, en azından bir
onun gibi musing zamanı.  Göksel şehirden gelen görev Bay'i getirdi
Standfast'ın çağrıları elinde "açık".  Ve böylece Standfast'ın
Çeviri onu şaşırtmadı.  Standfast dalmadı
Aniden ve korkunç nehre uyarı yapmadan.  Açık aldı
Büyük kendi eline çağırır ve bir erkek gibi okur.  Bundan sonra o
Onun tarzı olduğu gibi, iyi bir süre derin ve rahatsız edilmeden
ilham perisi.  Onun ilham kaynağından çıktığı anda,
için gönderildi.  Ve sonra son konuşmaları birlikte ilerledi.  Ve hayır
Biri cesur yürekli adamlara müdahale etti.  Kimse müdahale etmedi veya
Greatheart'ın tüketeceğini veya alarm vereceğini söyledi, ya da
Salatsız bir şekilde sonunu hızlandırır.  Sadece öyle değil, aynı zamanda o kadar
Nehrin yarısı, Standfast asilin kendi tarafını korudu
konuşma.  Ve o yarı dünyaca, tam bir şekilde
uygun türe koymak istediğim konuşma ve
Tüm hasta yataklarımız üzerinde dağınık yayın.

6.
Hiç bir Ford tarafından derin bir nehir geçtin mi? "" Evet, "diyor Julia," Ben var,
birçok kez. "" Ve bunun suya bakarak nasıl olduğunu belirttin mi?
Kafan yüzdü gibi görünüyordu, böylece yardım etmediydin
Kendiniz, ya gözlerinizi kapatarak ya da tersine sabitleyerek
Kıyı, boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalır mıydın? "
"Evet, bunu fark ettim."  "Ve her zaman nasıl tutarak
nesneniz diğer tarafta bulunan toprağın görünümü,
kafanın yüzdüğünü hissetmedim ve bu yüzden hiçbir tehlike yaşamadı
boğuluyor mu? "" Ben de fark ettim, "diye yanıtladı Julia. Şimdi
Siyah ve dönen nehirde değil, tam olarak aynı bakış açısı,
Ama onu daha ileri bankada bekleyen melek davranışında ve sonra
Göksel şehrin açık kapısında,-
Standfast'ın başı çok sabit ve kalbi parlayan bir kömür gibi
Ayaklı derenin ortasında durdu ve konuştu.  Sahip olursun
Paul'ün Assos'a giden yolda kendi kendine konuştuğunu düşündü.  İçin
Havaraya bile daha iyi ya da daha cesurca konuştuğum için meydan okuyorum
Kendini Standfast'tan daha sağlam bir öğle yolunda bile kendi içinde konuştu
Köprü olmayan nehir.  "Kendimi görüyorum," dedi yolculuğumun sonunda "
Şimdi.  Zahmetli günlerim sona erdi.  Şimdi o kafayı görmeye gidiyorum
Bu dikenlerle taçlandırıldı ve benim için tükürük olan yüz.  BEN
Rabbimin konuştuğunu duymayı çok sevdi ve nerede olursa olsun baskıyı görürüm
Yeryüzündeki ayakkabısı da ayağımı ayarlamak için açtım.  Onun adı var
Bir misk kutusu olarak bana gitti; Evet, tüm parfümlerden daha tatlı.  Onun Sözü i
Yemeğim için ve bayramlarıma karşı panzehirler için kullanıldı.  O
Beni tuttum ve beni haksızlıklarımdan tuttum.  Evet, sahip olduğu adımlarım
benim yolumda güçlendi. "Şimdi, Standfast bu şekilde söylemdeyken
Yüzlük değişti, güçlü adamı onun altına eğildi ve ondan sonra
"Beni al!" Dedi Onları görmeyi bıraktı. Ama ne kadar görkemli
açık bölgenin şimdi at ve savaş arabalarıyla nasıl dolu olduğunu görmekti,
trompetçiler ve piperlerle ve şarkıcılar ve oyuncularla iplerde
enstrümanlar, hepsi hacıları yükseltip bir tane takip ederken
Şehrin güzel kapısında bir diğeri!




Hanımefendi


   "Vanity of Vanity, her şey kibirdir." --_ Solomon_.

   "Dünyanın üstesinden geldim." --_ Lord_.

   "Dünyayı değil, dünyadaki şeyleri de seviyorum.
   Dünyadaki her şey, etin şehveti, gözlerin şehveti,
   Ve yaşamın gururu, Baba'dan değil, dünyadan.  Ve
   Dünya geçiyor ve şehvet. "--_ John_.

   "Bu kabarcık dünyası." --_ Quarles_.

Madam Bubble'ın portresi ilk olarak vaiz tarafından boyandı.  Ve o
Portresini olağanüstü bir içgörü, cesurluk ve
Doğruluk.  Vaizin hanımefendi balonunun portresinde var
Milman'ın dediği gibi sadece sanatçının renklerini karıştırdığı
Bu tacitus mürekkebini, kızgınlık ve pişmanlıkla karıştırdı.  Onun dışında
Bu aynı konudaki Solomon ve Musa ve Peygamberlerin okunması
kendi gözlemi ve deneyiminden, çatışma ve fethi dışında,
Rabbimiz buna kendi güçlü ve derin ve içe dokunuşları ekledi
iyi bilinen bir resim ve daha sonra onu Yeni Ahit adı ile adlandırdı
Dünya.  Ve sonra, ondan sonra, en uzun ömürlü öğrencisi
aynı anne ve üç kızı hala üç isim altında
Onlara bu güne sadık kalın,-etin şehveti, gözlerin şehveti,
Ve hayatın gururu.  Ama John Bunyan'ın doldurması için ayrıldı
ve kutsal metinlerin bu ana hatlarını bitirmek ve tüm işin üzerine dökmek için
Kendi derinliği ve renk gücü, tamamen, bayan balon
Hayalperestimizin şaşırtıcı bir başka şaheseri olarak öne çıkıyor
dahi.  O zaman bu tuvalden önce standımızı alalım.
John Bunyan'ın eşsiz dokunuşlarından bazılarını dikkatli bir şekilde not ettiler ve
gerçeğin ve sanatın vuruşları ve zaferleri.  "Çok hoş bir kıyafetle, ama
eskimiş . . . Bu kadın bir cadı. . . Ben dünyanın metresiyim, o
dedi ve erkekler benim tarafından mutlu edildi. . . Uzun boylu, komik bir Dame, bir şey
Swarthy tenli. "Bir kadının yeni keşfedilen portresinde,
Albert Durer tarafından, gerçekliğinin izlerinden biri
Büyük sanatçının baş harfleri A.D.
bayan korse.  Ve bu nazik kadının açık elbisesine de not edeceksin
J. B. nasıl ayrılmaz bir şekilde dokunuyor. "Yanında büyük bir çanta giyiyor
Ayrıca, eli genellikle çantasında parasını parmaklıyor.  Evet, bu
Birçoğu bir adamı bir hacın hayatından sonra satın aldı mı?
oldukça başladı.  O cesur ve küstah bir sürtük, çünkü yapacak
Herhangi bir erkekle konuş.  Herhangi bir yerde para kazanmak için bir kurnaz varsa,
Evden eve iyi konuşacak. . . O verdi
Bazı yerlerde de onun bir tanrıça olduğunu ve bu nedenle bazıları aslında
Ona ibadet. . . Zamanı ve açık hile yerleri var ve
Söyleyecek ve hiçbirinin kendisiyle karşılaştırılabilir bir şekilde gösteremeyeceğini söyleyecek.  Ve
Böylece birçoğunu yular ve on bin kat daha fazla getirdi
cehennem.  Hiçbiri yaptığı yaramazlığı söyleyemez.  O varyans yapar
Metred Cetveller ve Konular, Ebeveynler ve Çocuklar, 'Twixt
komşu ve komşu, 'bir adam ve karısı twixt,' bir adam ve
kendisi, 'eti ve kalbi twixt.'
orijinal.  "Bütün bunların yanında durmuş muydu," dedi Standfast, gözleri
hala onunla doluydu, "bayan balonunu daha fazla ayarlayamazdın
Benden önce, ne de onun özelliklerini daha iyi tanımlamamış. "" O onu çizen
Resim iyi bir Limner'dı, "dedi Bay Direst" ve o da ona yazdı
Doğru "dedi.

1. "Ben bu dünyanın metresi," diyor Madam Bubble. Ve hepsine rağmen
Cesur ve küstah bir sürtük olduğu zaman, ancak
Bu dünyada ve bu dünyanın adamları üzerinde bir kraliçe olarak oturuyor.
Madam Bubble'ın diğer tüm egemenler gibi bir kraliyet ailesi var.  O var
Ballroom sunumları ve doğum günü ile kendi mahkemesi de
onur.  Ayrıca bir kabine konseyi ve bir bar ve bir tezgah var
Onların yalvarmaları ve kararları.  Tüm bunlardan çok daha fazlası var,
kurduğu ve baş olduğu kilise; Ve bir
İnanç da savunmacıdır.  Onun da ayakta bir ordusu var
uzatma ve hakimiyetlerinin korunması için.  Vergiler alıyor,
çok ve büyükelçilere gönderir ve antlaşmalar yapar ve saldırgan oluşturur
ve savunma ittifakları.  Ama bütün bu dünya onun için ne kadar balon
hollowness'i görmek için gözleri açıldı ve
Her şeyin kalpsizliği!  Tüm arayışları ve tüm eşyaları için,
Bir çocuğun çıngırakından bir kralın asasına kadar, hepsi büyük bir balon.
Servet, şöhret, yer, güç; sanat, bilim, mektuplar; siyaset, kiliseler,
Ayinler ve Kutsal Yazılar-Madam Bubble's'ın hepsi çok fazla baloncuk
Dünya.  Bütün bunları bulamazsa, bu kötü büyücü
Zaten kabarcıklar, kötü asasının bir dokunuşuyla onları öyle yapar.  O
Altını yünlü, Tanrı'yı ​​boş bir isme ve sözünü kelimelere taşıyan
sadece; Malice'deyken onu verimli bir zemine dönüştürmezse
tartışma ve çekişme; Malice, nefret ve kötü niyet.  Kibir
Madenlerin; Her şey makyaj ve ruhun sıkıntısıdır.  Yine de oturuyor
Kraliçe ve bir tanrıça büyük bir çokluğa: tüm erkeklere, başlamak için.  Ve,
Bir tanrıça gibi, ruhunu halkın kalplerine ve
Bir süre karşısında artar.

2. "Ben dünyanın metresiyim" diyor "ve erkekler mutlu edildi
benim tarafımdan. "-Onlardan birini görmek istiyorum. Birçok adam gördüm
Bayan Bubble, eğer onun tarafından yönetileceklerse yapacağını söylemişti
Onları harika ve mutlu.  Ama inanan birkaç kişi görmeme rağmen
onu ve onun tarafından yönetilmesine izin ver, henüz mutlu bir şey görmedim
Aralarında adam.-Gerçek şu ki, hanımefendi adamları mutlu edemez
Bunu yapmak istese bile.  Kendisi mutlu değil ve yapamaz
sahip olmadığı şeyleri başkalarına dağıtın.  Ve yine de, o
eski çiftleri her gün binlerce ölürken, yeni dupes
her gün hala daha fazla sayıda doğar.  Koşan yeni dupes
Babalarının koştuğu onunla aynı çılgınlık; Yeni Dupes LED
Madam Bubble ve üç kızından sonra aynı çılgın dans.  Ancak,
Her zaman ve tüm erkekler için, hem anne hem de onun
Kızları!  Hepsi yalancı anneleri gibi nasıl sözler veriyorlar ve
Onun gibi, hepsi kızlara ve cehenneme olmasa bile,
Dedi Greatheart, henüz bir kibir yaşamı ve hayal kırıklığı ölümü için
Ve umutsuzluk!  Boş kabarcıklar hem kendisi hem de üç çocuğunu umut ediyor
Erkeklerin beyinlerinde havaya uç!  Anlatılmamış mutluluğun hangi resimleri
Erkeklerin hayal gücünde boya!  Ne zevkler, ne başarılar
Hayat, hangi onurları ve ne ödülleri verdiğini görme sözü verdi!
"Zamanı ve açık hile yerleri var," dedi onu tanıyan
Ve tüm yolları iyi.  Ve erkekler ve kadınlar hala gençken ve
Deneyimsiz, bu onun büyük hile zamanlarından biri.  Bazı mevsimlerde
Yılın ve bazı sularda, balıkçının sürprizine ve
karışıklık, balık bazen çıplak kancasını alacak; Biraz kırmızı bez
ölümcül bir yemdir.  Ve Madam Bubble'ın en fakir ve en mükemmel
Busking, açtığı aptal balık için oldukça yeterlidir.  Ve içeride değil
Salata günlerimiz, kararda hala yeşil olduğumuzda, ancak
Gri kıllar, bu kötü cadı bizi harabe çekmeye devam ediyor. Aşk,
Tüm aşamalarında ve tüm karışımlarında, önce çok gençleri kandırır;
ve sonra yer, güç ve şöhret ve para, busks için
orta yaşlı ve yaşlı; Ve her zaman aynı kabarcık ucu ile.  .
Bütün gerçek şu ki, Tanrı olmadan, yaşayan ve her zaman mevcut olan Tanrı,
Çağları ve tüm parçalarında ve deneyimlerinde, insan hayatımız bir
Büyük balon.  Uzak, yüksek yükselen bir balon; Ama er ya da geç
Bir balon gibi görüldü ve tadı-aldatma dolu, zehir dolu bir
Bubble.-Onunla mutlu!  Bütün erkekler onun tarafından mutlu!  Küstah sürtük!

3. Bu sürtükle ilgili başka bir şey, "herhangi biriyle konuşacak
dostum.
Üç teklifini kabul edin ve iade edin.  Ve hala bizimle konuşuyor ve teklifler
Bize Standfast'a teklif ettiği şeyleri, ondan kaçmak için
Teklifler, kendini dizlerine yönlendirdi.  Hayır, anlatacak gerçeği, ondan sonra
bizi aldatmış ve bizi her ikisini de iyileştirene kadar bizi tutmuştu
Ve kendimiz, çok cesur ve çok küstah ve çok ısrarlı bu
Temptress sürtük, ve bu tür aptallar ve aptallarız, yakında bizim
tekrar boyalı güzelliğine ve kafalarımızın iğrenç kucağında gözleri; bizim
Baltanın öfkeli bir saçla asıldığı blokta kafalar.  "O yapacak
Herhangi bir adamla konuş.
Ve üzücü olan şey, aramızda çok az adam var, bu yüzden
kararlı ve o kadar deneyimli ki, zaman zaman olmayacaklar
Madam Bubble onlarla konuşmasını konuşmasına izin verin ve tekrar onunla konuşun.  .
En sık satılan ve en çok kullanılan günahkar olan en eski aziz,
Madam Bubble'ın netleşene kadar sonuna kadar kendinden şüphelenmek
büyülü zemin ve sonsuza dek bu kurtuluş nehrinin
Madam balonu ve tüm kızlarını sonsuza dek Ölü Deniz'e süpür.

   "Grey saçlı aziz sonunda başarısız olabilir,
      Bir gezgin kanıtlamak en kesin rehber;
   Ölüm sadece bizi hızlı bağlar
      Sevginin parlak kıyısına. "

4. "Zenginleri övüyor," rehber hanımefendi Bubble hakkında devam ediyor,
"Ve herhangi bir yerde para almak için bir kurnaz varsa konuşacak
evden eve. "" Dünya "diyor Faber,"
ne de tamamen madde, ne de tamamen ruh.  Sadece insan değil, ne de
Sadece Şeytan, ne de tam olarak günah değil.  Bu bir enfeksiyon, ilham kaynağı,
Bir atmosfer, bir hayat, bir boyama meselesi, bir pageantry, bir moda,
Tat, bir cadı.  Tüm bu isimlerin hiçbiri buna uymaz ve hepsi takım elbise
BT.  Bu arada insan yaratımına olan gücü müthiş,
Her yerde var olan varlık, aldatıcı inanılmaz.  Bir ev bulabilir
kutupların altındaki her kalbin altında.  Katolikten daha geniş
kilise ve içinde ustaca, kanunsuz ve müdahaleci.  Biz
İçinde yaşayan, nefes alan, etkisi altında hareket eden, aldatma
görünüşleri ile ve ilkelerini kabul etmek. "Young'a izin verin
Dünyadaki halkına vaaz etmek isteyen bakanlar-çalıştıktan sonra
Vaiz, Kurtarıcı ve John ve John Bunyan
dünya,-hala Faber'in güçlü bölümünü okudu ve
Creature_.  Evet; Madam Bubble her kalpte kendisi için bir ev bulur
kutupların altında.  Gerçek şu ki, hanımefendi bubble'ın evi yok, çünkü
varoluş, ama insan kalplerinde.  Ve tüm bu Solomon ve Kurtarıcımız,
ve John ve John Bunyan ve Frederick Faber dünya hakkında söylüyor ve
Madam balonu hakkında gerçekten insanın kalbi hakkında söylediler.  Bizim, sen
Ve ben, zenginleri çok öven kardeşlerim.  Biz kendimiziz
burada evden evine iyi konuşan veya kendisi
para almak için kurnaz.  Ya iyi ya da hasta konuşuyoruz.  Biz
ya onlara kıskançlıktan hasta, ya da üzerlerine çıkıyoruz ve düşüyoruz
onlardan önce. Erkekler paralarının olduğu dereceye kadar saygımızda nasıl yükseliyor?
Artış!  Onlara ne saygılı ve kutsal huşu ile sanki
Onlar tanrılar ve tanrıların oğullarıydı!  Ölümlü adamlardan daha fazlası olurlar
saygılı hayal gücümüz.  Ne kadar mutlu, ne kadar kutsanmış olmalılar!
Kendimize diyoruz.  Bu park kapılarında, bu yüksek kulelerin altında,
Gümüş monte edilmiş arabada, tüm bu karıncalarla çevrili
hizmetkarlar, gelen ve ayrılan herkes tarafından sevilen ve onurlandırılan
Konuklar-zengin insanın sahip olması gereken mutluluk!  Ya yedik
Bunun ve o zengin adamın yalın gözlü kıskançlığı ya da olumlu ibadet ediyoruz
Onları diğer erkekler Tanrı'ya ve azizlerine ibadet ederler.  Evet; Bayan Bubble bizim
çok anne.  Bizi tasarladı ve bizi emdi.  Biz büyüdük
onun beslenmesi ve uyarısı.  Onun kateşizmini öğrendik ve tapınağı
geceye kalbimizde.  Onun gibi, eğer sadece bir hacı fakirse, küçümsüyoruz
o.  Onu tanımayacağız.  Ama varsa, hacı veya hayır,
Para almak için kurnaz, onu onurlandırıyoruz ve onu akrabamız olarak iddia ediyoruz ve
ilişki, tanıdık ve arkadaşımız.  Ondan sık sık konuşacağız
evden eve böyle.  Sadece bakmayacağımıza bak.  Bizim içinde yer var
Kalpler, hanımefendi balonu, kalplerimizde senin için yer var!

5. "Onları en çok düşünen en çok seviyor."  Ama elbette, elbette,
Rehber, zavallı hanımefendi için suçlamada çok ileri gidiyor
Bunun için balon?  Çünkü adil bir oyun vermek için, o hiç yalnız değil
O.  Rehber kendisi tamamen bunun üzerinde mi?  Hepimiz bunu yapmıyor muyuz?  Ki
ondan biri orada, bin kişiden biri var, nefret eden ve aşağılayan
Kendisi çünkü erkek ve kadınlara olan sevgisi, tıpkı onlar gibi yukarı veya aşağı gidiyor
Onu düşünün  Evet; Greatheart, onun bütünündeki harika ismine sadık
Madam Bubble'ın portresi de ve bu şimdiki zamandan daha doğru hiçbir yerde
özellik.  Çünkü herhangi bir adam onun içinde herhangi bir gerçek büyüklüğe sahip olmaya
kalp-kendini bulduğu gibi nasıl hor görür ve terk eder
Sadece Kindred ve Tanıdığını İddia Etmek ve Hesabalar ve
fakirleri inkar etmek; Ama yine de daha fazlası, diğer erkekleri sevmek veya nefret etmek gibi
Onu seviyor ya da nefret ediyorlar!  Dünya kendisini seviyor.  Evet; Ama sahip olan
dünyadan çıkarıldı ve dünyayı ondan çıkardı,
Seviyor-sevmeye çalışıyor, her gün dizlerine gidiyor.
Aşk-sadece onu iyi düşünmeyen değil, ikisi de hasta düşünenler
O'nun ve ondan hasta konuşun.  "Alçakgönüllülük," diyor William Law, "
kendimiz hakkında hak ettiğimizden daha kötü bir fikre sahip olmaktan veya
Kendimizi gerçekte olduğumuzdan daha düşük yapmak.  Ama tüm erdem kuruldukça
Gerçekte, alçakgönüllülük gerçek ve sadece bizim
Zayıflık, sefalet ve günah.  Haklı olarak bu anlamda hisseden ve yaşayan
Durumu alçakgönüllülük içinde yaşıyor.  Ve bizim
Kalpler tamamen alçakgönüllülükle giyinmiş,
yargılama ve düşünen ve konuşanların cezasını onaylamak
En az iyiyiz ve en kötüy. "

6.
babası ve Jeroboam efendisine karşı.  İkna eden twas
Yahuda Rabbini satmak için ve bu da demas ile galip geldi
Tanrısal hacı hayatı.  Hiçbiri tüm yaramazlıkları hanımefendi baloncuğunu söyleyemez
yapmak.  Ebeveynler arasında yöneticiler ve konular arasında varyans yapar
ve çocuklar, 'Twixt komşusu ve komşusu,' Twixt a adam ve karısı,
'Bir adam ve kendisi,' eti ve kalbi twixt. ”Şimdi yapacağım
Bu son iddianame ve dersleri ve uygulamalarını
Kendiniz, kardeşlerim.  Bundan çok daha iyi olacaksın
Açıklarsanız, hanımefendi balonuna karşı birikmiş sayım ve açın,
ve kanıtlayın ve kendinize açıklayın.  O zaman açıklayın
Bu büyücünün babasına ve Jeroboam'a karşı Absalom'un
efendisi.  Bir cetvel ve
Konuları ve illüstrasyonlar veriyor. Parmağınızı bir ebeveynin üzerine koyun
şu anda hesabında varyans olan bir çocuk.
Ve eğer o ebeveyn ya da o çocuksanız, kaldırmak için ne yaptınız?
Bu varyans?  Bilginize göre iki komşu adlandırın hanımefendi balonu
araya girdi; Ve orada barışçı olmak için ne yaptığınızı söyle.
Onları giymek için bir adama ve karısına söylediklerinizi ayarlayın
Aralarında gelen hanımefendi balonuna karşı muhafızları.  Ve son
Ve en iyisi, hangi zamanlarda ve hangi yollarla kendinize dikkat edin
Bu kötü cadı Tanrı'nın Kutsal Ruhu arasında varyans yapmaya çalışır
İçinizde ve kendi kötü kalbiniz için çabalamak hala güçlü.  Ne zaman
Yorgun, uykulu ve bir howlet olarak açsın ve hanımefendi balonu ve
Üç kızı senin etrafında bir yüzük yapıyor, ne yapıyorsun?  Hiç
Dizlerine mi götür?  Gerçekten ve dürüst olmak gerekirse, değil mi?  Kendini bulduğunuzda
zengin ve yüce bir ilişki üzerine kutsal korku ile bakmak ve
Yoksul ve müdahaleci bir ilişkiden sorgulanamaz, hangi ada göre
Kendini mi arıyorsun?  Yaz.  Ve ne zaman varlığını sürdürürse
Siz ve seni iyi düşünmeyenler arasında, hangi adımlar
onu folyolamak için mi?  O yüce nerede ve nasıl güç kazanırsınız?
Başkalarını seni düşünmelerini sağlayacağınız gibi düşünmek için mi?  "Ah,"
dedi, "Ne kadar merhamet ona direnmiştim!
Beni çekmemiş olabilir mi? "




Gaius


   "Gaius, benim ev sahibi." --_ Paul_.

Goodman Gaius, yan tarafında duran bir pansiyonun başıydı.
Göksel şehre iyi.  Hostelin hostesi hayır
daha fazlası ve eski hostel bekçisi bir zamanlar iyi iş çıkardı ve
Pazarlıkta uygun çalışmaya sahip olun.  Her gün tüm evi inceledi
Kendi gözleriyle, mutfak ve scullery'ye bile.  İyi
Kadın ev sahibimizi tek bir kızı bırakmıştı; Ama, "onu o kadar çok uzak tut
Mümkün olduğunca görme, "dedi ve uykuya daldı. Ve Gaius
Hostelin hiçbirine kadar karısının son vasiyetini her gün hatırladı
Müşteriler, tüm
ev.  "Evet, beyler," diye yanıtladı eski hancı.  "Evet, gel.
geç kaldı, ama seni gerçek adamlar için alıyorum, çünkü evimin olduğunu bilmelisin
sadece böyle açık kaldı. "Bu yüzden büyük hacı partisini onların
kendi gözleri olan birkaç daire ve sonra bir akşam yemeği için
O kadar geç gelenler.  Ayağıyla damgaladı, aşçıyı getirdi
Euphonious ve Eupeptik Adı ve bu hızlı zekâlı yerli
Yakında masada tam bir adamın ağzını yapacak bir akşam yemeği vardı
su.  "Bütün bunların görüşü," dedi Matthew,
kumaş ve hendekçiler ve tuz ve ekmeği sırayla ayarlayın-"
Bu bezin ve içimde bir akşam yemeği begetteth'in bu öncüsü görüşü
yemeğime daha önce düşündüğümden daha büyük iştah. "Bu yüzden akşam yemeği geldi
yukarı; ve önce masanın üzerine bir heave omuz ve bir dalga kırma kuruldu
onlardan önce, yemeklerine dua ile başlamaları gerektiğini göstermek için
ve Tanrı'ya övgü.  Bu iki yemek çok taze ve iyi ve hepsi
Gezginler yürekten iyi yemek yedi.  Bir sonraki bir şişe
Kan olarak şarap kırmızısı.  Gaius onlara "özgürce iç; bu
Tanrı'nın ve insanın kalbini memnun eden gerçek asın suyu. "Ve
İçki yaptılar ve çok neşeli.  Sıradaki bir tabak sütü iyi
ufalanmış.  Gaius'un dediği gibi, "Bırak çocuklar buna sahip,
Böylece büyüyebilirler. "vb.
İzlemeler ve Bilmeler ve Testereler ve Hikayeler
Fındık.  Böylece mutlu parti günün kırılmasına kadar konuştu.

1. Şimdi, bir ev sahibi ile ilgili ilk şeyin onun olduğunu belirtmek doğaldır.
misafirperverlik.  Ve bu da, ev sahibimizin bir pansiyonun başkanı olsun
Goodman Gaius veya iyi döşenmiş bir özel evin başkanı gibi
Gaius'un komşusu Bay Mnason.  Bir ev sahibi ile ilgili ilk ve son şey
misafirperverliği. "Çok az söyle ve çok şey yap" örnek ve
Rabban Shami'nin çektiği tüm temizlikçilerimize ihtiyati tedbir kararı
Genesis'in on sekizinci.  "Baban İbrahim gibi ol" diyor, "
Sadece ekmek ve su vaat eden Mamre ovaları, ama düz bir şekilde set
Sarah, en iyi yemeğinin üç ölçüsünü yoğururken,
sürü ve bir buzağı ihale ve iyi getirdi ve üç adam tarafından durdu
Ağacın altında tereyağı ve süt yediler.  Thy Thy Thy
Yönetmelik: Çok az söyleyin ve çok şey yapın: ve her insanı hoş bir şekilde al
Yürüyüşün ifadesi. "Şimdi, gaius'umuzun tam olarak buydu
O gece, bir istisna dışında, kısıtlanacağımız
Daha sonra katılın.  "Geç kaldı," dedi, "bu yüzden uygun bir şekilde yapamayız
yemek aramak için dışarı çıkın; Ama sahip olduğumuz gibi, eğer bu
içerik olacak.
Akşam yemeği bir prens için uygun masaya gönderildi:
Sabah o zaman, böylece güneş zaten gökyüzündeydi
Dürüst Casement'i kapattı.

"Şirkette yemek ilahi bir kurumdur," diyor Edward White,
Onun keyifli _Minor Life Moralities_.  "Soyer'in sanatı onurlandırılsın
Tüm erkekler arasında, "Devam ediyor."
yok olan canavarlar.  Mutlu, günlük masası olan kadın
öngörü.  Kocası yükselip onu kutsayacak.  Öyle
genç kadınlarımızda mutfak sanatı ihmal edildiğinde acıya
eğitim.  Aziz Peter'ın dediği gibi, Sarah'yı taklit etsin.  Nasıl olduğunu görmelerine izin ver
Bu saygıdeğer prenses hızla yoğurma ve fırına gitti ve
Melekler için kek ve Pilau'nun bir harcı harmanlaması hazırladı.  Nasıl
Yahudi olmayanlar ister Yahudi olsun, az sayıda bayan,
Günümüz! "

2. Goodman Gaius'un her birine ödediği hüzünlü ve titiz bir ilgi
Bireysel konuğu, munifent misafirperverliğinde güzel bir özellikti.
Bay Fearing'e bile kapısını geçen herkesi yaptı.
Bir kerede evde hissedin, onun enfes olduğu kadar onun gibi
misafirperverlik.  "Gel efendim," dedi, o beyaz yüzlü ve alkışlayarak
Omzun üzerinde hacı titremek, "Gel, efendim, iyi neşelendir, sen
Bana ve evime hoş geldiniz; Ve ne bir zihnin var, bu çağrı
Özgür olarak: hizmetkarlarımın senin için yapacakları için ve
Bunu senin için hazır bir zihinle yapacaklar. "Hepsi aynı, uzun bir
Bay Fearing'in hizmetçilerden ölümcül bir şekilde korktuğu zaman.  En kısa sürede olur
herhangi birine olduğu gibi bir Düşes için ayağını damgalamayı düşündüm
Gaius'un servis hizmetçileri.  Odasında herhangi bir gürültü yapmaktan korkuyordu
Bütün ev duymalı.  İçindeki herhangi bir şeye dokunmaktan korkuyordu
Oda düşmeli ve kırılmalıdır.  Biz kendimiz, hepimiz
varsayılan kolaylık ve ayrıntılı terk, genellikle zilimizi çalmaktan korkarlar
Bir handa bile.  Bay Fearing, kuyruğunu en kısa sürede çekerdi
çıngıraklı yılan.  Ama ikilileri bitmeden, rehber şaşırmıştı.
Bay Fearing, çünkü o tavşan yürekli hacı,
Evde olanın kendisinin yapacağı ev
bin kez.  Demoralize olan Gaius'un coşkulu yürekliliği idi
Bay Fearing ve Wayside Inn için bile onu neredeyse çok ileri götürdü.  İçinde
Küçük şeyler de Gaius, benim ev sahibi, hassas ve istekli olduğunu gösterdi
misafirperverlik.  Hepimiz hanımefendileri biliyoruz, Innkeepers dememek için değil, değil
Aksi takdirde, ya bizi bir
Soğuk bir gecede Sixpennyworth sopa ve kömür
Morton Brothers veya Messrs Maple tarafından taşan oda.  Biz
Bir şamdan ve bir düzine mum alın
o harika geceye geç okumak veya yazmak istediğimizde taşıma
ev. Sana tek kızını verecek başka bir temizlikçi
Zengin çeyrü, bazen evindeki herkes tarafından kınamak için görülecek
Onu ve onu görmek için düştüğünde taze bir fincan ikindi çayı sen
kız çocuğu.  Kendi kendine hizmetkarları kurtarmanın
merdiven; Ancak, her zaman, merdivenlerin altında, hizmetçiler kızarıyor
alışılmadık derecede munifent'lerinin bazen hesaplanamayan cimri olması için
metresi.  Sana "satır satır, kural üzerine, burada bir
Küçük ve küçük şeylerde küçük bir "Aristoteles"
Pagan standardına gelene kadar.  "Gerçek bir büyüklük var"
diyor ki, "Bazı erkeklerin bir çocuğa oyuncak satın alacağı gibi.
Munificent insanın zekice davranacağı en küçük konular! "
Gaius, benim ev sahibi, munificly yaptı.

3. Çocuklardan bahsetmişken, ne bir eğlence gecesi iyi eski gaius
Hacı partisinin çocuklarını verdi!  "Bırakın çocuklar ufalandı
Süt, "Emir verdi." Tereyağı ve bal yiyecekler "diye bağırdı
O, o terleme yemeği ortaya çıktı.  "Bu, Rabbimizin yemeğiydi
O bir çocuktu, "dedi erkeklerin annesine"
Kötülüğü reddetmek ve iyiliği seçmek için. "Sonra bir yemek getirdiler
elmalar ve çok iyi tatmış meyvelerdi.  Sonra Matthew, "Mayıs
Elma yiyoruz, çünkü onlar,
İlk annemizi mi dile getirdi? "Sonra Gaius,

   "Elmalar onlar tarafından bedeledildiklerdi,
   Yine de günah, elma değil, ruhlarımız bozuldu.
   Elmalar, yiyorsa, kanı bozar.
   Böyle yemek, emredildiğinde bize iyi olur.
   O zaman flagonlarının içmesi, sen kilise, güvercin,
   Ve sevgiden bıkmış elmalarını yiyin. "

Sonra Matthew, "Scruple'ı yapıyorum çünkü bir süre hastaydım
Meyve yemek ile. "" Yasak meyve "dedi ev sahibi," seni yapacak
hasta, ama Rabbimiz'in tolere ettiği şey değil. "
Konuşarak başka bir tabak ile sunuldu ve bu bir tabak fındıktı.
Sonra masada, "Fındıklar ihale dişlerini bozdu, özellikle de
çocukların dişleri, "Gaius duyduğunda, dedi,

   "Zor metinler deli (onlara dolandırıcı demeyeceğim)
   Kabukları çekirdeklerini yiyenlerden tutan;
   Ope sonra mermiler ve ete sahip olacaksınız;
   Burada çatlamanız ve yemeniz için getiriliyorlar. "

Sonra Samuel annesine fısıldadı ve "Anne, bu çok
iyi adamın evi; Hiç gitmeden önce burada iyi kalalım
daha uzak. "Ev sahibi kulak misafiri olan Gaius," Çok iyi bir
Will, çocuğum. "

4. Dul, eski Gaius gibi ve asla bir saat boyunca unutmadığını unutmadım
ki, içinde uyanmış belli bir tatlı ve görkemli gallantry vardı
Christiana ve merhametin gözünde solmuş eski kalp ve özellikle
Matthew ve merhametin görüşünde birlikte görüldüklerinde.  Görünüşe göre
O yaşlı matrona neredeyse aşık olmak, onu aradığı gibi,
Ve gençlerini incelerken gençliğinin günleri ona geri döndü
Damsel, kızı olarak ona.  Ve bu müthiş yaşlı olanı
Her erkek olan kadınlarla ilgili o ünlü orasyonda hanımefendi
Anne, bir eş ya da bir kız kardeşi ya da bir kızı ezbere.  Ve
erken bir erken avantajlar hakkında söylem yapmaya devam etti
evlilik.  O adam değildi, ne de bir anneyle konuşmuyordu
kadın, kaba ve kaba düşünen bir çöpçatan olmak; -den
Aynı zamanda Matthew ve Mercy'in bir mesajı gönderdiğini görmekten hoşlandı
Birlikte, onu doğaya bırakıp gerisini yapmak için lütuf.  Profesyoneller ve
Erken evliliğin eksileri genellikle doyurucu masasındaydı, ama her zaman
Tartışıldı ve Gaius büyük bir tartışmacı, gerçek misafirperverlik büyük ölçüde
gençlerin iyileşmesine izin vermek için aile çemberini açmaktan oluşuyordu
barış ve tatlılığında birbirleriyle tanıştı. Ve Gaius her ikisi de
vaaz ettiklerini uyguladı ve aynı zamanda dikkatini çekti
Karısının son vasiyeti, kızı Phebe'yi James'e verdiğinde,
Christiana'nın ikinci oğlu ve böylece yalnız kaldı, zavallı yaşlı gaius, ne zaman
Mutlu balayı partisi pansiyon kapısından yukarı doğru başladı.

5. Bir sonraki ev sahibi, ulusun Kıbrıslı bir Bay Mnason ve eski bir
öğrenci.  "Bugün ne kadar ileri geldin?" diye sordu.  "Evinden
Gaius arkadaşımız, "dediler." Söz veriyorum. "Dedi,"
iyi dikiş; Yorgun olabilirsiniz; Otur. "Böylece oturdular." Bizim
O zamandan beri harika bir süre istiyorum, "dedi Old Donest," liman ve iyiydi
Şirket ve şimdi umarım ikimiz de var. "" Liman için, "dedi ev sahibi,
"Ne olduğunu görüyorsunuz, ama duruşmada görünecek iyi bir şirket için."
Biraz dinlendikten sonra, ev sahibine yine orada olup olmadığını sordular
O kasabada herhangi bir iyi insan deposu vardı; ve "Nasıl" dedi, "
Bazılarını görmek için mi yapıyoruz?  Onlara iyi adamların görüşü için
Hacca gitmek, ayın ve yıldızların ortaya çıkması gibidir.
denizlere yelken açıyorlar. "Sonra Bay Mnason onunla damgalandı
Ayak ve kızı Grace, onu beşine gönderdiğinde ortaya çıktı.
Kasabadaki arkadaşlar, evinde bir ya da iki misafir olduğunu söyleyerek
Onları tanıtmak istediği kişiye.

Şimdi, bu iyi bir ev sahibinin iyi niteliklerinden bir diğeri,
en iyisi ve şehirdeki en uygun insanlar ve böyle şartlarda olmak
Onlarla kısa sürede eğlendirmeye yardımcı olacaklar
Bay Mnason'ın masasına gelmiş gibi gezginler.  Ve bu bir
Bu kadar davet edildiğimizde sadece olmamızdan emin olmak için mükemmel bir şey
İyi bir akşam yemeği yiyin, ama aynı zamanda akşam yemeğimizle iyi "mutfak" olarak iyi
şirket ve iyi konuşma.  Güzel bir sanattan başka bir şey değil
Birlikte toplayın ve birbirinin yanında iyi ve uygun oturma
Bay ve Bayan Mnason gibi insanlar misafirperver evlerinde
öğleden sonra.  Ve sonra, konuşmaya gelince: ev sahibi ve hostes
Konukları tanıtın ve ardından konukların kendi konularını tanıtmasına izin verin.
Ve mümkün olduğunca, bir şehirde ve bunun gibi bir günde, konularımız
insanlar yerine kitaplar.  Ve kitapların misafirlerin kitapları olsun
Ev sahibi ve hostes okudukları yerine okumak.
Kitaplar masada bir konuşma için iyi bir konudur.  Sadece, harika okuyucular olsun
daha az öğrenilene liderlik etmemek için öğrenilmiş ve edebi konuşmalarını sipariş edin
günaha.  Olmaktan ziyade ince bir duygu egzersizi yok
diğer insanların sunduğu konular hakkında bir konuşma yapabilme
onları cahil ve aynı zamanda ilgilendikleri için
rahatlamak ve hem sizi hem de kendilerini unutmalarını sağlamak.  Bir mektubum vardı
Geçen gün bir İngiliz kilise din adamından, bana
Piskoposu bu ay bir tür ziyaret için zaferine geliyor
ve geri çekilme ve William Law'un _haracters ve
Karakteristikler piskopos ve monte edildiğinde onlara yüksek sesle okuyun
Din adamları yemeklerinde.  Benim açımdan, iyi bir şey duymayı tercih ederim
Piskopos ve din adamlarının hepsinden sonra bu kitap hakkında yuvarlak konuşma
Kitabı evde tekrar tekrar okuyun.  Ama bu tür okumalar
Birleştirilmiş yemekler baştan beri en iyi kardeşlik hayatının bir özelliği olmuştur
İngiltere Kilisesi'nde ve bazı kardeş kiliselerde.

6. Şimdi, Garnulous Old Gaius ile tekrar tekrar yemek ve destekledikten sonra,
Ve her şeyden ödenen Bay Mnason ile eve tekrar ruminasyona geldim
Ve yine bu-iyi bir ev sahibi, en iyi ev sahibi, misafirlerinin konuşmasına izin verir
masaya katılırken.  Gerçek fısıldayabilirse
Kendisi, bıraktığı bir masa hakkında, Gaius elinden gelenin en iyisini yaptı
İyi akşam yemeğini kendi aşırı garnitürüyle şımartın.  İyi bir konuşmaydı
Bekleyen misafirlerini eğlendirdi, ancak çok fazla bir
iyi bir şey. Kadınlara övgüde bulunması mükemmel bir orasyondu,
Kendisinden başka bir evde teslim edildi; Ve diyelim ki,
Christiana'nın sağlığını veya damat Matthew ve
Gelin merhametine, o zaman mükemmel olurdu; Ama kendi başına değil
ev ve misafirleri akşam yemeğini beklerken değil.  Üzerinde
Diğer yandan, o mükemmel beyefendi Bay Mnason'u görmeliydin.  İçin
O gerçek eski Hıristiyan ve eski İngiliz beyefendi asla
Misafirlerini konuştuktan sonra ağız.  İzlemekle çok meşguldü
Herhangi bir erkeğin yemeği tekrar boşken.  Görmek için çok çok mutlu oldu
Konuklarının her birinin akşam yemeğinden dakik payına sahip olduğunu,
ve aynı zamanda konuşmanın tam payını.  Bay Fearing'in küçük
Ses, Bay Mnason için kendi sesinden çok daha hoştu.
Kendi en iyi hikaye.  Geçen gece kendi kapımı açarken,
Bay ve Bayan Mnason ile kendi kendime dedim-yine gördüğüm bir şey
ve gece öğrendi ve yani bir ev sahibi ve daha çok bir hostes,
kendi masalarında en sessiz, en övgülerinden daha az konuşmalı,
Ve en geriye dönük misafir.  "Bunu senin için bir yönetmelik haline getirin," dedi Rabban
Shami, kanunda oğullarına; "Tüm misafirlerinizi hoş bir şekilde al
Yüzlük ifadesi ve sonra çok az şey söyleyin ve çok şey yapın. "




Hıristiyan


   "Öğrencilere önce Antakya'da Hıristiyanlar deniyordu." --_ Luke_.

   "Neredeyse beni Hıristiyan olmaya ikna ediyorsun." --_ Kral Agrippa_.

   "Mesih'in adını isimlendiren herkesin
   iniquity. "--_ Paul_.

Hacı'nın ilerlemesindeki diğer tüm şahsiyetler gelir ve gider; Hepsi
Sahneyi daha uzun veya daha kısa bir süre yükseltin ve sonra
aşama ve böylece görüşümüzden geçin; Ama ilk bölümde Christian ve
İkinci bölümde Christiana, asla tek bir an için
görünüş.  Ve buna göre, tekrarladık ve fırsat ve fırsat yaşadık
Şef hacının yukarı doğru yürüyüşünden birçok mükemmel ders öğrenmek ve
cennetsel konuşma.  Ama çok dolu ve çok zengin, onun hayatı ve onun
karakter, bazı çok önemli şeyler hala toplanmaya devam ediyor
Sonunda onun tarihini kapatmadan önce.  "Parçaları toplayın
hiçbir şey kaybolmayacak, "dedi Rabbimiz, mucizevi yemekten sonra çarpıştı
Öğrencileri ile somunlar ve balıklar.  Ve ben de şimdi yapacağım
Christian'ın hayatının kalan parçalarından bazılarını toplamaya devam edin
ve karakter ve deneyim.  Ve bu parçaları toplayacağım
kitabının üç sepeti, yükü ve mühürlü rulosu ve
sertifika.

1. ve ilk olarak, kitabına ilişkin birkaç şey.  "Uyurken rüya gördüm ve
Bakın, belirli bir yerde duran paçavralarla giyinmiş bir adam gördüm
kendi evinden yüz, elinde bir kitap ve onun üzerine büyük bir yük
geri.  Baktım ve kitabı açtığını ve orada okuduğunu gördüm; Ve o gibi
okudu ağladı ve titredi; ve daha uzun süre içerememek onu kırdı
Acımasız bir çığlık atarak, ne yapmalıyım? "Harika bir şey duyuyoruz
Bu reklam günlerinde anlaşma ve çok fazla bir kelime değil,
Büyük ölçüde büyük ölçüde büyük ölçüde etkileyen kitaplar
erkekler; Ama gracescess, biyografisi John Bunyan gibi, bir adamdı ama
bir kitap.  Ancak, o zaman, bu kitap tüm kitapların en etkiliiydi; BT
Kitap kitabıydı; Tanrı'nın kendisi ve tuhaf kitabıydı.  Ve
Bu adam gibi, bir zariften geçen biz
Zarif devlet o zaman aynı kitabın nasıl olduğunu hatırlayacak
bizi ne olduğumuzu ve henüz olacağımızı sağlayana kadar bizi etkiledi.  Çok okuduk
Hayatımızdaki o dönemde diğer iyi kitaplar, ama saf İncil'di
En çok okuduğumuz ve dua ettik.  Hayıra ihtiyacımız vardı
O günlerde basit İncilimizde yorumcular veya exeget'ler. Büyük
O günlerde yazılmış gibi metinler gözlerimize göze çarpıyordu
bir güneş ışığı ile; diğer tüm kitaplar (ve en iyisinden başka bir şey okumuyoruz
O günlerde kitap) İncilimizin yanında alacakaranlık ve Rushlight gibi görünüyordu.
Hemen, doğrudan ve yoğun günlerde tatmin olurduk
Wordsworth ve Matthew Arnold, İncilimizi okuma şeklimizde
Gözümüz asla nesneden çıkmaz.  Son dört şey daha önce hiç değildi
ABD-ölüm ve yargı, cennet ve cehennem.  "Ey sevgili karım," dedi
Gracescess, "Ve sen bağırsaklarımın çocukları, ben senin sevgili arkadaşımın içindeyim
Kendimi üzerime çok fazla söyleyen bir yük nedeniyle geri döndüm; Üstelik ben
Bu şehrimizin ateşle yakılacağına dair bilgilendirildim
cennet, korkulu her ikisi de kendimi deviriyor, karımla ve
Sen benim tatlı bebeklerim, sefil bir şekilde mahvedecek, dışında (henüz ben
Bakın) teslim edilebileceğimiz bir kaçış yolu bulunabilir. "O
ayrıca tarlalarda yalnız olarak yürürken, bazen okuma ve bazen
dua etmek; Ve böylece birkaç gün boyunca zamanını geçirdi.  Buna Gracescess
zaman ve o aşamada,
_ Hıristiyan mükemmeliyeti üzerine propraktik bir inceleme_ "Biz
Ayrıca, bir kitabı yeterince okuduğumuzu düşünmeye de uygun
Bu yüzden ne içerdiğini bilmek için okuyun.  Bu okuma oldukça olabilir
birçok kitap için yeterli; Ama İncil'e gelince, bunu düşünmeyeceğiz
Yeterince okuduk çünkü sık sık okuduk ve duyduk
öğretir.  İncilimizi okumalıyız, ne içerdiğini bilmek için değil,
Kalplerimizi ruhuyla doldurun. "Ve yine ve aynı
nokta, "İncil'in doğru kullanımının bu anlamsız anahtarı var.
İncil'in sadece bir amacı vardır ve bu bir erkeği bilmek, direnmek ve
Düşen dünyevi doğasının çalışmasından nefret ve inancı çevirmek,
umut ve kalbinin Tanrı'ya olan arzu arzusu; Ve bu yüzden biz sadece
İncillerimizi bu görüşle okumak ve bu dersi ondan öğrenmek.
. . Eleştirmen, Latin ve Yunan yazarlarının nasıl olduğunu görmek için kitaplarına bakıyor
'yabancı' ve 'hacı' kelimelerini kullandılar, ama Hıristiyan,
İnsanın emek ve zahmette, hastalık ve acı içinde, açlıkta yaşadığını bilir
ve susuzluk, kötülüğün hayvanları arasında ısı ve soğuk
Kükreyen Aslanlar gibi ruhlar onu yiyip yemeye çalışır-sadece ne olduğunu bilir
Gerçek ve Gerçeklik İnsan Zavallı Bir Yabancı ve Üzerinde Sıkıntılı Bir Hacı
"John Bunyan ne Platon ne de Aristoteles'i okudu, ama okudu
David ve Paul günahkarların şefi olana kadar ve ilk olana kadar
Gracescess ve sonra Hıristiyan kendi bir sonraki-infible kitabının.

2. ikinci sırada ve onun yüküne gelince.  Bize hayır ile verilir
İlk başlangıçlarla ilgili ayrıntılar, kademeli makyaj ve sonunda
Christian'ın yükünün korkunç büyüklüğü.  Bu hacı genç
Hayat, yerli şehri olduğu gibi bir şehirde olmalı ve o
hala böyle bir isim ve böyle bir karaktere sahip genç bir adamdı,
Düşünmek ve düşünmek için kendimize bırakılırız.  Graceless onun adı
doğası gereği ve hayatı onun adı ve doğası gibiydi.  Yine de ben
Dedi ki, erken yaşamının ayrıntılı ve özel bir açıklamamız yok
Yükü hala gece gündüz makyajında. Ne kadar sürer
Senin hayatın gıcırdayan mıydın kardeşim?  Ve sen ne tür bir hayat yaptın
Durumun olabileceği gibi, ikna edilmeden veya alarm verilmeden önce gece gündüz kurşun
Hıristiyan olmak için sizinle birlikte mi?  Hangi yükleri sürdürüyorsun
Gün ışığında veya gün ışığında veya
İlk günlerinde kendi ellerinizle karanlık mı?  Erken miydin yoksa mıydın
Dönüşümünde çok geç misin?  Yoksa gerçekten Tanrı'ya mı dönüştürülüyorsunuz ve
Henüz kurtuluşa?  Ve şu anda hala bir yük bağlıyor musun
Sırtında asla bu tarafa yatmayacaksınız-
Olabilir, bu tarafta cehennemde yanan yatağın değil mi?  Hepinize sor
Tanrı'dan önce ve kendi vicdanınızdan önce ve kendinizi yap
Tanrı'nın herhangi bir oranda alay edilmediğinden kesinlikle emindir; Ve bu yüzden
Siz de, sonunda tam olarak başından beri var olacaksın
ekilen.  "İlk başta yükünüz ne kadar kamuflaj?" diye sordu Bay
Titreyen hacıda dünyevi-bilgiç.  "Bu kitabı benim
El, "diye cevapladı. Ve uzun vadede her zaman İncil
En iyisi bir günahkarın yükünü yaratır, sırtına bağlar ve bunu yapar
Taşınması çok ağır.  Ölüm korkusu ve yargı bazen kazanır
bir günahkârın yüküne yüklenin ve bağlanır; Ve bazen insanın korkusu
Ölümün bu tarafındaki karar bunu yapacaktır.  Bulunma korkusu
Bazı davalar, bir erkeğin gizli günahını taşıyamayacak kadar ağır hale getirecektir.
Kamuoyunun tahtı çok beyaz bir taht değil; aynı
Zaman, kaba bir tahmin ve son kararın kaba bir öngörüsüdür;
Ve bunun korkusu nadiren bir erkeğin yükünü basitçe dayanılmaz hale getirir
o.  Bazen büyük bir günahkarın yükü onu uçmaya ve kanun kaçmaya götürür;
bazen delilik ve kendi kendini öldüren; Ve bazen, zamanında ve
Tanrı'nın Yeterli lütfu, hacımızın aldığı kaçış yoluna.
Vicdan hassasiyeti, ayrıca, kalp ve vicdanın basit yumuşaklığı,
Bazen diğer erkeklerin dediği şeyden korkunç bir yük yapacak
çok hafif bir madde.  Orada duran demir sütuna bir yük bağlayın ve
Hiçbir şey hissetmeyecek ve hiçbir şey söylemeyecek.  Ancak, aynı yükü bağlayın
Bu ölü sütunun koltuğunda bir bakıcının odasını ele geçiren adam ve
Evde olan her şeyi iç çekişlerini ve iniltilerini duyun.  Ve bir
günah eylemi-kötü bir kelime ya da kötü iş ya da kötü düşünce-aralarında bir adam
biz ve o bir kafa dik ve olarak sokaklarda yürüyecek
Bir yüzünü gülümseyerek ve sanki masummuş gibi bir adım gibi ışık
çocuk; Komşusuna yarısı kadar uzanıyor ve çok çürük olacak
O'na tüm erkeklerin onun hakkında bilgi sahibi olacağı
sefil adam.  Rabbimiz şüphesiz haçını taşıyabilirdi
Yardım Salonu Tepeye Yardım Olmadan Sırt Islak Olmamıştı
kanla.  Bir bütün ve hiçbir şekilde gereksiz bir bedenle, iyi dinlenmiş ve
İyi beslenen beden, kırık vücudu ile kolayca taşıyabilirdi
Ve kırılmış kalp oldukça battı.  Ve böylece onun halkı ile.  Bir
Kalbini kıran, kalpli insanlardan ölüme batacak ve
bir başkasının olacağı bir günah ve yolsuzluk yükü altında cehennem
Orada olduğunu nadiren hissediyorum, bilmiyor ya da inanmıyor.  Yine bazı günahlar
kendileri ve birkaç ağırlık nedeniyle,
Diğerlerinden daha fazla ve diğer günahkarlardan daha fazla.  Piskopos okuyordum
Andrewes dün gece kendime ve bu ilgili pasaja girdi.  "Günah:
Ölçüsü, zararı, skandalı.  Kalitesi: Ne sıklıkta-ne kadar uzun.
Kişi kim tarafından: yaşı, durumu, durumu, aydınlanma.  Onun
tarz, güdü, zaman ve yer.  Onun çılgınlığı, onun içtenliği,
sertliği, küstahlığı.  Ezbere, ağızdan,
tapu.  Tanrı'ya, komşularıma, kendi bedenime karşı.  Bilgi ile, tarafından
cehalet.  İsteyerek ve isteksizce.  Eski ve geç.  Çocuklukta
ve olgun ve yaşlılıkta gençlik.  Bir kez yapılan şeyler, sık sık tekrarlandı,
gizli ve açık. Öfkeyle ve etin şehvetinden yapılan şeyler
ve dünyanın.  Aramamdan önce ve sonra.  Gece uyuyor ve uyanık
gündüz.  Hatırlanan şeyler ve unutulan şeyler.  Ateşli dart aracılığıyla
düşmanın, etin kirli arzuları aracılığıyla-günah işledim
Sana karşı.  Bana merhamet et, Tanrım ve beni affet! "Bu yol bu
Bazı erkeklerin yükleri bu kadar devasa oranlara kadar oluşur ve sonra
Bu tür akut kordonlara bağlı.  Lancelot Andrewes ve
John Bunyan tarlalarda yalnız yürüdü, bazen okuyor ve
Bazen dua ediyor, biri kendini ölümsüzüne koyana kadar
_Devotions_ ve diğeri onun ölümsüz _grace bolca_ ve
_Pilgrim'in İlerleme_.

"O zaman rüyamda Christian'ın kapı bekçisine daha fazla sorduğunu gördüm.
Henüz sırtındaki yükü ile ona yardım edemedi
Ondan kurtulmamıştı, ne de hiçbir şekilde onu alamazdı
yardım.  Ona dedi ki, 'Yükün için, senden katlanmaktan memnun olun
Kurtuluş yerinin tedirgin, çünkü orada senin kapalamanızdan düşecek
kendini geri. '  Şimdi rüyamda Hıristiyan'ın karayolunu gördüm
Gitmek için her iki tarafta bir duvarla çitle çevrildi ve bu duvar
Kurtuluş.  Bu şekilde, bu nedenle Hıristiyan koşunu yükledi, ama değil
Büyük zorluk olmadan, sırtındaki yük nedeniyle.  O kadar koştu
Biraz yükselen bir yere gelene kadar ve o yerde durdu
Çapraz ve altta biraz aşağıda bir mezar.  Bu yüzden gördüm
Tıpkı Christian'ın haçla ortaya çıktığı gibi, yükünün kaybedilmesi
sırtından ve yuvarlanmaya başladı ve böylece ona kadar yapmaya devam etti
Sepulcher'ın ağzına geldi, içeri girdi ve görmedim
Daha.  Sonra Christian memnun ve aydınlıktı ve dedi ki
Kalp, 'Bana üzüntüsüyle dinlendi ve ölümüyle hayat!' '

   "Blest Haç! Blest Sepulcher! Blest ol
   Benim için utanç verici olan adam. "

Ama o zaman, bu kadar mutlu adamın neredeyse bir taş olması nasıl olabilir?
Kendini taze ile yüklemeye başladığında haçı geçti
günah, ve böylece tüm eski günahını artırmak mı?  Gerçek bir hacı nasıl geliyor
Taşınacak çok fazla yüke sahip olmak ve artık bitene kadar
bir hacı,-bir suçluluk yükü, bir yolsuzluk yükü ve bir yük
çıplak yaratık,-tüm bunları bırakmalıyım ve tüm sorular
Tüm bunlarla bağlantılı, hepinizin düşünmesi ve çalışması için
kendiniz; Ve bu dünyada hiçbir sabah söylemeyeceksiniz, Bayan gibi
Timorous, yapacak çok az şey var.

3. Hıristiyanları selamlayan üç parlayan üçün üçüncüsü
Çapraz alnına bir işaret koyun ve üzerine bir mühür bulunan bir rulo koyun
eline.  Ona teklif ettiği bir rulo ve bir mühür, koşarken baktı ve
Bu ruloyu göksel kapıda vermesi gerektiğini.  Bunyan değil
Her yerde, her zamanki netliğine gelir.
mühürlü rulo.  Kendi anlamını anladığına inanmalıyız ve
ilk ve son, rulo hakkında söylediği her şeyde, ama
Her zaman anlamını netleştirmedi, en azından okuyucularından birine.
Teolojik öğrenciler ve gerçekten de tüm düşünceli Hıristiyan erkekler
Dr. Cunningham'ın güvence konusundaki güçlü makalesini okumaya davet edildi.
_Reformers_.  Tüm güvence literatürü orada alınır ve
Tüm bu büyük yazarın eşsiz öğrenmesi ile tartıldı ve elendi ve
güç ve yargı.  Daha büyük kateşizmimiz de bu konuda mükemmel
ders; Ve bu konu, en iyimizle en sevdiği bir sıradan
Kalvinist, Puritan ve Protestan Yazarlar.  İki veya üç alalım
Bu yazarlardan bir örnek olarak pasajlar ve çok yakın. "Gerçek İnananlar olabilir"-Daha Büyük Katoliklik, Soru 80-"Gerçek İnananlar olabilir
bir lütuf mülkünde olduklarından ve
Sonuna kadar devam edecek mi?  _Answer_: gerçekten inanmak gibi
Mesih ve ondan önce tüm iyi vicdanda yürümeye çalışabilir,
olağanüstü bir vahiy olmadan, inançla gerçeğe dayandırıldı
Tanrı'nın vaadi ve ruh tarafından kendi içinde fark etmelerini sağlayan
Ebedi yaşam vaatlerinin verildiği ve taşıma
ruhlarına tanıklık ettiklerine tanık olabilirler,
Yanılmaz bir şekilde lütuf mülkünde olduklarından emin oldular ve
Orada kurtuluşa devam edin. "Soru 81:" hepsi gerçek inananlar
Her zaman şimdiki zamanlarının bir lütuf durumunda olduğundan emin oldu ve
kurtarılacaklar mı?  _Answer_: lütuf ve kurtuluş güvencesi değil
İnancın özü olan gerçek inananlar, onlar
elde edin ve zevkinden sonra zayıflamış olabilir ve
manifold distempers, günahlar, ayartmalar ve
Firarlar; Yine de böyle bir varlık ve destek olmadan asla ayrılmadılar
Tanrı'nın Ruhu'nun onların tamamen umutsuzluğa batmasını engellediği gibi. "" A
Christian'ın güvencesi, "diyor Brea'dan Fraser,"
kutsallığından akan, ancak her zamankinden sonra onun kutsalıyla orantılı
yürüme.  İnanç saf bir vicdanda tutulur.  Günah bir mürekkep lekesi gibidir
Kanıtlarımıza düştü.  Bu bir gerçek olarak buldum. "" Bu
Bana bir konuşma, "diyor New England'dan Thomas Shepard,"
Mesih'in bağışlanması, böyle bir merhamet yok, güvence uzunluğunu reddetmek; Ve neden?
Rab olmasaydı, gevşek bir kalbe yol açmalıydım ve
hayat.  Ve bu uzun süredir devam ettiğim bir kural-uzun güvence reddinin
Biraz günah yakmak için ateş gibi ve sonra Rab barış konuşacak. "
"Tanrınıza gündüz gündüz sadakatle servis yapın," diyor Dr. Goodwin.  "Yürümek
alçakgönüllülük; Ve Kutsal Ruh'un gelip doldurması için bir vaat var.
Sevinçli kalpler, sizi güne kadar geri çekecek ve görkemli ve görkemli
kefaret.  Bu sözü dava et, bekle, inanma değil
Sadece, sadece Graces tarafından güvence içinde dinlenin; başka bir güvence var
sahip olmak. "" Bu güvence için bir pipet vermem, "diyor John
Newton, "Hangi günah nemlendirmeyecek. David zina'dan gelmiş olsaydı
ve hala onun güvencesinden bahsetmiştim, onu hor görmeliydim
"Güvence inancını istediğimizde" diyor Matthew Henry, "
Biz bağlılık inancıyla yaşıyoruz. "Ve sonra bütün gerçek bir
İşaya'da ve John'da özet: "Doğruluk etkisi olacaktır.
Sonsuza dek sessizlik ve güvence "ve" küçük çocuklarım,
Sözde aşk, ne dilde değil, eylemde ve gerçekte.  Ve buradaki biz
gerçek olduğumuzu bilecek ve böylece kalplerimizi temin edecek
ondan önce. "




Christiana


   "Gerçekten dul olan dul onur." --_ Paul_.

Gerçekten bir dul olana kadar Christiana'nın hiçbir şeyin yanında bilmiyoruz.
Ebeveynlerinin isimleri ve ne tür ebeveynler, okullar
ve kızlarını, okulunu gönderdikleri yatılı okullar
arkadaşlar, okuduğu kitaplar, hiç kitap okursa,
Ona düştüğü ve kendini şımarttığı eğlendirmeler-
Aksi takdirde tam ve dakika biyografisi tamamen sessizdir.  O gitmiyor
evli hayatının ötesine geri dönün; Başına geri dönmüyor bile
bunun.  Christiana'nın ilk günlerinden emin olduğumuz tek şey
Tamamen ungodly bir kadın olduğunu ve tamamen evlendiğini
Ungodly adam.  "Sen bir ailen var mı? Evli bir adam mısın?" sordu hayır kurumu
Hıristiyan evde güzel.  "Bir karım ve dört küçük
Çocuklar, "diye cevapladı." Peki neden onları sizinle birlikte getirmedin? "
Sonra Christian ağladı ve dedi ki: "Ah, ne isteyerek yapardım;
Ama hepsi hacca gitmem için tamamen önemsizdi. "" Ama sen
onlarla konuşmalıydım, "dedi Charity" ve sahip olmaya çalışmıştı
Onlara geride olma tehlikesi gösterdi. "" Ben de yaptım "diye yanıtladı Christian.
"Ve Tanrı'ya, onlara danışmanlığınızı kutsadığı için dua ettin mi?"  "Evet,
ve çok sevgiyle; Çünkü eşimin ve fakir olduğunu düşünmelisin
Çocuklar bana çok sevalardı. "" Ama ne için ne söyleyebilirler?
Kendileri neden gelmediler? "" Neden, karım kaybetmekten korkuyordu
dünya ve çocuklarım gençliğin aptalca lezzetlerine verildi;
Öyleyse bir şeyle ne ve başka bir şeyle, beni içeri girmeme terk ettiler
bu şekilde yalnız. "

Ama kocasının dönüşümü, iyi örnek ve en ciddi
ENTERATİYLER, dünyevi karısı için yapamadı, ani ölümünün
hızla yaptı.  Ve böylece her ikisi de Christiana'nın en iyi hayatı, hepimiz
Ona ilgi ve onunla ilgili tüm bilgilerimiz, tarihler, söylemek üzücü,
ne de evlilik gününden değil, ne de herhangi bir bölümünden
Evli hayatı, ama kocasının ölümünden.  Kızlığının yok
bizim için ilgi; Tüm ilgimiz dulluğuna sabittir.  Bu iş
şimdi elimizde kurgu diğer tüm kurgu eserlerinin bittiği yerde başlar;
Çünkü dinin hayatında, bilmelisiniz, elimizden gelenin en iyisi her zaman önümüzde.
Christiana suçlamaya başladığında kocası öldü
Kendisi onu öldürmekten.  Bunun için kendi acı sözlerini almak için
Kocasına davranışı hakkında en acı ve pişmanlık düşünceleri
Kalbini pek çok eşekarısı gibi sokuyor.  Ah evet!  Bir yaban arısının sokması
hepimizi sıyan düşüncelere kıyasla masum çim bıçağı
Artık artık olmayanlara söylediklerimizi ve yaptığımızı hatırladığımız gibi.  Orada
kilise bahçesindeki mezarlar var.  "Günah işledim
baban! "Ağladı, kendini yeryüzüne atarken
Şaşkın çocukları.  "Babanı günah işledim ve o gitti!"
Ve yine de bir mermi işareti yoktu ve ölülerinde bir bıçak yarası yoktu
vücut ve hiçbir kimya bir tane arsenik veya
kanından striknin.  Ama bir erkeğin
zehir, bıçak ya da ateşli silahın yanı sıra.  Sabit hata-
Bulma, sürekli düzeltme ve yabancılardan önce hor görülmüş
sempati ve cesaret istemek, kasvetli görünümler, kaba açıklamalar, hepsi
suçlama ve asla övgü kelimesi, erkek ve karısı arasında bunlar gibi şeyler
sessizce ve kesinlikle zehir veya boğulma kadar öldürecek.  Göz atmak
ev, kardeşlerim ve kendinize ne düşüneceğinizi sorun
Uygun meyvesini doğurduğunda davranışları sunun.  "Bunun üzerine geldi
Aklını süren tüm kaba, doğal olmayan ve rahat arabaları
Vicdanını da tıkayan ve onu yükleyen sevgili arkadaşı
suçluluk.  Her şey ona şimşek gibi geri döndü ve kiraladı
Kalbinin kalabalığı parçalayın. "" En çok beni rahatsız eden "
diye bağır, "sıkıntı altındayken ona curlish arabalarım.
O kadın, "diye bağırdı ve yatıştırılmayacaktı-" Ben bu
Kocamın sıkıntılarını hafife alacak kadar kalbi olan kadın ve
Bu onu yalnız yolculuğuna çıkması için bıraktı.  Nasıl taşındığım bir churl gibi
Ona tüm bunlarda kendim!  Ve çok suçluluk aklımı tuttu "dedi
Tercümana, "ve beni gölete çekerdi!"

Bir bakanın dul eşi bana bir kez duyduktan sonra eve gittiğini söyledi
Metindeki vaazım, "Kanımda ne kar var?" ve vardı
umutsuzluğunda satın aldığı bir zehir makalesini yok etti
Önceki Cumartesi gecesi.  Bilinçsiz bir vaaz değildi
Bakan, ama çok daha iyiydi; Christiana'nın bir konuşmasıydı
adil ve her zamankini düşünen dört oğluyla tutuldu
Annelerinin pişman zihninden gölet. "Öyleyse Christiana", okuduğumuz gibi
Tarihinin açılışında-"Böylece Christiana birlikte oğullarını aradı
ve böylece kendilerine hitap etmeye başladı: Oğullarım, ben var olan gibi
algılayın, ruhumda çok fazla egzersiz altındaydı
baban.  Sıkıntısında babanıza arabalarım harika
vicdanıma yük.  Gel, çocuklarım, hazırlanalım ve gitelim
Kapı, babanızı görebileceğimiz ve onunla olabileceğimiz,
o toprağın yasaları. "Bu pasajı seviyorum, sanırım, en iyisi
Christiana'nın keyifli tarihi-bunlarla başlayan pasaj
Kelimeler: "Bu yüzden çocuklarını bir araya getirdi."  Onu aradığı zaman
Çocuklar birlikte hem kalbini hem de vicdanını açtı;
Ve o günden itibaren bir kalp ve bir vicdan vardı
Mutlu ev.  Geçen gün bir ülke yolunda yalnız yürüyordum ve
Yürüyordum pastoral işimi ve halkım hakkında düşünüyordum
Ve çocukları, bir kerede halkımdan biriyle tanıştığımda.  İkincim
Ona cümle şuydu: "Bu an oğullarını düşünüyordum.
Nasıl geçiyorlar? "Beni oldukça iyi anladı.
iş dünyasında nasıl devam ettiklerine kayıtsız değildi, ama
Tanrısallık ve erdem hayatına daha çok işaret ettiğimi biliyordum
kalpleri ve karakterlerinde.  "Ey efendim" dedi, "verebilirsin
Oğulların derisi arkandan kapalı, ama sana vermeyecekler
Güven! "Hıristiyan ve oğullarıyla birlikte olmuştu. Asla
Dininde bile, oğullarının güvenine girmeyi başardı;
Ama anneleri onları acı çektiğinde, ondan
Gün, iyi ve kötü, tüm güvenleri içindeydi.  Senin içindesin
Çocukların güvenleri, yalnız arkadaşım için gizlice dua edecek
Sırtından deri, olmaz mısın? yakında onu arayabildiğini
Oğullar birlikte yeni bir aile sevgisinde birlikte başlamak için ve
Aile güveni ve aile dini.  Bu güzel bir manzaraydı.  Kim Yapacak
Bir resmi mi?  Bu dul gerçekten de aile konseyinin başında
masa ve Matthew ayağında ve James ve Joseph ve Samuel
onların yerleri.  "Gel, çocuklarım, görebileceğimiz için paketleyelim
Baba! "Sonra çocukları kalpten sevinç için gözyaşlarına boğuldu mu
annelerinin çok eğimli olduğu.

O İlk Aile Konseyi'nden Christiana'nın sonuna geçmemize izin verin
Ailesi ve diğer arkadaşlarıyla röportaj.  Biyografisi
Bu mutlu yorumla muzaffer çevirisini tanıtıyor.
Marj: "Ölümler için ölecek bir şeyleri olmayan ölüm ne kadar hoş!"
Tam olarak Christiana'nın davasıydı.  O kadar paketlenmişti
yolculuğunun başlangıcı; O kadar sahipti ve güvenleri korudu
tüm oğullarının; Hepsini Rab'de bu kadar evli görmüştü ve böylece
Böylece tanrısallık ve erdem hayatına yerleşti; Kısacası yaşadı
Gerçekten bir dul kadının hayatı, yazı onun için geldiğinde,
Sadece yükselip onu takip etmekten başka bir şey kalmadı.  Ona jetonu
sevgiyle keskinleşmiş bir noktaya sahip bir ok, kalbine kolayca izin ver,
o zamanla o kadar etkili bir şekilde işledi ki
atandı gitmeli.  Keskin ölüm oklarını okuduk
bazen çelik ve bazen zehirle; Ama bu ok,
Cennet, sevgiyle bir noktaya kadar keskinleşti.  Gerçekten de o ok veya
Çok adam, uzun zaman önce Christiana'nın kalbine vurulmuştu
Bir haç ve bir yerde biraz yükselen o noktada durdu
Sepulcher; Ve özellikle, Greatheart'ın büyüklüğünün kapanmasından beri
Tapu tarafından affedilmiş söylem. Bu ünlü söylemin duruşması için
onu hayrete düşürmüştü: "Ah! Birini seviyorsun, kalbimi kanıyor
Benim için kanamalı olduğunu düşünüyorum!  Ah!  Sen kutsadın, sen
Beni almayı hak ediyor, çünkü beni satın aldın!  Beni almayı hak ediyorsun
Hepsi, benim için değdiğimden on bin kat daha fazla para ödedin! "
Şimdi, kalbinde etkili bir şekilde çalışan tüm sevgilerle
Christiana çocuklarını onlara kutsamalarını vermeye çağırdı.  Ve ne
Onları onun etrafında görmek onun için bir şeydi.
Krallık alnlarında ve giysileriyle beyaz.  "Oğullarım ve
Kızlarım, "dedi," hepiniz görevine hazır olun
Sizi çağırıyor. "Sonra Bay Valiant için çağırdı ve katıldı
çocuklarına göz kulak olması ve onlarla rahatça konuşması
Her zaman onları baygın gördü.  Sonra Bay Standfast'a yüzüğünü verdi.
"Bakın," dedi, Bay Direct içeri girdiğinde-"Gerçekten bir İsrailli Bak,
İçinde Guile DEĞİL!
Umutsuzluk ve kızı çok korkuyor ve sonra Bay Feeble-Mind.  Şimdi
Christiana'nın gitmesi gereken gün çekildi.  Yani yol doluydu
insanlar onun yolculuğuna çıktığını görecekler.  Ama bak! ötesindeki tüm bankalar
Nehir, aşağı inen atlar ve arabalarla doluydu
Yukarıda onu şehir kapılarına eşlik etmek için, o yüzden geldi ve girdi
onu takip edenlere veda eden nehir
nehir tarafı.  Burada söylediği son kelime, "Geliyorum, Tanrım,
Seninle birlikte olmak ve seni kutsamak. "

Ama tüm bunlarla, bu iyi kadının, bu annenin
İsrail'de torunlarını unutmuştu.  Daha erken olurdu
kendi çocuklarını unuttu.  Ama unutamayacak çok iyiydi
herhangi biri.  Uzun zaman önce, bu taraftaki nehre geri dön
Dağlar, dört kızına söylemişti-sana tam olarak söylemeliyim
Ne dedi: "Burada," dedi, "Bu çayırda karyolalar var ve
Koyun katları ve burada besleyici ve
O kuzuları, hatta devam eden kadınların bebeklerini bile ortaya çıkarmak
hac.  Ayrıca burada şefkat gösterebilecek ve bu
Bu kuzuları koluyla toplayın ve koynunda taşıyın.  Bu adam,
Dedi ki, küçük olanları barındıracak ve barındıracak ve böylece
Hiçbiri gelecekte eksik olmayacak.  Bu adam, eğer bunlardan herhangi biri
Yoldan uzaklaş ya da kaybol, onları tekrar getirecek, bağlayacak
bu kırıldı ve onları hasta olan güçlendirecek.  Yani onlar
Küçüklerini o adama taahhüt etmek için içerik ve tüm bunlar
Kralın sorumluluğunda ve bu yüzden küçük çocuklara bir hastane olarak
ve yetimler. "

Ve şimdi Christiana hakkındaki baş izlenimlerimi üçün altında özetleyeceğim
Zihninin, kalbinin ve dulluğunun kafaları.

1. Christian'ın dört oğlunun annesi gerçek bir zihin kadınıydı,
Kueklerin, eşlerin ve Puritan İngiltere'nin dul kadınlarının çoğu ve
Sözleşme İskoçya.  Yavaş yavaş bu izlenimi topluyorsun
Yolculuk devam ederken yanında olmaktan.  Çok konuşmuyor;
Ancak, o zaman, her zaman bireysel, dikkat çekici ve
Söylediklerinde unutulmaz.  Christiana'nın kendi fikrim var
O prens Puritan'ın okuyucusu John Milton olmalıydı.  Ve eğer
Öyleydi, kendisi onun için yeterince sertifika olurdu
zihin bulundurmak.  Onun hakkında her zaman bir haysiyet ve bir güç vardır
Bizi her zaman bir zihni olduğundan emin olan ifadeler
Komşularının üstünde, Bayan Bat's gözleri, Bayan Light-Mind ve Bayan Know-
Hiçbir şey. Duruşmamızda ağzını ilk kez açtığında düşmesine izin veriyor
Milton'ın _samson _--

   "Bedene biraz rahat, hiçbiri zihne
   Huzursuz düşüncelerden, ölümcül bir sürü gibi
   Hornets Silahlı Yalnız Bulunmadı,
   Ama bana koşarak acele et ve şim
   Geçmiş zamanlar, bir zamanlar ve şimdi ne olduğum. "

Ne de bu noktayı size bir kilise olmadığını iddia etmeden terk edemem ve
Hiçbir İlahiyat Okulu Zihni geliştirmedi ve kutsallaştırılmış
Sıradan insanların kalbi Puritan minberinin vaaz edilmesi gibi.
Matthew Arnold'un püritizmin iyiliğini aşırı tahmin etmesi muhtemel değildi
İngiltere'ye yapmıştı.  Gerçekten de, önceki yazılarında bazen gitti
Püriten Ruh'un yaptığı acıyı yakmak için kendi yolundan
kendi ülkesinde yaşam ve zihin liberalliği.  Ama onun riper yıllarında
"Kesinlikle" diyor, "Ben hatalara kör değilim
Puritan disiplininden, ancak bu paha biçilmez bir disiplin oldu
O fakir, dikkatsiz ve ahlaksız yaratık, adam.  Ve daha çok okudum
Tarih ve insanlığı ne kadar çok görürsem, değerinin değerini o kadar çok tanıyorum
Puritan disiplini. "Ve aynı adreste" en iyisini yaptı
O kadar kıskanılacak ve sınırsız bir ülke için umut ediyor
Milyonların birçoğunun geçtiği gerçeği hakkında konuşan Amerika
Puritan disiplini aracılığıyla. "John Milton bunun bir ürünüydü
Bir yandan disiplin, diğer yanda olduğu gibi.  Christiana
tıpkı Matta gibi ailenin alanındaki ürünlerinden bir başka
Arnold'un kendisi aynı verimli olan en iyi niteliklerinden bazılarına sahipti
okul.

2. Kalbi, derin, güçlü, hassas kalbi, her sayfada mevcut
Christiana'nın asil tarihi.  Kalbi onu sık sık sessiz tutar
Gözlerindeki su daha etkili olur.  Ona izin verdiğinde
Kalp kelimelerle kendini söyler, sözleri iyi ve unutulmaz.  Gibi
Bir örnek, Greatheart'ın kurtuluş söyleminden sonra.  "Ey merhamet, bu
Babanız ve anneniz buradaydı; Evet ve Bayan Timorous da.  Hayır, ben
Şimdi tüm kalbimle dilek, burada da hanımefendi var.  Elbette,
Elbette, kalpleri etkilenecek ve bir korku da olamazdı,
Ne de diğerinin güçlü şehvetleri, tekrar eve gitmek için onlarla galip geliyor,
Ve iyi hacılar olmayı reddetmek. "Ama o kadar da değildi
Christiana'nın derinliğini ve hassasiyetini ortaya çıkaran kendini söyledi
Kalp, daha ziyade kalbinin diğer insanların dillerini gevşetme şekliydi.
Hepiniz bazı insanların varlığının kalbini nasıl boğduğunu hissetmelisiniz
Ve ağzını dikiyor.  Yine başka insanlar varken
Basit varlık kalbinizi çıkarır ve sizi etkili hale getirir.  Biz Bakanlar
Hem kamuya hem de özel bakanlıklarımızda bunu hissediyorum.
Sert ve ürpertici varlığını söyleyemeyeceğimiz insanlar var
Söylememiz gerektiği gibi lütuf.  Oysa hepimiz diğer insanları, insanları tanıyoruz
bir kalp, yani, varlığı bir şekilde dudaklarımıza dokunuyor
Her zaman yakınlarında kendimizin çok üstünde yükselir.  Christiana konuşmadı
rehberleri, eğitmenleri ve arkadaşları için çok, ama her zaman konuştular
Ona ellerinden gelenin en iyisi ve bunu yapan kalbi oldu.

3. Ve sonra bir dul gerçekten sadece gerçek ve gerçek bir dul; dul değil
Onun adında ve sadece yabani otlarında, ama yine de derin kalbinde, içinde
Tüm hayatı ve onun toparlanmış deneyiminde.  "Şeref dul eşi
gerçekten dul.  Şimdi, o gerçekten bir dul ve ıssız, güveniyor
Tanrı ve gece gündüz dualarda ve dualarda devam eder.  Kuyu
iyi işler için bildirildi; Eğer çocuk getirmişse, eğer varsa
Yabancılar, eğer azizlerin ayaklarını yıkadıysa, eğer varsa
Her iyi işi özenle takip ettiyse, etkilenenleri rahatlattı. "
Bunlar gerçekten bir dulun gerçek işaretleri, mühürleri ve meslekleridir.  Ve
Eşsiz denemeleri ve onarılamaz kayıpları varsa,
ilgili teselli ve tazminatlar. Çünkü bir özgürlüğü var
devam edin ve iyi yapın, bir özgürlük ve deneyim ne
Evli olmayan kızlık veya evli eşin sahip olabileceği.  Yapabilir
İkisinin de yapamayacağı şeylerin doğasında çok sayıda şey
yapmaya çalışın.  Hem görmez hem de imkansız olacak şeyler
Söyleyecek veya yapılacak diğer kadınlar hem mükemmel hem de tamamen açıktır.
söyleyecek ve yapmak.  Dulluğu onun için kutsal bir kalkan.  O
Üzüntü bir onur tacı ve ona bir yetki asasıdır.  O
gençler ve deneyimsizler tarafından danışıldı, terk edilmiş ve
Şimdiye kadar, başka hiçbir insan olmadığı gibi.  O bundan geldi
hayat ve uzun bir deneyimle bu dünyayı ve kalpleri biliyor
Doldur ve ne olduğunu yap.  Bir dul gerçekten bir sempati gösterebilir ve
Bir öğüt verin ve kendi annesinin bir bilgelik ağırlığı ile konuş
Her zaman yapamaz.  Tanrı'nın üzücü dağıtımı ile şimdi giyinmiş
"Beyaz ve Wimpled Flows" ın dulluğunda, duanız ve
Tanrı'nın rehberlik edeceği ve olmanızı sağlayacak gece gündüz çaba
gerçekten dul.  Ve eğer yaparsan, ne de mesleğinizi istemeyeceksiniz
ne de senin onur.




Büyülü zemin


   "Elbette Jacob'a karşı bir büyü yok, ne de yok?
   İsrail'e karşı kehanet. "--_ Balaam_.

"O zaman rüyamda, kesin olarak gelene kadar gittiklerini gördüm
Havası doğal olarak uykulu yapma eğiliminde olan ülke
ona yabancı.  Ve burada umutlu çok sıkıcı ve ağır olmaya başladı
Uyu, bu yüzden Hıristiyan'a dedi ki, şimdi çok uykulu büyümeye başlıyorum
benim gözlerini neredeyse tutamam; Buraya uzanalım ve bir tane alalım
Nap. "Ve sonra ikinci bölümde aynı yere döndüğümüzde okuduk
Böylece: "Bu zamana kadar havanın olduğu büyülü zemine vardılar
doğal olarak bir tane uykulu yapma eğilimindeydi.  Ve o yer hepsi büyümüştü
Briars ve dikenlerle, burada ve orada hariç, büyülü bir
Arbor, üzerine bir adam oturursa veya bir adam uyursa,
Soru, bazılarını söyle, bu konuda tekrar yükselecek ya da uyanacaklar
dünya.  Şimdi ileri gitmemişlerdi, ama büyük bir sis ve karanlık düştü
Hepsinin üzerine, böylece kıt olabilirler, büyük bir süre için,
diğeri.  Bu nedenle bir süre için bir süre hissetmek zorunda kaldılar
Bir diğeri kelimelerle, çünkü görme ile yürüdüler.  Her şeyde de orada değildi
Bu zemin, yenilenecek bir han veya mağdur ev kadar çok
Zafer sırası.  Sonra bir çarşıya geldiler, sıcak ve çok vaat ediyorlar
Hacılar için ferahlatıcı, çünkü kafanın üstünde ince işlenmişti,
Yeşiller ile güzelleştirildi ve kanepeler ve yerleşimlerle döşenmiş.  Ayrıca
Yorgunluğun eğilebileceği yumuşak bir kanepe vardı.  Bu Arbor denildi
Tembel adamın arkadaşı, eğer cazibe, eğer olabilirse, bazı
Hacılar yorgunken dinlenmeleri için oradaki hacılar.  Bu, yapmalısın
Düşünce, düşünülen her şey cazipti.  Rüyamda da gördüm
Bu konuda bir yere gelene kadar devam ettiler
Hangi bir adam yolunu kaybetmeye çok yatkındır.  Şimdi, hafifken olsa da
Rehberleri, yanlış yol açan yolları nasıl kaçıracağını yeterince anlatabilir,
Yine de karanlıkta bir tavır verildi.  Ama cebinde bir haritası vardı
Göksel şehre veya göksel şehre giden tüm yollar, bu nedenle bir
Işık (çünkü asla Tinder kutusu olmadan gitmez) ve bir görünüm alır
kitabının veya haritasının, o yerde dikkat etmesi,
sağ yol.  Sonra kendimle düşündüm, kimin
hac ama onunla ilgili haritalardan birine sahip olurdu, bakabilir
Bir tavırdayken, hangisi almanın yolu? "

1. "Ama tüm bunların anlamı nedir?" Rehber Christiana'ya sordu.
"Bu büyülü zemin"-yetenekli ve deneyimli arkadaşı ona cevap verdi,
"Bu, hacılara düşmanın sahip olduğu son sığınaklardan biri;
Bu nedenle, gördüğünüz gibi, neredeyse yolun sonuna yerleştirilmiş ve böylece
Daha fazla avantajla bize karşı duruyor. Ne zaman düşünür
düşman, bu aptallar olduklarında olduğu gibi oturmak için çok arzu olacak mı?
yorgun ve ne zaman yorgun olmak isterse, neredeyse yolculuklarında olduğu gibi
son?  Bu nedenle, diyorum ki, büyülü zemin çok yakın yerleştirildi
Beulah topraklarına ve yarışlarının sonuna yakın; Bu yüzden izin ver
Hacılar, hiçbiri uyanamayana kadar uykuya dalmalarına bakarlar.
Onlar. "
Toprak, "diyor Bay Louis Stevenson"
insanlar hayata ciddiye bakıyorlar. "Evet, gerçekten de Bunyan'ın
hayat!  Ve çok derin kesen alegorisi!  Bir neofit için ve bir
Hayata ya da kendine çok az fikir, bu araziyi aramaya gider
Karanlık ve dikenler ve tuzaklar, arbours ve yerleşimlerle değişen
Ve yumuşak kanepeler-hayata yeni ve kendine yeni, diyorum ki, doğal olarak
Şehir arasındaki bölgeye sınırlı olan her şeyi görmeyi bekleyin
Yıkım ve umutsuzluğun yamaçları; veya en kötüsü, çok daha önce ve
Asla sonra, ev güzel.  Ama Bunyan hayata çok düz görünüyordu
ve alt-madenciliğini koymak için kendi kalbine çok fazla kendi kalbine
bu şekilde iner; Ve benzer bir ciddiyetle bakmaya başladığımızda
dini yaşam ve özellikle yeterince cesur görünmeye başladığımızda ve
Kendi kalbimize yeterince derin, o zaman biz de özgürce kabul edeceğiz
Büyülü zeminde Bunyan'ın muhteşem usta vuruşu.  Öyle
Korkunç deneyim neredeyse gökselliğin sonunda düzenleniyor
Yolu-kafamıza dökülen ışık yangını bizi oldukça ürkütüyor,
Aynı zamanda bizi rahatlatır ve bizi garanti eder.  Bu
Pek çok sahte hacı için çok ölümcül olduğunu kanıtlayan büyülü zemin,
Ve böylece pek çok gerçek hacı için ölümcül hariç, çok etrafında yatmalı
Beulah sınırları ve göksel olanın göz atışı dışında olması gerekir
Şehrin kendisi,-bu müteşekkir olacak bir şey ve yatacak bir şey
Kalbimizdeki en derin ve en gizli yerde.  Bunlar
Hacılar, tüm şölen ve eğlencelerinden sonra-
Nefis dağlar ve güzel ev-hepsi daldırılmalı mı
Yolların olduğu bir yol kenarındaki hanın o kadar da olmadığı bir arazi
O kadar karanlık ve o kadar uzun ki, hacılar tutmak için yüksek sesle bağırmalı
Birlikte, ay veya yıldız yerine, kıvılcım içinde yürümek zorunda kaldılar
Küçük bir Tinder-Box-bize ne bir cesaret ve güvence
O!  Bu garip bir şey değil, o zaman, şimdi bize oluyor, ne zaman
Güzel cemaat sezonumuzdan sonra aniden buna geri döndük
derin karanlık ve bu korkunç cazibelere dökülür ve
Tüm geçmiş deneyimlerimiz, kazanımlarımız ve zevklerimiz bir
Kendi kendini ele geçirme ve bir trampet.  Hepimizin hızlı düşmüş olmalıyız
uykuda ve hepsi günahı izlemekten ve
Tanrı'yı ​​Beklemek-Hadi, bu umutlu olandan başka bir şey değil
onu izlemek için dikkatli bir eski arkadaşı olmasaydı ve
gözlerini açık tut.  Bırakın tüm Tanrı'nın insanları olduklarını hissettirsin
Kutsal yazılar ve ayinlerden hoşlandıkları her şeyden daha iyi bir şey yok, ama
oldukça kötü; Bırakın,
kazaziye kara, çok karanlık, çok dikenli, çok miry ve çok yalnız
Hayat-John Bunyan'ın bu başyapıtını tekrar tekrar okuyun ve
Umut Kalbini Al.

   "Azizler uykulu büyüdüğünde, gelmelerine izin ver
   Ve bu iki hacı birlikte nasıl konuştuğunu duyun;
   Evet, onları duymalarına izin ver, herhangi bir bilge içinde,
   Böylece uykulu glumb'ring gözlerini tutmaya devam etmek;
   Azizlerin arkadaşlığı, eğer iyi yönetilirse,
   Onları uyanık tutar ve cehenneme rağmen. "

2. ama tüm briar ve dikenlerinden çok daha kötü, herkesten çok daha ölümcül
Hendekleri ve tuzakları, buraya geldikleri büyülü arbourlardı
Ve orada o kötü toprakları yukarı ve aşağı dikti. Bu arbourların hepsi
Bu ölümcül doğadan, eğer bir adam bunlardan herhangi birinde uykuya dalarsa ortaya çıkar
Bu dünyada tekrar kendine gelip gelmeyeceği bir soru.
Şimdi, hanların veya mağdur evlerin olmadığı yerde, Gaius ve Mr.
Mnason, tüm bu kötü niyetli ARbours'ın dağıldığı ve ne kadar tehlikesi var ve
Aşağı o ülke!  Öyleyse, ilk büyülü çarşı
Hacılar, toprağın sınırlarının hemen içinde inşa edildi ve
Buna yabancının arbour deniyordu-bu yüzden birçok yeni gelen
Bir daha asla yükselmeyecek.  Gençler ve deneyimsizler,
doğal olarak inanan, yüzen, kolay bir zihin, yüzlerce
Burada.  Umutlu'nun zihni doğal olarak yumuşak ve kolay ve kendiliğinden bir zihndi
hoşgörülü oyuncu; Ve o gün yalnız olsaydı, ya da bir
daha az dikkatli, daha az endişeli ve daha az acil bir zihin olan bir adam
Christian, umutlu bir şekerleme yapmıştı, çok güvende aradığı gibi-bir
Hacıların düşmanı tarafından inşa edilen o sırttaki ölümcül şekerleme, sadece bilerek
Gençler ve cahiller için, deneyimsiz ve kendinden hoşgörülü.

3. Slothful Adam'ın Arbor'u zaten tanımlanmıştır.  Sıcaktı
Arbor ve hacılar için çok ferahlatıcı vaat etti.  Ayrıca içeride
Yorgunluğun eğilebileceği yumuşak bir kanepe.  "Buraya uzanalım ve
Sadece bir şekerleme al; Bir kestirirsek yenileneceğiz! ""
Unutma, "dedi diğeri," çobanlardan biri bize dikkat etmemizi teklif ediyor
Büyülü zemin mi?  Ve bununla dikkat etmemiz gerektiği anlamına geliyordu
uyku; Bu nedenle başkaları gibi uyumayalım, ama izleyelim ve
Ayık olun. "Şimdi, şekerleme nedir?
din?  Yeni Ahit, onu okuyanlar için uyarılarla doludur ve
Git-en ciddi ve en korkutucu uyarılar-_sleep_.  Şimdi,
Bunun ilahi olarak kınadığına dair zihninizde net bir fikir var mı?
uyku mu?  Bedensel yaşamımızda uyku iyi ve gereklidir.  Yapmazdık
Uyumadıysak uzun yaşa; Yakında aklımızdan çıkacağız; olurduk
Yakında uyumadığımızda duyularımızı kaybeder.  Uykusuzluk en kötülerinden biridir
İstekli, huzursuz, aşırı işlenmiş yaşımızın belirtileri.  "Sevgilisini gözlemliyor
uyu "; ve onlar uyurken mısır büyürler.
Kutsal Yazıların büyük teşvik-pasajlarında uyku
ortalama dinlenme ve restorasyon; Tüm bu pasajlarda duyarsızlık anlamına gelir,
aptallık, tehlike ve ölüm.  Gece uykumuzda ve ölçümde
Onun sağlamlığından, çevremizdeki dünyaya tamamen öldük.  Erkek Mayıs
Evimize gelin ve en değerli eşyalarımızdan bizi soyun; olabilirler
Hatta yatağımıza gelip bizi öldürün; Tüm evimiz bir yangında olabilir
Hakkımızda; Sadece sonsuzluğa uykudan sıçramak için uyanabiliriz.  Şimdi biz
hepsi ruhlarımızda böyle bir uykuda.  Üstümüzde ve etrafımızda var
biz ve altımızda ve içimizde ebedi dünya ve hepimiz sesiz
uyuya kalmak; Hepimiz bunun ortasında taş ölüüz.  Şeytanlar ve Kötü Adamlar
Sonsuzluk için hazinelerimizi çalıyor ve biz uyuyoruz; Cehennem
Zaten yatağımızı altımızda tutuyoruz, ama alevleri değil, ya da biz
Sonsuz yatağımızı yapmadan önce sadece onların ilk solumunu yakalayın
aralarında.  Bu nedenle başkaları gibi uyumayalım, ama izleyelim
ve ayık ol.  Sen ne demek sen uyuyan? Ortaya çıkın ve Tanrı'yı ​​çağırın!
Rehber dikkatsizce salladığında ve yerleşimlerini çok tuttuğunda
Slothful Arbor, biri gözleri hala kapalı dedi, "Yapacağım
Paramı aldığımda sana öde, "ve diğeri" Çok uzun süre savaşacağım
Kılıcımı elimde tutabildiğim için. "O çocuklardan biri güldü.
"Bunun anlamı nedir?" diye sordu Christiana.  Rehber şöyle dedi: "Onlar
uykusunda konuş.
Dünya, erkeklerin uyuduğu ve uykusunda konuştuğu yerleşimlerle doludur.  .
yarın sabah gazeteleri, erkeklerin taşması için dolu olacak
Günümüzde ve dün uykusunda söylediler ve yazdılar. Dükkanlar ve
Bankalar ve borsaların hepsi vaat eden erkeklerle dolu olacak ve
Hesapları uykusunda yerleştirmek.  Cüzdanlarını parmaklayacaklar ve
Kılıçlarını ve uykusunu kavrayın.  Ve çocuk değil şeytanlar
erkeklerin dudaklarından düşen çılgınlığı duyduklarında gülecek
manevi uyku ile beslenmiş ve manevi ve bedensel günah ile ilaçlanmış.
Bir rüya çok sayıda iş yoluyla geliyor.  Bunu yeni aldım
Geçen gece bu derste uzunluk uyumaya gittiğimde.  Ve benim
Uyu insanlarımdan biri bana geldi ve bana tam olarak yapıp yapamayacağımı sordu
Ondan sonra onun gibi bir adam için ne olacağını açık ve sade
Tanrı ile yürümeye başlamak için cemaat zamanı.  Ve keşke yapabilseydim
Büyülü zeminin kendimi ve gece gündüzleri için sade şeyler
Kendime ve ziyaretçime Tanrı ile yürüyüş yapabildiğim için
O gece bakanlık rüyamda.  Sık sık iş zihnimin olmasını isterdim
çalışma koltuğumda ve minberimde bazen olduğu gibi çalıştı
Yatağımda ve uykumda.  "Şimdi, hayalimde daha fazla konuştuklarını gördüm
Bu zamanda uykusunda, tüm yolculuklarında her zamankinden daha fazla.  Ve
Bir ilham perisinde olmak, bahçıvan bana bile dedi:
Bu konuda namus mu?  Üzümlerin meyvesinin doğasıdır
Bu üzüm bağlarının dudaklarına neden olacak kadar tatlı bir şekilde inecek
Konuşmak için uyuyor. "Zavallı dudaklarımın nedeni çok tatlı
o gece Tanrı ile bir yürüyüş hakkında en çok oldu, çünkü tüm
Tanrı ile birlikte yürümeden önce yaz akşamı ve
Beulah.

4. Samson'ı dinle, kilidi, kendini yumuşak bir şekilde sallarken
Ve şehvetli adamın çarşafında tatlı çalışan kanepe:

         "Hayır, hayır;
   Uymaz; Sen ve ben uzun zamandan beri ikiyiz;
   Ne de beni çok dikkatsiz ya da hassas düşünüyor
   Ayaklarımı tekrar tuzağa getirmek için
   Bir zamanlar yakalandım; Trenlerini biliyorum
   Benim maliyetime, cins ve tuvaletler için sevgili olsa da;
   Senin adil büyülü fincan ve çileden takılar
   Benim üzerimde daha fazla gücü yok, güçleri boş;
   Adder'in bilgeliğinin çoğu öğrendim
   Kulağımı büyücüne karşı çit yapmak için.
   Gençlik ve güç çiçeğimde, tüm erkekler olduğunda
   Sevilen, onur duydu, benden korktum, yalnız senden nefret edebilirsin
   Kocan, hafif bana, sat ve beni terk et;
   Beni şimdi nasıl kullanırsın, kör ve böylece
   Çoğu şeyde çocukken aldatılabilir,
   Çaresiz, bu yüzden kolayca kabul edilir ve küçümsendi,
   Ve son ihmal edildi mi?  Nasıl hakaret edersin,
   Ne zaman senin iradeni için acımasız yaşamam gerektiğinde
   Mükemmel Thralddom'da!  Bana tekrar ihanet et
   Lordlara sözlerimi ve yapılarımı taşıyan
   Parlamak ve sansürlemek, kaşlarını çatmak veya gülümsemek için!
   Bu hapishane özgürlük evini sayıyorum
   Kapılarım asla girmeyecek. "

5. Bazı erkeklere para sevgisi tüm kötülüğün köküdür.  Geldi
Bir zamanlar St. Philip Neri'ye bir genç ve sevinçle kızardı, ona
Çok fazla katılımdan sonra ebeveynler, hukuk okumasına izin verdi.  St.
Philip birçok kelimeye sahip bir adam değildi.  "O zaman ne?" Aziz basitçe sordu
Parlayan gençlik.  "O zaman avukat olacağım!"  "Ve daha sonra?" peşinde koşmuş
Philip.  "O zaman," dedi genç adam, "Güzel bir miktar para kazanacağım,
Ve iyi bir ülke evi satın alacağım, bir araba ve at alacağım,
Yakışıklı ve zengin bir eşle evlen ve keyifli bir hayat sür! "" Ve sonra? "
"O zaman,"-ölüm olarak yansıdı ve sonsuzluk gözlerinin önünde ortaya çıktı,
Ve o günden itibaren ölümsüz ruhuyla ilgilenmeye başladı.  Philip
Bir kelime ile o genç adamın ruhunu zengin adamın yerleşiminden kopardı.

6. Boşuna adamın yerleşimi birçok erkeği utanç ve sonsuz
hor görme.  Boş bir erkeği ya da boşuna bir kadını ve yeterince övün ve sen
Onları istediğiniz her şeyi yapmalarını sağlayacak.  Boşuna bir adama yeterli verin
gazetenizde veya platformunuzda tanıtım ve o bir casus olacak,
hain ve hizmetinizde kesilmiş boğaz. Büyücü Kupası
Övgü-boş bir adamın elinde yeterince dolu tut ve o uyuyacak
Cehennemde uyanana kadar kibir çarşafı.  Bayan Bubble,
Arch-chanstry, kendisini bilir ve çantasıyla onu geçirir.
Promosyon ve övgü, umut verici bir hacı satın aldı.

7. Ve sonra o, bu arazi uyuşturucular sayesinde kimin
ve büyülü, öylesine cesur bir sürtük ki kutsal bir ağaçlık inşa edecek
hatta ve onu sizin için dini büyüyle dolduracak
Seni tutun.  Yerleri ve kişileri ve dönemleri kutlayacak
Zevkiniz bu şekilde yatarsa; Pahalı ve görkemli inşa edecek
sizin için kiliseler; Zengin kıyafetler örecek ve zengin gemiler oyacak;
Tüm sanatları istihdam edecek; Hatta kutsallaştıracak ve birbirinden ayrılacak ve
Kutsal Adamlarının Aloft koltuğu-seni memnun etmek, seni almak için ne yapmayacak
Sizi sarhoş etmek ve büyütmek için?  Ruhun için eşit derecede dengeleyecek
Ücretli bir pazarda bir ülke palyaçosu olun, isterse iyi bir bayan
başkentte estetik zevkler ve dini duyarlılıklar ve
mahkeme.  Ama bu konuda konuşabilen Peder Faber'in konuşmasına izin vereceğim
hem otorite hem de cazibe ile.  "Kiliseler açabilir ve
Sunakta hafif mumlar ve yüksekte Majesty'ye intone _te deums_.
Sanatın güzelliğine, elbisenin ihtişamına geçebilir ve
mobilya ihtişamına.  Yüksek prensiplerle oturabilir
Dudakları dini bir mesleği tartışıyor ve Tanrı ve kutsallığı övüyor.
Piskoposların banklarında ve iyi kitapların sayfalarında bulacaksınız
O ve yine de aynı büyük kötü yaratık. "Evet; o
her zaman vücudunu desteklemeyi teklif eden aynı hanımefendi balonu,
Çantası ve yatağı.

Şimdi, bana gelen iletişimci gibi kendin biliyor musunuz?
Uykum, tüm bu arbourları geçecek ve yerleşeceksin,
ve tüm tatlı büyücüleri ve sarhoş edici olan koltuklar ve kanepeler
Enchantments-bunu ciddiyetle biliyor muydunuz?  Sonra davayı iyi inceleyin
bir standfast.  Özellikle bu bütün bu bütünü büyüttüğü zaman
Ground Hereabouts o hac üzerine öyle.  Tek kelimeyle buydu: o
Rabbini hatırladı; Ve efendisi gibi, yüzüne düştü; Ve onun gibi
Rab olurdu, hizmetçisinin dudakları yere dokunurken dokundu
Ayrıca iyileştirici bitki uyumu ve kurtarıldı.

         "Küçük bir çirkin kök,
   Ama ilahi etki.
   Bilinmeyen ve saygın ve donuk swain gibi
   Clouted Shoon ile günlük olarak basar;
   Ve yine de o moly'den daha fazla med'cinal
   Hermes'in bir kez Ulysses'e verdiği;
   Hanimi aradı ve bana verdi,
   Ve sovran kullanımı gibi tutmam
   'Tüm büyüleri, küf, patlama veya nemli kazan
   Ya da korkunç furies görünüşü.
   Ve şimdi bunu doğru buluyorum; Bu yolla
   Kılık değiştirmiş olsa da, faul büyüğünü biliyordum.
   Büyülerinin çok kireç ikincisine girdi,
   Ve yine de çıktı.  Senin hakkında bunun varsa
   (Gittiğinde sana vereceğim gibi) Yapabilirsin
   Necromancer Salonuna cesurca saldırıya uğrayın:
   Nerede olursa, saçmalıklarla sert bir şekilde,
   Ve barkık bıçak, ona acele, bardağını kır,
   Ve tatlı likörünü yere döktü,
   Ve asasını ele geçir. "

Dua, günah-beset kardeşlerim, Standfast Dua, aksi halde
En iyi yaşam alanı Gethsemane Bahçesi olan kimliği belirsiz hemony; Ve
O kutsal kök kalbinizde ve ağzınızda olduğunda, "hayır
Yakup'a karşı büyüleyici, ne de kehanet yok
İsrail."




Beulah ülkesi


   "Hephzibah olarak adlandırılacaksın ve beulah araziniz olacak." --_ Isaiah_.

John Bunyan'ın bize Beulah topraklarını anlattığı ilk şey
Bu-göksel şehrin en kısa ve en iyi yolu yatıyor
doğrudan o topraktan.  Beulah ülkesinin kendi yerli
gerçekten sakinler.  Yaşlı adamlar Beulah sokaklarında yaşıyor ve her
adam çok yaş için elinde personeli ile. Şehrin sokakları
Ayrıca sokaklarda oynayan erkek ve kızlarla doludur.  Arazi
Beulah'ın sık sık ziyaretçileri var ve
Yukarıdaki bölgeler.  Parlayanlardan bazıları zaman zaman düşüyor ve
Beulah'ta kısa bir ikamet yapın.  Cennetteki meleklerin böyle bir arzusu var
Tanrı'nın azizlerinin ortaya çıktığı toprakları görmek için belirli mevsimlerde
Göksel şehrin tüm banliyöleri parlayan hizmetçilerle doludur
Tanrı'nın ve kuzu.

Ama hayalperestin gülümsemesini ve uykusunda konuşmasını sağlayan şey ne zaman
Göksel Şehre için tüm yukarı yolların geçtiğini gördü.
Beulah ülkesi.  Ayrıca rüyasında tüm hacıların nasıl suçlandığını da gördü
Şimdi kendileri çok acı bir şekilde çünkü onların çok fazla yanlış yazdılar
Aşağıdaki yollarda zaman ve güç ve daha erken gelmemişti
Ve bu kutsanmış araziyi tatmak için.  Ancak, aynı zamanda, olduğu gibi, onlar
Hepsi büyük bir sevinçle sevindi çünkü bu, tüm gecikmelerden ve
Tüm gezinmeler, yolları hala onları sınırlara götürdü
Beulah.  Şimdi, sevgili arkadaşlarım, yolumuzu nasıl bulacağız?
Bir zamanlar ve daha fazla dolaşmadan, bu kadar arzu edilen toprağa?  Nasıl
Bizimle günlerimizin geri kalanında sokaklarında yürümeyi başarın mı?
elimizdeki personel?  Erkeklerimizi ve kızlarımızı nasıl görmeyi umacağız?
Beulah sokaklarında oynamak ve tüm tatlı günlerini yemek
Ve iyileştirici meyveleri?  Biz ve bizimle çocuklarımız bundan sonra nasıl olacağız
umutsuzluğun ve dev umutsuzluğun zindanının ve vadinin
Ölümün gölgesinden mi?  Söz, kardeşlerim, tüm bunların cevabı,
ağzımızda ve kalbimizde bile bize yakın.  İnanç için basit
İnanç, hem bizim için hem de yanımızdaki çocuklarımız için her şeyi yapacak.  A
Tanrı'ya, Tanrı'nın Sözüne ve Tanrı'nın Oğlu'na kalp besleme inancı
yapacak.  İnanç ve sonra itaat.  İtaat için kardeşlerim
Beulah.  Tüm itaat zaten Beulah.  Kutsal itaat getirecek
Her an kalbinize ve benimkine Beulah.  Öyle
Aksi takdirde gerçek hacılar olanların çoğunu yapan itaatsizlik
Beulah topraklarının çoğunu kaçırmak.  Onunla nazik bir yaşlı adama sor
elinde çok yaş için personel ve bunun onun olduğunu söyleyecek
Onu Beulah topraklarından bu kadar uzun süre uzak tutan itaatsizlik.  İzinken
Herhangi bir adam ve her şeyden önce, herhangi bir genç adam, bir hayat yaşamak için erken başlayın
itaate inanmak ve büyüyecek ve yaşlanacak ve onu görecek
Beulah sokaklarında personeli etrafında oynayan çocuklar.
Herhangi bir genç adamın kendisi için deney yapmasına izin verin ve
Beulah.  Herhangi bir hayalperest ve hatta herhangi bir görücüye çok kolay inanmamasına izin ver
İtaat ve Beulah ülkesi hakkında.  Bu onun kendi meselesi ve
onlarınki değil; Ve her şeyi kendi başına deney yapmasına izin ver
memnuniyet ve güvence.  Bırakın herhangi bir genç adam, o zaman duayı dene
İtaat ve özellikle gizli duaya ilk adım.  Bırak onu kapatmak
geceye kapısı ve halihazırda birinin içinde olup olmadığını görmesine izin ver
Beulah kapıları.  Her gün kendini inkar etmesine izin verin, eğer sadece bir
Çok küçük bir şey.  Her saatte kendi kalbine sert bir şekilde söylemesine izin ver
Günaha, hayır! Asla! Ve yerinde Beulah'ın en iyisinin tatlı bir waft
Baharatlar yüzüne düşecek.  "Sevinci bırakmanın etkisiz sevinci"
Her gün bu dünyanın yalnız vahşi doğasını sürekli bir beulah yapacak
Böyle bir adama.  Çünkü her zaman, her yerde ve tüm
diğer erkekler için ve asla ve hiçbir şey içinde kendiniz için bir şeyler-bu
Beulah'ın en derin sırrı.  Söylemek için, gerekirse üç kez geceye
Yüzün ve kan terinde, "Vasiyetim değil, ama yapılabilir!"-
geceye Gethsemane bahçesini çok bahçeye çevirecek
Zafer.  Şüpheleniyor musun?  Henüz inanamıyor musun?  Daha sonra
Kendini ortaya çıkaran birinden duy.  Sözünü duy
Tüm mesele, yol, gerçek ve yaşam kimdir. "Gelmek
Bana, "diyor Beulah Kralı," o emek ve ağır
Laden ve sana dinleneceğim.  Boyunduruğumu sana al ve beni öğren
Çünkü ben uysalım ve alçak bir şekilde kalbim ve ruhlarınıza dinleneceksin.
Çünkü boyunduruğum kolay ve yüküm hafif. "
Ayakları ve giysilerini almış ve tekrar ayarlanmıştı, dedi
Onlara, "Sana ne yaptığımı biliyor musun? Çünkü sana bir
Örnek, sana yaptığım gibi yapmalısın.  Bunları biliyorsan
Şeyler, mutlu olursan mutlu olursun.  Beni seviyorsan, emirlerimi sakla.
Ve babaya dua edeceğim ve o sana başka bir yorgan verecek,
Seninle sonsuza dek uyabilir.  Bir adam beni seviyorsa, sözlerimi tutacak;
Ve babam onu ​​sevecek ve biz ona geleceğiz ve
onunla ikamet et.  Barış seninle ayrılıyorum, huzurum sana veriyorum:
Dünya hatırlıyor, sana ver.  Bunlar sana konuştum
Sevincimin içinde kalabileceğini ve sevincin dolu olabileceğini.
Şimdiye kadar benim adımda hiçbir şey sormadınız; Sor ve alacaksın,
Sevincin dolu olabilir.  Baba, ben de yapacağım, kimin var
bana verildi, benimle nerede olduğum. "Ve böylece rüyamda onların
Beulah topraklarında yer aldıkları topraklarda yatıyordu
bir sezon için kendileri.

2. "Kendilerini çözdüler."  Şimdi, teselli sadece Latin _solatium_,
yine, sadece yatıştırıcı, bir varsayım, bir tazminat, bir
Tazminat.  Hacıların şimdi geldiği toprak
fırfırlı ruhlarına ve yorgun kalplerine çok yatıştırıcıydı.  BT
Birçok ve ağrılı kederlerini de kabul etti.  Onları telafi etmekten daha fazlası
tüm işçileri ve tüm sıkıntıları için.  Ve doluydu
her ikisini de terk ettikleri ve kaybettikleri her şey için onlara tazminat
hacı olmaya başlar ve sonuna kadar kalır.  Çocukları
İsrail, Elim'deki haclarında ilk teselli etti, burada
on iki kuyu su ve üçlü ve on palmiye ağacı vardı; Ve onlar
Orada sular tarafından kamp.  Ve sonra son ve taçları vardı
casuslar eshcol'den bir üzüm kümesiyle geri döndüğünde teselli edin
Nar ve incir ile bir personel üzerine iki arasında çıplaklar.  Ve
Musa, yorgun vahşi doğada suçlamasını tamamen çözmeye devam etti
Bunlar kadar güçlü teselli ile: "Rab için Tanrı'nın getirdiği
Seni iyi bir toprağa, suların su topraklarına, çeşmelere ve derinliklere
Vadiler ve tepelerden o bahar; bir buğday ve arpa ülkesi ve
üzüm ve incir ağaçları; bir yağ-lamba ve bal ülkesi; Sen bir toprak
Kıtlık olmadan ekmek yiyin, içinde hiçbir şey yok olacaksınız; A
Taşları demir olan ve tepeleri kazabilirsin
Pirinç. "Rabbimiz Spake, şüphe ve bayılma öğrencilerine teselli
Ayrıca bunlar gibi birçok sözde: "Şüphesiz, sana söylüyorum,
Evden ayrılan adam, ebeveynler, kardeşler, eş veya çocuk
Tanrı aşkının krallığı için, daha fazla manifold almayacak
Bu zaman ve dünyada sonsuza dek hayata gelmek. "Mount
Başkalaşımının da kendi Beulah-Solace'i vardı; Ve son akşam yemeği
ve yaralandığı dua Rabbimize ve
Yukarıdaki cennetten çok bir eshcol-küme olarak öğrenciler.  Şimdi gördüm
Benim hayalimde kendilerini Beulah ülkesinde bir
mevsim.  Evet, burada sürekli olarak kuşların şarkı söylediğini duydular.  (
Latin şairleri Kuşlar adlı _solatia ruris_, çünkü yenilediler ve
tatlı şarkılarıyla rustik işçileri neşelendirdi.) Ve her gün
Çiçekler yeryüzünde ortaya çıktı ve kaplumbağanın sesi duyuldu
arazide.  Bu ülkede güneş gece gündüz parlıyor, çünkü
Orada gece yok.

3. "Bu ülkede güneş gece gündüz parlıyor. "Ne Kadar Standfast
hatırladığınızda tahmin edebileceğiniz o ışık ülkesinden hoşlanmalısın
Yarım kürede tam tersi olan Darkland'dan geldiğini
Beulah ülkesine.  Darkland'da güneş asla aranacak parlamıyor
hiç güneş ışığı.  Gençliğinin tüm günleri, Standfast ona
arkadaşlar, babasının ve annesinin yanında o belirsiz oturmuştu
Babası ve annesi hala oturdu.  Ama
Beulah "Akşamın gülü sessizce ve aniden gül olur
Şafak. "Bu toprak, ölüm gölgesinin vadisinin ötesinde, ne de
Bu yerden şüphe duyduğu gibi kalabilirler.  Şimdi şüphe
Kale, herhangi bir insan ruhunun kapanması için kasvetli bir yerdir.  Ve
Bu karanlık tutma, her türden şüphe ruhu için kazılmış zindanlar var.
Şüpheleri onların içinde olan erkeklerin ruhları için kazılmış zindanlar var.
Akıllar ve şüpheleri de ortaya çıkanlar için
kalpler.  Bazı erkekler kendilerini şüphe uyandıran kale olarak okurlar ve bazı erkekler günah işler
ve kendilerini devine satıyorlar.  Tanrı kendi çocuklarından bazılarını atar
hayatları için bir ceza olarak bu zindanlara günleri
itaatsizlik; Başkalarını karanlık zincirlerine atar
Onların tembellikleri ve şekilsizlikleri.  Ama Beulah şüphe etmekten çok uzak
Kale.  Beulah, çalışkan bir adamın yer alması için muhteşem bir yer.
Beulah'ta gece gündüz ne kadar açık bir ışık parlıyor!  Ne ufuklara
Bir adamın gözü onu Beulah'ta taşıyacak!  Hangi büyük spekülasyonlar yükseliyor
Beulah'ta yurtdışında yürüyen ondan önce!  Beulah'ta hava ne kadar net
Kalbi ne kadar temiz ve sakinlerinin gözünü ne kadar açıklanmamış!  .
Kralın Yürüyüşleri Beulah ve Olmaktan memnun olduğu Arbours'da.
Kutsanmış, kalpteki saftır, çünkü Tanrı'yı ​​görmeleri kabul edilecektir
Beulah ülkesi.  Beulah ülkesinde güneş artık olmayacak
Gündüz ışık, ne parlaklık için ay sana ışık vermeyecek;
Ama Rab, sonsuz ışığın olacak ve Tanrı'nın ihtişamı olacak!

4. "Bu toprakta gelin ve damat arasındaki sözleşme
yenileniyor. "Şimdi, herhangi bir erkeğin hayatında başka bir gün yok
O gün gelin sözleşmesinin kırıldığı.  Ve bu
Sözleşmesi olduğunda çok mükemmellik ve son acı uçağı
Kendi geçmiş hayatı yüzünden kırıldı.  Bırakın tüm bunlar, o zaman kim
Fain bu tatlı sözleşmeye girin, önceden iyi düşünün.  İzin vermek
Onlar geçmiş yaşamlarına geri dönerler.  Tüm geçmiş yaşamları için
Onları espouse'lerinin gününde bulduğunuzdan emin olun.  Onların varsa
Düşmanlar-tüm benimsenen erkeklerin sahip olduğu gibi-bu saat ve gücü
düşmanları.  Herhangi bir erkeğin essakanlarının yayınlandığı gün
Ona küçük ve yerel yargı günü.  Tüm erkekler için ve özellikle
Şimdiye kadar yaralanmış veya yaralanmış olan tüm kadınlar
kendileri onun üzerine; Tüm erkekler ve herhangi bir nedenle tüm kadınlar,
Ve hiçbir sebepten ötürü, hem ondan hem de mutluluğundan nefret edin-dilleri ve
kalemleri, eğer sözleşmesini alana kadar uyuyamaz.
Can, kırıldı.  Ve damat çok masum olsa bile veya
Gelin çok doğru veya Tanrı sözleşmenin uzun süre devam etmesine izin veremeyecek kadar iyi
kırıldı, Tanrı'nın o büyük iyiliği ve o büyük güven onun
Sözleşmeli Gelin sadece damadın bundan sonra daha fazla yürümesini sağlayacaktır
Yumuşak bir şekilde ve daha titremeyle sevin.  Ve bu en mükemmel
akıl.  Suçlu veya masum olan herhangi bir adamın daha iyi bir zihin bilmiyorum
Evli bir hayata girin.  Bazen damatlara yapabileceğimi söylüyorum
kendilerine kadar kendilerine söylemeye devam etmek için bir özgürlük alın
Evlilik Sunağı 103. Mezmurun onuncu ayetini; ve onlar
Daha sonra vaftiz yazı tipine gelin: "Bizimle ilgilenmedi
günahlarımızdan sonra ne de bizi ödüllendirdi. "Ve kesinlikle
Beulah'ın kendisi, en iyisi, kesinlikle beulah,
Mutlu damat bu alçakgönüllü ve mutlu zihinle doludur ve
Bir ve aynı an hem yeryüzündeki geline hem de onun
Cennette Tanrı ve Baba.  Bu toprakta, bu nedenle,
Beulah, gelin ve damat arasındaki sözleşme yenilenir;
Evet, damat gelini üzerinde sevinirken, Tanrı'nın seveceği de
senin üzerinde.

5. Salaamlar ve selamlar,
Sokaklarda yürümek için dışarı çıktılar, sürekli bir sürprizdi,
Memnuniyet ve korkulu hacılara tatlılık.  Yoldan geçen yok
Bir kez kaşlarını çattı veya kaşlarını çattı, çünkü yüzleri Sionward,
Şehirlerimizde yapıyorlar.  Hiç kimse onlara küçümseme veya hor görmedi
Çünkü onlar fakir ya da yazılmamışlardı.  Hiçbir erkeğin yüzü karanlaşmadı
onlara ya da sokaktan geçerken onlardan uzaklaştırıldı.  Onlar
Asla, her zaman Beulah'ta ikamet ettikleri, şehrin şeritlerine gitti
vatandaşlarından herhangi birinin kaba görünümünden kaçmak.  Greatheart'ın eli
Asla kaskından uzakta.  Kaskı asla kafasında iyi değildi.  Onun
Her zaman çıplak ve yararsız kafa Beulah'ın tüm adamlarına, seviyorum ve
onur ve güven.  Kafamın saçını incitmezsin.  Ve benzeri,
Beulah'ın tüm sokakları bir selam alana kadar,
Tebrik ve Benediction.  Burada sesler duydular
Şehir, yüksek sesler, diyor ki, Sion'un kızına deyin, bak, senin
Kurtuluş Kuyruklu; Bakın, ödülü onunla.  İşte tüm
Ülkenin sakinleri onlara kutsal insanlar olarak adlandırılan
Rab, aradı, terk edilmeyen bir şehir.

6. Şimdi, bu topraklarda yürürken,
Parçalar bağlandıkları krallıktan daha uzak.  Ve hala
O şehre hemen hemen çizerek daha mükemmel bir manzarası vardı.  BT
inciler ve değerli taşlardan inşa edildi, ayrıca caddesi
Altın ile döşenmiş, böylece şehrin doğal ihtişamıyla ve
Güneş ışınlarının üzerine yansıması, Desire ile Hıristiyan hastalandı.
Umutlu ayrıca aynı hastalığın bir veya iki uygunluğuna sahipti.  Bu yüzden burada onlar
Bir süre uzatın, pang'larından dolayı ağlayarak, benim görürseniz
Sevgili, ona aşktan bıktığımı söyle.  Tüm iyi vakalarda var
İyileşme Soul-Sickness'in ardışık üç aşaması.  Doğru, Ruh-Sickness
Her zaman kendi yolunu çalıştırır ve her zaman kendi yolunu kendi başına çalıştırır
emir.  Bu özel hastalık ilk olarak ruhun olduğunda
günahtan hasta.  Birçok mezmurda ortaya konan hastalığımız var, özellikle
Otuz sekizinci Mezmur'da; Ve her ikisi de çok sayıda diğer kutsal kitapta
Eski ve yeni, bu kötü hastalık, sadece gözlerimiz varsa ve
Bu tür kutsal metinleri okumak için kalp.  Bu hastalığın ikinci aşaması
Bir günahkar onun içinde yaşayan günahla o kadar hasta olmadığında
Kendinden bıkmış.  İkinci aşamasında günahkârlık böyle birleşir
günahkarın tüm yaşamıyla-sinninin doğası haline gelir,
Ve gerçekten, kendisi,-tüm eski günahtan nefret etmesi
bundan böyle kendinden nefret etmek için.  Bu en umutsuz aşama
herhangi bir erkeğin hastalığı; Ancak, olduğu gibi kötü, olduğu gibi tedavi edilemez,
İyileşme sürecinin üçüncü aşamasından önce aktarılır ya da
deneyimli veya anlaşılmış.  Eldeki durumda, hacılar
Beulah'a gelmişlerdi.
Onlar burada tamamen yeni bir deneyime girene kadar.
"Desire ile Hıristiyan Hastalandı," diye okuduk "ve umutlu da uygun
veya aynı hastalığın ikisi.  Bu yüzden burada bir süre uzanıyorlar,
Pangs yüzünden ağlamak, eğer sevdiklerimi görürsen, ona
Aşktan bıktım. "David, Paul, Bernard, Bunyan'ın kendisi, Rutherford,
Brainerd, M'Cheyne ve diğerleri zihninde kalabalıklar.  Yapacağım ama
Örnek John Flavel ve Bayan Jonathan Edwards ve çok yakın. John
Bir kez bir yolculukta olmak, zamanını iyileştirmek için kendini ayarladı
Meditasyon, zihni niyet büyüdüğünde, uzunluğa kadar böyle
Cennetsel sevinçlerin tadı ve onun böyle tam bir güvencesi
Buradaki ilgi, bu dünyanın manzarasını ve duygusunu tamamen kaybettiğine
Ve tüm endişeleri, böylece saatlerce nerede olduğunu bilmiyordu.  -Den
Son olarak, kendini zayıf bir şekilde algılayarak, bir baharda oturdu, burada
Tanrı'nın isteği olsaydı, ciddiyetle arzu ederek kendini yeniledi
Orada dünyayı terk edebilir.  Ruhu canlandırdı, onu bitirdi
journey in the same delightful frame, and all that night the joy of the
Lord hala onu taşıyordu, böylece diğerinin sakinleri gibi görünüyordu
dünya.  Geceye değeceğim diğer aşk-adam vakası ben
bir günahkâr ve aşk-sick yazarının kaleminin altından alın,
doğru bir şekilde "ilk olmasa da, ilk olmasa da
İnsan Aklının Ustaları, "ve yine" Oğulların en büyüğünden biri
"Yeni-Haven'de genç bir bayan var" diyor Edwards, "
dünyayı yapan ve yöneten o büyük varlıktan çok sevilen, var
Bu büyük bir şekilde veya başka görünmez olduğu belirli mevsimler
Ona gelir ve zihnini tatlı bir zevkle doldurur, böylece o
Ona meditasyon yapmaktan başka bir şey umursamıyor.  Yakında bakıyor
Tamamen onunla bekleyin ve sevgisiyle ve zevkiyle uğraşacak
durmadan.  Bu nedenle, tüm bu dünyayı ondan önce sunarsanız,
hazinelerinin en zengin, onu göz ardı eder ve umurunda değil ve
herhangi bir acı veya sıkıntıdan habersiz.  Onun içinde garip bir tatlılığı var
Zihin ve sevgilerinde tekil bir dindarlık; en adil ve
tüm davranışlarında vicdanlı; Ve onu yapmaya ikna edemedin
Eğer ona tüm dünyayı verirseniz, yanlış veya günahkar bir şey.  O
Yalnız kalmayı, tarlalarda ve bahçelerde yürümeyi seviyor ve
görünmez biri her zaman onunla iletişim kuruyor. "vb.
Seraphic tarihi.  "Şimdi, eğer böyle şeyler çok hevesliyse" diyor
_A'nın yazarı ve özgürlük özgürlüğü hakkında sıkı bir soruşturma
Will_, "Bu tür şeyler distempered bir beynin yavruları ise,
Beyin o kutsanmış distemper'e sahip olun!  Eğer öyleyse
Dikkat dağıtıcı, Tanrı'ya dua ediyorum, tüm insanlık dünyasının hepsine ele geçirilebilecek
Bu iyi huylu, uysal, faydalı, beatic, görkemli dikkat dağıtıcı!  .
tüm anlayışı geçen Tanrı'nın barışı; Sevinçle Sevinç
söylenemez ve ihtişamla dolu; Tanrı kalbimizde parlıyor, vermek için
İsa Mesih karşısında Tanrı'nın bilgisinin ışığı; açık yüzlü
bir bardakta olduğu gibi Tanrı'nın ihtişamını ve aynı şekilde değiştirilmek
Rab'bin Ruhu tarafından olduğu gibi, zaferden görkemine görüntü; yapı
Karanlıktan muhteşem ışığa çağırdı ve günlük yıldıza sahip
Kalplerimizde ortaya çık!  Ne tatlı bir dikkat dağıtıcı!  Ve ne dışında
cennetsel bir distemper ve ne kadar aklı başında bir coşku var
bize!"

   "Daha fazla konuşurdum: ama tüm sözlerim zayıf;
   Göksel aşk, hangi sevgi boyayabilir?
   Artık ölümcül kelimelerle ifade edilebilir,
   Fakat tüm sonsuzluk gerisini söyleyecektir. "




Ürdün'ün şişmesi


   "Ürdün Şişmesi." --_ Yeremya_.

Samuel Rutherford, "Ölüm yatağını ön plana çıkar," diyor Samuel Rutherford.  "Bir deneme yap,"
En büyük kitabında, o mükemmel altın ve mücevher madeninde, _christ diyor
Ölmek ve günahkârları kendine çekmek _-- "
ölüm ve aslında kapınıza gelmeden önce bak. "
yapacak.  Tüm erkeklere bir kez ölmek için atandığından ve ölümden sonra
yargı; Ve ölümümüz ve yargımız sadece iki şey olduğundan
tüm geleceğimizde kesinlikle emin olduğumuzu,
bundan böyle bu iki olayı yaptığımızdan çok daha fazla
geçmiş. Ve bize yardımcı olmak için; fantezimizi hızlandırmak, yakmak,
onu büyüleyin ve fantezimizi tamamen kurtuluşumuza çevirmek için hepimiz
_pilgrim'in ilerlemesindeki büyüleyici nehir sahilleri önümüzde; A
Bunyan'ın enfesinde olumlu bir şekilde eğlendiği sahnelerin ardışıklığı
hayaller, her zaman, her zaman,
Son derece güzellik, hassasiyet, pathos, güç ve haysiyet.  Alalım
Öyleyse, nehrin kıyısında durun ve hacdan sonra hacimin nasıl olduğunu izleyin
Kendini o korkunç sularda davranır.  Hepimiz gönüllüiz
Seyirciler geceye, ama hepimiz zorunlu sanatçılar olacağız
Nerede olduğumuzu bilin.

1. Nehre girerken Hıristiyan bile aniden batmaya başladı.  Ön
Bunu süslüyor.  Spake yaptığı tüm kelimeler hala sahip olduğunu keşfetme eğilimindeydi
Zihin ve doyurucu büyük dehşet, o nehirde öleceğinden korkar;
Burada da sahip olduğu günahların zahmetli düşüncelerindeydi
Halat olmaya başlamadan önce ve önce işledi.  Fantezi
Bu da, genç adamları dönüştürdüğünüz her şey.  Bu nedenle umutlu bir şey vardı
Kardeşinin kafasını suyun üstünde tutmak için yapın; Evet, bazen olurdu
Oldukça düştü ve bir süre sonra tekrar yarı ölü yükselecekti.
Sonra rüyamda Christian'ın bir süre bir ilham perisinde olduğunu gördüm; Ayrıca kime
Umutlu olan bu kelimeyi ekledi, "İyi neşelendirin; İsa Mesih Seni Yapıyor
bütün.
Seninle olacağım sulardan ve nehirlerden geçeceğim
Seni taşmayacaklar. "Sonra ikisi de cesaret ve düşman aldı
Bundan sonra hala bir taş kadar gitti.  Fantezi
bu da.  Umarım o geçişten başka bir şey daha var, umarım
nehirdeyken hatırlayacağım: "İyi neşelendir," dedi umutlu
Batan adamına-"İyi neşelendir, kardeşim, altını hissediyorum,
Ve bu iyi. "" Elini hızlı tut, "diye yazdı Samuel Rutherford
Kenmure.  "Tüm Fords'u biliyor. Şirketine atılmış olabilirsiniz ama
Asla boğulmadı.  O zaman ayağına koy ve ondan sonra wade.  Ve emin ol
Ayaklarınızı her zaman basamak taşlarına koydun. "Evet; ön-karans
o basamak taşları ve genellikle ayaklarınızı onlardan önce uygulayın
zaman.

2. "İyi kadın," dedi Christiana'nın karısı Christiana'ya gönderildi
hacı; "Sille, iyi kadın, Usta Calleth'in seni tidinglerini getiriyorum
senin için ve seni kıyafetlerindeki varlığında durmasını bekliyor
Bu on gün içinde ölümsüzlük.
Gitmesi gerektiği geldi.  Ve böylece yol insanlarla doluydu
Gördüğünü gör yolculuğuna çık.  Ancak, nehrin ötesindeki tüm bankalar
yukarıdan aşağı inen atlar ve arabalarla doluydu
ona şehir kapısına eşlik.  Böylece ortaya çıktı ve nehre girdi
Onu nehir tarafına kadar takip edenlere veda eden bir veda ile.
Ve böylece gitti ve tüm törenlerle kapıda girdi
Kocasının ondan önce yaptığı sevinç.  Ön-karans, eğer yapabilirsen, bazıları
Bu sevinç törenlerinden.

3. Bay Fearing nehre geldiğinde köprü olmadığında, yine orada
Ağır bir durumdaydı.  Şimdi, sonsuza dek boğulması gerektiğini söyledi ve
O yüzü asla rahatlıkla görmüyordu.  Ve
Burada da neyin dikkat çekici olduğunu fark ettim; Bunun suyu
Nehir şu anda tüm hayatım boyunca gördüğümden daha düşüktü.  Yani o
Sonunda ıslak shod'un üzerinde değil.  Ön-karans ve ön plan,
Mümkünse, böyle bir pasaj için.  O zamana giderken
Kapı Bay Greatheart ondan ayrılmaya başladı ve ona bir
Yukarıda iyi bir resepsiyon.  "Yapacağım," dedi, "Yapacağım."  Ön plana çıkmak,
Ayrıca, böyle bir resepsiyon.

4. Zaman sürecinde tekrar şehre bir yazı geldi ve onun
İş bu sefer Bay Hair-Headt ile oldu.  Bu yüzden onu sordu
ve ona dedi ki, "Sana geldiğimde sana geliyorum
SEVDİ ve takip, koltuk değneği üzerine. Ve mesajım sana söylemek
Masasında seni bir sonraki krallığında onunla karşılamasını beklediğini
Paskalya'dan bir gün sonra. "
hacılar ve onlara "Ben gönderildim ve Tanrı kesinlikle
Sizi de ziyaret edin.  Bu koltuk değneği, "dedi," Oğluma miras bıraktım
Kanıtlayabileceği yüz sıcak dileklerle adımlarımda basabilir
Yaptığımdan daha iyi. "Nehrin eşiğine geldiğinde, o
dedi ki, "Şimdi bu koltuk değneklerine daha fazla ihtiyacım olmayacak, çünkü
benim sürmem için atlar ve savaş arabaları. "Duyduğu son sözler
"Hoşgeldin hayat!"  Tüm kafaya hazır kalpler ön-karans
O.

5. Sonra Bay Feeble-Mind arkadaşlarını çağırdı ve onlara hangi ayak işini söyledi
ona getirilmişti ve gerçeğinden ne kadar jeton aldığı
Mesaj.  "Zayıf zihnime gelince," dedi, "ayrılacağım
Arkamda, gittiğim yerde buna ihtiyacım olmayacak.
Ben gittiğimde, Bay Valiant, onu bir gübre içine gömmek istiyorum-
Hill. "Bu bitti ve ayrılacağı gün geldiğinde
geri kalanı olarak nehre girdi.  Son sözleri, "İnancını durdur ve
Sabır.

6. Hiç bir aileyi veya daha ziyade bir ailenin kalıntılarını tanıdınız mı?
Sadece yıpranmış bir yaşlı baba ve hemşireye bırakılan yalnız bir kız vardı
İkinci çocukluğu boyunca onu mı?  Diğer tüm çocukları da
evli veya ölü; Ancak hem evlilik hem de ölüm çok korkmayı özledi
Bay Despondency'nin Dotage-Günü'nü izlemek; bir yaza kadar
Öğleden sonra yaşlı adam, yaşlı erkeklerin olduğu yerde uyanmak için sandalyesinde uyuyakaldı
daima genç.  Ve bir iki gün içinde iki yeni mezar tarafı vardı
Eski kilise bahçesinde.  Ölüm bile bu yaşlı babayı bölemedi
ve onun güvenilir çocuğu.  Ve böylece ayrılma zamanı geldiğinde,
Birlikte nehrin eşiğine gittiler.  Bay'ın son sözleri
Umutsuzluk, "veda gecesi ve karşılama günü."  Kızı gitti
nehir boyunca şarkı söyleme, ama hiçbiri ne olduğunu anlayamadı
söz konusu.  Ön-karans, tüm tanrısal yaşlı adamlar, sahip olan bir kızı ile
Yaşlı babasının bir koca ve çocukunu kendine yaptı.

7. Eski dürüst "Grace Reigns!" Her zaman hatırlıyorum
Bir bayan bana zavallı İrlandalı Scullery-Girl'in bir sözünü anlattı.  .
Metres ve hizmetçi George Eliot'un hayatını birlikte okuyorlardı.
mutfak ve ölüm yatağına geldiklerinde,
Thomas A'kempis açık bir şekilde uzanıyordu, "Mem" dedi kız, "Eskiden o yaşlı okurdum
manastırda kitap; Ama yaşamak için yaşamaktan daha iyi bir kitap
"Şimdi, bu tam olarak eski dürüstün zihniydi. Bir kitabın üzerinde yaşadı,
Ve sonra bir başkasına öldü.  Emirlerine göre yaşadı
Tanrı, ama müjdenin konforuna göre öldü.  Şimdi okuduk
Tarihinde, o zaman nehrin bankalarını nasıl taştığı
bazı yerler.  Ama Bay Direct, hayatında biriyle konuştu
Onunla da yaptığı ve ödünç verdiği nehirde buluşmak için iyi bir
elini ve böylece ona yardım etti.  Hepsi aynı, son sözler
Bay Dürüst hala, "Grace Reigns!"  Ve böylece dünyayı terk etti.  Ön
dediği gibi, "
Terör "aynı nehir tarafında.

8. Standfast, nehrin üzerinden geçen hacıların sonuncusuydu.
Standfast nehrin bu tarafında en uzun kaldı çünkü efendisi
Burada ona güvenebilir.  Efendisi diğerlerinin çoğunu götürmek zorunda kaldı
Kötülükten gelen hizmetçiler gelecek, ama standdfast güvenebilirdi.  Yapabilirsiniz
Her gün ayartma saatinde dizlerini alan bir adama güvenle güvenin
Standfast yapmayacaktı.  "Bu nehir," dedi, "
birçok.  Evet, düşünceleri beni sık sık da korkuttu. Sular,
Gerçekten de, damak acı ve mide soğuk içindir; Yine de
Neye gideceğim ve beni bekleyen davranışların düşünceleri
Diğer tarafı, kalbimde parlayan bir kömür olarak yatıyor.  Şimdi kendimi görüyorum
Yolculuğumun sonu ve zahmetli günlerimin hepsi sona erdi.  Gidiyorum
Şimdi dikenlerle taç giyen kafayı ve bu yüzü görmek için
Benim için tükür.  Adı bana bir misk kutusu olarak oldu, evet, daha tatlı
tüm parfümlerden daha.  Onun yemeğim için toplamak için kullandığım sözü ve
bayramlarıma karşı panzehir.  Beni tuttu ve ben tuttum
Kendim benimkilerden.  Evet, adımlarım güçlendirdi
Yol.
Güçlü adam onun altına eğildi ve "Beni al, ben
Sana gel, "Onlardan görülmesini bıraktı. Ön-karans, eğer varsa
Yüz, kendin için böyle bir son.

Öyleyse bu, Hıristiyan ve Umutlu ve Christiana ve eski dürüst
Ve diğerleri şişen nehirde yaptı.  Ama önemli olan,
Nasıl yapacaksın?  Hiç nasıl yapacağınızı önceden fanat ettiniz mi?  Sen var
Tüm birçok hayaliniz arasında, kendinizi ölüm yatağınızda hayal ettiniz mi?
Doktorun fısıldadığını duyduğunu hiç düşündün mü, "Geceye" mi?  Sen var
hiç yatağınızda alçakta ve kendi ölüm çıngırak dinledim
boğaz?  Ve hala evdeki korkunç sessizliği dinledin mi
Sonuçta bitti mi?  Hiç hayal gücünde çekim yaptın mı, korkunç Körfez
Bu yaşam ve ölüm arasında, zaman ve sonsuzluk arasında sabit duruyor mu?
Hiç kendi yerinize bir göz atmaya çalıştınız mı?
Ölümünüzden bir saat sonra, mezarı koyduklarında
Hala sıcak vücudunuzdaki kıyafetler ve cesedinizi ölçerken
tabutun için?  O zamana kadar nerede olacaksın?  Herhangi bir fikrin var mı?  Olabilmek
Sen hoşunuza gitti mi?  Hiç denedin mi?  Ve eğer değilse, neden olmasın?  "Lordum," diye yazdı
Jeremy Taylor, ona ilk kopyasını gönderirken Carbery Kontu'na
_holy Diing _,-"Lordum, iyi ölmek harika bir sanat ve o sanat
Sağlıktaki erkekler tarafından öğrenilecek; Ölüm için hazırlanmayan o
Son hastalığı, felsefeyi incelemeye başlayan onun gibidir.
Fakültede kamuya açıklanacak.  Ölmenin kuralları
Sağlıkta yaşayan onların çalışmalarının bir parçası olmalı, çünkü
Diğer bildirimler Kusurlu bir çalışma, sık bir egzersizle sağlanabilir.
ve yenilenmiş bir deneyim; Ama burada, bir kez kusurlu bir şekilde çalışırsak, biz
Hatayı asla kurtaramazız, çünkü biz ölürüz ama bir kez; Ve bu yüzden
Becerimizin daha kesin olması gerekir, çünkü onarılamaz
başka bir deneme. "Ne kadar bilge, o zaman, ne kadar görünen, ne kadar pratik ve nasıl
Acil Peygamberin zorluğu ve talebidir.  "Ne yapacaksın
Ürdün'ün şişmesi? "

1. Peki, o zaman, kapanmadan önce pratik olalım ve inelim
ayrıntılara.  Peygamberin sorusunu alalım ve geçelim
Zaten ölmekte olan erkekler olarak günlük yaşamımızın bazı bölümleri ve bazı uygulamaları.
Ve başlamak için iyi kitaplara çok büyük bir inancım var, ister
yaşamak ya da ölmek için, bu noktada hepinize sormaya itildim ve
Bu sade konuşulan peygamberin barınağı altında, hangi kitaplarda bulundunuz?
ölüm yatağınız için ve haftalar ve aylar ve hatta yıllar önce
Ölüm yatağın?  Ürdün olduğunda ne okumak için sabırsızlanıyorsunuz?
Sizin için şişmeye ve yuvarlanmaya ve kapınıza doğru atlamaya mı başladınız?
İyi kitaplardan iyilik yaparsanız-herkes var-ama sizi varsayalım
yapanlardan biri, hangi kitaplara kesinlikle güvenebilirsin,
Başarısız olmadan, sizi nehir için mümkün olan en iyi çerçeveye koymak ve
konvoy için ve diğer taraftaki sevinç törenleri için?
Size her gün hangi özel kutsal yazıları okuyacaksınız?  "Okumak,"
Dedi John Knox ağlayan karısına, "Ankorumu ilk attığımı oku."
Bir zamanlar tanıdığım yaşlı bir bayan bana her ziyarette "
Elli birinci Mezmur. "Bir Yayla Bakanının kızıydı ve
Yayla bakanının karısı ve bir Yayla Bakanı'nın annesi ve
bir yaşlı önyükleme.  "Elli birinci Mezmur," dedi ve bazen,
"Hart'ın ilahilerinden biri de."  En sevdiğiniz Mezmur ve İlahi Nedir?  Bay
Castle Street'ten James Taylor'ın birkaç büyük tip kütüphanesi var.
katalog.  Bay Taylor, bir
nehir tarafı için büyük tip kütüphane; veya bazı seçkin kitapçıklar
Ölüm yatağı.  Dizi "Dokuzuncu Mezmur" ile iyi açılabilir
Bir inç derinliğinde harfler.  Akademisyenler de okuma yazma bilmiyorlar ve orada
Onlar için, diğer şeylerin yanı sıra, _ Phaedo_ iki
Diller, Platon ve Jowett's.  O zaman _ yedi söz
Geçmek_.  Bellarmine's _art of Dying Well_ John'un yanında iyi durur
Bunyan'ın _dying sözleri_.  Ve editör olsaydım, piskoposa koyardım
Andrewes '_Private adanmışlıkları_, eğer sadece kendi son kullanımım için.  Sonra Richard
Baxter's _Saint's Rest_ ve John Howe'nin Platonico-Puritan kitabı,
_ Doğruların.  Sonra Bernard'ın "Yeni Kudüs", "
Kumlar zaman batıyor, "" Çağ Rock "ve benzeri. Bunlar
Saate karşı yatağımın ulaşamayacağı küçük kitaplardan bazıları
Post benim için ilk boynuzunu uçurduğunda.  Bana bazılarını söyleyebilirsin
Ölüm döşemesi favorileriniz.

2. Son günleriniz boyunca en hoş karşılama bakanınız kim olacak?
toprak?  Gönderi aniden olsaydı kime geceye gönderirdiniz?
Kiliseden eve dönerken boynuzunu yanınızda mı?  İyi yapabilirim
Kendi bakanınız olmayacağına inanıyorum.  Babaları tanıyorum ve
Bu cemaatteki anneler, diğer bakanlara kendilerinden daha göndermek için
Korkunç sorunlar geldiğinde bakan, hem vicdanım hem de
Sağduyum, attıkları adımı kesinlikle onayladı.  Beş öğrenci
bir zamanlar oturup birlikte konuşuyordu
yarın sabah bir infaz.  Katilden bahsediyorlardı
sabah infaz edilecekti ve gönderdiği bakan hakkında
onu görmeye gelmek için.  Ve öğrenciler gibi, birine koymaya başladılar
bir diğeri-yarın için idam edileceksiniz, hangi bakan için
Şehir, hatta tüm topraklarda gönderir misiniz?  Ve öğrenciler gibi
Yine dediler-her biri bir parça kağıt üzerine yazalım
Sonunda onun yanında olmayı seçeceği bakan ve biz
Her insanın son seçimini görün.  Bunu yaptılar, şaşkınlıklar ne zaman
hepsinin aynı bakanın adını yazdıkları keşfedildi!  evet
hepsinin kilisesine gittiğini bilmiyorum
Genç ve, iyi ve henüz ölüm cezası altında değil.  Düşünmüyorum
yaptılar.  Çünkü kilisesinde olduğumda sadece bir avuç eski vardı
ve içinde çürümüş insanlar.  Cemaatin baş kısmı
Bana bir yardım okulu gibi görünüyordu.  Ve tüm bunlardan topladım
Ders-şiddetli dersler ve geri kalanlar arasında-kalabalık pasajlar
Her zaman en iyi papazları beklemeyin; Ve bu aynı zamanda bir waft
Ölüm yakında bize gerçek bir bakanı beceriksiz ve
Sahte Bakan.

3. Muhabirlerinden birine muhabirinin uzun-
Çizilmiş ölüm yatağı, Samuel Rutherford ona, "Uzun çekilmiş
tüm eski mektuplarınızı gözden geçirmek için yeterli zamanınız olabilir ve tüm
Gemiyi almadan önce hala huzursuz hesaplar. "Böyle bir yaşlı var mı
Hala cevaplanmamış mektuplar?  Yalan söylenen böyle eski hesaplar var mı
Hala huzursuz mu?  Herkes için tam tazminat ve tazminat yaptınız mı
Siz ve seninkinin yanlış yaptınız mı?  Yakında olacağın ön-karans
onun varlığına çağırdı ki: "Bu nedenle, eğer senin getirirsen
Sunaktan önce hediye, ve kardeşin olduğunu hatırla
Sana karşı, sunaktan önce armağanını orada bırak ve yoluna git;
Önce kardeşinle uzlaştırılın ve sonra gelip hediyenizi sunun. Hızlı bir şekilde katılıyorum, onunla yolda sanat yapıyorsun. "
Zacchaeus hakkında her şeyi biliyorsun.  Hikayesini tekrar anlatmam gerekmiyor.  Ancak
Bu çizgileri yazarken bir Londra gazetesi alıyorum ve gözlerim ışık tutuyorum
Bu çizgiler: "William Avary, her ikisi de zihin gibi olağanüstü hediyelerden oluşan bir adamdı
ve karakter.  Gücünün kalıntısını tamamen çalışmaya adadı
dindarlık.  Orta yaşta iş dünyasında ve yaşlılığında,
Daha iyi günler geldi, eski alacaklılarına bakabildi
Bulundu ve aralarında birkaç bin lira bölündü. "Bak
eski alacaklılarınız bulabileceğiniz gibi ve bu konuda değil
Yalnız para.  Ve boynuz patlamadan önce şimdi yapmaya başladığınızdan emin olun.
Çünkü, anahtarlarınızı alıp eski depolarınızı açtığınızdan emin olarak
Tamamen unuttuğun şeylere daha fazla zaman alacak
Ve daha fazla güç, ay ve daha fazla kaynak, o zaman sizin
imha etmek.  Bir kerede başladıktan ve yapabileceğin her şeyi yaptıktan sonra bile
Samuel Rutherford'un George'a söylediği gibi, sonunda yapmanız gerekecek
Gillespie: "Ücretli ve ödenmemiş tüm faturalarınızı teslim edin
Kefalet.  Ona çekmecenin anahtarlarını ver ve onu temizlemesine izin ver
Sen gittikten sonra kendisi. "

4. Ve sonra, O ve Siz Arasında açık bir zihin için Tanrı'ya sık sık dua edin ve
Sonunda hızlı, sıcak ve cennet aç bir kalp için.  Ve al
Yatağınızın yanında izleyenlerden ilaç almayacaklarına söz ver ve
İstemenize rağmen seni aptalca.  Acın ne olursa olsun ve
Hepsi Tanrı'nın elinde, eğer mümkünse, karar vermek kararını ver
BT.  Haçın acısından ve kurtarıcınızdan daha büyük olamaz
Ne kadar iyi niyetli olsa da ilaçlarına dokunmazdı.  Karar verdi
Ürdün'ün şişmesi ve babasının evine bir
Unculouded zihin.  Aynı şeyi yapmak için en çok deneyin.  Gelemem
Hırsızın safraya dokunmasına izin vereceğine inanıyorum
Mesih ona söyledikten sonra dudaklar, "Günümüzde benimle olacaksın
Cennet! "Eh, eğer zihniniz net ve istekli olsaydı,
En net ve sonuncusu en keskin.  Zihnin ve kalbin olsun
Tövbe, inanç, sevgi ve umut ve tüm bu sözlerle dolu
Graces ve hepsinin en parlak ve en parlak egzersizlerinde olmalarına izin ver
O an.  Son çektikçe beklentinin çok tepesinde olun
yakın.  Başka bir Pang, başka bir soluk, bir başka kalbin batması
Ve sanki korkunç çukura iniyormuş gibi-ve sonra
Bol giriş ve Beaticy Vizyon!  O zaman ne yapacaksın?  Ne
O zaman söyleyecek misin?  Selam ve şarkınız hazır mısın?  Ve
Ne olacak?




Dipnotlar


{1} 27 Kasım 1892'de teslim edildi.

{2} 1 Ocak 1893.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNYAN CHARACTERS (SECOND SERIES)***


******* This file should be named 1886.txt or 1886.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/1886



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

