*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Kitchener in the Soudan (Soudan'da Kitchener ile)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: July 19, 2006  [eBook #18868]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, With Kitchener in the Soudan, by G. A. Henty,
Illustrated by William Rainey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: With Kitchener in the Soudan
       A Story of Atbara and Omdurman


Author: G. A. Henty



Release Date: July 19, 2006  [eBook #18868]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH KITCHENER IN THE SOUDAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin


Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18868-H.htm veya 18868-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/6/18868/18868-18868-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/6/18868/18868-H.zip)





Soudan'da Kitchener ile:

Atbara ve Omdurman'ın Hikayesi

ile

G. A. Henty.







İçerik

            Önsöz.
Bölüm 1: Disinhered.
Bölüm 2: İskenderiye'de Yükselen.
Bölüm 3: Korkunç bir felaket.
Bölüm 4: Randevu.
Bölüm 5: güneye.
Bölüm 6: Gregory Gönüllüleri.
Bölüm 7: Metemmeh'e.
Bölüm 8: Dervişler arasında.
Bölüm 9: Güvenli bir şekilde geri döndü.
Bölüm 10: Afloat.
Bölüm 11: Bir Mahkum.
Bölüm 12: Atbara Savaşı.
Bölüm 13: Son ilerleme.
Bölüm 14: Omdurman.
Bölüm 15: Hartum.
Bölüm 16: Ölümden Bir Ses.
Bölüm 17: Kaçak.
Bölüm 18: Bir Hakim.
Bölüm 19: Son Sayfa.
Bölüm 20: Çok önemli bir iletişim.
Bölüm 21: Gedareh.
Bölüm 22: Taç zaferi.
Bölüm 23: Beklenmedik bir keşif.



Önsöz.


Soudan'ın fethinden en çok biri olarak belirtilecek
Zor ve aynı zamanda şimdiye kadarki en başarılı işletmeler
üstlenildi. Bir orduyu yüzlerce mil taşıma görevi
susuz çöl; Büyük bir nehirle aktarmak,
engeller; muazzam bir üstün gücü yenmek,
cesaret için dünya; Ve son olarak, düşmanın liderini öldürmek ve
Muhalefetin son kıvılcımını ezmek; muazzam biriydi.

Gordon'un ölümünden ve İngiliz birliklerinin emekliliğinden sonra,
varoluşun ilerlemesini engelleyebilecek hiçbir güç yoktu
Mahdi'nin fanatik orduları, Mısır'a dökmüş olsaydı. .
Yerli Mısır Ordusu, henüz en erken aşamasındaydı.
organizasyon; ve karşı sağlam durmaya güvenilemedi
Dervişlerin vahşi acele. Neyse ki, bunun için zaman verildi
tamamlanacak kuruluş; Ve sonunda, Dervish güçleri ne zaman
kuzeye doğru yürüdüler, püskürtüldüler. Assouan kurtarıldı ve Wady Halpa
Mısır karakolu oldu.

Yavaş yavaş, saldırıyı almak için hazırlıklar yapıldı. Bir demiryolu
Nil kıyıları boyunca inşa edildi ve karışık bir güç
İngiliz ve Mısırlılar düşmanı Dongola'nın ötesine sürdüler; Sonra,
Muhteşem organize işçilik, Wady Halpa'dan bir demiryolu yapıldı,
Çölün karşısında, Dongola'dan büyük virajın dirseğine doğru
Abu Hamed. İkinci yer, bir Mısır tugayı tarafından yakalandı.
eski yerden; Ve o andan itibaren hareket
karşı konulmaz enerji ile devam etti.

Demiryolu Abu Hamed'e itildi; Ve sonra güneye, geçmiş
Berber, Atbara Nehri'ne kadar. Yirmi bin kişilik bir ordu, altında
Halifin oğullarından biri, güçlü bir pozisyonda saldırıya uğradı ve
muazzam bir kayıpla yenildi. Daha sonra taze İngiliz birlikleri yetiştirildi;
ve hükümler taşıyan silahlı tekneler ve vapurlar tarafından eşlik edilen ordu
Nil'i yürüdü, Halife'nin büyük ev sahibini Omdurman'dan önce ezdi,
ve Hartum'un toparlanması.

Sonra, bu girişimin hareketli ruhu, muhteşem olan adam
Organizasyonun gücü başarısını sağlamış, diğerine çağrılmıştır
iş. Neyse ki, Albay Wingate'de değerli bir halef vardı; DSÖ,
Yerli bir güçle, Halife'nin tekrar sahip olduğu karşılaştı
El Obeid yakınlarında, ordunun toplam yıkımı sahnesi toplandı
Hicks Paşa altında; kolaylıkla yönlendirdi, halifi ve tüm
Müdür Emirs. Böylece bir çöl haline getirilen bir toprak,
Mahdi ve halefinin korkunç zulmü,
barbarlık ve medeniyete geri döndü; ve İngiliz üzerine leke
İngiliz bakanlığı tarafından Gordon'un terk edilmesinden kaynaklanan onur,
Gün silindi.

Muhteşem bir kampanyaydı-
Organizasyon, başarısının bütünlüğü içinde muhteşem.

G. A. Henty. Bölüm 1: Disinhered.


"Aranıyor, aktif ve zeki bir genç adam, genel iş için,
İskenderiye'de şubesi olan Ticari Ev. Arzu edilir
iyi bir el yazabilmelidir; Ve gerekirse, yardımcı olmak için
ofis çalışması. Ücretler, haftada 2 pound. Yapılacak kişisel uygulama
Messieurs Partridge and Company'de, 453 Leadenhall Caddesi. "

Bu reklam, beş veya altı ve yirmi kişilik bir adam tarafından okundu.
Lupus Caddesi, Pimlico'daki bir evin üst hikayesinde küçük oda. O
odanın tek mahkumu değildi, genç bir kadın için, görünüşe göre
On sekizden fazlası orada oturuyordu. Çalışmaları kesintiye uğradı,
Bazen, kısa bir hack öksürüğü ile. Kocası, çünkü bu
İçinde durduğu ilişki, kağıdı dikkatsizce bıraktı ve
Sonra kalktı.

"Dışarı çıkıyorum canım, her zamanki aramamda. Biliyor musun, kabul ettik
Kalemimle yaşamaya çalışmamın faydası yok. Bir makale alıyorum
Ara sıra kabul edildi, ancak ekmekten daha fazlasını sağlamak yeterli değil
ve peynir. Başka bir şey aramalıyım. "

"Ama şu anda Gregory'yi başarmalısın."

"Evet canım; ama çim büyürken at açlıktan ölüyor. Her halükarda,
Başka bir şey için deneyeceğim. Bir şey alırsam, bu benim
yazı; Ve deham tanındığında, başka bir şeyi bırakabilirim,
Ve yine düzenli olarak edebiyata çıkın.

"Şey, yardım edebileceğimden daha uzun sürmeyeceğim. Her neyse, geri döneceğim
öğlen ziyafetimize. Birkaç pastırma rashers'ı getireceğim
Benimle. Sanırım yeterince patatesimiz var. "

Böylece, karısını şefkatle öptü ve dışarı çıktı.

Gregory Hartley iyi bir aileye aitti. O ikinci oğluydu
Onurlu James Hartley, Langdale Marquis'in kardeşi. O vardı
Harrow ve Cambridge'de eğitim gördü; Ve ayrıldıktan sonra
üniversite, babasının bir arkadaşıyla Mısır'a gitmişti.
bunun antik eserlerinin keşfinde bir meraklıydı
ülke. Gregory başlangıçta birkaç ay orada kalmayı amaçlamıştı.
Çoğu, ama arkadaşının coşkusuyla enfekte oldu ve
Mısır'da iki yıl kaldı; Profesör hastalandığında ve
Öldü ve eve döndü.

Bir yıl sonra, komşu bir mürebbiye aşık oldu
aile. Duyguları karşılık verildi ve nişanlandılar. Onun
Babası, oğlu ona neler olduğunu söylediğinde öfkeliydi.

"Bu korkunç," dedi, "sahip olduğunuz eğitimden sonra ve
Ondan kurtulursam yerim; Ya da değilse, kardeşin alacak
Amcan'ın ölümünde; kendini atmayı hayal etmelisin
uzakta, bu şekilde. İyi bir evlilik yapmanıza baktım;
Çünkü bildiğiniz gibi, ben zengin bir adam olarak adlandırılabilecek şey değilim. Senin
Kardeşin zevkleri pahalıdır; Ve onun eğitimi ve seninkiyle ne,
Ve ikinizi de yaptığım ödenekler, benim kadar
konumumuzu sürdürmek için yapabilmek. Ve kız kardeşlerin var
için sağlandı. Bu genç kadına aşık olmanız fikri
canavar. "

"Genç bayan, baba. O bir din adamının kızı."

"Böyle bir şeyi duymayacağım-bir an için duymayacağım ve
Eğer bu çılgın çılgınlığa devam ederseniz, size oldukça, bundan böyle söylüyorum
Anı sana söyleyecek başka bir şeyim olmayacak! Seçmelisin
Aramda ve bu parasız dilenci. "

"Bu şekilde koyduğunuz için üzgünüm, efendim. Seçimim yapıldı. Ben
Bu genç bayanla nişanlandı ve kesinlikle onunla evlenecek. Güveniyorum
Bu, şimdiki öfkeniz azaldığında, benim
Onur konuya katıldı; Ve bunu dilesem bile
Kendimi düpedüz bir cad olduğunu göstermeden geri çekilemedi. "

Ve böylece, Gregory Hartley seçtiği kızla evlendi. O vardı
Bir süre, kendini feda etmesine izin vermeyi reddetti; Ama ne zaman
onun babası kadar kararlı olduğunu buldu ve kesinlikle reddetti
Onu nişandan kurtarmak için yol vermişti; ve vardı
Sessiz evlilik, onu Londra'ya eşlik etti. Orada edebi çalışma yapmaya çalışmıştı, ama çok bulmuştu
Beklediğinden daha zor. Piyasa kalabalıktı ve
rahat lojmanlardan küçük odalara taşındı; Ve böylece adım adım,
Lupus Caddesi'ndeki tavan arasına gelmişti. Biraz daha iyisini yapıyordu
Şimdi ve uzun zamandır yoluna girmeye başlayacağını umuyordu
sürekli yukarı.

Ancak kaygı karısına söylemişti. Asla çok güçlü, vardı
kısa, sert bir öksürük geliştirdi; Ve onun azını çekmişti
Rezervler, bir uzmana danışmak.

"Kuşkusuz akciğer sorunu var," dedi ikincisi. "Eğer yapabilirsen
yönetin, kesinlikle sıcaklığa götürülmesi gerektiğini söylemeliyim
iklim. Hasar henüz kapsamlı değil; Ve muhtemel,
Olumlu koşullar altında, onu sallayabilir; Ama korkuyorum
Bu, Londra'da yaşamaya devam ederse, şansı harika değil. "

Gregory, bu, ölüm cezasına neredeyse eşdeğer olduğunu hissetti; Ve o
bazı gönderi için makalelerdeki reklamlara danışmaya başlamıştı
yurt dışı. Bilinmeyen, birkaç durum için başvurmuştu, ama
başarı olmadan.

O sabah reklamı ilk okuduğunda, neredeyse hiç
Durum için başvurmayı düşündüm. Gururu bu fikre dönüştü
sadece elçi olmak; Ama karısının öksürüğü ona karar vermişti.
Ne önemi vardı, böylece hayatını kurtarabilir?

"Alamayabilirim," dedi dışarı çıkarken kendi kendine; "Ama benim
Arapça ve yerli lehçe bilgisi benim lehime. Ve
En azından bir iki yıl içinde,
Öksürük, ve bu her şey.

"Her halükarda, bunu elde etme şansım var.
Başvurduğum diğer yerler. Bir acele olamaz
başvuru sahipleri. Orada olduğumda daha iyi bir şey duyabilirim.

"Ancak, başka bir isim alacağım. Neyse ki ikinci bir isim var,
Bu çok iyi olacak. Hilliard Hartley'nin yanı sıra yapacak; Ve ben
Asla imzam olarak asla tam olarak yazmayın, kimse benim
isim. Böyle bir gönderiyi kabul ederken utanılacak hiçbir şey yok.

"Marquis'e gelince, bizimle hiç dostça olmadığı için,
konu. Duydum, çok zor bir adam; Ve babam
Ondan kurtulması muhtemel değil. Ama bunun adil olacağını düşünmüyorum
Geoffrey, Peerage'a geldiğinde, herkes
Porter olan bir erkek kardeşi olduğunu söyle,
İskenderiye. Birlikte hiç bu kadar iyi anlaşmadık. Gerçeği
Onu şımartmış bir unvanın varisi miydi. Bence çok iyi olurdu
Üy, eğer olmasaydı. "

Leadenhall Caddesi'ndeki ofise vardığında,
Bay Partridge ile konuşmak istedi, aynı anda gösterildi.
Kişisel eşyalar vaatten bu yana uzun zamandır olmuştu; Ama tutmuştu
bir veya iki takım elbise, böylece iyi bir görünüm yapabilir
Dışarı çıktığında mümkün. Katip sadece "Bir beyefendi
Sizinle konuşmak istiyor efendim, "ve tüccar büyüleyici bir şekilde baktı
O, girerken.

"Sizi görmeye geldim, efendim, bu reklamdan referansla
İskenderiye'de kuruluşunuzda bir adam. "

Tüccarın yüzüne sürpriz geldi ve dedi ki:

"Kendi hesabınızı aradınız mı?"

"Evet; karımın sağlığı uğruna yurtdışına gitmek için endişeliyim ve
Ne yaptığım konusunda özel değilim, böylece onu sıcaklığa götürebilirim
iklim. Mısır'da iki yıl olduğumu söyleyebilirim ve konuşabilirim
Arapça ve Koptik Akıcı bir şekilde. Güçlü ve aktifim ve hazırım
Kendimi herhangi bir şekilde faydalı kılın. "

Bay Partridge bir dakika cevap vermedi. Kesinlikle bu başvuru sahibi
yer için başvurmayı beklediği bir adam değildi,
reklamına cevap olarak. Açıkçası bir beyefendi
bir avantajdan uzak, ama dilleri konuşabildiği gerçeği
onun değerine çok şey katacaktı.

"Bana referans verebilir misin?" Sonunda dedi.

"Yapamam, efendim. Hiçbir arkadaşıma başvurmak istememeliyim
Böyle bir mesele. Senden beni güvene almanı istemeliyim. Açıkçası var
Ailemle kavga etti ve kendime çarpmak zorunda. O muydu
Karımın sağlığı için değil, hayatımı kazanabilirim; Ama bana öyle söylendi
Sıcak bir iklime gitmesi gerektiği ve başka bir şey görmediğim gibi
Bunu başarmanın yolu, bu durum için başvurdum, umuyorum
dil hakkındaki bilgim ve her neyse gerçekleştirmeye hazır olduğum
Yapmam gereken görevler, beni yargılamaya teşvik edebilir. "

"Ve gerekirse-söylersin-
Katip-Ofiste yardım etmeye hazır mı? "

"Kesinlikle efendim."

"Yarım saat içinde tekrar arar mısın? Sana bir cevap vereceğim
Daha sonra."

Gregory geri döndüğünde, tüccarın zihni oluşturuldu. O vardı
Duyduğu hikayenin gerçek bir hikaye olduğu sonucuna varın. .
Söylenen yol ikna ediciydi. Adam şüphesiz bir
beyefendi. Onun tarzında ve konuşmasında bir hata yoktu. O vardı
muhtemelen evliliği üzerinde ailesiyle kavga etti; Ve çok fazla
yapmıştı, başını suyun üstünde tutmakta zorlandı. Karısı vardı
sıcak bir iklime sipariş edildi ve o her şeyi yapmaya hazırdı
onu orada tutmasını sağlayacaktı.

Hareket edebilecek bir avantaj elde etmek büyük bir avantaj olacaktır.
bir katip olarak acil bir durum; Tabii ki, dil bilgisi
Büyük ölçüde onun yardımcısına ekleyin. Bir adamı almak kesinlikle iş değildi
referans olmadan, ancak avantajlar dengeden daha fazla
Dezavantajları. Onunla uzun süre kalması muhtemel değildi; Ancak
Her halükarda, karısını yanına alması sağlayacak
Başka bir yerde çok daha iyi bir şey görene kadar onun kalması.

Gregory geri döndüğünde, dedi ki:

"Bu konuyu düşünüyorum. Adın nedir?"

"Gregory Hilliard, efendim."

"Şey, bunu düşündüm ve sana katılmaya karar verdim.
Bana söylediğin hikayeye ve görünüşüne oldukça inanıyorum
tamamen taşır. Konuyu çözüldüğünü düşünebilirsiniz. İstediğim
eşiniz ve kendiniz için ikinci sınıf bir pasaj için ödeme yapmak;
ve bu tür talimatları oradaki ajanlarıma verecek,
Konumunuz sizin için olabildiğince kolay. Doğal seyrinde
Şeyler, görevleriniz süpürmeyi içerecekti.
Ofisler ve bu açıklamanın çalışması; Ama ona talimat vereceğim
Denetiminiz altında bunu yapmak için bir yerli ile meşgul olun. İçinde olacaksın
Deponun sorumlusu, baş depolamacı altında; Ve dediğin gibi,
Ofiste çalışma baskısı durumunda, orada bir masa alacaksınız.

"Dil hakkındaki bilginizi göz önünde bulundurarak,
Bir kerede, yeşil bir elden daha yararlı olursunuz, on ekleyeceğim
Reklamda adı geçen ücretlere haftada bir şilin
Rahat lojmanlar almanızı sağlayın. "

"Sana yürekten mecburum, efendim," dedi Gregory, "ve elimden gelenin en iyisini yapacak
Bana olan güveninizin yanlış yerleştirilmediğini göstermek. Sen ne zaman
Yelkenli olmamı ister misin? Yapmak için sadece birkaç saat gerekir
hazırlıklar. "

"O zaman bu durumda, sen ve karınız için bir pasaj alacağım
P. ve O. önümüzdeki Perşembe günü Southampton'dan yelken açıyor. Bunu söyleyebilirim
kıyafet için on beş pound izin vermek için özel. Eğer arayacaksan
Yine yarım saat içinde size bileti vereceğim ve bunun için bir çek
miktar; Ve gitmeden bir gün önce, bir mektup için arayabilirsiniz.
orada ajanlar. "

Gregory merdivenleri çok daha esnek bir adımla lojmanlarına yükseltti
normalden daha. Karısı hemen girerken iyi haberleri olduğunu gördü
bir çeşit.

"Nedir, Gregory?"

"Tanrıya şükür sevgilim, sana verecek iyi haberlerim var, sonunda! Var
yılda yaklaşık yüz otuz poundda bir durum elde etti
İskenderiye. "

"İskenderiye?" Şaşırtıcı bir şekilde tekrarladı.

"Evet. Gitmek istediğim diğerlerinin yeri. Görüyorsun, ben
dili anlayın. Bu bir şey; Ve sonsuz ne
Daha fazla sonuç, sağlığınıza uygun bir yerdir; Ve sen
Umarım, çok yakında o kötü öksürükten kurtulun. Sana söylemedim
O zaman, ama seni götürdüğüm doktor bu Londra havasının yaptığını söyledi
Size uygun değil, ama sıcak bir iklim yakında sizi tekrar hazırlayacaktı. "

"Benim iyiliğim için oraya gidiyorsun, Gregory! Sanki getirmemiş gibi
Senin için yeterince sorun, zaten! "

"Senin iyiliğin için çok daha fazla sorun taşırdım canım. İhtiyacınız var
bunun için endişelenme. "

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bir tür yararlı adam olacağım-Extra Katip, Asistan
StoreKeeper ve Cetera ve Cetera. Mısır'ı çok seviyorum. Uygun olacak
Ben bir T.

"Bundan bahsediyorum, rashers'ı unuttum. Gidip onları alacağım,
bir kerede. Onlara ana zımba olarak onlara güvenmemiz gerekmiyor
gelecek; Çünkü meyve kir ucuz, dışarıda ve biri fazla istemiyor
et. Haftada iki kilo prens gibi yaşayabilecekiz;
Ayrıca, bu randevu daha iyi bir şeye yol açabilir ve biz
Önümüzde bir gelecek olduğunu düşünün.

"Perşembe günü yelken açacağız. Bak! İşte on beş altın egemen.
Bu benim kıyafetim için ve aynı anda lükslerle başlayabiliriz. Biz
fazla kıyafet istemeyecek: yarım düzine kıyafet beyaz matkap
kendim ve senin için bazı önlükler. "

"Saçma, Gregory! Hiçbir şey istemiyorum. Satmama izin vermezsin
Elbiselerimden herhangi biri ve yarım düzine hafif olanım var. İstemeyeceğim
Bana bir kuruş harcadı. "

"Çok iyi; o zaman aynı anda abartılı olmaya başlayacağım. İlk olarak
Yer, o şekerlemeye gideceğim, köşede; Ve biz
randevumu soğuk bir tavukla kutlayacak ve bir şişe
liman. Beş dakika içinde geri döneceğim. "

"Çok sıcak olacak mı, Gregory?" diye sordu, yemeklerini yedik. "Olumsuz
Isıdan korktuğumu biliyorsun. Ben her zaman yaz severim. "

"Hayır. Her halükarda, şu anda değil. En iyi zamana gidiyoruz
yıl ve bu Kasım ayında değiştirmek gerçekten bir rahatlık olacak
Mısır güneş ışığı için sis. Dört ya da beş ayınız olacak
Sıcak olmaya başlamadan önce tekrar güçlenin. Yaz aylarında bile var
Sabah ve akşam havalı esintileri; Ve elbette kimse gitmeyi düşünmüyor
günün ortasında. Bir okul çocuğu kadar mutlu hissediyorum
Bu den ve bu sefil iklimden çıkmayı düşündüm ve
Güneş ışığında. Kötü bir başlangıç ​​yaptık canım, ama var
Bizden önce daha iyi günler. "

"Tanrıya şükür, Gregory! Kendimi umursamadım. Ama bu bir
Deneme, makaleleriniz geri döndüğünde, sizi burada otururken görmek için
köleleştirme; Ve seni buna getiren ben olduğunu bilmek. "

"Kendimi ona getirdim, inatçı kız! Kendimi memnun ettim
değil mi? Bir adam kendisi için bir yol seçerse, homurdanmamalı
Çünkü beklediğinden daha kaba buluyor. Asla ben
Tek bir an, yaptığım şeyden pişman oldu; Her halükarda, ben kadar,
Kendim, endişeliyim. "

"Ben de, kendi iyiliğim için canım. Bir mürebbuzun hayatı öyle değil
Bir pişmanlığa neden olmak için neşeli. "

Ve böylece Gregory Hartley ve karısı İskenderiye'ye gittiler ve
kendilerini üç parlak odada kurdu,
liman manzarasını ve onun ötesinde deniz manzaralı ev. .
Mobilya için gerekli olan harcama küçüktü, gerçekten:
Zeminler, odaların etrafında koşan Divanslar için birkaç minder, bir yatak,
Birkaç basit pişirme gereçleri ve küçük bir çanak çömlek stoğu yeterli.

Şube müdürü Bay Ferguson, ilk başta mektubu okumuştu
O Gregory, zihninde bir şüphe duymuştu,
Müdürünün bilgeliği, açıkça bir adam gönderirken
beyefendi. Ancak bu duygu yakında yıprandı; Ve onu buldu
Belirlendiği herhangi bir işi üstlenmeye mükemmel bir şekilde hazır.

Gerçekten, bu konuda kesinlikle tatsız bir şey yoktu. O'ydu
Ofis erken ve yerlinin ofisleri süpürdüğünü ve tozunu aldığını gördü.
Günün geri kalanı ya depodaydı ya da taşıdı
ve genellikle gerektiği gibi garip işler yaptı. Bir İki Hafta
Geldikten sonra, katiplerden biri keskin bir saldırı ile uzak tutuldu.
ateş; Ve iş baskı yaparken, ajan Gregory'den onu almasını istedi.
yer.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim, ama ticari hesaplardan hiçbir şey bilmiyorum."

"İş hiçbir şekilde zor olmayacak. Bay Hardman Bay'ı alacak
Parrot'un defterleri; Ve sadece depoçayı kopyalamanız gerektiği için
kitaplarda sorunlar, beş dakika size formu gösterecektir.
girilirler. "

Gregory öyle bir memnuniyet verdi ki daha sonra istihdam edildi
Ofis çalışması, herhangi bir baskı olduğunda.

Bir buçuk yıl rahatça geçti. On iki ayın sonunda,
Ücret haftada on şilin daha artırıldı.

İngiltere'den ayrılmadan önce,
iki yıl firma. Bunu yapmak zorunda kaldığı için pişman oldu, çünkü
bir açıklık meydana gelirse, daha iyi bir konumu kabul etmek; Ama o
Durumun adil olduğunu kabul etti, firma için ödeme yaptıktan sonra
kıyafeti ve iki pasaj için. On sekiz ayın sonunda Gregory
Daha iyi bir şey aramaya başladı.

"İşime biraz aldırmıyorum," dedi karısına, "ama sadece için
Oğlan uğruna "(bir oğul doğmuştu, birkaç ay sonra
varış), "Kendimi ölçekte büyütmeye çalışmalıyım, biraz. Var
Ofiste şikayet edecek bir şey yok; ondan uzak. Ne
Yönetici bana geçen gün dedi, eğer ofiste bir boşluk meydana gelirse,
Rıhtım teklifine sahip olmalıyım. Tabii ki, bir adım olurdu;
Biliyorum, kitaplardan Hardman yılda iki yüz alıyor,
benden kırk daha fazla. "

"Başka bir şey almanı istemeliyim Gregory. Beni rahatsız ediyor,
Zamanınızın yarısının depoda malları paketleyerek harcandığını düşünün,
ve bu tür iş; Ve daha az alsak bile çok daha çok tercih ederim
Kendimizi ifade etmemiz gerekse bile, işinizin daha uygun olduğu
geçmişiniz; ve öyle ki beyler ile tekrar ilişkilendirebilirsiniz.
Hatta terimler. "

"Bu beni rahatsız etmiyor canım, ancak biraz olmanı diliyorum
bayanlar arasında toplum. Ancak, hem sizin uğruna hem de çocuğun ve ben
Kendi kendim hoşuma gitmeliyim, kesinlikle aramaya devam edeceğim
biraz daha iyi pozisyon. Şimdi içeri girmediğim için sık sık pişman oldum
Ordudaki bir komisyon için. İstedim ama babam istemez
duy. Bu zamana kadar, şansla, şirketimi almış olabilirim; Ve
Ücret, buraya geldiğimden daha fazla olmasaydı,
Çeyrek vb.
farklı sosyal konum.

"Ancak, şimdi bunun hakkında konuşmak bir faydası yok; ve gerçekten de
Planlar yapmak zor. İşler böyle huzursuz bir
Burada, ne olacağını söyleyen bir durum yok.

"Görüyorsunuz, Arabi ve Askeri Parti burada neredeyse ustalar.
Tewfik, onlara imtiyazdan sonra imtiyaz vermek zorunda kaldı.
Bakanları emirlerinde reddetmek ve bir dizi
aşağılama. Her an, Arabi onu tahttan indirebilir, çünkü
sırtında bütün ordu ve kesinlikle daha büyük bir kısmı
nüfus. Devrim sorunsuz bir şekilde tamamlanabilir veya
kan dökülmesi; Ama görüyorsunuz, Tewfik'in sahip olduğu gerçeği ile karmaşıktır.
İngiliz ve Fransız hükümetlerinin desteği; Ve olabilir
Nüfus hareketi ulusal olarak kabul ettiğinden şüphe duymaz,
ve dış kontrol ve müdahaleye karşı çok yönlendirildi
şikayet zemini olmayan Tewfik'e karşı,
Her neyse. Ordu ve generallerinin tarafında, sorun
sadece Cirassian'a gösterilen kayırmacılık nedeniyle ortaya çıktı
memurlar.

"Ama bir devrim başladığında, genişlemek kesin.
Köylülük, her yerde, fanatik olarak yabancılara düşmandır. Saldırı
bunlar üzerinde çeşitli ülke bölgelerinde yapılmıştır; Ve yapmalı
Arabi muzaffer olun, Hıristiyanların konumu çok olacak
güvencesiz. Konular açıkça İngiltere'deki bu ışıkta görülüyor; Ben için
Bugün, ofiste, İngiliz ve Fransız filolarının
Burada bekleniyor, bir iki gün içinde.

"Bir sıra varsa, buradaki konumumuz çok tatsız olacak.
Ama Arabi'nin gücünü denemek için girişimde bulunacağını düşünmeliyim
filolarınkine karşı, ve bu sorundan hoşlanıyorum, ilk olarak
Yer, Kahire'de başlayın; hem ülkenin başkenti olarak hem de
Güçler tarafından silahlı müdahalenin erişiminin ötesinde. Arabi'nin doğal
Kurs, gücünü Mısır'ın tamamında birleştirmek olacaktır,
İskenderiye'yi mutlak elde edene kadar ciddi şekilde yalnız bırakmak
başka yerlerde otorite.

"Her neyse, filoyu yükseltmek bir memnuniyet olacak;
Bir salgının ilk söylentisi, seni ve bebeği gemiye alabilirim
Limanda yatan gemiler. Basit bir önlem ölçüsü olarak
Bu akşam benimle dışarı çıkman gerektiğini önerin ve
Yerli kadınlar tarafından giyilen kostümler. Sadece uzun mavi bir bornoz,
sizi baştan yaya sarmak; Ve o iğrenç beyaz pamuklardan biri
Peçe, gözlerin altından düşüyor. Bir şişe iyot alacağım ve
O zaman sadece alnınızı ve göz kapaklarınızı karartmanız gerekecek ve siz
şüphesiz, herhangi bir kalabalıktan geçebilir. "

"Ama ne yapacaksın, Gregory?"

"Ben de yerli bir elbise alacağım; ama bunu hatırlamalısın
Mümkün, sana geleceğim, bunu yapamayabilirim; Ve her durumda
Herhangi bir kargaşayı duyuyorsun, bebeği almalısın ve aşağı inmelisin
bir kez limana. Şimdi, dili yeterince biliyorsun
Bir kayıkçıya sizi limandaki vapurlardan birine götürmesini söyleyin. Gibi
Kaçır çıktığımda limana gideceğim ve seni bulacağım
zorluk çekmeden. Yine de ortaya çıkan herhangi bir sorun beklemiyorum
Gelip seni görmeme izin verecek yeterli uyarımız olmadan
gemi gemisine yerleşti; Ve sonra ofise devam edebilirim
Sana tekrar katılabildiğimde kapanıyor.

"Tabii ki, tüm bunlar çok uzak ve olacağına inanıyorum
asla ortaya çıkmaz. Yine de, durumun kritik olduğuna şüphe yok,
Ve en kötüsü için hazırlıklarımızı yapmanın hiçbir zararı yok.

"Her halükarda canım, meselelere kadar yalnız dışarı çıkmayacağın için yalvarıyorum
yerleşti. Geri döndüğümde alışverişi birlikte yapacağız
Ofisten.

"Minnettar olmak için bir nedenim var.
En kötüsü en kötüsüne geliyor ve tüm Hıristiyanlar ülkeyi terk etmek zorunda,
Buraya geldiğim nesne elde edildi. Bende yok
aylarca öksürdüğünü duydum; Elli kilo verdik; Ve bende
Uzun ve kısa, kırk hikaye yazdı ve geri dönersek bir
Yolumu yapmanın adil umudu, çünkü benden daha iyi yazdığımdan eminim
eskiden yapardı; Ve birçoğu Mısır'da hikayelerin birçoğu atıldığı için,
Yerel renklendirme onlara kendine özgü bir karakter verecek ve
Daha önce yazdıklarımdan daha fazla kabul edilme olasılığı daha yüksek. Editörler
Bu tür masalların ardışıklığı gibi dergiler.

"Şimdilik, filonun gelişinin olacağına şüphe yok
Burada konumumuzu şu anda olduğundan daha rahat hale getirin. .
Sadece kasabanın çetesi, bildiklerinde Avrupalılara saldırmaktan çekinecekti
Üç veya dört bin denizci yarım saat içinde inebilir. Ama
Öte yandan, Arabi ve generalleri İskenderiye'nin olduğunu görebilir,
Sonuçta, en önemli pozisyon ve burada yabancı
müdahale tutuklanmalıdır.

"Gemilerin gelişinde Tewfik, eğer şaşırmamalıyım.
Arabi ve hareketin tüm liderleri hemen buraya geliyor. Tewfik
Filonun desteğini almak için gelecek. Arabi bir
birliklerin inişi. Yüzyılın başındaki savaşa karar verildi
İskenderiye'de ve yine öyle olabilir. Yapacağından emin olsaydım
Zarar olmadan gel ve bence bunun şansı çok küçük, sahibim
Bütün bunların son derece ilginç olacağını ve
Burada hayatının monotonluğu.

"Bir şey oldukça kesin. Normal bir sıra gibi bir şey varsa,
Tüm ticari işler meseleler çözülene kadar sona erecek; içinde
Bu durumda, ofisler tamamen kapalı olmasa bile ve
Bütün personel İngiltere'ye hatırladı, bana izin verecek kadar memnun olurlar
ayrılmak, beni iki yıllık anlaşmaya varmak yerine
Başlamadan önce imzaladı. "

"Burada bir kargaşa olacağını düşünmeliyim, Gregory.
Yerliler çok nazik ve barışçıl görünüyor ve ordu
aynı tür adam. "

"Yüzyıllardır saklandı Annie; ama derin bir var,
Her Mussulman'ın doğasında fanatik duygu; Ve her halükarda
Ordu memurlarının büyük bir kısmı Mussulmans. Gelince
Kopts, onlardan sorun tehlikesi olmayacaktı; Ama çığlığı
'Hıristiyanlara Ölüm' karadaki her Mahomedan'ı heyecanlandırırdı.
Neredeyse deliliğe.

"Ne yazık ki, gerçekten kurulmuş olsun, genel bir inanç var
ya da değil, burada Fransız temsilcisi görünüşe göre
Bizimle birlikte hareket ederek, o ve tüm Fransız yetkililer
Arabi'yi gizlice cesaretlendiriyor ve ne olursa olsun aktif adımlar atmayacak. İçinde
Bu durumda, İngiltere'nin tek başına hareket edip etmeyeceği şüphelidir. Kıskançlık
Burada iki halk arasında yoğun. Yıllarca, Fransızlar
her fırsatta bizi engelliyor; Ve bunu çok iyi düşünebilirler,
Her ne kadar konular nihayet gidebilir, müdahalemiz bizi böyle yapar
Mısır'da popüler olmayan, etkilerinin tamamen olacağı
Paramount.

"Mısır'daki üstünlük her zaman Fransızların hayali olmuştur.
Deniz emrimiz için oldular, sahip olduklarını elde ederlerdi
Napolyon zamanında ülke. Buradaki entrikaları yıllarca var,
aralıksızdı. Mısır'daki gazeteleri bizi sürekli olarak malign etti,
Ve zamanın gerçek olacağı zaman geldiğine inanıyorlar,
Nominal, Mısır'ın yöneticileri değil. Süveyş Kanalı'nın yapımı
ticari bir hareket kadar politik ve kesinlikle
Büyük ölçüde buradaki etkisine eklendi; Yine de, bu bakımdan bir çek
kanaldaki Khedive hisselerinin satın alınmasıyla onlara verildi
Lord Beaconsfield tarafından; Ancak,
burada Fransızların düşmanlığı ve heyecanlandırma çabalarını artırdı
İnsanların bize karşı düşmanlığı.

"Eh, umarım tüm bunlardan ne olursa olsun, kimin sorusu
Mısır'da etkisi çok önemli olacak. Eşit
Fransız hakimiyeti sürekli entrikalardan daha iyi olurdu ve
Araziyi ajitasyon durumunda tutan sorun. Ancak bence
Bir İngiliz filosu buraya ve oraya gelirse, başka bir şekilde olacak
Sorun. Geri çekileceğimizi sanmıyorum; Ve eğer başlarsak
Earnest, uzun vadede kazanacağımızdan eminiz. Fransa bunu görmeli ve
Eğer hareket etmeyi reddederse, son anda, bunun nedeni ancak Arabi
onun olduğunu gösteren belgeler üretme gücünde var mı?
boyunca, gizli tavsiyesine göre hareket etmek. "

Bir hafta sonra, 20 Mayıs'ta İngiltere ve Fransa Filoları
İskenderiye'yi demirledi. İngiliz Filosu sekiz demirkadan oluşuyordu
ve üç bin beş yüz otuz dokuz taşıyan beş silahlı tekne
Sir Frederick Seymour tarafından yönetilen erkekler ve yüz iki silah.
Filonun yaklaşımından iki gün önce Kahire'de bilinmeden,
Fransız ve İngilizce Konsoloslar, Khediv'in bir
genel bir af ilan eden ve başkanının
Konsey, Savaş Bakanı ve üç askeri paşa bırakmalı
Ülke bir yıldır. Bu talebe uyuldu.

Bakanlık, filo geldiğinde bir bedende istifa etti; üzerinde
Khedive'nin yabancı müdahalede kabul ettiği zemin. Harika
Toplantı, devletin baş şahsiyetleri ve memurlar ve
Ordunun temsilcileri bir kerede Khedive'ye
Emirlerine uymayı reddetti ve sadece yetkisini tanıdı
Porte.

İskenderiye'de tüm ticaret bir kerede sona erdi,
Birlikler kaleleri güçlendirmek, topları güçlendirmek ve
Direniş için hazırlanıyor. Bunun Arabi'nin emirleri ile yapıldığını,
Şimdi pratik olarak diktatör olan, hiçbir soru olamazdı. .
Yerli nüfus giderek daha heyecanlı hale geldi, inançlı bir inanç
Hiçbir geminin ağır silahların ateşine direnemediğini; Ve herhangi biri
yeri azaltmak için savaş adamlarının
Dövüş başlar başlamaz batırılıyor.

Ofis ve mağazalar hala açık tutuldu, ancak Gregory'nin görevleri
neredeyse nominal; ve aynı zamanda evli olan Bay Parrot ile söylendi.
Yönetici tarafından zamanlarının daha büyük bir bölümünü geçirebilecekleri
evlerinde. Gregory'nin görevlerinin bir kısmı,
firma için mallarla limana gelen gemiler ve
onların kıyıya getirilmesi; Ve yapmakta zorluk çekmedi
Bu gemilerden birinin kaptanı ile eşi ve
Çocuk aynı anda gemiye gitmek için, kasabada herhangi bir sorun olursa.

"Herhangi bir kargaşa sesi duyarsanız, Annie, kendinizi gizlemelisiniz.
bir kez ve iskeleye inin. Boatman'ımızla ayarladım,
Allen, kimin iyi bildiğiniz, çünkü onunla sık sık dışarı çıktığımız
Akşam yelken, eğer bir salgını duyarsa,
Tekne bu caddenin sonundaki basamaklara ve sizi
Simoon. Tabii ki, yapabilseydim geleceğim, ama evimiz
Savunma için en uygun olarak işaretlenenler.
Yarım düzine başka kuruluşlardan erkekler orada toplanacak ve,
Eve ait olarak savunmaya yardım etmeliyim. Tabii ki ben
Yeterli uyarı al, kılık değiştireceğim ve buraya acele edeceğim,
Ve görüşürüz, tekneye kadar; Ve sonra yerimize geri dön.
Ama beni bekleme. Buraya gelip gittiğini fark edersem
Alarmı zamanında aldığınızı bilecek ve geri dönecek
bir kez ofise.

"Tabii ki, salgın buraya yaklaşırsa ve
Suya doğru aşağı iner, sadece kılık değiştirmişsinizdir,
Yüzünü lekeleyin ve sana gelene kadar bekle, ya da
Suya giden yol açıktır. Bir çeteye çıkmaya çalışmayın. Orada
aralarında herhangi bir kadın olması muhtemel değildir. Ancak beklemiyorum
ciddi bir isyan. Sokakta Avrupalılara saldırabilirler, ancak bazılarıyla
limanda on dört veya on beş savaş adamı,
herhangi bir organize saldırı. Arabi'nin ajanları konuları zorlukla çözecek
Bu şekilde. Çalışabildikleri için zor, bir ay sürecek
Savunmalar uygun sırayla ve herhangi bir yükseliş sadece spazmodik olacaktır
Fanatizmin salgını. Tehlikenin olacağını sanmıyorum
Tüm gösterilerin boşuna, amiral olduğunu bulmak
limanı bombalamaya başlar. "

"Tam olarak bana söylediğin gibi yapacağım Gregory. Eğer yalnız olsaydım, yapabilirim
Kendimi sensiz gitmeye getirmeyin, ama çocuğu düşünmeliyim. "

"Oldukça, canım. Bu ilk düşünce. Kesinlikle, eğer
Bir kavgaya geliyor, bilgiyle çok daha rahat olmalıyım
Siz ve bebeğin güvenlik içindeydiniz. "

Mısır askerleri çoğunlukla,
şehir; Ve birkaç gün boyunca girecekleri tehlike vardı ve
Avrupalı ​​sakinlere saldır; Ancak Arabi'nin emirleri sıkı,
Komutu verene kadar sessiz kalacaklardı.

İngiliz Amiral, işin ısrar ederek Tewfik'e mesaj gönderdi
Tahkimatlar sona ermeli ve ikincisi tekrar yayınlandı
Bu etki emirleri, ancak bunlar tamamen itaatsizlik edildi. Gerçekten vardı
Yetki Gölgesi kalmadı; Ve iş devam etti, gece ve
gün. Bununla birlikte, mümkün olduğunca gözlemden gizlenmişti;
Ancak, arama ışıkları aniden kalelere dönüyor, geceleri,
Onlara erkeklerle dolup taşmalarını gösterdi.

Her ne kadar 10 Haziran'a kadar karşılaştırmalı sessizce işler devam etti.
Yerlilerin tutumu o kadar tehditkardı ki Avrupalı ​​kalmadı
Acil iş hariç evleri. O gün ani bir kargaşa
duyuldu. Tabancalar ateşlendi ve tüccarlar mağazalarını kapattı
ve kapılarını barikat etti.

Gregory o sırada limandaydı ve teknesine atlayarak,
Merdivenlere kürek çekti ve acele etti. Karısının sahip olduğunu buldu
Zaten kendini gizledi ve ayrılmaya hazırdı.

Sokak heyecanlı insanlarla doluydu. Kendi kılık değiştirdi,
yüzünü kararttı ve sonra kalabalığın koştuğu bir anı ele geçirerek
diğer taraftaki ateşli silahların sesinde caddede acele etti
tekneye ve Simoon'a kürek çekti.

"Şimdi geri dönmeliyim canım," dedi. "Arka kapıya girebilirim-ben
Mağazalar bu şekilde getirildiği için anahtarı alın. ben değillim
Herhangi bir huzursuzluk hissetmeniz gerektiğini düşünün. Sıra açıkça hala
Devam ediyor, ama şimdi sadece birkaç silah ateş ediliyor. Kesinlikle
Rascals mağazalara saldıramaz veya sabit bir şey duyarsınız
tüfek ateşi. Sesle, isyan esas olarak yabancı
Malta, Yunanlılar ve İtalyanların toplandığı çeyrek. Şüphesiz
Polis yakında bırakacak. "

Ancak polis bunu yapmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve işe izin verdi
katliam gözlerinin altında gerçekleşecek. Neredeyse iki yüz
Avrupalılar öldürüldü. Bunların çoğunluğu yabancıda yaşıyor
çeyrek, ancak birkaç tüccar ve diğerleri yapıldı.
ofislerine giden yollar ve filodan bazı denizciler de
kurbanlar arasında. İngiliz Konsolosu arabasından sürüklendi,
ve ciddi şekilde yaralandı. Konsolosluk saldırıya uğradı ve birkaç Fransız
sokaklarda öldürüldü.

Khedive, haberleri duyduktan sonra Kahire'den acele etti. Arabi şimdi
en iyi alaylarından bazılarını İskenderiye'ye gönderirken
Süveyş Kanalı'na baskın yapmaya hazırlanın. O alıyordu
Sultan'ın temsilcisi Dervish Paşa'nın yardımı; ve olmuştu
ona en yüksek sırayı veren Sultan tarafından tanındı
Medjidie.

Bu arada güçler tarafından bir konferans yapıldı ve
Sultanın koyma işine emanet edilmesi gerektiğine karar verdi
Ayaktan, Nominal olarak Mısır'ın Lord Paramount'u. Ancak
Ülkeyi terk eden ordusu ile ilgili koşullar ortaya kondu
daha sonrasında.

Sultan kaçamaklı bir cevap gönderdi. Khedive çok bunalmıştı
Herhangi bir belirleyici kurs almak için durum. Fransa tereddüt etti ve
İngiltere, müttefik olsun veya olmasın,
Elde madde.



Bölüm 2: İskenderiye'de Yükselen.


Liman, şu anda olduğu gibi, tüccar gemileriyle doluydu.
Kargolarını boşaltma araçları. Yerli kayıkçıların vardı
çoğunlukla, iş vurdu; Ve onların
Tekneler, durum göz önüne alındığında,
Tüccarlar, mallarının gemide onlardan çok daha güvenli olduğunu hissettiler.
dergilerinde olurdu. Bu nedenle,
Şimdiki zaman, Annie ve çocuk Simoon'da kalmalı,
Gregory, ofiste ikametgahını almalıdır.

Limandaki filo şimdi heybetli bir filodu. Sadece değil
Orada İngilizce ve Fransız filoları, ancak bazı İtalyan savaş gemileri vardı
geldi ve Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü; Ve 7 Temmuz'da efendim
Beauchamp Seymour, belirleyici bir mesaj gönderdi,
Tahkimatların güçlendirilmesi olmadıkça kalenin bombardımanı
bir kerede terk edildi. Intimation'a dikkat edilmedi ve üç
Günler sonra, işin sona ermesini talep eden bir ültimatom gönderdi ve
girişe en yakın kalelerin hemen teslim edilmesi
liman; Bu terimlere uyulmadıysa,
Yirmi dört saat, bombardıman başlayacaktı.

Zaten Avrupalı ​​sakinlerin büyük bir kısmı kasabadan ayrıldı,
ve çeyreklerini nişanlanan ticaret gemilerinde aldı
amaç için. Ancak birkaç bankacılar ve tüccarlar
kalmaya kararlı. Bunlar bankada ve Bay Ferguson'un
diğer kuruluşlardaki en değerli malların
kaldırıldı. Çok sayıda ateşli silah kaynağı vardı ve
önemli bir süre dayanabilir. Onlar ikna oldular
Mısır birlikleri, bir saat boyunca,
Onlara açıldı, ancak kasabayı hızlı bir şekilde boşaltacaktı; Ve bu,
Bu nedenle, sadece karşılaşılacak çete olurdu ve bu ama
Kısa bir süre için, denizciler Mısırlı en kısa sürede iner
birlikler kaçtı.

Mısırlılar ise kesinlikle yeteneklerine inanıyorlardı
filoyu yok etmek.

Her iki taraf da yanlıştı. Avrupalılar savaşın büyük ölçüde değerini düşürdü
Mısırlıların güçleri, güvence olduğu gibi canlandırıldı
savunmaların, sayılarıyla ve fanatizmleriyle gücü;
Mısırlılar da benzer şekilde değersiz gücümüzün
gemiler.

O akşam ve ertesi sabah liman bir animasyon sundu
dış görünüş. Tekneler,
Mısırlıların son anda teslim olmasını umarak bekledi.
Tüccarların çoğu zaten temizlenmişti. Diğerleri kalkıyordu
denize açılmak. Tüm savaş adamlarının hunilerinden duman yükseliyordu.

Fransa'dan ekspres bir tekne getirmişti, Fransız filosunun emrini vermişti
yargılamalarda yer almayacaklardı, ama aynı anda ilerleyeceklerdi
Dedi. Bu sipariş en acı öfke hissini heyecanlandırdı ve
güvenen Fransız subaylar ve denizciler arasında aşağılama
Güvenle bombardımanda rol almak; Ve sessizce onların
Gemiler tek tek limandan ayrıldı. İtalyan ve Amerikan gemileri
bir süre kaldı; Ve İngiliz gemileri takip ederken, görkemli
Düzen, mürettebatları teçhizatı yönetti ve sesli bir şekilde neşelendirdi
yürekten cevap veren denizciler.

Hepsi, İngiliz savaş adamlarını kurtar, istasyonlarını iyi aldı
deniz, Mısır'ın ateşinden çıkacakları yönde
Piller. Akşam saat dokuzuna kadar ikisi değildi
Son İngiliz gemileri, yenilmez ve hükümdar limandan buharlaştı. -Den
Sabahın yarım dördünü gemiler tekrar tartıldı ve
onlar için işaretlenen pozisyonlara taşındı.

Fort Mex ve kum tepelerindeki piller
Penelope, hükümdar ve yenilmez; Alexandra, mükemmel,
ve Sultan liman kaleleri, Ada, Pharos ve Ras-El-teen ile karşılaştı;
TEMERAIRE VE BÜYÜLÜĞÜNÜN YENİDEN YARDIMCILIĞINA YARDIMCI
Fort Mex'e saldırı veya üç savaş gemisini desteklemek için
Port, gerektiği gibi; Ve beş silahlı tekneye doğru uzaklaştı
Kasabanın batısına biraz mesafe uzanan Fort Marabout.

Saat Yedi'de Alexandra, tek bir ateşleyerek nişanlamaya başladı.
silah. Sonra tüm filo ateş açtı, Mısır topçuları
Büyük istikrar ve çözünürlükle cevap vermek. Neredeyse hiç yoktu
Rüzgarın nefesi ve gemiler birkaç aşamada örtüldü
kendi dumanları; ve sık sık bu kadar ateşlemeyi durdurmak zorunda kaldı
Silahlarını hedeflemelerini sağlamak için yavaşça uzaklaştı. Çıngırak
Din'e eklenen makineli tüfekler. Midshipmenler daha fazla gönderildi ve
Bunlar her atışın sonucunu güverteye işaret etti, böylece
Topçular, göremediklerinde bile ateşlerini yönlendirmeleri sağlandı
Silahların namlusunun on metre ötesinde. Kısa sürede, kaleler ve piller ne kadar korkunç olduğunu gösterdi
Büyük kabukların etkisi. Gruplar yırtıldı ve genişledi, orada
binaların duvarlarında büyük boşluklardı ve
Makineli tüfeklerden gelen füzeler Mısır silahlarının yakınındaki her noktayı süpürdü;
Ve yine de, Arabi'nin askerleri kaçmadı, ancak sayıya rağmen
Bu düştü, silahlarını her zamanki gibi çalıştı.

Pillerindeki büyük Krupp silahlarına alışmış olsaydı,
Savaş daha eşit olurdu; Ve son olmasına rağmen
Aynı şey, gemiler çok acı çekmiş olmalı. Neyse ki,
Mısır topçuları bunların çalışmasında çok az deneyime sahipti
Ağır parçalar ve neredeyse her durumda atışları yüksek uçtu-bazen
direklerin üstünde, bazen aralarında, ancak sadece birkaç durumda
Gövdeye çarpıyor. Daha küçük silahlarıyla iyi bir uygulama yaptılar, ama
Bu parçalardan gelen atış sık sık vurulsa da,
Demir taraflardan zararsız bir şekilde ve sadece
Portholes herhangi bir hasarı etkiledi.

Lord Charles Beresford'un altındaki Condor
Marabout; Ve bir süre için, küçük silah teknesi tüm
Kalenin silahları. Ama diğer dört silahlı tekne hızla ona geldi
yardım ve kalenin ateşini etkili bir şekilde yönlendirdi
Fort Mex ile ilgilenen gemiler.

Saat sekizde hükümdarın karşısındaki kaleyi susturarak,
ve silahları söktü, esnek olmayan ve penelope katıldı
Fort Mex ile düello; Ve saat dokuzda tüm silahlar susturuldu
Dört, ikisi ağır tüfekli silahlar, iyi korunaklı. İçinde
Üç büyük geminin ağır ateşine rağmen, Mısırlı
Askerler ateşlerini korudu, memurlar sık ​​sık maruz kaldı
kendileri sıçrayarak makineli tüfeklerin mermilerine
Parapet, kendi atışlarının etkisini tespit etmek için.

Liman kaleleri, bu zamana kadar dörtlü atışın altında parçalanıyordu
Onlara karşı savaş gemileri. Pharos en ağır acı çekti ve
Silahlar kesinlikle susturuldu; Diğer iki kaleden ateş
önemli ölçüde gevşedi. Yarım Past'ta,
Kalenin arkasında yatan Ras-El-Teen Sarayı yanıyordu; Ve yarısı
Bir saat sonra, o kale ve Fort Ada'dan gelen ateş neredeyse öldü.

İngiliz Amiral şimdi ateşlemeyi durdurmak için sinyal verdi ve
Duman temizlendi, beş saatlik bombardıman etkileri
görünür. Kaleler ve piller sadece harabelerdi. Silahlar
yapılabilir, sökülebilir veya muzzles ile ayakta durabilir
yukarı doğru işaret ediyor.

Gemiler Scatheless ortaya çıkmamıştı, ancak yaralanmaları,
çoğunlukla, önemsiz; Dilleme kesilmiş olsa da,
Parçalandı ve yanlar gözüküyor. Bir Penelope silahı devre dışı bırakılmıştı,
ve ikisi Alexandra. Tamamen sadece beş adam öldürülmüştü,
ve yirmi yedi yaralı.

Teslimattan hiçbir işaret yapılmadı ve ara sıra yangın devam etti
Mısırlıların zararları onarmasını önlemek için kaleler. Bire
saat, yenilmezden on iki gönüllü yok etmeye başladı.
Fort Mex Silahları. Ateşleri sona ermişti ve hiçbir erkek görülmeyecek
kale; Ama herhangi bir inişe saldırmak için beklemiş olabilirler
parti.

Kıyıya yaklaşırken, sörfün tekne için çok ağır olduğu bulundu
içinden geçmek için, Binbaşı Tulloch ve altı adam karaya yüzdü ve
kaleye girdi. Terk edildiği ve iki ancak iki silahlar olduğu bulundu
On inçlik parçalar söküldü. Silah pamuğunun suçlamaları,
Yüzücüler onlarla karaya getirildi, topa yerleştirildi; ve onların
Muzzles havaya uçtu. Bu çok cesur hizmeti gerçekleştirdikten sonra,
Küçük parti teknelerine geri döndü.

İngiliz Amiral'in konumu artık zor bir konumdu. Yoktu
teslimiyet belirtileri; Aught için on beş bin Mısırlı söyleyebilirdi
Birlikler yıkık kalelerin etrafında ya da sert kasabada yatıyor olabilirler,
bir inişe karşı çıkmaya hazır. Bu birliklerin olmayacağını
Varlıklı, onların savaştıkları cesaret tarafından açıktı.
silahlar. Bu güce nüfusun kütlesi yardım edilecektir; Ve o
gerçekten, on beş yüz erkeğin kaybını riske atmak için tehlikeli olurdu,
ve başarının geri dönüşü zaten kazandı.

Aynı zamanda, Avrupalıların kıyıdaki olduğunu düşünmek acı vericiydi.
Bıkkın olanlar tarafından katledilmiş olabilir ve tüm şehir yok edildi
birlikler ve fanatik nüfus. Biliniyordu
İngilizler büyük değildi, en fazla iki veya üç yüz; Ama orada
çok daha fazla sayıda Avrupalı ​​sınıftı-port
İşçiler, balıkçılar, küçük esnaf ve diğerleri-
şanslarını tüm küçüklerini kaybetme kesinliğine götürmek
Mallar, eğer onları terk ederlerse.

Endişeyle gemilerdeki gözlükler yönlendirildi
kıyı, beyaz bayrağın kaldırıldığını görme umuduyla veya bir tekne geldi
dışarı uçuyor; Ancak niyetlerinin hiçbir işareti yoktu.
savunucular ve filo sabahları eylemi sürdürmeye hazırlandı.
Fort Marabout ve kıyıdaki pillerin birkaçı hala
işsiz; ve Moncrieff sistemine monte edilmiş iki ağır silah (
hangi silah korkuluk seviyesine yükseldi, ateş etti ve anında battı
tekrar), çabalarına rağmen bütün gün ateş etmeye devam etmişti
onları susturmak için filo.

Ancak ertesi sabah, uzun bir ağır şişlik vardı ve demirkladılar
AIM doğruluğu gibi bir şey için çok yoğun bir şekilde yuvarlanıyordu; ama
Erkeklerin partileri, Moncrieff Bataryası'nda işte yangın görülebilir
üzerlerine açıldı ve hızlı bir şekilde tahliye ettiler.

Bütün gece, Ras-El-Teen sarayı şiddetle yandı. Başka bir harika
Şehrin kalbinde ateş ve üzerinde olanlar için endişe duyuyordu
Kıyı, o zaman için,
kazanılan zafer.

Yarım Past'ta Pharos bataryasında beyaz bir bayrak çekildi ve
Gemide hepsi derin kaygı ile izledi. Teğmen
Lambton bir kerede kaleye buğulandı, Bittern'de,
Hükümet teslim olmaya hazırdı. Ondan önce üç yaşındaydı
Misyonunun meyvesiz olduğu haberi ile tekrar buharda kaldı; Ve
Beyaz bayrağın sadece kaldırıldığını, memur tarafından
Kale, kendisinin ve adamlarının tahammül etmeden kaçmasını sağlamak için.
Teğmen Lambton ordu ile bir röportaj almıştı
Vali, hükümet adına ve ona olmadığımızı söyledi
Mısır ile savaş ve kaleleri yok etmişlerdi çünkü
filoyu tehdit etti; empoze etmek için hiçbir koşulumuz yoktu
ancak herhangi bir teklifi tartışmaya hazırdı; ve birliklerin
Savaş onuruyla kaleleri tahliye etmesine izin verilecekti.

Filonun yanlarında iki ya da
Üç bin asker. Yapmış olsaydı, aynı anda inerlerdi,
ve kasabanın büyük bir kısmını yıkımdan kurtardı; Ama olduğu gibi
Asker yok, Amiral denizcilerin bir kısmını alamadı,
hala korunan kasabadaki büyük Mısır gücü
Kara pil sayısı, üzerlerine düşebilir.

Saat beşte Helicon, beyaz bayrakların olacağını söylemek için gönderildi.
Otorite tarafından kaldırılmadıkça fark edilmez; Ve eğer yine olsaydı
Gösterildiğinde, İngiliz Amiral onları bir generalin işaretlerini düşünecekti
teslim olmak. Helicon'un geri dönmesi uzun zaman geçti, haberlerle
düşmandan hiçbir iletişim alınmadı,
kışla ve cephanelikler terk edilmiş gibi görünüyordu ve olabildiğince
Görülen, tüm kasaba boşaltıldı.

Akşam yıpranırken, kasabanın her yerinde taze ateşler patlak verdi ve
Mümkünse, durumunu tespit etmek için karaya bir buhar pinnace gönderildi.
işler. Bay Ross, filoya et tedariki için bir yüklenici,
eşlik etmek için gönüllü oldu.

Liman karanlık ve terk edilmişti. Bir ışık görülmeyecek
suyun yakınındaki evler. Alevlerin çatlaması duyulabilir,
Ara sıra düşen duvarlar ve çatılar. İnişe yaklaşırken
Gemide olanlar için Pinnace'i iki veya üç dakika duraklattı
dinlemek; Ve her şey sessiz olduğu için yanında buğulanmış. Bay Ross atladı
karaya ve tekne birkaç metre geri çekildi.

Çeyrek saat sonra geri döndü. Kasabanın o çeyreği
Tamamen terk edildi ve bir engelle tutuklanana kadar itti
alevler. Büyük meydan, uçtan uca yanıyordu; Avrupa
Çeyrek genellikle alevlerdeydi; Ve o çöple görebiliyordu
sokaklarda, evlerin yağmalanmasından önce
kovuldu.

Gün ışığı kırıldığında, bir dizi Avrupalı, kenarda görülebilir
Suyun, limanda. Tekneler bir kerede indirildi; ve
Mürettebat, dişlere silahlı, karaya kürek çekti. Burada buldular
Yüz Avrupalı, birçoğu yaralandı. İsyan patladığında
Düzenlendiği gibi, Anglo-Mısır bankasında toplanmışlardı. Onlar
Tüccar vapurlarına götürüldü, filonun arkasında yatıyordu ve
Bilgiler oradaki kaçakların en kötü önsezlerini doğruladı.

Bombardıman ilk silahı ateşlendiğinde Gregory yükseldi,
diğer çalışanlarla birlikte, evin tepesine; nereye emrettiler
tüm eylem sahnesi hakkında bir görünüm. İlk birkaç dakika sonra '
Piller ve gemiler için çok az görebiliyorlardı ama çok azdı, benzerdi,
dumanla örtüldü. İlk başta, bazı güvensizlik hissi vardı,
Ve bir şüphe çok yüksek amaçlı bir atışın içine gelmeyebilir
şehir; Ancak şehri yaralamaktan dikkatlice çekimserlik emirleri vardı
iyi gözlemlendi ve saray ve birkaç ev dışında
Suyun kenarı, hasar verilmedi.

Akşama doğru, geride kalmaya karar veren herkes
Anglo-Mısır bankasında veya Bay Ferguson'da. Ama bir danışma
daha sonra yapıldı ve ertesi sabah hepsinin gitmesi gerektiği kabul edildi.
Daha az girişle çok daha büyük bir bina olan banka,
ve daha büyük savunma tesisleri. Kasaba sessiz olduğunda, bu nedenle,
Hepsi orada değerli malların ve evin devredilmesinde istihdam edildi
daha sonra kilitlendi ve kaderine bırakıldı. Sadece yükselişe karşı
İkincisi rabble başarıyla savunulmuş olabilir; Ama vardı
Şüphesiz, kasabadan ayrılmadan önce birlikler
fanatikler; Ve bu durumda, özel bir göze sahip olmayan bir ev
Savunma, kalıcı saldırıya karşı durmayı umamaz.

Ancak banka şişman bir savunma yapmayı umabilir. İnşa edildi
Büyük taş, alt pencereler yasaklandı ve güçlü bir barikat
büyük kapılara karşı inşa edildi. Yüz yirmi kararlı adam,
iyi silahlı, eğer kalıcı bir saldırıya karşı bile tutabilirse
Topçu tarafından desteklenmemiş.

Öğleden sonra, hepsi kritik anın
yaklaştı. Gece boyunca bir yangın öfkelenmişti
Büyük Meydan'ın tarafı; Birkaç ıssız evin kırıldığı yer
mafya tarafından ve yağmalanan; Ama askerler
Square daha fazla bozukluğu engellemişti.

Ancak şimdi, kalelerden birlik partileri dökülmeye başladı.
Zaten kayıplarının çok ağır olduğunu ve birçoğunun
Kaleler yok edilmişti. Yakında ayrıldılar ve çeteye katıldılar,
yağma çalışmalarına başladı. Kapılar havaya uçtu, panjurlar yırtıldı
Ve vahşi bağırışlar ve bağırışlarla, yerli nüfus döküldü.
Yıkım çalışması başlamıştı.

Bankanın garnizonu birçok Avrupalı ​​gördü, çok geç acele ediyor
O barınağa ulaşın, gözlerinin önünde öldürüldü. Levantine'de
Çeyrek, tabancaların çatlaması ve erkeklerin bağırışları
Katliam işi orada ilerliyordu. Yakında evlerin her kapısı
Büyük Meydan zorlandı ve çok sayıda erkek,
Her türlü ganimetle yüklendi, sendeledi. Şimdiye kadar banka yalnız bırakılmıştı; Ama şimdi sırası geldi ve
Mob üzerine döküldü. Onlar ortaya çıktıkça keskin bir ateş çıktı
Her pencere, tüfek ve tabancaların deşarjı ile cevaplandı
kalabalık. Burada erkekler hızla düştüler, ama böyle bir sahaya kadar çalışmışlardı
Boşlukların daha fazla doldurulduğu heyecan ve fanatizm
taze gelenler.

Tüm öğleden sonra ve akşam kavga devam etti. Boşuna
Pencerelerin büyük demir çubuklarını yıkmaya çalıştı ve
kapılarda meyilli. Savunucuların çoğu yaralanmış olmasına rağmen ve
Birkaç kişi öldürüldü; komşu pencerelerinden ateşle
evler ve yoldan; Sabit ateşleri, en sıcak noktalarda
Saldırdı, saldırganlarını tekrar tekrar sürdü.

Saat on ikide saldırı gevşedi. Askerler uzun sürdü
ve evin çatısından görülebileceği kadarıyla, tamamen
kasabayı boşalttı; Ve bu gerçek mafya tarafından bilinirken,
Eylemlerinin sonuçlarını düşünce öfkelerini soğutdu; onlar için
Muhtemelen birliklerin bir sonraki İngiliz gemilerinden ineceğini biliyordu
gün. Her erkeğin güvence altına alınması için yağmalandı ve kalabalık eridi
uzak.

Saat ikiye kadar hepsi sessizdi; Ve bazen taze yangınlar olmasına rağmen
Kasabanın çeşitli mahallelerinde patladı, çok az şüphe olabilir
nüfusun büyük büyük kısmının örneğini izlemişti.
ordu ve şehri terk etmişti.

Sonra kuşatılmış, zemin kattaki büyük ofiste toplandı;
ve muhtemelen yenilenmeyeceği konusunda hemfikir olduğu için
Saldırı, sessizce evi terk ettiler, kapıları onlardan kilitlediler ve
kıyıya doğru yola çıktı. Onların tek olduklarına inanıyorlardı
hayatta kalanlar, ama şehrin sonuna ulaştıklarında,
Kredi Lyonna'nın inşası da başarıyla
Osmanlı bankası aşırı güçlenmiş olsa da ve
Yüzden yukarı, öldürüldü.

Gregory savunmada tam payını almış ve bir tüfek almıştı
omuzda top. Karısı korkunç bir zaman geçirmişken
Çatışma şiddetliydi ve nüfusun
yükseldi ve kuşkusuz, yanan ve yanma ve
yağma; Ve kocasını görünce zevkleri gerçekten harikaydı,
Başkalarıyla birlikte, savaşın teknesine yaklaşıyor. Bir kolun
bir askıda olduğu gibi, dönüşünde sevinciyle canlı olarak fark edilmedi.

"Tanrıya şükür, güvendesin!" Dedi, gangway çıkarken. "Var
Korkunç bir zaman oldu ve seni neredeyse hiç görmedim
yine canlı. "

"Sana söyledim, canım, pislikten kurtulabileceğimize inandığımı hissettim
kasaba. Tabii ki keskin bir kavgaydı, ama asla gerçek yoktu
kırılma tehlikesi. Sadece yaklaşık yarım düzine kaybettik,
Yaklaşık yüz yirmi ve yaklaşık yirmi kişimiz yaralandık. Benim
Yaralanma hiç ciddi değil ve yakında tekrar iyi olacağım. BT
sadece kırık bir köprücük kemiğidir.

"Ancak, korkunç bir zaman oldu. Büyük kare ve neredeyse hepsi
Avrupa Mahallesi, tamamen yok edildi. Yok edilmesi
Mülk korkunç bir şeydir ve tüccarların çoğu
Kesinlikle harap. Neyse ki, firmamız sigortalıydı, oldukça iyi
tam değere. "

"Ama oraya giremeyeceklerini mi düşündüm?"

"Hepimiz, bir önceki akşam Anglo-Mısır bankasına taşındık.
Kasaba birliklerle doluydu ve
yer. Banka çok daha güçlü olduğu için, daha iyi olduğunu kabul ettik.
İki garnizona katılın ve orada savaşın; Ve çok mutluyum
Bunu yaptı, çünkü yerimizi savunup koruyamayacağımızdan şüpheliyim,
başarıyla. "

Bay Ferguson ve katipler Gregory ile birlikte çıkmıştı.
Simoon, onlar için bol miktarda konaklama olan,
için alınan gemilerden biri değildi
Kaçakların konaklaması. Gemiye gelen parti arasında bir
bankanın savunmasına katılan ve katılan doktor
kavga devam ederken yaralılara. O akşam yine yaptı ve
Gregory'ye bir ay içinde, eğer kendine bakarsa,
kolunu tekrar kullanabilir.

Ertesi sabah kabinde bir danışma oldu. Bay Ferguson
bir önceki öğleden sonra kıyıya çıkmıştı; Beş yüz denizci olarak
inmiş ve akşam dönmüştü.

"Kesin," dedi, "yer olana kadar hiçbir şey yapılamaz
yeniden inşa edildi. Denizciler işte meşgul, ateşle savaşıyor, ama var
Taze salgınlar devam etti. Yerlilerin büyük kısmı ayrıldı; Ancak
Arabi, dışarı çıkmadan önce hapishaneleri açtı ve
hükümlüler; Ve bunlar ve kasabanın pisliği hala orada ve
Bir şans elde ettiklerinde yıkıma devam edin. Bir veya iki puan
Kırmızı elle yakalandı ve vuruldu ve bazı diğerleri
kırbaçlandı.

"Bu sabah başka bir grup denizci inecek ve yakında sipariş
restore edilmek; Kampalı olan Arabi, yaklaşık on bin adamla,
Kasabanın iki mil dışında, yeri kurtarmak için çaba sarf ediyor. BEN
Şimdilik Avrupa Evleri için bunu yapacağını düşünmeyin
Hepsi yok edildi, artık herhangi bir isteksizlik olmayacaktı
kasabanın kendisini bombardıman; Ve Arabi onu kurtarsa ​​bile,
Çok yakında kabuklanacak.

"Bu arada, daha fazla sayıda insan kurtarıldı
hayal edildi. Fakir Avrupa mahallelerindeki sokakların birçoğu
kaçtı. İnsanlar uçları barikat ettiler ve o kadar umutsuzca savaştılar ki
Saldırganları, daha iyi yağmalanmayı daha kolay buldu
çeyrek. Mob savunucuların direncinin üstesinden gelmiş olsa bile
Şeritlerden, oraya almaya değer çok az şey bulacaklardı; Yani biraz
Beş yüz Avrupalı ​​kaçtı ve bunlar çok yararlı olacak.

"Charley Beresford, kıyıdaki polis düzenlemelerinden sorumlu ve
Yangıyla savaşan işte çeteleri var ve tüm yerliler
yardım etmeye zorlandı. Teller bir veya iki gün içinde geri yüklenecek, ben
elbette, talimatlar için telgraf olacak; ve hiç şüphem yok
Bay Partridge, sipariş edilir olmaz yeniden inşa etmek için siparişler gönderecek
tamamen restore edildi.

"Bu bitene kadar çoğumuzun eve geri çağrılacağını düşünüyorum.
Yer sağlam olsa bile, mallarımız gibi hiçbir iş yapılmayacaktır
Donanma veya ordu için çok az faydalı olurdu; Kuşkusuz bir ordu yapacak
gönderilebilir. Arabi her zamanki gibi güçlü, ama şimdi
Elimde, geçilmelidir.

"Her halükarda, burada hiçbir katip çalışması yapılmayacak. Planlar
Yeni bir bina doğal olarak evde hazırlanacak ve
işler gönderildi. Hepimiz için kötü bir iş, ama olduğu gibi
şikayet etmek; çünkü hayatlarımızdan kaçtık ve umarım altıda
Aylar, tekrar açabiliriz. Ancak, hiçbir plan oluşturamayız, ben
Evden talimatlar alın. "

Gregory önümüzdeki hafta karaya çıkmadı.
tamamen restore edildi, yangınlar söndürüldü ve sokaklar yapıldı,
En azından pasif. Denizcilere bir tabur yardım edildi
Amiral tarafından Malta'dan telgraf edilen Deniz Piyadeleri,
bombardıman başlamadan önce. Khedive, has-el-teen'e geri dönmüştü,
mavi ceketler sadece kısmen yok edilmişti
girildi. Gelişi, bundan sonra tüm zorluklara son verdi
Operasyonlarımız nominal olarak emirleriyle sürdürüldü.

Amerikan gemileri ertesi gün limana girdi ve deniz
Komutan subay yüz yirmi beş kişiye yardım etmek için
mavi ceketlerimiz; ve iki gün sonra 38. Alay ve
60. tüfeklerin taburu geldi.

Sokaklarda yıkımdan kaçan dükkanlar yavaş yavaş yeniden açıldı,
Ve ülke halkı malzeme getirmeye başladı. Mültecilerin çoğu
Evlerini bulan gemiler ev için yelken açtı
Hala ayakta duruyor, içlerindeki her şey parçalanmış ve yok olmasına rağmen,
onları yaşanabilir hale getirmek için çalışmaya ayarlayın. Yakında geçici barakalar dikildi,
ve tüccarlardaki kargoların bu bölümleri gibi
Bir satış bulma olasılığı vardır, indi.

Haftanın sonundan önce, Bay Ferguson ona bir cevap almıştı.
telgraf. Üç gün önce bir tel almıştı: "yazdı
tamamen. "Mektup Marsilya aracılığıyla geldi. Tebriklerden sonra
Kendisinin ve personelin kaçışı olan Bay Partridge şöyle yazdı:

"Dediğiniz gibi, ev ve depo tamamen yok edildi
Tüm içerikler, sizin ve katipler için hiçbir şey olamaz; Ve
Bir kerede İngiltere'ye en iyi geri döndünüz. En iyisini yapacağım
Hepiniz için yapabileceğim düzenlemeler.

"Bir yer planım olduğu için, zaten bir mimar talimat verdim
Yeniden inşa için bir taslak hazırlamak, eskisinden daha büyük bir ölçekte. .
Sigorta şirketleri iddiaları doğrulamak için acenteler gönderiyor. Bakma
Son raporunuz, bana öyle geliyor ki, mal kaybının yanı sıra
Binalarınki tamamen ele alınacaktır. Personelden herhangi biri
İskenderiye'de kalmaya ve bulma şanslarını almaya karar ver
Yapılacak bir şey, onlara üç aylık maaş ödemeye yetkiniz var,
ve yeniden açılır yeniden açılmaz onları eski haline getirme sözü vermek.

"Her neyse, daha fazla rahatsızlık beklemiyorum. Güçlü bir güç
gönderilmek ve Arabi'nin ezileceğine şüphe yoktur,
Sahayı almaya hazır olur olmaz. "

Diğer yönler izledi, ancak bunlar sadece bunların amplifikasyonlarıydı
adı geçen.

"Ne düşünüyorsun Annie?" Dedi Gregory, Ferguson onu okuduğunda
Mektubun kendilerini ilgilendiren bir kısmı. "Alalım mı
Üç aylık ücret ve burada kalıyor, yoksa İngiltere'ye geri dönelim mi? "

"Ne düşünüyorsun, kendin?"

"Ona bakmak için iki ışık var, Annie. İlk olarak
Bizim için en iyisi mi? İkincisi, hangisini en çok sevelim? Tabii ki,
Birincisi karar verilmesi daha zor bir nokta. Görüyorsun, Partridge
Devam edeceğimizi söyle; Sadece elinden gelenin en iyisini yapacağını söylüyor
biz. Bizi tam olarak tutma şansı olduğunu sanmıyorum
ödemek. Eğer bunu yapmak isteseydi, onun için daha ucuz olurdu
Bize burada ödememizi verin, bu durumda pasajlarımızı geri kurtaracaktı
İngiltere ve tekrar dışarı. Bence hiçbir şey almayı düşünemedik
Tam ücret gibi, biz İngiltere'deyken ve inancımı kaybettiğimi biliyorsun
edebi güçlerimde. Sanırım geliştim ama kesinlikle yapmalıyım
Son deneyimimizden sonra, bizi korumak için buna güvenmek gibi değil,
İngiltere'de.

"Soru şu ki, burada ne yapmalıyım? Bol bol olacak
ana dili konuşabilen erkekler için, emek olarak
Gözetmenler. Ordu için yemek müteahhitleri bunun erkeklerini isteyecek
düzenlemek; Ve birkaç tanesini bildiğim gibi, limandaki çalışmamla ve
Partridge'in evinde olmak, hiç şüphem yok,
ve ticaret tekrar açılıncaya kadar çok iyi devam edin ve sonra bir
İyi bir anlaşma bana teklif edeceğinden daha iyi rıhtım. Kuşkusuz, biri olabilir
Ordunun ulaşım veya komiseride istihdam edin,
çıkıyor. Bu ciddi düşünülmesi gereken bir şey olacak.

"Buna itirazlarım kişisel olanlar. İlk etapta
Olay bittiğinde hiçbir şeye yol açmaz. İkincisi, yapmalıyım
Harrow'da veya üniversitede veya o zamandan beri tanıdığım erkeklerle tanıştığımdan emin olun
Daha sonra; Ve benden büzülmem gerektiğine sahibim. Gregory Hilliard olarak, ben
Bir parsel taşımayı veya bir dray yüklemeye yardımcı olmayın; Ama yapmalıyım
Gregory Hartley gibi, böyle bir şey yaptıkları bilinmek gibi değil
şey. Şahsen bunu yaparken en küçük aşağılamayı hissetmiyorum, ama
Geoffrey için adil olacağını sanmıyorum. Beğenmemeliyim
Kendim, eğer bir Earl olsaydım, onu söyleyebilen arkadaşlar için
Kardeşimin Mısır'da bir tercüman ya da katır olarak çaldığı
sürücü veya bu tür bir şey. Kesinlikle içine alınmalı
düşünce.

"Bir memurun herhangi bir rıhtım alması muhtemel değil
alay olan ordudaki her memur için atanacaktı
buraya gelmemek, herhangi birine başvurmak için savaş bürosuna acele edecek
Savaşa çıkmasını sağlayacak bir tür randevu.

"Yine, bu iş bittiğinde-ve ben
Burada bir ordu aldıktan sonra uzun süreceğini varsayma-taze
Mısır gücü yükseltilecek. Büyük bölümün
birliklerimiz biter bitmez acele edecek; Ve bu,
Mevcut Mısır Ordusu tamamen parçalanacak, olacak
bir tür, bir tür veya
Diğeri, bu Mahdi Üyesi'nin işlerini durdurabilir. O var
Soudan'ın yarısını aştı ve Mısırlı'da ciddi yenilgiler verdi
orada birlikler. Kordofan'ın önemli bir bölümünü ele geçirdi; Ve,
Tabii ki, bu satırların sahip olduğu ayaklanması nedeniyle
Adamlarımızın savaştığı Kızıldeniz'de meydana geldi.

"Bazı İngiliz subayları atayabilmeleri muhtemeldir.
Yeni güç ve üzerinde adil bir pozisyon alabilirim. İsteyecekler
orada tercümanlar. Promosyon hızlı olacağından emin olacak ve ben
Kendimi ayırt etme ve randevu alma fırsatınız var
Nerede, itibarsızlaştırmadan, tekrar kendi adımı alabileceğim.

"Bunlar sadece olabilecek şeyler arasında; ama en kötüsü, ben
İskenderiye'de bir çeşit yazı alacağınız kesin,
sunulan üç aylık ücret üzerinde açmadan yaşamak
Ben; Ve sonra, daha iyi bir şey görebilseydim, geri dönebilirim
Partridge'in burada yeniden açıldıklarında istihdamı ve hiç şüphem yok
Konumumu iyileştireceklerdi.

"Parrott'un tekrar geri döneceğini sanmıyorum. İklim
Ona uymadı ve her zaman ateş saldırısı yaşıyor. Ferguson
Biliyorum, bana söylediği için işim hakkında çok olumlu bir şekilde bildirdi
karargah için; Ve evin savunmasında yaralandığım için
ek bir iddianız var. Diğerleri elbette yukarı taşınacak ve
Junior Memuru almalıyım-yolda ilerleme
Ücret, ancak pozisyonda büyük bir gelişme.

"Bu yüzden üç aylık ücretini kabul etsek iyi olur ve
şans. Her halükarda, başka bir rahatsızlık korkusu olmayacak
İskenderiye. Mafya burada olabilecekleri bir ders aldı.
Unut ve ben de orduyu geri çekebilmemize rağmen, iki
veya burada üç alay kalacak ve Kahire'de uzun süre
Gelmek. Eğer bu parayı atarsak, aptal olmalıyız
İş bitmeden iş maliyeti olacak ve Mısır'ın tamamen kaymasına izin verecek
yine parmaklarımızdan. Fransa sahip olma hakkını kaybetti
Bu konuda söylenecek bir şey. Elimizde çok değerli olacak
mülkiyeti ve kesinlikle burada kalışımız kaçınılmaz olurdu
Hindistan'ı yönetirken Mısır'ı yönetmemiz gerektiği için yerlilere avantaj,
ve yerli zulüm, baskı ve gasp ile ortadan
yetkililer. "

Bayan Hilliard kocasıyla oldukça anlaştı; Ve buna göre, bir sonraki
Gregory, Bay Ferguson'a üçünü kabul edeceğini bildirdi.
aylar ödemesi ve taburcu olması; Ve bir süre için her halükarda,
İskenderiye'de kal.

"Bence haklısın Hilliard. Çok fazla fırsat olacak
Burada dili senin gibi bilen bir adam için. Eğer istersen yapacağım
Bay Ross ile konuşun. Onu dün, kasabada gördüm ve dedi ki
Asistanlarından ikisi öldürülmüştü. Zaten taze bir
birlikler için et temini için sözleşmeli ve çok ağır bir tane
Geldikçe; Ve hiç şüphem yok, meşgul olmaktan çok memnun olurum
Siz, iyi şartlarda, nişan ancak sırada yapılabilir
ordunun burada kal. "

"Teşekkür ederim efendim. Bunu yaparsanız size çok mecbur kalacağım; ve
Her ikisinde de geçici bir nişan olması gerekir.
Taraflar, böylece birkaç gün önce ayrılmakta özgür olmalıyım. "

Yüklenici, Gregory Hilliard ile sohbet ettikten sonra, güvence altına almaktan mutluluk duyuyordu
onun hizmetleri. Bir beyefendiye sahip olmanın avantajını gördü
O'nu temsil etmek, ordu ile, bir ajan yerine
farklı tür. Diğer erkekler Araplardan hayvan satın almak için yapardı,
veya İspanya'dan getirildiklerinde onları limanlarda almak için
ve İtalya; ancak çeşitli nitelikler gerektirdi, elde edilmesi zor
Aynı kişide, Ordu ile ajan olarak hareket etmek. Gregory tam olarak
Adam gerekli ve yakında mükemmel şartlardaydı, her ikisi de
Çeyrek Yönetici Departmanının Görevlileri ve Müteahhitler
Sığır yüklerini getirdi.

Ordunun büyük kısmı İskenderiye'den İsmailia'ya doğru yola çıkmaz
ikinci kasabayı karargahı yaptı; Ve onun iş gücüyle, onun
dokunma ve iyi öfke, tüm zorlukları düzeltti
genellikle yükleniciler ve ordu yetkilileri arasında ortaya çıkar ve
temas kurduğu herkesin iyi niyeti. Ordu kaldırıldığında
Kahire, Arabi'nin Tel-El-Kebir'deki gücünün yenilgisinden ve dağılmasından sonra,
Gregory kendini orada kurdu ve karısı tarafından katıldı ve
çocuk.

Konular yerleşir yerleşmez ve önemli bir kısmı
Birlikler Mısır'dan ayrılmıştı, Bay Ross ona şunları söyledi:

"Elbette, gelecekteki operasyonlarımız nispeten küçük olacak,
Bay Hilliard, personelimi azaltmalıyım. "

"Bunu oldukça anlıyorum," diye yanıtladı Gregory, "ve yapmam gerektiğini biliyordum
başka bir şeye bakmak zorunda. "

"Gerçekten olan hizmetlerinizi kaybettiğim için çok üzgün olacağım
paha biçilmez ve eminim ki, ordu adamları tarafından
Kendi başıma. Kesinlikle beni terk ettiğini düşünmemeliyim
Başka bir rıhtım alana kadar; Ve sadece bir açılış gördüğüm için
Eğer almak isterseniz, bu daha iyi bir şeye yol açabilir,
Gelecek, size sunabileceğim her şeyden.

"Albay Hicks'in buraya geldiğini biliyorsunuz, iki hafta o zamandan beri ve
Mısır ordusunun komutasını alın ve Paşa rütbesine sahip olmak.
Birkaç memur personeline randevu aldı. O yapacak
Kısacası Hartum'a gidiyor. Dün onunla konuşuyordum ve
Bunu yaparken, Wolseley personelinin ikisi geldi.
Malzemeler sorusu ortaya çıktı ve adından bahsettim ve dedim ki
Onun için en çok adam olduğunu düşündüm, sen ustaladığın
Arapça ve mükemmel bir organizatör; Ve nerede çok önemli bir mesele
Birlikte çok az İngiliz subay vardı, bir beyefendi.

"Yaptığınız işi bilen memurlardan biri, aynı anda
Söylediklerimi doğruladı ve Wolseley'in çeyrek yöneticisini ilan etti
General sizin lehinize sıcak konuşacaktı. Hicks bana bunu söyledi
Hartum'a gitti, hangi düzenlemelerin yapılacağını söyleyemedi
malzemeler için; ama her halükarda sahip olmaktan çok memnun olacağını
Birinci sınıf bir tercümanın kapasitesinde ve
Kaptanın geçici rütbesi ile personel ile genel hizmet;
Bir tedarik trenini düzenlemede hizmetlerinizin özel görünümüyle,
ilerlediğinde. Seninle konuşmam gerektiğini söyledim ve tespit et
görüşleriniz. "

"Gerçekten sana çok mecburum. Yirmi dört saat sürmeliyim
düşünmek için. Tabii ki bir dereceye kadar yönlendirileceğim
Randevunun kalıcı olup olmayacağı sorusu
bir."

"Hiç şüphe yok. Gerçekten de, Hicks çok fazla dedi. Ona sordum
Soru ve dedi ki, 'Kalıcı bir randevu alabilirim
Şimdi, eyerde olmadığım için; Ama hiç şüphem yok,
Bay Hilliard'ın değerli bir subay yapacağını söylüyorsunuz; Ve bizden sonra
İlk kampanya, zorlanmadan, ona bir
Mısır Ordusunda Daimi Randevu. '"

"Teşekkür ederim, en yürekten, Bay Ross. Bana büyük bir açılış geliyor.
Hiç şüphe yok ki, birliklerimiz ayrılırken Mısır Ordusu
iyice yeniden düzenlenmiş; Ve bir adam için birçok açıklık olacak
Dili bilir ve çok çalışmaya hazırdır; Ve şüphesiz,
Alaylar büyük ölçüde İngilizler tarafından görevlendirilecek. "

O akşam Gregory karısıyla uzun bir konuşma yaptı.

"Seni bir süre bile bırakma düşüncesini sevmiyorum; ama hayır
Şüphe, Mahdi yerleştiğinde bana katılabileceksiniz.
Hartum; inanıyorum ki, yaşamak için hoş olmayan bir yer yok
Elbette, aşağı inip seni alacağım. Muhteşem bir
Şans ve gerçekten benim eski haline getireceğim. Bir kez komisyon tuttuktan sonra
Mısır ordusunda kendi adımı sürdürmeliyim ve geleceğe sahip olmalıyım
dört gözle beklemek için. Ordu olduğu gibi hizmete girmek
Yeniden düzenlenmiş, harika bir çekim yapmalıyım ve devam ettiğinden emin olmalıyım,
ve görünmeden babama ve erkek kardeşime yazabilme
Her türlü yardım istediğimi. "

Bayan Hilliard'ın gözlerinde gözyaşları vardı, ama cesurca dedi:

"Sana oldukça katılıyorum, Gregory. Tabii ki sen üzgünüm
Beni bir süre bile bırakmalı; Ama bana öyle geliyor ki, bu bir
Büyük Fırsat. Her zaman benim için ne kadar acı olduğunu biliyorsun
İskenderiye'deydik, böyle bir altta çalışmalısın
konum. Şimdi bir pozisyonda olacağınız bir açıklık var,
Uzun, doğum ve eğitiminize daha değerli. Hiç şüphem yok
burada çok iyi devam edecek. Hicks Paşa'nın getirdiğine inanıyorum
Karısı burada onunla birlikte; Ve bazı memurları şüphesiz olacak
evli erkekler de; ve memurlarından birinin karısı olarak
Tabii ki, onları tanıyın. Gerçekten de bencil olmalıyım
Sizi geri tutun ve sizinle ilişkilendirdiğinizi düşünmekten memnun olacak
diğer İngiliz beyler, kendileri gibi. "

Ve böylece yerleşti. Ertesi gün Gregory, Hicks Paşa'yı aradı. .
ikincisi ona saygı duyan biraz daha sorgulamıştı ve iyiydi
görünüşünden memnun.

"Personel tercümanı olarak adlandırılan bir beyefendi, Bay Hilliard,
Ama sizi aynı anda, çeyrek yöneticisinin tercümanı atayabilirim
Bölüm, şimdiki için kişisel personelime bağlı. Söyleyebilirim
Mısır ordusunun büyük ölçüde artırılacağına ve ben
Bir süre sonra size daha iyi bir randevu alabilmek. Bizim ne zaman
Mehdi'yi yendikten ve emri geri yükledikten sonra,
Soudan'ın yeniden düzenlenmesi için açık randevular. Bir
Gitmeden önce, yapmayı umduğum birçok hazırlık yapılmalı
üç veya dört hafta içinde; Ve seninten memnun olacağım
Yardım, bize katılamaz. "

"Bunu bir kerede yapmaktan memnuniyet duyarım. Bay Ross bana nazikçe söyledi
İstediğim anda, onun altında, görevimi istifa etme özgürlüğüm. "

"Çok iyi. O zaman. Bugün kendinizi atanmış olarak düşünebilirsiniz. Benim
Niyet, önce Suakim'e gitmek ve bundan sonra Berber'e gitmektir ve
Hartum'a su. "

Önümüzdeki üç hafta hızla geçti. Gregory, ertesi gündü,
Hicks Paşa'nın personelinin çeşitli memurlarıyla tanıştı; Ve üzerinde
Evli olduğunu öğrenen general, kendisine ve karısından istedi.
Akşam yemeği, Lady Hicks ve üçün eşlerini tanımak için
diğer memurlarının.

Sonunda, ayrılma zamanı geldi. Annie iyi geçti; Ve yine de,
Yalnızken çok ağladı, her zaman neşeliydi ve birlikte gitti
kocası ve onu demiryolu istasyonunda gördü
İsmailia, kötü parçalanmadan.



Bölüm 3: Korkunç bir felaket. Gregory başladıktan sonra karısı için endişeli bir zamandı. O ve
Onunla olanlar, güven duygusu bırakmıştı
Ayaklanma hızla bırakılacaktı. Hartum'un garnizonu vardı
Mahdi'ye birkaç şiddetli yenilgi uyguladı, ancak aynı zamanda acı çekti
bazıları tersine döner. Ancak bu, sadece birliklerin
Onun altında dervişlerinkinden çok daha disiplinliydi,
her zaman sayılarda büyük ölçüde üstün olan ve bir ilham kaynağı olan
Peygamberlerine fanatik inanç. Ama İngiliz subaylarla
komuta ve İngiliz subayları birlikleri delmek ve disipline etmek, orada
Bu felaketlerin tekrarlanmasından korkma olamaz.

Başlamadan önce Bayan Hilliard, karısı ile samimi olmuştu
Hicks Paşa ve diğer evli memurlarınkiler ve ödemişti
Onlarla yüksek Türk yetkililerinin haremlerine ziyaret ediyor. Ziyaretler
sık sık değiş tokuş edildi ve bunlarla ve çocuğun bakımı, onun
Zaman sürekli işgal edildi. Gregory'den mektup aldı.
Omdurman'a geldikten sonra ve o ayarlanana kadar olabildiğince sık sık
Ana bedenle, general altında, El Obeid yolunda.

Başlamadan önce, iki ay içinde daha fazla olduğunu umduğunu söyledi.
Kampanya sona erecek, El Obeid toparlandı ve Mahdi parçalandı;
Ve bu, Hartum'a döner dönmez, Hicks Paşa
Karısı ve kızları ve diğer evli memurlar için
eşler; Ve elbette, onlara eşlik edecekti.

"Omdurman için fazla bir şey söyleyemem," diye yazdı; "Ama Hartum güzel
yer. Orada evlerin çoğunda gölgeli bahçeler var. Hicks vaat etti
beni çoğunluk için tavsiye etmek, Türk alaylarından birinde. İçinde
Kendi işimin aralıkları, tatbikat aldım. Tabii ki söyleyeceğim
O zaman benim gerçek adım ne, böylece içinde cazibe olabilir. Öyle
Muhtemelen, Mahdi'yi yendikten sonra bile, bu savaş devam edebilir
bir süre damgalanmadan önce; Ve başka bir yılda bir
Sadece Mısırlı bir albay; Ve ödemesi olarak
İngiliz memurları iyidir, çok rahat edebileceğim
senin için ev.

"Talimatlarımı tekrarlamama gerek yok sevgilim, ne yapmanız gerektiği konusunda
Olası olduğu gibi olası, felaket. Kesinlikle emin olduğunda
Benim ölümüm, ama o zamana kadar değil, çocukla birlikte İngiltere'ye geri döneceksin,
Ve babamı gör. Ben olmadıkça, fikrini değiştirecek bir adam değil
Kendimi ondan önce alçakgönüllü; Ama bence doğru olanı yapacak
Sen. Eğer olmazsa, Geoffrey için mektup var. O yok
şu anda yerleşmiş gelir, ama başlığa geldiğinde, ben
Oldukça kesin hissedin, size bir ödenek yapın. Yapacağını biliyorum
Kendiniz, bunu yapmaktan küçül; Ama çocuğun uğruna, olmayacaksın
Talimatlarımı gerçekleştirmekten çekinmeyin. Daha iyi olduğunu söylemeliyim
Babama yaz, çünkü röportaj hoş olmayan bir kişi olabilir; Ancak
Geoffrey'e hitap etmeniz gerekiyorsa, onu aradığınız iyi olur ve
Ona bu mektubu göster. Elinden geleni yapacağından eminim.

"Gregory."

Bir ay sonra, Suakim'den bir desparch ile bir elçi geldi,
3 Ekim. Kuvvet daha sonra El Obeid'in birkaç gün içinde oldu.
Haber tamamen tezahürat değildi. Düşmanın orduları
arkaları. İletişim zaten zordu ve bağımlı olmaları gerekiyordu
Taşıdıkları mağazalarda ve kendilerini tamamen kestikler
taban. Memurlardan bazı özel mektuplar getirdi ve
Bayan Hilliard için bir tane. Kısa ve kalemle yazılmıştı:

"Birkaç gün içinde canım, belirleyici savaş gerçekleşecek; ve ancak
Zor bir mücadele olacak, hiçbirimizin sonuçtan korkmaması. İçinde
Bir yenilginin çok imkansız olayı, eğer zamanım varsa,
Arap elbisesi yanımda ve kaçmayı umuyorum. Ancak bende
Buna geleceğinden çok korkuyor. Tanrı seni korusun ve korusun ve
Oğlan!

"Gregory."

Bir ay vefat etti. Hicks Paşa'dan veya herhangi birinden haber gelmedi
memurlar. Sonra çarşılarda felaketin şu anki söylentileri vardı;
Ve bir sabah, Annie Lady Hicks'i aradığında birkaç tane buldu
Soluk ve endişeli yüzleri olan bayanların. O durakladı
kapı.

"Tarmiye edilmeyin, Bayan Hilliard," dedi Lady Hicks. "Nizim Paşa
Bu sabah buradaydım. Söylentileri duymuş olabileceğimi düşündü
çarşıda şu anki, bir felaket olduğunu, ama o
Bu raporların ne olursa olsun bir onay olmadığını söylüyor. O yapmıyor
Ancak, yetkililer arasında endişeye neden olduklarını inkar etmek; için
Bazen kökenli kimsenin bilmediği bu söylentiler
doğru. Soruların yapıldığını, ancak
Hikayeler gelebilir. Onu yakından sorguladım ve diyor ki
Onları sadece bir zafer olsaydı
Kazandı, hükümetten resmi bir hesap daha önce burada olmalı
Bu; ve bu söylentilerin sadece bu hesapta olduğunu
hakkında. Bu sessizliğin olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığını söyledi
felaket anlamına geliyordu. Tam bir zafer kazanılmış olabilir; Ve yine de
Sevkıyatlarla Messenger yakalanmış ve öldürülmüş olabilir.
ordunun arkasında asılı olan kabilelerin partileri veya
Ordu ve Hartum arasındaki ülke. Yine de, elbette, bu
Hepimizi çok endişelendiriyor. "

Parti yakında ayrıldı, hiçbirinin güven verici önerileri yok
teklif; Ve Annie, oğlunu ağlamak için konaklamasına döndü ve
Babasının güvenliği için dua edin. Günler ve haftalar geçti ve hala hayır
Kahire'ye kelime geldi. Hartum'da yerli arasında bir fermant vardı
nüfus. Gelen kabilelerin
ve Hicks Paşa'nın ordusunun tamamen yok edildiğini ilan etti. -Den
Uzunluk, Mısır hükümeti memurların eşlerini duyurdu
Onların rütbesine göre onlara emekli maaşları verilecek
kocalar. Kaptan ve tercüman olarak Gregory'nin karısının küçük olması
Bir, ama onun üzerinde yaşaması yeterliydi.

Birer birer, diğer bayanlar umut verdi ve İngiltere'ye döndüler, ama
Annie kaldı. Talihsizlik orduya gelmiş olabilir, ama Gregory
kılık değiştirmiş olabilir. Diğer bayanlar gibi,
onun için yas tutuyor; çünkü hala olabileceğine dair inancını ilan etmiş olsaydı
Hayatta ol, emeklilik için başvuramazdı ve bu
Çocuk iyiliği için gerekli. Bir şeyden kararlıydı. O
Onunla dilenciler olarak Gregory'yi atan babaya gitmezdi
kapalı; Söylediği gibi, ölümüyle ilgili mutlak haberler alana kadar.
İstemedi; Ama emekli maaşı küçük olduğu için ve
Onun istihdam edilmesi iyi olurdu, Lady Hicks'e sordu.
O gitmeden önce, Mısırlı bayanların evlerinden bahsetmek için
Bayan Hilliard'ın vermekten memnuniyet duyacağını veda etmeye gitti
İngilizce, Fransızca veya müzik dersleri.

Fikir onları memnun etti ve birkaç öğrenci aldı. Bunlardan bazıları
bayanların kendileri miydi ve dersler genellikle oluşuyordu
Onlarla bir saat oturmak, haftada iki veya üç kez konuşuyor ve konuşuyor
onlara; Konuşma kısa cümlelerde, verdiği
Onlara tekrar tekrar tekrarladıkları İngilizce çeviri,
onları ezbere tanıyana kadar. Bu büyük bir eğlenceye neden oldu ve
çok kahkaha eşliğinde, bayanlar ve onların
görevliler.

Bununla birlikte, öğrencilerinin birçoğu genç erkek ve kızlardı ve
Burada öğretmek daha ciddi bir türdü. Erkeklerin dersleri
Sabah ilk şey göz önüne alındığında ve öğrenciler getirildi
Evi görevliler tarafından. Saat on birde kızlara öğretti ve
Birine geri döndü ve öğleden sonra iki saat daha öğretti. O
İsteseydi daha fazla öğrenci alabilirdi; Ama o ödeme
alındı, gelirine eklendi, çok rahat yaşamasını sağladı,
Ve para biriktirmek için. Bir Zenci hizmetçisi vardı, bu da çok düşkün
Oğlum ve onu mükemmel bir güvenle görevinde bırakabilirdi,
Öğretirken.

1884'ün ikinci bölümünde, bazı haberlerin olabileceğini ummaya çalıştı.
Yine de ona gel, çünkü bir İngiliz seferi rahatlaması için başlamıştı
Yılın başlarında Hartum'a giden General Gordon; Nerede
yerliler arasında kazandığı etkinin
Soudan'daki Mısır kuvvetlerinin komutasında olduğu zaman,
ayaklanmaya karşı başa çıkmasını sağlayın. Onun gelişi
nüfus tarafından selamlandı, ama yakında onun için açıktı ki
İngiltere tarafından kelimelerden daha fazlası ile yardım edilen Hartum sonunda
düşmek.

Ancak yardım talepleri kaymıştı. İki alay sormuştu
Berber'e giden yolu açık tutmak için Suakim'den gönderilmelidir, ancak Bay
Gladstone'un hükümeti adama bu küçük yardımı bile reddetti
Göndermişlerdi ve Mayıs ayına kadar kamu öfkesi değildi.
İngiltere'nin şimdiye kadarki en asil ruhlarından birinin bu temel terk edilmesi
üretilen, kurtarmasının yapılması için hazırlıklara neden oldu; Ve öyleydi
Aralık ayından önce önde gelen alay, Nil'in çok yukarısında Korti'ye gelmeden önce.

İki sert savaşla savaştıktan sonra,
Nil döngüsü Metemmeh'in üzerine geldi. Bir parti başladı
Nehir aynı anda, Gordon'un buluşması için gönderdiği iki vapurla
Onları, ama sadece çok geç olduklarını duymak için kasabanın yanına geldi,
Hartum'un düştüğünü ve Gordon'un öldürüldüğünü. Ordu
bir kerede kıyıya acele etti, Mahdistlere bıraktı-
Dongola'yı işgal etmek için her zamankinden daha muzaffer; Ve aşağı itmek için ve
Muhtemelen, yapmaları gerektiği gibi, Mısır'ı yakalamak için
kendisi.

Başarısızlık haberi Bayan Hilliard'a korkunç bir darbe oldu. O vardı
Hartum'un rahatladığı zaman, en azından bazı bilgiler olabilir.
Mahkumlardan, İngiliz subaylarının kaderine gelince
El Obeid. Birçoğunun öldürüldüğü kesindi, ama hala
kocasının generalden kaçmış olabileceği umuduna yapıştı
Katliam, dil bilgisi ve kılık değiştirmesi sayesinde
onunla vardı; Ve daha sonra yakalansa bile
mahkum; ya da tespitten tamamen kaçmış olabileceğini ve
Hala dost kabileler arasında yaşıyor. Ona ağır bir darbe oldu
Bu nedenle, birliklerin acele ettiğini duyduğunda
sahil ve Mahdi'nin Mısır'ın tartışmasız ustası olacağını
Assouan kadar.

Ancak, Kahire Kahire'ye döndüğünde haber aldı, ki
Depresif olmasına rağmen, tüm umutları söndürmedi. Yarbay
Colborne, iyi şanslarla, yerli bir çocuğun
General Buller'in hizmeti El Obeid'de olduğunu iddia etti. Üzerine
Onu yakından sorgulayarak, tartışmasız olduğunu öğrendi
Orada, Albay Colborne pozisyonunu doğru bir şekilde tanımladı-
Hicks Paşa ile başlamıştı, ancak hastalık tarafından zorlanmıştı
Dönüş-nişanlardan birinde işgal edildi. O zaman çocuk
Mısırlı bir keşif memurunun kölesi.

Ordu su isteğinden çok muzdaripti, ama elde ettiler
El Obeid'den üç gün boyunca bir gölden bolca. Bundan
Düşman tarafından aralıksız ateş edildikleri nokta. İkinci gün
saldırıya uğradılar, ancak ağır kayıpla düşmanı dövdüler
kendileri. Ertesi gün, gerekli olduğu için ileri doğru bastırdılar
suya alın; Ama rehberleri tarafından yanıltıldılar ve öğlen
Araplar, gücün yürüdüğü meydanda patladı
Kırıldı ve korkunç bir katliam gerçekleşti. Sonra Hicks Paşa,
Memurları, her şeyin kaybolduğunu görerek, bir araya gelerek bir araya geldi ve
Mühimmatları bitene kadar düşman tabancalarıyla birlikte.
Bundan sonra, hepsi öldürülene kadar kılıçlarıyla savaştılar, Hicks
Paşa son düşecek. Delikanlıların kendisi ölüler arasında saklandı ve
ertesi sabaha kadar, köle yapıldığı zamana kadar keşfedilmedi
onu bulan adam.

Bu korkunçtu! Ama hala umut vardı. Bu çocuk gizlenmiş olsaydı
Kendisi ölüler arasında, kocası da aynısını yapmış olabilir. Olmamak
Bir savaşçı memur, diğerlerinin yakınında olmayabilir,
Olay gerçekleşti; Ve dahası, delikanlı siyahın
Meydanın arkasındaki alay bir arada kalmış ve yürüdü;
Daha sonra herkesin öldürüldüğüne inanıyordu, ama bunu bilmiyordu.
Gregory kare kırıldığında orada olsaydı, iyi olabilir
onlarla birlikte tuttum ve gecelik kılık değiştirmiş ve yaptı
Kaçışı. En azından mümkün oldu-tüm umutlardan vazgeçmeyecekti.

Böylece yıllar geçti. Mısır'da işler sessizdi. Yerli bir ordu olmuştu
İngiliz subayların komutası altında orada büyüdü ve bunlar
Mahdistlerin kuzey ilerlemesini kontrol etti ve güveni geri kazandı
Mısır'da. Gregory-çocuk babasının adını almıştı-
Güçlü ve doyurucu. Annesi akşamlarını eğitimine adadı.
Negress'ten, hemşiresi ve genel hizmetkarı olan
Ev, kendi diliyle konuşmayı öğrenmişti. Taşınmıştı
Kapalı, on yaşındayken, köle toplayan bir parti tarafından ve
Hartum'da Mısır tüccarı; onun tarafından bir Atbara şefine verildi
Kimin ilişkileri vardı; ve beş yıl sonra bir
Jaalin tarafından kabile savaşı. Üstat değiştirmişti, iki veya üç kez,
ve sonunda bir Mısır subayı tarafından satın alınmış ve indirilmişti
Kahire'ye. Dört yıl sonra ölümünde,
Özgürlüğü göz önüne alındığında, şimdi elli geçti ve
Gregory Hilliard ve karısı. Kelime bilgisi büyüktü ve o
Soudan kabilelerinin lehçelerinin çoğuyla tanıştı.

Kocasının ilk kayıp olduğu andan itibaren Bayan Hilliard
Bir gün çocuğun büyüyüp arayabileceği fikrini değerlendirmek
babası için; Ve belki de kaderini şüphesiz olarak tespit edin. O
çok vicdanlı bir kadındı ve ne olursa olsun çözüldü
Kendi başına, bir zamanlar kocasının ölümünden emin olduğunda,
İngiltere ve oğlunun ailesi tarafından tanınmasını sağlayın. Ama öyleydi
Pes edebildiği zaman günün çok uzak olduğunu düşünmek hoş
umut. O da, soudan'ın fethedildiyse,
Kabile dilleri bilgisi,
oğlum; ve bu nedenle, birincisinden itibaren kadının
Onunla her zaman bildiği dillerden birinde veya diğerinde konuşun.

Böylece Gregory, neredeyse bilinçsiz olarak, lehçelerin birkaçını aldı
Soudan'da kullanılır. Arapça, hepsinin temelini oluşturdu, hariç
Zenci Dil. İlk başta onları karıştırdı, ama büyüdükçe Bayan Hilliard
hemşiresinin bir ay boyunca bir konuşması gerektiğinde ısrar etti ve sonra
bir diğer; Böylece, on iki yaşındayken, çocuk
Zenci dilinde konuşun ve eşit olan yarım düzine lehçe
tesis.

Annesi yıllar önce onun için bir Arapça öğretmeni vardı. Bu
Mısırlı ve diğerinin kökü olduğu için kolayca öğrendi.
Diller aldı. Bir sabah okulda oturdu ve
çocuklar İngilizce öğrenirken saf Arapça ve Türkçe öğrendi; Ve
Bu nedenle, çaba olmadan, on iki yaşındayken konuştu
bu dillerin yanı sıra İngilizce; ve dahası,
İtalyan ve Fransız, annesi için kendi çağındaki erkeklerden alındı
şimdi Avrupa topluluğu arasında birçok tanıdık vardı.

Öğleden sonra işgal ederken, öğrencileriyle birlikte, çocuğun
İstediği gibi devam etme özgürlüğü; Ve gerçekten de onu cesaretlendirdi
Uzun yürüyüşler yapın, yüzmek ve tüm oyunlara ve egzersizlere katılmak için.

"Evde İngiliz Boys," dedi, "birçok oyun var ve bu borçlu
Bunlar çok güçlü ve aktif olarak büyüyorlar. Daha fazlası var
senden daha fırsatlar, ama senden en iyi şekilde yararlanmalısın
sahip olmak. Bir gün İngiltere'ye geri dönebiliriz ve hiç sevmemeliyim
Diğerlerinden daha az güçlü olman. "

Bununla birlikte, bu tür fırsatlar çok küçük olduğu için, bir aparatı vardı
sahip olduğu gibi kutuplar, yatay çubuklar ve halatlar kurulmuş
İngiltere'de, ailelerinden birinin çocukları tarafından kullanıldığında
evliliğinden önce öğretmişti; ve Gregory'nin egzersizinde ısrar etti
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra her sabah bir saat boyunca kendisi. O gibi
kocasının bir zamanlar eskrimin muhteşem bir egzersiz olduğunu söylediğini duymuştu,
Sadece rakamı geliştirmek için değil, aynı zamanda iyi bir araba vermek için
aktivite ve uyanıklık gibi,
orduda görev yaptı ve kılıç ustası olarak ödül kazanmıştı
Alay, Hafta iki sabah çocuğa ders vermek için.

Böylece, on beş yaşında, Gregory iyi yetiştirilmiş ve atletikti ve çok fazla
İngiliz bir kamu-okul çocuğunun rulmanı ve görünümü. Annesi
görgü kurallarının bir
İngiliz.

"Umarım İngilizce ile ilişki kuracağınız zaman gelir
Beyler ve ben her bakımdan onlar gibi olmasını diliyorum. Sen
iyi bir aileye ait; Ve herhangi bir şans eseri, bir gün gitmeli misin
Evde, sevgili babanıza kredi yapmalısın. "

Çocuk, birkaç yıldır aile hikayesi ile tanışmıştı,
Desnesi, babasının Hıristiyanıydı
Ailenin isimleri değil.

"Büyükbabam çok kötü bir adam olmalı, anne,
Seninle evlendiği için babamla kavga etti. "

"Şey, oğlum, münhasırlığın kapsamını pek anlamıyorsun
Bazı İngilizler. Tabii ki, her zaman böyle değil, bazı insanlar için,
Oğullarının veya kızlarının daha az rütbeli bir aileyle evlenmesi fikri
kendileri neredeyse korkunç bir şey gibi görünüyor. Söylediğim gibi
Sen, bir din adamının kızı olmasına rağmen, ben,
Yetim, bir mürebbiye olarak dışarı çıkmak zorunda. "

"Ama buna zarar yoktu, anne?"

"Zarar yok canım; ama belirli bir pozisyon kaybı. Babam olsaydı
canlı ve onunla bir ülke rectory'de yaşıyordum, senin
Büyükbaba babanızın düşmesinden memnun olmayabilir
benimle sev, çünkü muhtemelen bunu düşünürdü
Fotoğrafıyla, iyi, uzun boylu, yakışıklı bir adam ve
En iyi eğitim parası ona verebilir, çok evlenmiş olabilir
daha iyi; yani bir mülkün varisi veya bir aileye
itilmiş olabileceği etki; Ama olmazdı
Ailemin zeminde evliliğe karşı çıkmayı düşündüm. Ama
Mürebbiye farklı bir şeydir. O, birçok durumda, her bir bayan
Saygı, ama konumu şüpheli bir konumdur.

"Bazı ailelerde kendileri olarak muamele görüyor. Diğerlerinde, onun
Pozisyon bir üst hizmetçininkinden çok az farklıdır. Senin
Büyükbaba tutkulu bir adam ve çok gururlu bir adamdı. Babanın
Ağabey iyi sağlandı, ama iki kız kardeş vardı ve
Bunlar ve babanız iyi evlilikler yapmasını umuyordu. O yaşadı
Çok iyi bir stil, ama amcan abartılıydı ve büyükbabanız
aşırı hoşgörülü ve kendini ödemek için iyi bir anlaşma yaptı
Katıldığı borçlar. Bu nedenle, sahip olması doğaldı
Babanızın parasız dediği şeye nişanlanmasına itiraz etti
mürebbiye. Sadece beklenecekti. Eğer onu söylemiş olsaydı
Evliliğe sakin bir şekilde itirazlar, kavgaya ihtiyaç duyulmamıştır.
Babanız her durumda benimle evlenirdi; Ve senin
Büyükbaba ona yardım etmeyi reddetmiş olabilir, eğer öyleyse, ama orada
Ailede gerçekleşen gibi bir ayrılık olmamıştır.

"Ancak, babanız tonu ve ne oldu
Sadece bir görüş farkı ciddi bir kavga haline geldi ve asla
Daha sonra birbirlerini gördüm. Benim için büyük bir kederdi ve
Bundan dolayı ve onun hayatını İngiltere'de kazanamaması,
Baban beni buraya getirdi. İyi yapacağına inanıyorum
Ev, zor bir mücadele olurdu. O zaman ben
çok hassas ve doktorlar tarafından sıcak bir iklime gitmeleri emredildi,
ve bu nedenle babanız bir tür pozisyonu kabul etti,
en azından yaşamamızı sağladı ve benim için sıcak bir faydayı elde etti
iklim.

"O zaman Soudan'a gitmesi şansı geldi ve bir
Kesinlik, keşif başarılı olursa, herkes buna inandığı gibi
Mısır ordusunda kalıcı rütbe alacaktı ve
böylece gönüllü olarak vazgeçtiği hayattaki pozisyonu kurtardı, çünkü
Benim aşkım. "

"Peki sahip olduğun hastalık neydi, anne?"

"Bu, akciğerlerin bir sevgisiydi canım. Sürekli bir öksürüktü,
en ölümcül olanlardan biri olan tüketime yönelmekle tehdit edildi
İngiltere'de hastalıklarımız var. "

"Ama seni iyileştirmedi anne, çünkü sık sık seni öksürdüğünü duyuyorum
gece."

"Evet, öksürüğüm geç saatlerde biraz zahmetli, Gregory."

Gerçekten de, felaket zamanından Hicks Paşa'nın keşif gezisine kadar,
Annie Hilliard zemini kaybetmişti. Kendisi bunun farkındaydı; Ancak,
Çocuk uğruna, bunun üzerinde rahatsız etmemişti. O vardı
Tamamen vazgeçilmedi, ama umut söndürdü ve daha zayıfladı
Yıllar devam etti. Kocasına vaat olmasaydı, değil
gerçek adından bahsetmek veya babasına herhangi bir başvuru yapmak için
Ölümünden kesinlikle emin olmadıkça, Gregory'nin uğruna,
Bay Hartley'e yazdım ve yardım isteyecek yardım istedi.
Çocuğu eve İngiltere'ye götürmek ve onu düzgün bir şekilde eğitmek
Orası. Ama bir sözün bağlanmasına örtük bir inancı vardı, bu yüzden
Mutlak istemekle, kullanılmadığı sürece,
Bay Hartley, devam etmeye kararlıydı.

Bu konuşmadan bir yıl sonra Gregory on altı yaşındaydı. Şimdi uzun ve
Güçlü, bir süredir, biraz almak için endişeliydi
Annesinin öğretisinden vazgeçmesini sağlayacak istihdam. Bazı
Bunun gerçekten, vazgeçmek zorunda kaldı. Geçmişte
Birkaç ay yanakları içi boş oldu ve öksürüğü şimdi sıktı
Gündüz ve gece. Bir İngiliz doktora danışmıştı,
Kağıt tarafından görüldü, Shepherd'ın otelinde kalıyordu. Tereddüt etmişti
Doğrudan bir fikir vermeden önce, ama ona söylemesi için ona
Sağlığının kesin durumu, nazikçe dedi:

"Korkarım hanımefendi, sana iyileşme umudu veremem. Bir akciğer
Zaten gitti, diğeri çok ciddi. Yaşıyor muydun
İngiltere'de, hayatınızın uzatılabileceğini söylemeliyim.
Sıcak bir iklime; Ancak olduğu gibi, herhangi bir değişiklik yapılamaz.
daha iyi."

"Teşekkür ederim Doktor. Tam gerçeği bilmek istedim ve
Düzenlemelerimi buna göre yap. Ben oldukça ikna oldum
Durum umutsuzdu, ama bir doktora danışmanın doğru olduğunu düşündüm,
Ve ne kadar zaman ayırabileceğimi bilmek. Bana bunu söyleyebilir misin? "

"Bu her zaman zor, Bayan Hilliard. Üç ay olabilir.
Daha hızlı olabilir-bir gemi akciğerlerde yol verebilir,
Birden. Öte yandan altı ay yaşayabilirsiniz. Tabii ki ben
Hastalığın ilerlemesinin ne kadar hızlı olduğunu söyleyemem. "

"Bir hafta olmayabilir Doktor. Hiç korkmuyorum
Cümle-Gözlerinde görebiliyorum. "

"Bir hafta içinde olabilir"-Doktor başını ağır bir şekilde eğdi-"
her zaman ol. "

"Teşekkür ederim!" Sessizce dedi. "Uzun süremeyeceğinden emindim. Ben
Öğretiyordum, ama üç hafta önce son öğrencimden vazgeçmek zorunda kaldım.
Nefesim o kadar kısa ki, en ufak bir efor uyum sağlıyor
öksürük. "

Eve döndüğünde Gregory'ye dedi:

"Sevgili oğlum, görmüş olmalısın-görmeye yardım edemezsin-bu
Zamanım burada uzun değil. Bugün bir İngiliz doktor gördüm ve o
Sonun her an gelebileceğini söylüyor. "

"Ah, anne, anne!" delikanlı ağladı, kendini dizlerinin üstüne attı ve
Yüzünü kucağına gömmek, "söyleme!"

Gerçekten de haber, ona sürpriz olmadı. O vardı
aylar, onun içindeki istikrarlı değişimi fark etti: yüzü nasıl düştüğü,
Elleri nasıl dikensiz görünüyordu, eti şeffaf ve gözleri
büyümüş ve daha büyük. Çoğu zaman tepeler arasında çok uzaklaşmıştı
Ve insan gözünün ulaşamayacağı zaman, kendini aşağı attı ve ağladı
Gücü tamamen bitkin görünene kadar sınırsız bir şekilde
Şimdi verilen karar ani bir darbe gibi görünüyordu.

"Ayrılmamalısın canım," dedi sessizce. "Aylarca benim
öyle olduğunu hissettim; Ve ama senin iyiliğin için yaşamayı umursamadım. BEN
Tanrıya şükür, ben her şeyi büyüttüğünü görmekten kurtuldum
dilek olabilir; Ve seni oldukça başladığını görmeyi sevmeliydim
Hayat, şimdi yardımsız yol açabileceğinizi hissediyorum.

"Şimdi, çok geç olmadan, size talimatlar vermeyi istiyorum.
masa kapalı bir zarf bulacaksınız. Bir kopyasını içerir
Evliliğimin ve doğumunuzun kayıtları. Bunlar olduğunu kanıtlayacak
Babam evlendi ve bir oğlu vardı. Yapabilecek çok sayıda tanık alabilirsin
Bahsedilen çocuk olduğunuzu kanıtlayın. Babana söz verdim
gerçek adımızdan kimseye gerek duyana kadar
Büyükbabana yazmam. Bu sözü tuttum. Onun adı
Gregory Hilliard, bu yüzden yanlış isimler almadık. Onlar onlardı
Hıristiyan isimleri. Üçüncü isim, ailesi adı, ne zaman bulacaksınız
Bu zarfı açıyorsun.

"Geçmiş aylardır en iyi ne yaptığınızı düşünüyorum; ve bu
Benim tavsiyem, ama buna bir emir olarak bakmayın. Yeterince yaşlısın
Kendiniz düşünmek için. Sirtar Sirdar Sir Herbert Kitchener,
Nil'e doğru ilerliyor. Hiç şüphe yok ki, seninle
Arapça bilgisi ve siyah ırk tarafından kullanılan dil
Soudan, orduda bir çeşit yazı alabileceksin,
Belki de bir tercüman olarak
tugay-aslında babanızla aynı pozisyon, bunun dışında
Ordu şimdi neredeyse İngiliz
Mısırlı.

"Bunu arzulamak için iki nedenim var. Eve gitmeni istemiyorum,
Ailenizden gelen tüm yardımlardan vazgeçebilecek olana kadar.
Onsuz yaptım ve yapabileceğinize inanıyorum
Aynı. Bir ve yirmi yaşında eve gidebilmenizi ve
Büyükbabana, 'Para istemek için eve gelmedim veya
Her türlü yardım. Yaşamımı onurlu bir şekilde kazanıyorum. Sadece soruyorum
Ailem tarafından, babamın oğlu olarak tanınma. '

"Bu seferin iki yıl sürmesi muhtemeldir.
kademeli bir ilerleme olun ve o zaman bile, Halife dövülürse,
meseleler iyice yerleşmeden önce önemli bir zaman olun. Orada
Kendiniz gibi iyi olanlara açık birçok sivil görev olacak
ülkenin dili ile tanıştı; Ve eğer bir tane alabiliyorsan
Bunlardan, yaşlanana kadar orada kalabilirsiniz. O zaman yapabilirsiniz
Birkaç ay izin alın ve İngiltere'ye gidin.

"İkinci sebebim, babanızın hala olmasına rağmen
Canlı neredeyse öldü, Neufeld gibi olması mümkün.
ve bazıları, Halifin elindeki bir mahkum; veya muhtemelen yaşamak
El Obeid yakınlarındaki bir Arap kültivatör olarak. Birçok mahkum alınacak ve
Bunlardan bazılarından, savaşın bu tür ayrıntıları öğrenebiliriz,
Bizi babanın kaderinin üzerinde asılı olan karanlıktan temizleyin.

"Eve gittiğinde, Gregory, önce babanın
Erkek kardeş. Adresi zarftaki bir kağıt üzerinde. O mirasçıydı
Peerage ve belki de şimdi içine girdi. Hiçbir nedenim yok
Diyelim ki babasıyla birlikte seninkine karşı. Kardeşler
Birbirlerini çok az görmelerine rağmen kötü arkadaş değillerdi; senin için
Baba, Oxford'dan ayrıldıktan sonra, çoğunlukla İngiltere'den uzaktaydı.
evliliğinden bir yıl önce; Ve o zaman amcan içeride
Amerika, bir avda iki veya üç kişi ile dışarı çıkmıştı
Rocky Dağları arasında keşif. Bu nedenle hiçbir sebep yok
Sizi nazikçe, bir kez daha aksi halde alacağını varsayalım
Onun yeğeni olduğundan emin. Gerçekten de biliyorum,
o döndükten sonra babanı keşfetmek için çaba sarf ettiler
yurt dışı."

"Onları tamamen yalnız bırakmayı tercih ederim anne," dedi Gregory
tutkuyla.

"Yapamayacağın, oğlum. Babanız olmalısın endişeliydi
En azından tanındı ve daha sonra uygun isminizi taşıyor. Olmayacaksın
bir dilenci olarak gidiyor ve aşağılayıcı bir şey olmayacak. Senin için
Büyükbaba, hayatta bile olmayabilir. Nadiren görüyorum
İngiliz gazetesi ve hatta ölümü bile reklamı yapmıştı
Makaleler, hiç fark etmemeliydim, çünkü asla daha fazlasını yapmadım
Haberlerin ana öğelerine bir bakış.

"Masamda banka kitabımı da göreceksiniz. Senin adına. Var
çok fazla tasarruf edeceğinden daha iyi düşünüldüğünü düşündüm
Sorun, bana bir şey olursa. Mutlu bir şekilde, hiç olmadı
üzerine çizmenin nedenleri ve şimdi yaklaşık beş yüz elli var
Kredinize ayakta duruyor. Geç saatlerde genellikle
Para ve kişisel olarak yönetici tarafından bilinirsiniz. Herhangi bir
Zorluk, her şeyi size bırakan bir irade yaptım. Bu miktar olacak
Sizi koruyun, bahsettiğimiz istihdamı alamıyorsanız,
yaş gelir; ve her halükarda istihdamınızı kolaylaştıracak
ordu ile, çok fazla ücret talep etmek zorunda kalmayacaksınız ve
sunan her şeyi alın.

"İngiltere'ye gitmenizin bir başka nedeni de büyükbabanızın yapabilmesidir,
Eğer ölmüşse, sonunda babanıza doğru serbest bırakılmışsa ve
servetinde biraz pay bıraktı; Ve iyi reddedebilirsin
Ondan herhangi bir yardımı kabul etmek için, eğer hayatta ise, tereddüt edemezsin
Doğrudan senin olması gereken şeyi alırken. Sanırım bazen şimdi
Oğlum, senin gerçeğini kabul etmemekte yanlış oldum
Babanın kanıtlandığı gibi ölümü ve sizi İngiltere'ye götürmek; Ama yapacaksın
En iyisi için hareket ettiğime inan ve düşünceden küçüldüm
Seni ve kendimi koruyabilirken, dilenci olarak eve gitmek
Rahatça, burada. "

"Oldukça haklısın anne canım. Çok mutluyduk ve bende
senin için çalışabileceğim zamanı dört gözle bekliyordum
Benim için çalıştı. Bin kat daha iyi oldu, bu yüzden üzerinde yaşamak
Sana bakan ve benim atan bir adamın hayır kurumu
baba."

"Eh, en azından en iyisi için hareket ettiğime inanacaksın canım ve ben
En iyisi olmadığından emin değilim. Her halükarda ben de var
İngiltere'de yaşıyorsanız, olabildiğimden çok daha mutluydu
bana ödenek bana şaşkın. "

Bir hafta sonra Gregory, Zenci hizmetçisinin çığlıkları tarafından uyandı;
ve Bayan Hilliard'ın yatak odasına koşarak, annesinin
gece boyunca vefat etti. Mezar Mısır'da ölümü hızla takip eder;
Ve ertesi gün Gregory, kalbi kırıldı, yalnız başına
House, onun mezarına koyduğunu gördükten sonra.

Bir hafta boyunca, ev hakkında bilgisizce dolaşmaktan başka bir şey yapmadı.
Sonra, büyük bir çaba ile kendini canlandırdı. Daha önce çalışması vardı
Onu-annesinin gerçekleştirme istekleri vardı. İlk adımı gitmekti
Banka ve yöneticiyi görmek isteyin.

"Annemin ölümünü duymuş olabilirsiniz, Bay Murray?" dedi.

"Evet, delikanlıım ve üzgünüm, gerçekten de duyacaktım.
Onu tanıyan herkes tarafından sevildi ve saygı duyuldu. "

"Bana dedi ki," Gregory devam etti, sesini sabitlemeye çalıştı. "
Ölümünden önce, burada benim adımda para yatırıldı. "

"Bu öyle. "

"Bu konuda yapılacak bir şey var mı, efendim?"

"Çizmek istemediğin sürece hayır. Bana bir süre önce, neden dedi ki, neden
Senin adına yerleştirdi; Ve ona hayır olacağını söyledim
zorluk."

"Elli pound olduğu için hiçbirini çizmek istemiyorum efendim
evde. Yaşamak için uzun sürmediğinin farkındaydı ve şüphesiz
onu bilerek tuttu. "

"O zaman tek yapmanız gereken bu parçaya imza yazmak
kağıt. Sana bir çek defteri vereceğim ve sadece doldurmanız gerekecek
Bir kontrol edin ve imzalayın ve istediğiniz miktarı çizin. "

"Daha önce hiç çek defteri görmedim efendim. Bana ne olduğumu söyler misin?
Yapmak zorunda mı? "

Bay Murray bir çek defteri çıkardı ve kullanımını açıkladı. Sonra sordu
Gregory ne düşünmeyi düşündü.

"Nil Seferi'ne gitmek istiyorum efendim. Annemin
Ayrıca, bunu yapmam gerektiğini diliyorum. Benim ana amacım çabalamak
babamın ölümünün ayrıntılarını elde etmek ve kendimi sağlamak için
El Obeid'e düşenlerden biriydi. Hangi kapasitede umursamıyorum
yukarı çık; Ama ben de Arapça ve Soudanlıların yanı sıra İngilizce konuşurken benim
Anne, ya da altında tercüman olarak istihdam edebileceğimi düşündü
Demiryolu yapmakla uğraşan bir memur veya bir miktar kapasitede bir
Mısır alaylarından birinde memur. "

"Sana orada yardım edebileceğimden şüphem yok, delikanlı. Sirdar'ı tanıyorum ve
Ajan olarak hareket ettiğim İngiliz subayların birçoğu. İle ilgili
Tabii ki, sizi hangi kapasitede kullanabileceklerini bilmiyorum ama elbette
bazı gönderi veya başka bir kişi sizin için bulunabilir, burada bilginiz
Dil sizi çok yararlı hale getirir. Doğal olarak, memurlar
Mısır hizmeti, devam edecek kadar dili anlıyor,
Ancak İngiliz alaylarındaki memurlardan birkaçı.

"Bugün gelmen şanslı. Lord ile randevum var
Yarın sabah Cromer, bu yüzden konuşma fırsatını yakalayacağım
o. Bu bir ordu ilişkisi olduğu için ve babanız Mısır'da olduğu gibi
hizmet ve annenizin emekli maaşı vardı, onu alabilirim
konuyla ilgilenmek. Kitchener şu anda burada ve
Cromer onunla konuşursa, kesinlikle olacağını düşünmeliyim
Hangi pozisyonda söyleyememe rağmen kalkabiliyorum. Sen gerçeği
çok farklı olan negro diline aşina
Arapça konuşan Arap Soudan kabilelerinin
senin lehine; ve size sadece olabilecek başvuru sahiplerine göre bir avantaj sağlayabilir
Arapça konuş.

"Lord Cromer'ı onda göreceğim ve muhtemelen onunla birlikte olacak
saat. Evinin dışında, yarım past onda da olabilirsiniz; muhtemelen
Seni görmek isteyebilir. Her halükarda, aşağı indiğimde sana söyleyebilirim
Ne diyor. "

Minnettar teşekkür ederek Gregory eve döndü.



Bölüm 4: Randevu.


Ertesi sabah ondan kısa bir süre sonra Gregory,
Lord Cromer'ın evine giriş. Bay Murray
aşağı indi.

"Benimle gel," dedi. "Lord Cromer seni görecek.
Bir kerede, ona hikayenizi söylediğimde, güçlü bir iddianız olduğunu
istihdam. Tek nokta yaşınla ilgili. Ona olduğunu söyledim
on altı ve güçlü, aktif bir adam ve bir iyiliğin vardı
beden eğitimi. "

Şimdi eve girmişlerdi.

"Gergin olma, Hilliard; sadece onunla konuşun. Birçoğu
İyi bir adam, gergin olmaktan ve utanmaktan randevu kaybetti
Başvurduğunda. "

"Soudan'a gitmek ister misin?" Lord Cromer dedi. "Bay Murray var
Bana gitmek istemenin nedenlerini anlattı. Korkmama rağmen neredeyse hiç
Muhtemelen Hicks Paşa'nın kaderine herhangi bir yeni ışık atılabilir,
Ve memurları, bunun sizin tarafınızdan doğal bir arzu olduğunu hissediyorum. "

"Annemin son dileğiydi, efendim ve o benim
Eğitim ve eğitim, bana iş için uyacak. "

"Arapça konuşuyorsun ve negro siyahların dili, neredeyse
İngilizce olarak? "

"Evet, efendim. Arapça da oldukça, diğeri de da, ben
düşünmek. "

"Ne tür bir yazı almayı umuyordunuz, Bay Hilliard?"

"Zinde düşünülebileceğim herhangi bir gönderi, efendim. Hiç umursamıyorum
ödeme hakkında. Annem beni iki ya da üç kişilik tutmak için yeterli kurtardı
yıllar. Korkarım ama ben de hiç gitmemeyi tercih ederim
kabul edilemeyecek kadar genç; Ama elimi çevirmeye oldukça hazırım
herhangi bir şey."

"Mısır hükümeti veya bir sivil randevusu ile ilgileniyorsa,
Etkimi kesinlikle sizin lehinize uygulayacaktı; Ama bu keşif
ordunun elinde. Ancak, oturacaksan
öneri ve orada bir ya da iki saat beklemeyi umursamıyorum, yapacağım
Ne yapılabileceğini görün. "

"Gerçekten çok teşekkür ederim efendim."

Bay Murray, birlikte dışarı çıktıklarında şunları söyledi:

"Bence iyi bir izlenim bıraktın. Bana daha önce söylediğini söyledi
Sir Herbert Kitchener için bir meseleydi ve bekliyordu
bir saatin çeyreğinde. Gel ve bana sonucu söyle, ne zaman
ayrılmak."

On dakika sonra, Gregory'nin aynı anda efendim olarak tanıdığı uzun bir adam
Figürü Kahire'de iyi bilinen Herbert Kitchener
oda; Orada oturan herkes ayağa kalkıyor, yaptığı gibi
Bu yüzden. Selamını mekanik olarak kabul etti, sanki neredeyse bilinçli
onun. Bir saat sonra bir zil bastı ve bir görevli
oda. Doğrudan döndü.

"Bay Hilliard," dedi.

Gregory Rose ve kapıdan geçti. Kitchener
Lord Cromer ile masada oturuyor. Onun keskin bakışları görünüyordu
Gregory, onu kafadan yaya götürmek ve sonra bakmak
onun ötesinde bir şey.

"Bu, Bay Hilliard," dedi Lord Cromer, "
konuşuldu. "

"Yukarı çıkmak ister misin?" General kısa süre içinde Arapça dedi.

"Evet efendim."

"Hangi kapasiteye gitmediğin umrumda değil mi?"

"Hayır, efendim; hiçbir şey yapmaya hazırım."

"Demiryolunda mı yoksa nakliyede mi çalışmak?"

"Evet, efendim. Demiryolunda olmasam da, demiryolu için
Birlikler kadar hızlı bir şekilde devam edemez; Ama birine katılırdım
İngiliz alayları, eğer beni alırlarsa. "

"Ve Nubian siyahlarının dilini mi konuşuyorsun?"

Soru bu dile konuldu.

"Evet; Arapça kadar iyi konuştuğumu sanmıyorum ama konuşuyorum
adil bir şekilde."

"Yorgunluğa dayanabileceğini düşünüyor musunuz?-Çocuk oyunu yok, sen
Bilmek."

"Sadece umarım yapabileceğimi söyleyebilirim, efendim. Almaya alışık oldum
Uzun yürüyüşler ve günde bir saat jimnastik egzersizlerinde geçirin ve
eskrim dersleri vardı. "

"Bir tabanca kullanabilir misin?"

"Evet, adil; onunla iyi bir anlaşma yaptım."

"En çok bir tercüman için takıldın," dedi General, konuşarak
Bu sefer İngilizce. "Şimdi Kuzey Staffordshire düştü,
Orada İngiliz alay yok ve elbette İngiliz
Mısır Ordusu'ndaki memurların hepsi bir dereceye kadar Arapça konuşuyor.
Ancak seni Dongola'ya göndereceğim. Ya genel avcı veya
İstihbarat departmanından Albay Wingate,
biraz sizin için kullanıyor; Ve İngiliz birlikleri yükseldiğinde,
Tercümanları olarak alaylarından birine bağlı. Sahip olacaksın
Teğmen'in geçici rütbesi, elbette, bu rütbenin ücretiyle.

"Kaptan Ewart benimle geldi Lord Cromer. Onu önlemde bıraktım.
Bana izin verirsen, onu arayacağım.

"Kaptan Ewart," dedi, o memur girerken, "
Mısırlı'da geçici teğmen rütbesini aldı
Ordu ve Dongola'daki General Hunter'a katılmaya gidiyor. Sen
Üç gün içinde başlayarak değil mi?

"Onu kanatlarının altına götürürsen sevinirim
Gitmek. Dilleri konuşuyor, Zenci ve Arapça. Ona söyleyebilirsin
Hangi kiti almış daha iyi ve genellikle ona anne.

"Hepsi bu, Bay Hilliard. Çeyreklerimi arayın, ertesi gün
Yarın, General Hunter ve Albay Wingate'in mektupları için. "

"En derinden teşekkür ederim efendim," Gregory başladı, ama Sirdar bir
eliyle az sabırsız bir dalga. "En derinden teşekkür ederim, Lord Cromer!" Dedi Gregory bir yayla ve
Sonra odadan ayrıldı.

Kaptan Ewart on dakika daha orada kaldı. Dışarı çıktığında
Gregory'ye başını salladı.

"Benimle gelecek misin?" dedi. "Bankaya gidiyorum. Yapmayacağım
Birkaç dakika orada ol ve sonra birlikte konuşabiliriz. "

"Teşekkür ederim efendim! Ben de bankaya gidiyorum. Bay Murray
İlk olarak Lord Cromer ile benim hakkımda konuştu. "

"Daha iyi bir giriş yapamazdın. Eh, sahip olmayacaksın
Başlangıç ​​için hazırlanmak çok uzun-yani başlamadıysanız
buna hazırlanın. Ancak şu anda acele yok, bu yüzden var
Şüphesiz Haki üniformalarınızı zamanında alabileceksiniz. Gelince
Diğer şeyler, onlar hakkında hiçbir zorluk olmayacak. "

"Daha önce cephede bulundun, efendim?"

"Evet, işim demiryolu üzerinde. Ateşim vardı ve ayrıldım
aşağı inmek ve işe almak, sıcak hava gelmeden önce.
Burada sıcak olduğunu düşünüyorsunuz, ama bu bir buz evi
Çölle karşılaştırma. "

Bankaya gelene kadar konuştular.

"Önce de girebilirsin ve Murray'i görebilirsin. Sanırım olmayacaksın
iki veya üç dakikada. Daha uzun olacağım, belki de dörtte biri
saat; Öyleyse beni beklersen, Shepherd's'e gideceğiz ve konuşacağız
bir tür konforla iş. "

"Gerçekten memnunum," dedi Bay Murray, Gregory ona söylediğinde
randevu. "Umduğumdan daha iyi. Orada yeterince kötü,
bir memur pozisyonunda, ancak herhangi bir
diğer kapasite. Para çekmek ister misin? "

"Hayır, efendim; benim tarafımdan elli pound var ve bu yeterli olacak, yapmalıyım
Düşün, her şey için. "

"Genişten daha fazla. Tabii ki,
Her türlü ve birkaç takım haki size hiçbir maliyeti olmayacak
Onların olduğu gibi, onları bir askeri terziye alırsanız
Londra. Ancak, daha fazlasını istiyorsanız, onu çizebileceksiniz. "

"Çok teşekkür ederim efendim! Artık seni artık gözaltına almayacağım; ama
Eğer bana izin vereceksen, başlamadan önce veda etmeye gel.
Kaptan Ewart sizinle konuşmayı bekliyor. Benimle Lord'dan geldi
Cromer. "

Kaptan Ewart daha sonra içeri girdi ve işini çözdükten sonra
gelmişti, Bay Murray'e Gregory hakkında sorular sordu ve bir
Hikayesinin taslağı.

"İyi bir genç adam gibi görünüyor," dedi, "iyi yetiştirilmiş ve aktif,
Bir Kahire ürününden ne bekleyebileceğini hiç değil. "

"Hayır, gerçekten. Tabii ki, onu avantaj olarak görmedin,
Siyah takım elbise, ama sıradan kıyafetlerinde kesinlikle onu almalıyım
Onu daha önce görmemiştim, genç bir teğmen olmak için yeni çıkıyor
katılmak."

"Babayı tanıyor muydun?"

"Hayır, o zaman burada değildim; ama anne bir bayandı, her
inç. İkisinin de arkadaşları olmaması garip
İngiltere. Burada yaşamını kazanmayı tercih etmiş olabilir ve
tamamen bağımsız. "

"Bir emekli maaşı vardı, değil mi?"

"Küçük bir tane, ama gerçekten hayatını öğreterek kazandı.
İngilizce, Fransızca ve müzikte bayanlar dersleri ve dersleri vardı
genç erkekler ve kızlar için. Bir keresinde ona gitmeyi düşünmediğini sordum
Geri dönüp İngiltere'ye yerleşin ve 'muhtemelen bir gün' dedi.

"Olayla ilgili bir gizem olması gerektiğinden hoşlanıyorum-ne,
Söyleyemem; Ama her halükarda, böyle bir kadının
Beyefendi olmayan bir adamla evlenmemiş. "

"Kesinlikle çocuk iyi işlenmiş görünüyor," dedi Kaptan Ewart, "ve ben
Eminim Sirdar onunla birlikte alınmış olmalı. Bilmiyorsun
Babası hakkında bana söylediğinden daha fazla var mı? "

"Çok az. Bir keresinde, karısıyla konuşurken, bana onun olduğunu söyledi
Kocası bir yıldır İskenderiye'de ticari bir evde idi; Ancak
Bombardıman sırasında yer yakıldı. Bu şekilde olmak
Koşumdan, ordu yüklenicilerinden birine asistan oldu
Ve Kahire'ye işler yerleştiğinde,
Tercüman, Kaptan'ın geçici rütbesi ile Hicks Paşa'nın
Personel, aynı zamanda Arapça'yı akıcı bir şekilde konuştu. Sana daha fazla bahsetmiyorum
Ondan daha önce hiç görmediğim gibi; Hiç şüphesiz buraya geldi
Karısı, hesabı açıldığında.

"Onunla ilgileniyordum. Eski kitaplara baktım ve iki tane buldum
Gitmeden önce hesabına yüz pound ödendi. Söyleyebilirim
o zamandan beri bu miktarı sürekli olarak artırdığını; Ama birkaç yıl
Daha sonra, o zaman ayakta duran çocuğun adına aktarıldı,
Bana açıkçası, o zaman, sorun kurtarmak için bunu yaptığını söyledi
Durum ona bir şey oldu. Söylediklerinden, bunun için
Geçen iki yıl yokuş aşağı gidiyordu. Sohbet ettim
O, son kez geldiğinde. Bana onun olduğunu söyledi
tüketici ve sağlığı uğruna çıktılar
Burada."

"Bunu açıklıyor, Murray. Tarihe göre, muhtemelen sadece
çıkmadan bir yıl önce evlendi; Ve bir genç seven bir adam
karısı ve onu kurtarmanın başka bir yolunu görmedim,
ev, ona sıcak bir iklimin yararını vermek için. Yine de öyle
Biraz merak ediyorum, eğer sadece bir yıl önce burada olsaydı
Hicks başladı, Arapça'yı almak için yeterince iyi öğrenmeliydi
tercüman olarak yayınlayın. Ülkede yaklaşık üç yıldır ve
kendimle ilgili konularda yerlilerle oldukça iyi geçebilir
iş; Ama kesinlikle genel tercüman olarak hareket edemedim.

"Şey, bunu duyduğuma sevindim, çünkü sen bir tür adamı biliyorsun
Tercümanlar genellikle. Delikanlı görünüşünden ve tarzından sonra
annesinin bir bayan olduğu şüphesinin gölgesidir. Daha çok düşündüm
onun altında evlenmesi ve kocasının
sıradan tercüman sınıfındaydı. Şimdi, söylediklerinizden
Çok daha iyi bir ailenin gelmesinin muhtemel olduğunu görün. Peki, yapabilirsin
delikanlı için elimden geleni yapacağımdan emin ol. "

Gregory bankadan ayrılırken ona katıldı.

"Sanırım Hilliard, en iyisi terziye gittik, önce.
Buradan uzak değil. Üç gün içinde eşyalarını almak istediğin gibi
Bu konunun bir keresinde yerleşmesini sağlamak. "

Her biri haki tunik, pantolon ve macunlardan oluşan iki takım elbise,
sipariş edildi.

"Pantolonun olsan iyi olur," dedi. "Muhtemelen yapmak zorunda kalacaksın
Bine ve knickerbockers bol görünüyor. "

Bu, Shepherd'ın oteline gittiler.

"Verandada otur," dedi Kaptan Ewart, "Benden kurtuluncaya kadar
askeri üniforma. Bir haki tunik bile takdire şayan bir giysi değildir,
Serin ve rahat olmak istiyor. "

Birkaç dakika içinde hafif bir tüvit takımında tekrar geldi; Ve,
Kendini başka bir uzanma sandalyesinde oturan iki soğutma içeceği
getirdi; Sonra dedi ki:

"Şimdi kıyafetiniz ve en iyi aldığınız şey hakkında konuşacağız.
Tabii ki, hafif iç çamaşırlarınız var, bu yüzden zahmet etmenize gerek yok
O. Kumu uzak tutmak için ayak bileği botları ve yüksek olanlar istiyorsunuz. Sen
Birkaç çift terlik alsaydı, muazzam.
günün sonunda konfor; ayrıca bir ışık kapağı,
Karanlıktan sonra bir çadırdan diğerine gidiyor. Kask iyi
Birçok yönden bir şey, ama cumbrous; Ve eğer dört veya beş varsa
Bir çadırdaki erkekler ve hepsi kasklarını çıkarır,
Onları nereden uzaklaştıracağınızı bilin.

"Büyük olasılıkla Dongola'da bir çadır alacaksın, ama her zaman yapamazsın
Bunu hesaba katın ve hafif bir tenteye sahip olmayı çok yararlı bulabilirsiniz
D'Abri yaptı. İki şekilde yararlı olan bir sinek olmalıdır. İçinde
Birincisi, yüksekliğe katkıda bulunur ve böylece içindeki alanı büyütür;
Ve bir sonraki yerde, gündüz bağlayabilir ve izin verebilirsiniz.
Hava ne olursa olsun geçecek. Sonra, bir battaniye atıldı
Üstte, onu alay çadırından daha serin bulacaksınız. "Tabii ki, bir kasa ve kemerle bir kılıç ve bir tabanca isteyeceksiniz.
Düzenleme boyutunu ve yüz tur kartuşları alın; Sen
Bu sayının dörtte birini kullanma olasılığı yok, ama içeri girecekler
uygulama için.

"Şimdi, yiyeceklere gelince. Tabii ki sığır eti, bisküvi veya ekmek alırsınız ve orada
belli miktarda çay, ama susamış için yeterli bir şey yok
İklim, özellikle de-bazen durum-su böyle
Haşlanmadıkça içmenin güvenli olmadığı kötü; Yani sen vardı
Dört ya da beş kilo çay alsan iyi olur. "

"Şeker almıyorum efendim."

"Daha iyisi. Çaydan daha iyi bir içki yok, döküldü ve sol
Soğuk ve şekersiz sarhoş. Bir düzine teneke alabilirsiniz
Korunmuş süt, yoğun kakao ve süt gibi
Düzine tencere reçel. Tabii ki, tüm bunları alamazsın
Muhtemelen hareket edeceksin, ama bir süre önce Dongola'da olabilirsin
Başka bir ilerleme daha var ve kendinizi de yapabilirsiniz
olabildiğince rahat; Ve olası olduğu gibi,
Sizinle kaplar, onları geride kalanlara teslim edebilirsiniz.
Adil büyüklükteki bir davanın alınmasında hiçbir sorun yaşamayacaksınız, çünkü
Neredeyse sonuna kadar su taşımacılığı olacak.

"Birçok arkadaşın havalandırılmış suları gönderdi, ancak sıcak soda suyu
Hiçbir şekilde arzu edilen bir içecek-tutulan çay ile karşılaştırılamaz
gözenekli kavanozlar; Bu yüzden bu konuda rahatsız etmenizi tavsiye etmemeliyim. Olacaksın
Su şişesi istiyorum. Bulabileceğiniz en büyük olanı alın. Şaşırtıcı
Uzun bir günün yürüyüşünde bir adam ne kadar su düşebilir.

"Ah! Botlarınıza gelince, elinizden geldiğince ışık tutun-daha hafif
daha iyi; Ama güçlü tabanlara sahip olmalısınız-bazılarında kayalar var
yerler ve tabanları hiçbir zaman parçalara ayırırlar. Kum kötü
yeterli. Ayağın içinde batıyor ve bir çeşit emme var gibi görünüyor
eylem ve çoğu zaman çok kısa sürede tabanı çıkarır.

"Sanırım sigara içiyorsun?"

"Sigara, efendim."

"Bir boru almanızı tavsiye etmeliyim, ayrıca iki veya üç
onlardan. Kırırlarsa veya kumda kaybolurlarsa, değiştirme yoktur
onlara; Ve eğer onlara götürmezseniz, kendiniz, onları bulacaksınız
Verebileceğiniz en hoş karşılama hediyesi, onu kaybeden bir adama.

"Size bir lens almanızı tavsiye etmeliyim. Değerli bir tane istemezsiniz, ama
Ne kadar büyük olursa, satın alabileceğiniz en ucuz ve en ucuz; Olacak
En iyisi kadar iyi, yanan bir bardak olarak kullanmak. Maçlar
Orada değerli şeyler ve yanan bir camla sadece sahip olacaksın
Akşam stokunuzu çekmek için.

"Şimdi, biniyor musun? Çünkü Mısırlı tüm beyaz subaylar
birlikler bunu yapıyor. "

"Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm, efendim. Eşeklere bastım ama herkes
bir eşeğin üzerine oturabilir. "

"Evet; bu size çok yardımcı olmaz. O zaman tümü kullanmanızı tavsiye etmeliyim
Kıyafetinizi sipariş ettikten sonra, sürüşte yedekleyebileceğiniz zaman. HAYIR
Bir at tutabileceğinden şüphe. "

"Evet; bu konuda zorluk yok."

"Şey, eğer bir tane kiralayacaksan ve saat altıda buraya gelecek
Yarın sabah seninle birkaç saat süreceğim ve
Size ilk dersinizi ver. Personelden birinden bir at ödünç alabilirim.
Bir zamanlar atınızı işçi benzeri bir şekilde oturmaya başlarsanız ve
Kendinizi iyi taşıyın, yakında gerisini alacaksınız; Ve eğer dışarı çıkarsan,
Sabah ve akşam, her seferinde üç saat boyunca, tam olarak olmayacaksın
Yurtdışında, yürüyerek bir erkek sütununa ayak uydurmaya başladığınızda.

"Bir ata gelince, rahatsız etmek için zaman ayırmaya değmez
yanında bir tane almak. Dongola'da bir tane alabileceksiniz. Duydum
Bu kaçakların sürekli oraya geldiğini ve bazıları
monte edildiğinizden emin olun. Ancak, bir eyer almanız ve dizgin olmanız iyi olur
seninle. Mısırlı bir tane de alabilirsiniz; ilk etapta
Çünkü bu çok daha ucuz ve ikincisinde çünkü bizim
Daha büyük atlar için İngiliz eyerleri yapılır. Çok aldırmana gerek yok
Hayvanınızın görünümü hakkında. Binicilik için her şey yapacak
Dongola'da ve koltuğunuzu korumayı öğrenmek. İlk dövüşte var
Dervish atlılarıyla, bazı sürücü olmayan atlar olacağından emin olabilirsiniz ve
Daha sonra, bir veya iki kilo için iyi bir tane alabilirsiniz, bir Tommy'den
bir tane yakaladı. "

"Eminim sana son derece mecburum, Kaptan Ewart. Bu olacak
Gerçekten benim için bir avantaj. "

Hotel Gregory'den ayrılırken aynı anda tüm satın alımlarını yaptı.
onları aklından çıkarın; Ve sonra sabah at için düzenlendi.
Sonra eve gitti ve eski hizmetçiye almış olan değişikliği söyledi
onun pozisyonuna yerleştirin.

"Ve şimdi, ya kendin, ne yapmak istersiniz?"

"Seninle yukarı çıkıp senin için yemek yapamayacak kadar yaşlıyım."

"Evet, gerçekten," diye güldü; "Uzun yürüyüşler yapacağız. Ama
Senin yaşın değil, çok fazla. Bir subay olarak, benim için imkansız olurdu
bir kadın hizmetkar var. Ayrıca, sessiz ve dinlenmek istiyorsunuz. Ben oldum
ev sahibine, ona gittiğimi söylemek ve ona ödemek için
Bildirme yerine bir aylık kira. En iyi yolun olacağını düşünmeliyim
Kendiniz için büyük bir oda almanız veya iki oda böyle değil
büyük-bunlardan biri yaşamanız için, diğeri saklanacak
Burada her şey var. Onlara bakacağını biliyorum ve
onları iyi tutun. Tabii ki, senin her şeyi seçeceksin
odanızda kullanabilirsiniz. Senin için çok yalnız olacak, hepsi
Kendiniz, ama burada insan sayısını biliyorsunuz; Ve bir
Kızın sizinle kalacak, bazı küçük ücretler ve onun yemeği için. Şimdi yapmalısın
Yemeğinizin ve onun maliyetinin ve kiranın ne olacağını düşünün. Elbette,
Rahat yaşammanı istiyorum; Her zaman bir arkadaş oldun
bir hizmetçiden daha ve annem sana en büyük güvene sahipti. "

"Çok iyisin, Usta Gregory. Sen uzaktayken, bugün, ben
Ne yapmam gerektiğini, gittiğinde ne yapmam gerektiğini düşünüyordum. Ben var
Haftada bir kez, meyve ve sebzelerle gelen arkadaş. Geçen sene,
Biliyor musun, onunla dışarı çıktım ve bir gün kaldım. İki çocuğu var
Bahçede çalışın ve bir kız. Bugün geldi ve ona dedim ki:

"'Genç ustam soudan'a gidiyor. Ne dersin
Seninle gelip yaşıyor, o zaman gitti? Yemek yapabilirim ve hepsini yapabilirim
ev hakkında ve bahçede biraz yardım edin; Ve kurtardım
Yiyecek payımı ödemek için yeterli para. '

"Dedi ki, 'Bunu sevmeliyim, çok iyi. Çocuklara yardım edebilirsin
alan. '

"Bu yüzden kabul ettik, eğer istersen, gitmeliyim.
mobilya; Ama yaşamak için buraya geri dönmezsen, bu işe yaramaz
sandalyeleri, masaları, yatakları ve şeyleri tutmak için. Hepsini koyabiliriz
Missy'nin eşyaları ve tutmayı sevdiğiniz her şey harika bir kutuya girer ve
Onları yanımda götürebilirim; Ya da bir kısmı ile yerleştirebilirsin
Dürüst adam, sadece çok az ücret alacak, depolama için. "

"Bu insanları seviyorsanız, bunun iyi bir plan olacağını düşünüyorum.
Kendi başınıza yaşamaktan çok daha iyi olurdu. Ancak elbette ben
Kurulunuz için ödeme yapacağım ve ben de sizinle para bırakacağım; Öyleyse, eğer
Orada rahat değilsin, dediğim gibi yapabilirsin, burada bir oda alabilirsiniz.

"Bence mobilya konusunda haklısın. Nasıl satarsın?"

"Çok sayıda Yunan dükkanı var. Hepsini alırlardı.
Bunun için verdiğin kadar ver. Çoğu büyük ahlaklar. "

"Buna yardım edemeyiz," dedi. "Geldiğimde onları satmam gerekiyor
Geri ve her halükarda kirayı barındırmak için tasarruf ediyoruz. Onlar değil
çok değerli. İstediğiniz her şeyi alabilirsin, rahat bir sandalye ve
yatak, bazı yemek pişirme şeyler vb.
Gittikten sonra alabilir. Sevgili annemin eşyalarını toplayacağım, bu
akşam."

Önümüzdeki iki gün boyunca Gregory neredeyse at sırtında yaşıyordu; Düzenleme,
Hayvanları işe aldığı adamla, onları değiştirmeli
günde üç kez. Siyah kıyafetlerini bir kenara bıraktı ve beyaza götürdü
Flanel takım elbise, hasır şapkasının etrafında siyah bir kurdele; Derin yas gibi
Çok sıcak ve binmek için tamamen uygun olmaz.

"Yapacaksın delikanlı," dedi Kaptan Ewart ona verdikten sonra
İlk ders. "Eskrimin senin için çok şey yaptı ve size bir
Beden ve kafanın kolay duruşu. Her zaman dengeleme üzerine olduğunu unutmayın
Koltuğunuza güvenmeniz gereken beden; tabii ki,
Dizlerin kavraması iyi bir anlaşma yapar. Ayrıca, her zaman, tutmak için her zaman
ayaklar düz; Hiçbir şey ortaya çıkan ayak parmakları kadar garip olamaz. Ayrıca,
Bu pozisyon, at başlarsa,
ona mahrum.

"Dizginleri sıkıca tut, ama kafasına çekmeyin. Ona yeterince ver
İstediği takdirde başını atmak için kapsam, ancak sıkılmaya hazır olun
Gerekirse dizginler bir anda. "

Her gün Gregory eve o kadar sert ve yoruldu ki
Hemen sürün. Yine de çok şey yaptığını hissetti
ilerlemek; Ve Dongola'ya gittiğinde,
Heyecan verici bir alay olmadan monte edin ve dışarı çıkın. Günün sabahı
Başlayacak, Bay Murray'e veda etmeye gitti.

"Her şey hazır mı, Hilliard?" Bankacı sordu.

"Evet efendim. Üniforma ve çadırın ikisi de hazır. Bir mantar yatağım var
ve altında yatmak için su geçirmez tabaka; Ve bence, benim her şey
Muhtemelen isteyebilir. Demiryolunda Kaptan Ewart ile tanışacağım, bu
Öğleden sonra saat beşte. Tren yarısında başlar.

"Yirmi beş pound daha çekeceğim efendim. Daha fazlasını geçirmedim
Sahip olduğum yarısından daha fazla, ama eski hizmetçimizle biraz para bırakmalıyım.
Dongola'ya gittiğimde de bir at almam gerekecek ve
Öngöremeyeceğim başka masraflar var. "

"Bence bu akıllıca bir plan," dedi bankacı. "Her zaman iyi
Sizinle paranız var, çünkü kimse ne olabileceğini söyleyemem. Atın Mayıs
Çekin veya kurucu olun, başka bir tane satın almanız gerekebilir. Pekala, dilerim
Her şans, delikanlı ve güvenli bir dönüş. "

"Çok teşekkür ederim Bay Murray! Bütün bu iyi şans bana geldi
tamamen nezaketinizle. Ne kadar minnettar olduğumu söyleyemem
Sen."



Bölüm 5: güneye.


Gregory adlı saatte istasyonda Kaptan Ewart ile tanıştı. O şimdi
üniformalı giyinmiş ve bel kemerinde bir tabanca taşıdı ve
onun durumunda kılıç. Bagajı geniş değildi. Bir büyük vardı
demet; Su geçirmez bir kasada bir rulo mantar yatağı içeriyordu. Bire
Son gevşek bir çantaydı; yedek bir kıyafet içeren, üç
Flanel gömlekleri ve iç çamaşırları. Bu yastığı oluşturdu. A
Battaniye ve su geçirmez bir tabaka onunla yuvarlandı. Küçük bir çuvalda
iki küçük ile su geçirmez kaplamadan yapılmış olan tente d'Abri
kutuplar. Sadece on beş kilo ağırlığındaydı. Tek bagajı
altı şişe brendi ile büyük bir durumdan oluşuyordu ve
alması önerilen hükümler.

"Tüm bu kitin mi?" Kaptan Ewart, ona katılırken dedi.

"Evet, efendim. Umarım çok fazla olduğunu düşünmüyorsunuz."

"Hayır; bence çok ılımlı, ancak ilerlersen,
Sizinle davayı alamıyorum, diğerleri yeterince hafif ve
Onları taşımak için her zaman yerli bir çocuk alabilirsiniz. Tabii ki sende
geçmek?"

"Evet, efendim. Dün aldım, merkeze gittiğimde
General Hunter'a mektup. "

"O zaman yerimizi bir kerede de alabiliriz. Neredeyse bir saatimiz var
Tren başlamadan önce; Ama iki tane almak için beklemeye değer
Pencerenin yanında, nehir tarafında koltuklar. Orada oturmaya gerek yok
Yerlerimizi korumak için tuzaklarımızı koyarsak, tren başlar. Biliyorum
Dört veya beş memur geliyor, bu yüzden eşyalarımızı yayacağız
ve eğer yapabilirsek, tüm arabayı kendimize tutun. "

Bir saat içinde tren başladı. Her yer işgal edildi. Ewart vardı
arkadaşlarıyla konuşuldu, geldiklerinde ve hepsi yerleştiler
aynı bölmede. Yolculuk kırk saat sürdü ve Gregory
Kaptan Ewart'ın ona tozdan verdiği açıklamanın,
Hiçbir şekilde abartılı değildi. Önerildiği gibi, bir
su derisi ve gözenekli bir toprak şişesi; bir rulo ile birlikte
Pamuk-wool, tozu uzak tutmak için ikincisine bir tıpa görevi görür.
Sıkı bir şekilde uygun bir el çantasında üç için bol miktarda yiyecek vardı
günler. Bunun açılışı boyunca bir kağıt şeridi yapıştırmıştı.

"Bu ilk yemeğiniz için çok iyi olacak Hilliard, ama
daha sonra iyi değil. "

"Ben buna hazırlandım," dedi Gregory. "Bir sakız şişesi aldım,
Ve cebimde bir gazete olduğum için her birinden sonra kapatabilirim
yemek."

"Jove tarafından, bu iyi bir fikir, hiç düşünmediğim bir fikir!"

"Sakız hepimiz için oldukça yeterli olacak, Assouan'a kadar. İki tane var
Kutumda daha fazla şişe. Bu beni uzun süre dayanmak için yeterli olmalı
Çölde olduğumda zaman; Ve yarım dakika sürmeyeceğinden
Taze bir kağıt koyun, her öğünten sonra memnuniyet duyacağım
Tozla karıştırılmadan yemeğimi yemek. "

Genel bir onay korosu vardı ve hepsi
Assouan'daki her dükkanı arar ve sakız bulmaya çalışır.

"Macun da yapacak," dedi Ewart, "ve her zaman un alabildiğimiz için,
Bizim yemeğimiz kadar toz şeytana meydan okuyabiliriz.

"Kesinlikle eski kampanyacıların bir ders öğrenmesini beklemiyordum
Senden Hilliard, başlar başlamaz. "

"Bu sadece benim başıma gelen bir fikirdi," dedi Gregory.

Sakız şişesi etrafında teslim edildi ve hiçbir şey yapılamamasına rağmen
hükümlerini engelleyenler, üçü
Gregory gibi, yiyeceklerini çantalara koymuştu, onları kapatabildiler
sıkıca.

Şimdi Mayıs'tı ve ısı dayanılmaz hale geliyordu, özellikle
Pencereler tozu uzak tutmak için kapatıldı. Buna rağmen,
Ancak, içeri girdi. Her yere yerleşti. Giysiler ve Saçlar
onunla beyaz oldu. Boynundan aşağı doğru çalıştı, burada
Terleme onu çamur haline getirdi. Yüzü kapladı, sanki
un kek.

İlk başta Gregory yerleştiği için kıyafetlerini fırçalamaya çalıştı
ama kısa süre sonra bunun içinde hiçbir avantaj olmadığını buldu. Yani o
Sessizce köşesine oturdu ve geri kalanı gibi kirli beyaz gibi görünüyordu
heykel. Ara sıra duraklar vardı, hepsi dışarı çıktıklarında salladı
kendileri ve birkaç ağız dolusu temiz hava aldı.

Gregory'nin Planı, yiyeceklerden tozu uzak tutmak için bir
büyük başarı; ve yemekler açık havada yenildi,
duraklar.

Assouan'a vardığında, hepsi ulaşım departmanına gitti.
Wady Halpa'ya kadar Nil Yukarı Yolculuk için geçişlerini alın. .
Bir sonraki adım, yüzmek için nehre inmekti ve
Birikmiş tozdan kurtulmak için sallama ve dövme.

Assouan, içeri girmek için hoş bir yer değildi ve en kısa sürede
Alımlarını tamamladı, Kaptan Ewart ve Gregory tırmandı.
yüklü demiryolu treni ve kısa çizgi ile yerinde taşındı
Kataraktın üstünde, onları taşıyacak olan buharlıcı
uzanmak. Büyük bir mavna ve iki yerli zanaat çekecekti. Aldılar
vapurdaki yerleri, bir dizi başka memurla-bazılarında
İngiltere'den yeni gelenler, Kahire'ye düşen diğer erkekler
iyileştirmek. Hizmetin tüm şubelerine aitlerdi ve dahil
Yarım düzine sağlık personeli, Üçü Taşımacılık Kolordusu,
Topçular, mühendisler, süvari ve piyade. Mavnalar derindi
su, her türlü mağaza yükü ve raylar ve
Demiryolu için travers ve buharlayıcı da derinden yüklendi.

Pasaj Gregory için keyifli bir pasajdı. Her şey yeniydi
o. Şiddetli konuşma ve memurların şakaları, kravat tartışması
onlardan önceki işin, zaman ve mesafe ile ilgili hesaplamalar,
Bir önceki kampanya sırasında neler olduğuna dair hikayeler anlattı,
İçinde paylaşanların hepsi sahip olduğu her şeyden çok farklıydı
Deneymeden önce, saatler neredeyse fark edilmeden geçti. Oldu
Mütevazı kapasite ne olursa olsun, henüz bir
Halifin ordularıyla tanışmak için yolda olan grup
Soudan'ı inlediği zulümden kurtarın
Aventik Gordon ve Hicks ve onlarla ölen cesur adamlar!

Bazen, Kaptan Ewart geldi ve onunla konuştu, ama iyiydi
Balyalardan birine oturmak ve konuşmayı dinlemek için içerik
katılmadan. Birkaç yıl içinde o da olurdu
deneyimleri vardı ve rol alabiliyordu. Şu anda o
dinleyici olmayı tercih etti.

Wady Halpa'ya olan mesafe üç yüz mil idi; ama
Akım güçlüydü ve vapur tekneleri daha fazla çekemedi
Saatte beş mil, ona karşı. Başından beri altmış saatti,
Onlar gelmeden önce.

Gregory, karışık ve yaşamda şaşkınlık duydu. Çok sayıda
Yerli işçilerin iş başında, boşaltma mavnaları ve yerli zanaat vardı;
Ve bir demiryolu hattı,
Kamyonları yüklemek hızlı bir şekilde devam etti. Birçoğundan dökülen duman
bacalar ve çekiçlerin clang'ı, demiryolu mühendisliğinin
İş tüm hızdaydı. Geniş kutu, kasa ve balya yığınları
iskelede biriken ve hiçbir kayıp olmayacağını gösterdi
Demiryolu Eşleme Malzemeleri Abu Hamed'e itme zamanı
o noktaya kadar tamamlandı.

Wady Halpa bir demiryolunun başlangıç ​​noktası olmuştu, yıllara başladı
önce. Birkaç mil inşa edildi ve birkaç bina
askeri ve sivil görevliler için inşa edildi; Ama Gordon, ne zaman
Soudan Valisi, eyaletin üzülmesine izin vermeyi reddetmişti
inşaatın masrafları ile veya üstesinden gelmek
onu gerçekleştirme sorumluluğu.

1884'te bir miktar iş yenilemesi yapıldı ve Gordon kurtarılmıştı,
Ve Khartum kalıcı olarak işgal etti, hat şüphesiz olurdu
devam etti; Ancak İngiliz birliklerinin emekli olmasıyla iş sona erdi,
Ve orada toplanan büyük malzeme mağazaları kaldı,
Yıllarca, yarısı kumla kaplı. Başka herhangi bir iklimde bu
yıkıcı oldu, ama üst Mısır'ın kuru havasında kaldılar
Neredeyse zarar görmemiş ve iş tekrar alındığında çok yararlı oldu
yukarı.

İki yüz boyunca harika bir girişimdi ve
Otuz dört mil çöl, yiyecek, su ve gerekli her şey
yapımı için tüm malzemelerle birlikte taşındı. Sadece vardı
Beslenecek bir işçi ordusu, ama onları korumak için bir birlik ordusu; için
Abu Hamed, yaptıkları hattın diğer ucunda,
büyük bir dervishes grubu tarafından işgal edildi; Her an kim olabilir?
Ovaya doğru aşağı doğru sallanın.

Sirdar'ın İngiltere'nin kaynakları sırtında olsaydı, iş
daha kolay oldu, çünkü evden yeni motorlardan sipariş verebilirdi ve
her açıklamanın bitkisi; Ama bu bir Mısır eseriydi ve olmak zorundaydı
mümkün olan en ucuz şekilde yapılır. Eski motorların yamalı olması gerekiyordu,
ve istihdam edilen her türlü geçici varlık. Neyse ki, şefde
Çizginin mühendisi, enerjisi, kararlılığı ve kaynağı olan bir adam
kendisine eşitti. Binbaşı Girouard, kraliyetin genç bir subayıydı
Mühendisler ve Mısır hizmetindeki tüm beyaz subaylar gibi
Binbaşı rütbesi. Doğumdan bir Kanadalıydı ve her bir
saygı, olduğu zahmetli ve sorumlu çalışmaya eşit
atandı.

Ancak emek ucuzdu ve demiryolu taburları arasında
Mısır köylüleri, ücretleri askerlerinkiyle aynıdır. Güçlü, doyurucu ve emeğe alışkın ve yetersiz bir diyet, erkek yok
İş için daha fazla uygun olabilirdi. Tercih ettiler
askerlik; Her ne kadar, daha önce gösterdikleri ve hala
Dahası, Mısırlılar savaşabilir ve cesurca savaşabilir; O,
Doğa, barışçıl ve tercih eder, ancak zor olsa da. Bunlara ek olarak
taburlar, ülkenin yerlileri ve soudan, kaçaklardan
Yıkık köyler ve ıssız ovalar büyük ölçüde istihdam edildi.

Çizgi şimdi Abu'ya olan mesafenin dörtte üçü taşınmıştı
Hala dervişlerin elinde olan Hamed. Öyleydi
Olağanüstü bir hızla inşa edilmiş, çünkü zemin çok düzdü
sadece ara sıra kesimlere ihtiyaç duyuldu. Emek organizasyonu
mükemmeldi. Erkekler her biri bir baş adamın altında çetelere ayrıldı,
Ve her birinin kendi özel işleri var. Adamlar vardı
Kamyonları boşaltmış, dünyayı yapan işçiler işe yarıyor ve daha fazla
onu düzleştiren yetenekli eller. Kamyonlar boşaltıldığı kadar hızlı,
Erkekler çeteleri uyuyanları ileri taşıdı ve kabaca bıraktı
pozisyonda; Diğerleri takip etti ve her biri arasındaki mesafeyi düzeltti.
Daha sonra raylar, balık plakalarıyla birlikte getirildi ve döşendi,
uygun yerlerde; Erkekler bunları taktılar ve erkekler fındıkları mahvediyorlardı.
Sonra plaka tabakaları izledi ve rayları doğru bir şekilde sıraladı; Ve ne zaman
Bu yapıldı, kum atıldı ve travers arasında paketlendi.

Bu emek bölümü ile, çizgi bir ila iki arasında itildi
Günde mil, kamp hatla ilerliyor. Altı Tank Kamyonu
İşçilerin kullanımı için su getirdi, günlük ve
Her şey büyük bir fabrikada olduğu kadar düzenlilikle çalıştı
Ev. Dostluk kabilelerinin birlikleri, ödememizde ülkeyi ovuşturdu ve
önlemek için yol boyunca kuyuları yol boyunca izledim, böylece
Herhangi bir dervishes grubu aniden işçilere aşağı doğru ilerler.

Wady Halpa'da Kaptan Ewart ve iki veya diğer iki memur ayrıldı
vapur, çizgiye devam etmek için. Gregory onu kaybettiği için çok üzgündü.

"Sana söyleyemem, Kaptan Ewart," dedi, "Ne kadar minnettarım
Bana, bana gösterdiğin muazzam nezaket için hissediyorum. Bilmiyorum
Ne yapmalıydım, senin tavsiyen olmadan kalmış olsaydım ve
Kıyafetimi almak ve düzenlemelerimi yapmak için yardım
Burada."

"Sevgili delikanlıım," dedi ikincisi, "Daha fazlasını söyleme. Her durumda,
Doğal olarak elimden geleni yapmaktan memnun olmalıyım, bir adamın oğlu için
şimdi nişanlandığımızla aynı nedenle savaşarak öldü. Ama
Bir zevk olmasıydı, çünkü eminim ki
kendiniz ve seni hazırlarken böyle acı çeken anneye
Yapacağınız iş için ve sizi pozisyon için uydururken
şimdi işgal ettiğin. "

Kahire'den trende onlarla birlikte gelen memurlar
Hepsi devam ediyor ve Ewart tarafından Gregory'nin hikayesi hakkında bir şey söylendi,
Bu memura, yeni bir
durumlar; Ve iki gün içinde teknede bulunuyorlardı, o
diğerlerinin tanınmasını yapmıştı.

River Demiryolu şimdi Wady Halpa'dan Kerma'ya taşınmıştı.
Üçüncü katarakt. Ağır mağazalar vapurlar tarafından çekildi ve
Yerli zanaat. Motorların ve kamyonların çoğu
Çöl çizgisi; Ama birkaçı hala tutuldu, eğer
gerekli ve mağazalara biriktirme konusunda yardımcı olun.

Bu trenlerden biri, gelişinden birkaç saat sonra başladı.
Wady Halpa'da vapur. Gregory, memurlar yükselirken işgal edildi
İki at kutusu. Birçoğu son kampanyaya katıldı,
ve ilgi çekici yerlere dikkat çekti.

Sarras'ta, yolun yaklaşık otuz mil yukarıda,
29 Nisan 1887; Dervish sunucusu, güçlü ilerlediğinde
onlardan önce her şeyi denize taşıyabileceklerine inanıyordu,
Sirdar ve General Chermside altındaki Mısır gücü tarafından yenildi. Trenin bir sonraki durağı Akaseh'teydi. Bu çok
Önemli istasyon, son ilerlemeden önce, tüm mağazalar olduğu gibi
Ordu ilerlediğinde burada birikti. İşte güçlü bir
Yerleşik kamp, ​​çünkü dervishes yürürlükteydi, on beş mil uzakta,
Ferket'te.

"Burada sahip olduğumuz yoğun bir zamandı," dedi memurlardan biri
seferde rol aldı. "İki hafta önce hiçbir fikrimiz yoktu
erken bir hareket düşünüldü; Ve gerçekten, sadece
14 Mart'ta heyecanın başladığı. O gün Kitchener bir
Telegram Dongola'da derhal bir ilerleme siparişi veriyor. Beklemiştik
yakında gerçekleşecekti; Ama hiç şüphe yok ki ani düzen
Bir düzenlemenin sonucu, hükümetimizin İtalya ile birlikte
onu dervishes turunun baskısından kurtarmamız gerektiğini
Bir sapmayı etkileyerek ve düşmanı bir göndermeye zorlayarak Kasala
İlerlememize direnmek için Dongola'ya büyük bir güç.

"Yoğun bir zamandı. Sirdar Wady Hale ve Mısırlı'ya geldi
Birlikler o yer, Sarras ve Akasheh arasında bölündü. 9.
Soudanese Suakim'den yürüdü ve mesafeyi yaptılar.
Dört gün içinde Nil (yüz yirmi mil). Bu bir şeydi
Yürüyüş gibi.

"Şey, Wady Halpa'yı gördün. Bir ay boyunca burası oldukça meşguldü.
Şimdi, ihtişamları gitti. Demiryolu adamları için iki veya üç kulübe ve
Mısırlı bir şirketin barınakları tüm kampı temsil ediyor. "

Farkete yaklaştıklarında memur dedi ki:

"Çölde keskin bir kavga vardı. Büyük bir beden
Dervishes, Farket'ten gelişti. Bir süvari tarafından ayrıldıkları görüldü
devriye. Devriye kampa ulaşır ulaşmaz, mevcut tüm at,
Binbaşı Murdoch altında iki yüz kırk sayı başladı. Dört
Miles dışarıda, üç yüz monte edilmiş dervişin gözünde geldiler,
Bin mızraklı yürüyerek.

"Zemin kaba ve bir süvari suçlaması için elverişsizdi;
Süvari, daha iyi olmak için iki tepe arasında bir vadiye emekli oldu
zemin. Ancak bunu yaparken, dervishes şarj edildi
üzerlerinde. Murdoch aynı anda onlara bindi ve el ele geçirdi
Yirmi dakika süren kavga. Sonra düşman döndü ve
mızrakların barınağına dörtnala. Askerler söküldü
ve ateş açtı; Ve Soudan'ın bir alayında, düşman
Çıkardı.

"Dervişlerin on sekizi öldürüldü ve seksen yaralı. Kaybımız
çok hafifti; Ama kavga en tatmin edici biriydi, bunun için
Mısır süvarilerinin şimdi,
kendileri baggara ile yüzleşmek.

"Merkez 1 Haziran'da Akasheh'e geldi. Casuslar devam etmişti
İstihbarat departmanı,
Ferket. Üç bin askerin orada olduğu biliniyordu,
Elli yedi emir. Zemin dikkatlice yeniden katlandı ve hepsi
Bir saldırı için hazırlık. Dervişlerin de
Deve sürücüleri ve kamp takipçileri arasında casus vardı, ancak Sirdar
Niyetlerini gizli tuttu ve 5 Haziran akşamı
herhangi birine bilinen, üç veya dördü baş görevlilerin
Ertesi sabah saldırıya yönelik. O öyleydi
Getirmediği için tam bir sürprizi gerçekleştirmek için endişeli
Kuzey Staffordshires.

"Farket için iki yol vardı-biri nehir kenarında, diğeri
Çöl. Nehir sütunu en güçlü idi ve bir
Piyade bölümü, iki saha pili ve iki maksimum. Toplam
Süvari tugayından oluşan çöl sütununun gücü, deve
Kolordu, piyade alayı, bir at topçu pili ve iki
Maxims-Hepsi, iki bin yüz adam-bir sapma yapmak için,
ve Farket'in güneyindeki Nil'e inin, böylece kesilir
düşmanın geri çekilmesi.

"İki günlük rasyon taşıyan birlikler öğleden sonra geç başladı
6. ve akşam dokuzda durdu, Farket'e üç mil. Yarı past ikisinde tekrar ilerlediler, sessizce yürüdüler ve
sessizce; ve dördüncü yarım past'ta,
düşmanın konumu. Birkaç dakika sonra alarm verildi; ve
Dervişler, kollara sıçrayan, önündeki bu müthiş gücü keşfetti
onlardan; ve aynı zamanda geri çekilmelerinin kesildiğini buldu.
arkalarında bir başka büyük birlik grubu; karşı bankada
Nehir, Arap müttefiklerimizin bir gücüydü.

"Pozisyonlarının umutsuz olduğunu görmüş olsalar da,
Dervişler hiçbir korku belirtisi göstermedi. Çaresizlikle savaştılar
bir tuzakta sıçanlar. Mısırlılar istikrarlı voleybollarla ilerlediler. Baggara
Atlılar onlara öfkeyle saldırdılar, ancak ağır kayıplarla itildi.
Kulübeleri arasında el ele kavga vardı; ve ikincisi
Tugay, süngü ile gördüğünüz kaba tepeyi taşıdı
Orası.

"Saat yedi ile her şey bitti. Kaybımız sadece yirmi öldürüldü,
ve seksen yaralı. Yaklaşık bin derviş öldürüldü,
Şef Emir ve diğerlerinin kırkını da dahil olmak üzere beş
Yüz mahkum edildi. Büyük bir zaferdi ve çok
önemli olan; Ama biz şanlı olduğu söylenemez, çünkü biz
onları üçe bir sayıdan fazla sayıca. Yine de, ağır bir darbe oldu
Dervishes ve Halife'nin asker göndermek zorunda kaldığı gerçeği
Nil'e kadar, bu kadar zorlu olduğunu kanıtlayan bir ilerlemeyi kontrol etmek için,
Kassala'daki İtalyanlar üzerindeki baskıyı büyük ölçüde rahatlatmış olmalı.

"Burada bir duraklama vardı. Bir
Dongola'ya gitmeden önce çok daha güçlü bir güç. Mısır gibi
Birlikler savaşmıştı, onlara daha güçlü bir şey vermek tavsiye edildi
destek.

"Isı şimdi muazzamdı ve kolera patlamıştı.
Koshyeh ve orada kamp kurdu. Sahip olduğumuz tek değişiklik müthişti
Bizi neredeyse yıkayan fırtına. Ağustos ortasında başardık
Gunboatları katarakt içinden almak ve umuduyla
İlerleyen, başka bir fırtına yirmi mil demiryolu taşıdığında,
bu zamana kadar katarakt kadar ortaya çıkmıştı. "

Ginnis'te, Farket'ten yirmi mil uzakta, yerden geçtiler.
31 Aralık 1885, General Wolseley'in emekliye ayrılması üzerine
Expedition, Generaller Grenfel ve Stevenson, Mısırlı Bir Gücü
birlikler ve üç İngiliz alay, Dervish ordusuyla karşılaştı
Halife Emir Nejumi'nin altına gönderilmiş ve onu yenmişti. BT
yeni yetiştirilen ilk savaş olarak dikkate değerdi
Mısır ordusu Mahdistlerle tanıştı ve bunu eğitti ve
İngiliz subaylar tarafından disiplinli olarak, Mısırlı Fellah
Çölün dervişine karşı duruyor.

Bu noktadan sonra demiryolu Nil'den ayrıldı ve otuz mil boyunca,
Çölü geçti. Yirmi mil daha ve Faraeg'e ulaştılar.

"Buradaydı," dedi memur, "Kuzey Staffordshires geldi
ve Mısırlılara katıldı. Dervişler bizden önce düşmüştü
Demiryolu olarak görmediğimiz Sadeah'da durduktan sonra gelişmiş
Abu Fetmeh'e keser. Kamplarından beş mil uzaklaştık,
Ve ertesi sabah üçte çıktı. Siparişler ağızdan geçti,
Ve bir hayalet ordusu kadar sessizce indik.

"Küçük bir süvari kuvveti gönderildiğinde tiksinimimizi asla unutmayacağım
Reconnoitre için önde, dervişlerin terk ettiğini bildirdi.
Gece boyunca yer ve yerli teknelerde nehri geçmişti. BT
her halükarda,
savaşmak istiyorum. Onlarla yüzleştik, tüm piyadelerimizle ve
Süvari işe yaramaz ve düşmana zarar verecek hiçbir şeyimiz yoktu
Topçu ve silah teknelerimiz hariç.

"Bunlar ateş açtı ve dervişler yoğun bir şekilde cevap verdi. Vardı
Earthworks, ama tekneler dar bir şekilde var olana kadar çok devam etti
akışta nokta; Şimdiye kadar olan birkaç silah ne zaman
gizli, onlara yakın mesafeden açıldı; Güçlü bir güç olsa da
Dervish Piyade o kadar sıcak bir ateşe döküldü ki teknelerin düşmesi gerekiyordu
geri.

"Tarla silahlarımız düşmanı biraz biber bıraktıktan sonra silahlı tekneler
Tekrar denedim, ama ateş onlar için çok sıcaktı ve önde gelen tekne
emekli olmak zorunda kaldı.

"Saat dokuza kadar işler çok parlak görünmüyordu; bulduğumuzda
Bu, bir noktada, nehir küçük bir ada, karşıttı
düşmanın çizgileri. Dört pil ve Maxims, bir kerede hareket etti,
Soudanese'nin iki şirketi ve ateş açtı. Karşısındaki mesafe
altı yüz metre vardı ve ateş muazzamdı-kabuk,
Shrapnel ve Rockets-Soudanlılar voleybolu ateşlerken ve
Maxims mermi duşunu korudu.

"Görünüşe göre hiçbir şey buna karşı duramazdı, ama dervişler sıkıştı
Büyük koparma ile silahlarına. Ancak, ateşleri şimdiye kadar tutuldu
Üç silahlı teknenin yukarı çıkmayı başardığını; Ve,
Dervish Works'ü geçerek, bir vapur ve bir dizi yerli tekneyi batırdı.

"Dervişler şimdi yol vermeye başladı ve silahlı tekneler
nehir, dongola yapmak. Dervişler, gittikleri anda
Yeniden açıldı ve düello bütün gün devam etti; Ama büyük kütlesi
Düşman kısa süre sonra ayrıldı ve Dongola'ya doğru yola çıktı.

"Bizim tarafımızda aktif olmayan kalmak zorunda kalmak çok can sıkıcıydı.
Ve özellikle süvari için zordu; Kim, eğer alabilirlerse
Biter, düşmanı kesebilir ve dağıtabilirdi.

"Ertesi sabah dervişlerin hepsi gitmişti ve bu pratik olarak
Dövüşün sonu. Gunboats yükseldi ve dongola kabukladı; Ve
Oraya vardığımızda, iki gün sonra, dervishes yeterince sahipti.
Tabii ki, biraz kavga vardı, ama bu bir
Direnişi düşünen bir düşman yerine fanatik partisi
olası.

"Talihsiz sakinler tarafından coşkuyla karşılandık,
Dervish zulmüne maruz kalmıştı. Ancak bir bütün olarak vardı
Burada kötü muamele görülmedi ve devam etmesine izin verildi
Topraklarını yetiştirin, sadece onlarla aynı vergilendirmeye tabi
Mısır'a para ödemişti. Tabii ki, başka bir yerde yaptıklarından,
Dervişlerin davranışının karşılaştırmalı hafifliği, herhangi bir
Merhamet hissi, ama politikaya. En gelişmiş pozisyon olarak,
Dağınık ve geçici direkler nehrin altından aşağı
kayda değer bir vücut için yiyecek olması gerekliydi
Dongola'da kamp kurdu; özellikle Mısır'ı istila eden bir ordu olarak
orada, yolculuk için mağazalarla kendini sağlayacaktı. Oldu
Bu nedenle, arazi kültivatörlerini kalmaya teşvik etmek için iyi bir politika
Orası."

"Çok teşekkür ederim!" Gregory dedi ki, memur onu sonuçlandırdığında
önceki kampanyanın taslağı. "Tabii ki dövdüğümüzü duydum
Halifin adamları ve dongola almıştı, ancak Kahire'deki gazeteler verdi
Ayrıntı yok. Staffordshire Alayı doğrudan yer
Alındı, değil mi? "

"Evet. Koleradan çok acı çekmişlerdi; ve şimdi yoktu
Mısırlıların ve Soudanlıların eşit olmayacağından korkmak
Dervish bir acele dayanarak, onları tutmak için bir gereklilik yoktu
Burada."

Abu Fetmeh'te treni terk ettiler ve bir vapur içine girdiler. Ki
Assouan'dan ayrılan parti sadece dört ya da beş kaldı. Gerisi vardı
yoldaki diğer istasyonlara bırakıldı.

Tekne durdu ama bir süredir Dongola'da birkaç saat
Gelişmiş Kuvvetin Karargahı. Harika değişiklikler yapıldı,
Yer dervişlerden yakalandığından beri. O zaman
Nüfus bir avuç ve kalan yerlilere indirilmişti
kendi ihtiyaçları için işlenmiş ama yeterli zemin; çünkü bunu biliyorlardı
İstediğiniz zaman, bir dervish kuvveti gelebilir ve her şeyi süpürebilir
temizlemek. Ama İngilizlerin ortaya çıkmasıyla,
Kısa süre sonra nehir boyunca köyler arasında dağılmıştı.

Yunan tüccarlarının sayısı, develer ve mallar ve kasaba ile geldi
yaşamın ve işin bir yönünü kabul etti. General bir mahkeme kurdu
adalet ve doğru düzenleme için atanmış yetkililer
işler; Ve Gregory ortaya çıktığında, kasaba belirtileri gösteriyordu.
yenilenen refah.

Ancak vapur, Dongola'da durdu, sadece
Alay orada konuşlandı. Merkez, aylar önce,
MERAWI'ye taşındı, yaklaşık seksen mil daha yüksek, dibinde yer alan
Dördüncü katarakt.

Yolculuktan keyif almış olmasına rağmen, Gregory vapur olduğunda mutluydu
Merawi'de yeni inşa edilmiş bir iskele karşı çıktı. Şimdi öyleydi
Görevlerine başlayın, ne olursa olsun.

İskelede çok sayıda Soudanlı asker vardı. Bir telgraf,
Dokundukları son istasyondan, saatte bildirimde bulunmuştu
teknenin geleceği; ve yerli birliklerin bir taburu vardı
Mağazaların boşaltılmasına yardımcı olmak için yürüdü. Beyaz bir subay vardı
Operasyonu denetlemek için onlarla birlikte gelin ve diğeri
Memurlar bir kerede onunla konuşmak için kıyıya çıktılar.

Gregory tüm tuzaklarını bir araya getirmişti ve Soudanlılar akarken
Kurul, onlarla birlikte kalmanın daha iyi olduğunu düşündü; Onun eşyaları ise
Bir kez dağıldıktan sonra,
Onları tekrar toplayın. Kısa bir süre sonra yerliden birine gitti
memurlar.

"Bu benim ilk ziyaretim," dedi Arapça'da "
Benimle bir hizmetçi getir, bagajımı burada bırakmayı sevmiyorum,
Ben gidip kendimi General Hunter'a bildirirken. Bana nazikçe söyleyecek misin
Ne yapmam iyi olur? "

"Kesinlikle. Şirketlerimden birini eşyalarından sorumlu tutacağım.
Onları aynı anda karaya çıkarmak da olurdu, çünkü
Erkeklerin almak için özgürce çalışabilmesi için güverte net
Aşağıdan depolar. Onbaşı, bagajınızın
bankaya, yoldan çıkacağı bir yere taşındı ve
nereye götürüleceğini bilene kadar onunla kalacak. "

Ona medeniyeti için teşekkür eden Gregory kıyıya çıktı. Memur kim
ona kampanyanın hikayesinin hala ana daldan konuştuğunu söylemişti
Siyahlarla dolu olan. Gregory ortaya çıktıkça:

"Sana ne olduğunu merak ettim, Hilliard. Binbaşı anlatıyorum
Sidney, genç bir teğmen gelmişti, kendini bildirmek için
Hizmet için genel. "

"Seni gördüğüme sevindim, efendim," dedi Binbaşı elini tutarak.
"Her ek beyaz subay önemli bir kazançtır ve hiç şüphem yok
Bu General Hunter sizin için çok şey bulacak. Yapabileceğini duyuyorum
Zenci dilinin yanı sıra Arapça konuşun. Bu özellikle olacak
Burada yararlı, yerliler esas olarak negro ve çok konuşuyor
Küçük Arapça.

"Bagajına ne dersin?"

"Yerli memurlardan biri, karaya çıkmayı ve
Nereye gideceğini bilene kadar sorumlu bir onbaşı. "

"Şey, fladgate, generallere giderken, belki de
Bay Hilliard'ı yanınıza alın ve onu tanıtın. "

"Zevkle.

"Şimdi, Bay Hilliard, bir kerede kapalı olalım. Güneş ° Cing ve
Ne kadar erken barınak altındaysak o kadar iyidir. "

On dakikalık yürüyüş onları daha önce işgal eden eve götürdü
General Hunter'ın şimdi onun olduğu Mısır Valisi
Karargah. İngilizlerde bir brevet albay olan general
Ordu, 1888'de Mısır Ordusu'na katılmıştı.
Lancashire Alayı, 1884-85 Nil Seferi'nde yer aldı; vardı
Ginnis savaşında ağır yaralandı; Ve yine Toski'de,
bir tugay emretti. Hala nispeten genç bir adamdı. Geniş bir alnına ve entelektüel bir yüzü vardı,
bir öğrenciden ziyade bir öğrenci; Ama kutlandı, içinde
Ordu, kişisel cesareti ve tehlikeyi göz ardı ettiği için ve
Siyah askerleri tarafından hayran.

Kaptan Fladgate olarak oturduğu masadan ayağa kalktı
içeri girdi.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim" dedi. "Umarım oldukça
Ateşten mi sarıldı? "

"Oldukça, General. Tekrar iş için tamamen uygun hissediyorum. İzin ver
size bir komisyon alan Bay Hilliard
Mısır Ordusunda Teğmen. Sirdar'dan bir mektubu var.
Sen."

"Şey, şimdi seni gözaltına almayacağım Kaptan Fladgate.
eski çeyrekler sizin için hazır. Her zamanki zamanda akşam yemeği; Daha sonra
Bana Kahire haberlerini anlatacaksın.

"Şimdi, Bay Hilliard," ve Gregory'ye döndü, "Dua et otur.
Askerlikteki ilk deneyiminiz mi sanırım? "

"Evet efendim."

"Sanırım atanan ilk beyaz subaysın,
önce kendi ordumuzda deneyime sahip değildi. Sen olmadın
Herhangi bir tabura atandınız, değil mi? "

"Hayır, efendim. Sanırım kendimi genel olarak yararlı kılmak için dışarı çıktım.
Bunlar sana vereceğim mektuplar-biri Sirdar'dan
kendisi, diğeri personel şefinden ve bu mektup
Kaptan Ewart'tan. "

General önce Sirdar'ın mektubunu okudu. Sonra bunu açtı
Personel şefi. Bu ikisinin daha hantalıydı ve
birkaç muhafaza içeriyordu.

"Ah! Bu sizinle ilgilidir," dedi general,
İki resmi sevkiyat, Kaptan Ewart mektubunu okudu,
Kişisel bir arkadaşıydı.

İkincisi Gregory'nin tarihini tam olarak açıklamıştı ve
Sirdar özellikle onu bir şeylerin önüne koymasını istemişti;
Yolculukta onu büyük bir şey gördüğünü ve çok
Ondan çok memnun.

"Delikanlı mükemmel bir beyefendi," dedi, "ki"
Şaşırtıcı, Kahire'nin bir ürünü. Onu hepsinde görüyorum
Saygı-elbette, klasik bir eğitim hariç-
Ortalama genç subay, ilk katıldığında. O çok mütevazı ve
mütevazi; ve eminim, herhangi bir işin kredi ile gerçekleştirilmesi
Ona yapmasını verebilirsin. "

"Anlıyorum," dedi, bırakarak, "sadece orduya katıldın
geçici olarak ve özel bir amaç ile ve bana
En iyi düşündüğüm gibi hizmetler. Arapça hakkında mükemmel bir bilginiz var ve
Negro lehçesinin. Bu çok yararlı olacak, çünkü hepimiz konuşsak
Arapça, çok azı burada daha yaygın olarak kullanılan Zenci dilini konuşuyor.

"Baban Hicks Paşa ile düştü, bana söylendi ve sen bize katıldın
Onunla tanışma şekline ilişkin haber almak amacıyla
ölüm?"

"Öyle, efendim. Ben her zaman annemin dileğiydi, ben
yeterince yaşlıydı, soruşturma yapmak için Soudan'a gel. Babam olarak
iyi bir Arap bilgindi, annem her zaman hafif bir umut eğlendirdi
kaçmış olabileceğini; Özellikle bildiğimiz gibi
Mısır askerleri öldürülmedi, ancak mahkum alındı ​​ve
Mahdi'nin ordusunda görev yapmak için yapılmış. "

"Evet, Halifin topçuları arasında birkaç tane var, ama ben
Memurların hiçbirinin kurtulmadığından çok korkuyorum. Anlıyorsun,
Bir bedende bir arada kaldılar ve sonuna kadar savaşarak öldüler. "

"Kendim neredeyse hiç umut yok efendim. Yine de babam olduğu gibi
tercüman, diğerleriyle birlikte olmayabilir, ancak bazılarında
saldırıya uğrayan meydanın bir kısmı. "

"Bu mümkün; ama o beyaz bir adamdı ve
Savaş Dervişlerin herhangi bir istisna yapacağını düşünmüyorum.
Görüyorsunuz, Hicks ile iki muhabir vardı ve ikisi de
hiç duyuldu; Ve düşünmeliyim ki, katılmış olmalıyım
O son umutsuz suçlama. "Şimdiki zaman için size bir çeşit ekstra yardımcı-de-kamp yapmalıyım,
Ve bir şey ve diğeri ile ne bulacağımdan şüphem yok
Yapmanız için bolca. Bu nedenle, elbette üye olacaksınız
Genel merkez karışıktır ve bu nedenle sağlama sorunundan kaçmak
kendin. Sanırım bir hizmetçi getirmedin mi? "

"Hayır, efendim. Kaptan Ewart, kıyafetim konusunda bana en nazikçe tavsiyelerde bulundu,
dedi ki, burada akıllı bir yerli bulabilirsem,
Kahire'den bir adam almaktan daha iyi. "

"Oldukça doğru; ve Kahire'de toplanan arkadaşlar genellikle tembeldir,
Ve neredeyse her zaman sahtekâr. Burada aldığınız erkekler çok fazla bilmiyor olabilir
ama öğrenmeye yetecek kadar hazırdır; ve iyi muamele görürse,
Üstatları için ateş ve su.

"Mağazalara inin ve orada görevli memura bana
İki ya da üç arkadaş seçerse memnun olursunuz,
bir hizmetçi seçebilir. "

Gregory mesajını verdiğinde, memur şunları söyledi:

"Kendiniz için bir tane seçsen iyi olur, Bay Hilliard. Güç ve
Çalışma isteği, gözüme baktığım noktalardır; Ve dışında
Çetelerin ustaları, zekaları beni ilgilendirmiyor. Sen
iş yerindeki partiler arasında bir dönüş yapsan iyi olur ve bir adam seçmiş
kendiniz için. "

Gregory seçimini yapmak için uzun sürmedi. Genç bir adam seçti
Kendini en üst düzeyde göstermesine rağmen, açıkça
Ağır balya ve kutuları taşımada payını yapamayan,
yaşlı erkekler tarafından kolayca ele alındı. Hoş bir yüzü vardı ve
Diğerlerinin çoğundan daha zeki görünüyordu.

"Hangi kabileye aitsin?" Gregory ona sordu.

"Jaalin. Metemmeh'e yakın geliyorum."

"Bir hizmetçi istiyorum. Bu iş için yeterince güçlü görünmüyorsun,
Ama sadık kalacaksan ve size söylediklerimi yapacaksan, seni deneyeceğim. "

Genç adamın yüzü aydınlandı.

"Sadık olacağım Bey. Beni alman biraz olurdu. Ben değilim
Henüz tam gücümde ve elimden gelenin en iyisini denememe rağmen,
Güçlü adamlar kadar ve sonra istismar edildim. Çok sadık olacağım ve
Beni söylediğin her şeyi yapmaya istekli bulamazsan, gönderebilirsin
Burada işe geri döndüm. "

"Şey, benimle gel."

Onu subaya götürdü.

"Bu adamı seçtim, efendim. Onu hemen götürebilir miyim?"

"Kesinlikle. Dün geceye kadar ödendi."

"Çok teşekkür ederim! Bugün onunla yerleşeceğim."

Ve ardından genç kabileler, karargah kampına gitti,
ona boş bir kulübe atandı.



Bölüm 6: Gregory Gönüllüleri.


Gregory'nin sahip olduğu kulübe kuru çamurdan inşa edildi.
Çatı, üzerinde kalın bir dal ve avuç içi olan kutuplardı
yapraklar; Ve bunlarda bir ayak kalınlığında bir kil tabakası. Bir açılış
On sekiz inç kare duvar, pencere olarak servis edildi. Kapının yakınında
Zemin her türlü çöp ile doluydu.

"Adın ne?"

"Zaki."

"Şey, Zaki, ilk şey tüm bu çöpleri temizlemek ve
Zemini olabildiğince temiz süpürün. Nehre iniyorum
Bagajımı kaldır. Bir kürek veya bu tür bir şey ödünç alabilir misin?
Buradaki yerlilerden birinden mi? Ya da satacaksa, bir tane satın alın. Yapacağım
Döndüğümde ödeyin. Her zaman faydalı olacaktır. Eğer alamazsan
Kürek, bir çapa yapacak. Ah! Sana bir dolar versem iyi olur, adam
Sana güvenmeyebilir. "

Sonra nehre indi ve siyah onbaşı oturmayı buldu
Bagajının yanında sakin. Adam ayağa kalktı ve selamladı,
ve Gregory'de şimdi bir evi olduğunu söylüyor, bir kerede iki tane söyledi
Askerler şeyleri taşımak için.

Kulübeye vardığında, Zaki'yi işte sert buldu, çöpü kürekle
kapıdan. Tıpkı ortaya çıktığı gibi, çocuk aracını indirdi,
Bir kaza ile, uzaklaşan küçük bir kahverengi yaratık üzerine.

"Bu nedir Zaki?"

"Bu bir akrep, Bey; dördü öldürdüm."

"Bu hiç hoş değil," dedi Gregory. "Bol bol olabilir
Onlar, tepeler arasında. "

Zaki başını salladı. "Çok sayıda yaratık," dedi, "bazı yılanlar."

"O zaman içeri girmeden önce onları sigara içeceğiz.
Çöp, ortada ateş edin, bazı yaprakları ve şeyleri ıslatın ve
Onları giyin ve pencerenin üzerine bir battaniye asacağız ve
kapı. Biraz tozu nemlendireceğim ve yaprakların arasına dağıtacağım ve
Sülfür, dumanın onları yıkmasına yardımcı olacak. "

Bu yapıldı, kapı kapandı ve sıkıca uymadığı için,
Çatlaklar su yolundan bir miktar nemli toprakla dolduruldu.

"Kürek için ne ödedin Zaki?"

"Yarım dolar, Bey. İşte diğer yarısı."

"Şey, gidip kendin için bazı şeyler alsan iyi olur. Yarın ben
başka düzenlemeler yapacak. Buraya bir yangın çıkın. Bir
Sos tavası ve bir su ısıtıcısı, böylece biraz pirinç kaynatabilir veya biraz eti kızartabilirsiniz. "

Gregory daha sonra tekrar çeyrek yöneticisi olarak görev yapan memura gitti.

"General ile konuşuyorum," dedi ikincisi. "Dağınık olacaksın
Personel ile. Akşam yemeği saati saat yedi. Eminim yapacaksın
Yakında evde hissediyorum. "

Gregory şimdi kampta dolaştı. Birlikler küçük çamurdaydı
Kendi inşaatlarından kulübeler; Bunlar, günün sıcağında
Çadırlardan çok daha serin. Güneş azalıyordu ve Soudanlılar
Askerler yemek pişirme, kıyafetlerini tamir etmek, süpürme ile meşguldü
Kulübelerin sıraları ve diğer ışık görevleri arasındaki sokaklar. Onlar
Gregory'ye, eğlence ve yaşamla dolu bir parti gibi görünüyordu
okul çocukları-her biri
diğer.

Bazı alayların fiziği muhteşemdi, erkekler ortalama
altı metreden fazla yükseklikte ve muhteşem bir şekilde inşa edilmek. Diğer Alaylar,
Farklı kabileler arasında işe alınan, çok uzun değildi, ama sağlamlar
Rakamlar, onlara çağrılabilecek herhangi bir çaba gösterebildiklerini gösterdi.
yapmak için.

Memurlardan biri geçerken çadırından çıktı.

"Sen yeni bir varışsın, sanırım efendim?" dedi. "Çok az beyazımız var
Burada memurlar, aynı anda yeni bir yüz görüyor. "

"Evet, sadece iki ya da üç saat önce geldim. Benim adım Hilliard. Ben
herhangi bir alaya bağlı değildir; Ama dilleri iyi konuşurken,
General Hunter, beni genel olarak yararlı kılmak için gidiyor. BEN
Kahire'den ayrılmadan birkaç gün önce komisyonumu aldı. "

"Eh, içeri gel ve bir soda ve viski al. Buradaki ısı
Korkutucu. Bana Kahire'den son haberleri söyleyebilirsin ve biz
hareket edecek. "

"İçeri girip sohbet etmekten mutluluk duyarım," dedi Gregory, "ama yapıyorum
hiçbir şey içmeyin. Kahire'de yetiştirildim ve alışkınım
Isımak için, içmenin sadece bir tane daha susamış olduğunu görüyorum. "

"İnanıyorum ki," dedi diğeri, "özellikle sıvı olduğunda
Neredeyse biri kadar sıcak, kişinin kendisi. O kutuya oturacak mısın?
Sandalyeler, buraya girmediğimiz lükslerdir. Peki sen var
Bir hareket hakkında bir şey duydun mu? "

"Hiçbir şey; ama herkesle konuştuğum memurlar bunun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
yakında başlayacak. Birçoğu benimle geldi, Wady Halpa ve
nehirdeki istasyonlar; Ve yeterince sahip olan herkesin
Kurtarılan, çok kısa bir süre içinde yeniden katılma emirleri altındaydı. "

"Evet, sanırım uzun sürmeyecek. Tabii ki burada hiçbir şey bilmiyoruz ve ben
Bizim başlamamız için emir gelene kadar yapacağımızı beklemeyin. Bu
Birinin hareket halinde olmasını beklediği yılın zamanı değil; Ve eğer yaparsak
Git, bunun olduğu için, Kitchener onu uydurdu
İleri bir çizgi için zihin. Görüyorsunuz, eğer Ebu Hamed'i alırsak ve
Dervishes uzakta, bir kerede demiryolu o yere itebiliriz;
Ve biter bitmez birlikler gündeme getirilebilir ve
Berber'e, daha uzak olmasa da, serin mevsimde yapılır-eğer yapabilirsiniz
Buna harika bir sezon deyin. "

"Abu Hamed'de büyük bir güç var mı?"

"Hayır; bir an için buna karşı durabilecek hiçbir şey. Şefleri
Omdurman'ın dışındaki güç, Mahmud'un altında Metemmeh'te, Halife'nin
favori oğul. Görüyorsunuz, Jaalin kendilerini aptal yerine koydu. Yerine
Onlara bir el ödünç verene kadar beklerken, biz en kısa sürede isyan ettiler
Dongola'yı aldı ve sonuç Mahmud'un düştüğü ve oldukça iyi
onları sildi. Metemmeh'te kendilerini sağlam bir şekilde savundular, ama
Onunla birlikte getirdiği gibi bir ev sahibine karşı şans yok. Kasaba
iki ila üç bin savaşan adam arasında alınan ve savunucuları,
tüm kadın ve çocuklarla birlikte katledildi.

"Bize getirilen hesaplar tarafından, kaçan erkekler tarafından
normalden daha korkunç bir işti; Ve dervişler
Katliam Sanatındaki Geçmiş Üstatlar. Ancak bence onların kursları
neredeyse bitti. Geç kaldı, Kordofan'dan çok sayıda kaçak geldi
burada ve orada genel bir isyan olacağını söylüyorlar.
Dervişlere ağır bir atma verdiğimizi duyun. "

"Ve sence büyük kavganın nerede gerçekleşeceğini düşünüyorsunuz?"
Diye sordu Gregory.

"Metemmeh'in bu tarafı değil. Abu Hamed dışında başka hiçbir şey duymuyoruz
Bu ve Omdurman arasında güçlü dervish kuvveti. Mahmud düşünürse
Kendisi yeterince güçlü, şüphesiz savaşacak; Ama eğer o ve
Halife işlerini biliyor, geri düşecek ve
Omdurman, büyük bir savaşla savaş. İki ordu birlikte olacak,
Duyuyoruz, altmış veya yetmiş bin; Ve hiç şüphe yok
Her neyse, tüm hatalarıyla dilenciler savaşabilir. Olacak
zor bir olay, ama inanıyorum ki burada bazı İngiliz birlikleri olacak
Yardım, son ilerlemeden önce. Şimdi her iki Soudan'a da güvenebiliriz
ve Mısırlılar çok savaşmak için, ama bunlardan yeterli değil. .
Oranlar çok ağır olurdu ve Sirdar başarısızlık riskine sahip bir adam değil.
Ancak birkaç İngiliz piyade tugayıyla,
sonucun ne olacağından şüphe edin; Ve bunu seviyorum, eğer onları birinde döversek
Büyük kavga, Mehdizm ile birlikte olacak.

"Bunun nedeni, kabilelerin fakir dilencileri dervişleri kabul ettiği için
Yenilmez olarak, zulümleriyle çok uzun süre dayandılar. Ancak
Jaalin'in yükselişi ve Kordofan'dan aldığımız haberler
Dervişlerin dövüldüğünü duydukları anda ve Hartum bizim
Eller, genel bir yükseliş olacak ve dervişler güzel olacak
iyi imha. Hepimiz Mahmud'un savaşmayacağını umuyoruz, çünkü eğer yaparsa,
Ve biz onu dövüyoruz, Halife ve onun partisi kalbini kaybedebilir ve emekli olabilir
Omdurman'a gelmeden önce; Ve bir kez uzakta, muazzam işi
Onu takip etmeye çalışmak bizimle yüzleşecek. Burada nehre sahibiz ve
Demiryolu, ama bir ordu için kara arabası yok ve
Yapabileceğimiz her şey için büyük göllere geri dönmeye devam edin
onu geçmek için. Yani hepimiz Mahmud'un Omdurman'a emekli olacağını umuyoruz
kavga etmeden ve o zaman Halife gibi bir ev sahibi ile,
Başkentini terk etmeden önce savaş vereceğinden emin olurdu. "

Gregory, "Onlar iyi görünümlü arkadaşlar, bu siyahlar," dedi.

"Onlar muhteşem arkadaşlar-dövüş için savaşmayı seviyorlar.
onların görüşüne göre, bir erkek için tek değerli meslek ve onlar
Kendilerini adamlarımızın yanında savaşmaya layık olduğunu gösterdi. Onlar sahip
Bize mükemmel bir güven ve inanıyorum ki, önderlik ettiğimiz her yere gider
onlara. Kendilerine, 'Asla korkmuyoruz-tıpkı İngilizce gibi' diyorlar.

"Kamplar hakkında çok sayıda kadın var gibi görünüyor."

"Evet, kadınları nereye gidersek onları takip ediyorlar. Onlar için yemek pişiriyorlar ve
Genellikle onlara bakın. Kocaları kadar savaş benziyorlar ve
Alkışlarıyla savaşmaya çıktıklarında onları cesaretlendirin ve
Meraklı quavering çığlıkları. Erkekler çok az ücret alıyor; Ama oldukları gibi
rasyonlarla sağlanır ve kadınlar için belirli bir miktar çeker,
Hiçbir şeyin yanında maliyetler ve onlarla eşlere sahip olmanın öder
Peki. Geri dönüp yüz yüzünden öldürülmeyi tercih ettiklerine inanıyorum
kınamaları.

"Benimle daha fazla neşeli veya daha iyi arkadaş olmak isteyemezdim.
Asla homurdanır, her zaman neşelidirler ve gerçekten öyle görünüyorlar
yorulmaz. Pratik olarak ne olursa olsun sorun çıkarmazlar ve iyi
Bir kavga şansı olduğunda nasıl aydınlandıklarını görün. "

"Umarım onları çok geçmeden göreceğim," dedi Gregory. "Şimdi yapmalıyım
Gidiyorum, çünkü değişmem ve daha önce karışıklık üniformamı giymem gerekiyor
akşam yemeği. Bu konuda oldukça gerginim, çünkü yemek yemeye alışık değilim
generallerle. "

"Her şeyi çok hoş bulacaksınız," dedi diğeri. "Avcı bir
muhteşem bir adam ve adamları tarafından hayran. Personeli hepsi
Nispeten genç erkekler, İngilizlerin sertliğinin hiçbiri
Onlar hakkında personel memuru. Hepimiz gençiz-neredeyse bir adam var
İngiliz ordusundaki kaptan rütbesi burada. Hepimiz
Mısır Ordusu'ndaki ana dallar veya albaylar, ancak çoğumuz altızlarız
kendi alaylarımızda. Bizim için iyi bir eğitim. Evde bir subaltern
sadece siparişleri yerine getirmek için bir makinedir; Bunu yapması söylendi ve
bunu yapar; Kendisi için düşünmesi iğrenç bir suç olurdu. O
tamamen sorumluluk olmadan ve inisiyatif olmadan ve
Saha subayı olduğu zaman, saklıdır. Asla düşünmedi
kendisi için ve çalıştıktan sonra bunu yapmaya başlaması beklenemez
Yirmi yıl boyunca bir makine gibi.

"Büyük bir savaşımız varsa, bu bizim zayıf noktamız olacak.
Böyle savaşlar ve Hindistan'daki küçük savaşlarımız olmasaydı
Erkekler düşünmeyi ve sorumluluk almayı öğreniyorlar, nerede olduğumuzu bilmiyorum
Genel memurlar eğitimlerini alacaklardı.

"Şey, gitmelisin. Hoşçakal! Sık sık buluşacağız. Öyle
Burada her zaman birbirimize karşı koşuyoruz. Yapmayacağım
Birkaç gün boyunca bizimle yemek yemenizi isteyin. Şüphesiz almak istersiniz
Önce Karargah Dağınıklığı'na alışkın. Tabii ki Hunter ve
Tugay personeli birlikte yemek yiyor; Alaysal karmaşalarımız varken
Kendi aralarımızda tercih ettiğim. Sadece üç veya dördü olduğunda
Biz, kişi gömlek kollarında oturabilirken, tugayda
Elbette, bu iklimde olan üniformaya dönüşmek gerekirse
boğucu."

Yemek Gregory'den daha hoş bir oldu. Gemide
Elbette diğer memurlarla birlikte yemek yediği vapur; Ve o
Burada çok az fark buldum. Müdür de dahil olmak üzere on oturdu
Tıbbi Memur ve Kaptan-İstasyon İstihbaratının Başkanı
Bölüm, Binbaşı Wingate, şu anda Wady Halpa'da. Dışında
Çevrenin pürüzlülüğü, alay bir karmaşa gibiydi ve
genel komutanın varlığı hiçbir şekilde bir damper görevi görmedi
konuşma.

General Hunter, oturmadan önce onu tümlerle tanıştırmıştı.
Onu rahatlatan birkaç hoş kelimeye sahip üyeler.
Gregory, yukarı çıkarken, memurlar için iyi bir anlaşma öğrendi.
Sağlıkları için Kahire'de düştü; Ve kim olduğunu söyleyebildi
iyileşen ve yelken açmış ya da yelken noktasında olan
İngiltere.

Masa iki uzun banktan oluştu ve tarafından inşa edilmişti.
Mühendisler. Duvarların sahip olduğu büyük bir çadırın altına döşendi
serbest hava geçişi vermek için çıkarıldı.

Evde bir karmaşa akşam yemeğinin standardına neredeyse kadar olmasına rağmen,
Hiçbir şekilde kötü; çorba, nehirden balık, bir ortaktan oluşan
bir ucunda sığır eti ve diğer ucunda koyun eti, körelmiş böbrekler, tatlı
omlet ve peynir, akşam yemeğinde içmek için su veya soda ile viski;
Ve yemekten sonra, masaya dört şişe bordo yerleştirildi,
ve puro veya borular aydınlatıldı. Yarım saat sonra partinin dördü oturdu
ıslık için ve geri kalanı, çadırın dışına çıkmak, oturdu veya kendilerini attı
Kumun üzerinde ve dönme zamanı gelene kadar füme veya sohbet etti.

Gregory'nin ertesi sabah ilk adımı bir at almaktı. Bu o
Kordofan'dan gelen bazı kaçaklardan satın alındı. Oldu
İyi bir hayvan, kötü durumda olsa da ve yakında et alacaktı,
İyi katıldığında ve beslendiğinde. Kendisini binmeye alıştırmak için Gregory gitti
Her sabah birkaç saat boyunca dışarıda; Daha önce kalkmak
Daybreak, günün çalışması başlamadan önce egzersiz yapmak için. O
Ayrıca Mısır alaylarının memurlarının örneğini izledi,
ve kendi bagajının taşınması için bir deve satın aldı.

"Bunu büyük bir avantaj bulacaksınız," dedi biri ona. "İle ilgili
Elbette, geride bırakmak zorunda kalacağınız zaman zamanlar gelebilir; Ama gibi
Bir kural, bununla ilgili hiçbir sorun yok. Yerli bir sürücü kiralıyorsun
Neredeyse hiçbir maliyeti yoktur ve bagajı tutar. Hiç kimse
Herhangi bir soru sorar ve bir veya iki gün durduğunuzda,
konfor. Tabii ki, bir İngiliz alayıyla,
Son ons, ama bizimle tamamen farklı. Sadece var
Her alaya üç veya dört beyaz subay, birkaç ekstra deve
Tren kayda değer bir fark yaratmaz. Ayrıca, bu siyah arkadaşlar
Beyaz memurlarının
kendilerinden çok farklı bir şekilde ücret; oysa İngiliz Tommy
Memurlarının lükslerin tadını çıkardığını görürse homurdanmaya meyilli olurdu,
Kendisi onu pürüzlendirmek zorunda kaldı. "

At sadece üç pound ve sadece beşi, Gregory's
Para deposu alımlardan ciddi şekilde etkilenmedi. Her ikisi için
Hayvanlar, Kordofan'dan gelen yolculuklarından kötü durumda olmasına rağmen,
İki haftada dinlenme ve iyi besleme harikalar yarattı.

Zaki'nin yapacak pek bir şey yoktu, ancak Gregory
Yaptığı seçim. Baktı ve atı tımar etti, gördü
Deve ile yerli onunla ilgilendi ve düzenli olarak aşağı indi
Kendisi ile aynı şeyi yaparken nehir her akşam sulamak için
at. Her zaman Gregory için hazır bir sürahi soğuk çayı vardı, ne zaman
İçeri girdi ve çadırın zemini titizlikle temiz tutuldu.
Zaki'nin tek pişmanlığı, efendisi için daha fazlasını yapamamasıydı, ama o
zamanın yakında geleceği söylenerek teselli edildi
daha aktif olarak meşgul olun.

Gelişinin ilk gününden itibaren Gregory tamamen istihdam edildi.
Bazen istihbarat departmanının memuruna yardım etti.
Berber ve diğer noktalardan gelen kaçaklarla röportaj yapmak
nehir, Kordofan'dan veya Beyaz Nil'deki köylerden. Bazen
Komutanlığında generalden memurlara mesajlar taşıdı.
İki Mısır tugayları. Yerliler arasındaki anlaşmazlıkları dinlemek zorunda kaldı
evlerine geri dönerek,
Dervişler ve topraklarına sahip oldukları kişiler. Aldı
her iki taraftaki argümanların notları ve bunları general olarak gönderdi
kararı için.

Çalışma başka herhangi bir iklimde önemsiz olurdu, ancak
günün bunaltıcı sıcağında yorucu ve ne zaman üzgün değildi
Güneş battı ve haki tunikini çıkarabilir ve
yüzmek için nehir.

Bir akşam, akşam yemeğinden sonra otururken General Hunter:

"Bu yerliler aşağı inerken çok can sıkıcı
Ülke bize neler olup bittiğini iyi söyleyebilir
Omdurman'dan Metemmeh'e kadar Nil; Ve biz de haber alırken
Berber ve Abu Hamed'deki şeylerin durumu; Hiçbir şey bilmiyoruz
Mahmud'un niyetleri ne de gerçekten de
Metemmeh, kendisi, dervişler tarafından yakalandığından ve biz
Duydu, tüm nüfus yok edildi.

"Tabii ki, Mahmud'un üç kurs seçimi var. Nerede kalabilir
O, tüm gücünü Berber'e yüreyebilir ya da ilerleyebilir
Burada bize karşı. İlerleme hakkında herhangi bir fikri olduğunu sanmıyorum
Demiryolu Wady Halpa'dan geliyor. Duymuş olabilir ve şüphesiz
O, çölde bir çeşit yol yaptığımızı duydu
Abu Hamed yönünde; ancak demiryolunun yetenekleri
Hiçbir fikir oluşturamaz ve bir ordunun yürüyüşüne inanabilir,
pratik olarak susuz bir çölün karşısında,
imkansızlık. "Öte yandan, önemli bir güç topladığımızı biliyor
Burada; Ve sınırlı bilgisi ile, şüphesiz olduğumuzu varsayar.
Bayuda Çölü'nü geçecek, Metemmeh'e, Gordon Rölyefi olarak
sütun yaptı; ya da bu şekilde gelmiyorsak, takip etmeyi planlıyoruz
Nehir Bankası Berber'e kadar. Tartışmasız en iyi kursu, eğer
emin olabileceğimiz gibi, onun komutasındaki kuvvetin
Bizi burada ezecek kadar güçlü, çölün karşısına itmek olacaktır,
ve takviyeler gelmeden önce üzerimize düş. Ama rapor edildi ve
Gerçekten inanıyorum ki, Halife, babası, olumlu bir şekilde reddetti
bunu yapmasına izin vermek için; Yine de, oğullar babalarına daha önce itaatsizlik ettiler.

"Bu doğru, suyun zorluğu var; ama bu öyle değil
Ciddi, bizimle olduğu gibi bir dervish kuvvet durumunda. İlkinde
Yer, olabildiğince iki kez yürüyebilirler. İkincisi, onlar
su olmadan uzun süre gitmeye alışkındır ve çok azdır
ısıdan etkilenir. Son olarak, taşıyacakları hiçbir şeyleri yoktur.
Silahlar, birkaç avuç tarih ve su kabakları. Yine de biz
Birbiri ardına gelen güçlerin buraya geldiğini bilin
Yolculuktan büyük ölçüde zayıfladı. Ancak, Mahmud bunu deneyebilir,
çünkü buradaki casuslarından şu anda böyle yok
Arazi taşımacılığı gerektiği gibi, ilerlemek istiyor muyduk
Çölün karşısında. Bu nedenle, en azından bir kısmını hareket ettirebilir
Berber'e güç; gerçeğine güvenmek, hatta bir ilerleme kaydettik
güneyden, geri çekilmesini kesmek amacıyla
Hartum, oraya varmadan önce Metemmeh'e ulaşabilirdi.

"Kuşkusuz, bir İngiliz generali, eğer bir kuvvete komuta ediyorsa
Mahmud's, çölde bir çizgi yapar ve üzerimize düşer;
Gerçekten de, zorluklardan sonra bizden emin olmadıkça
En son çöl yolunu almaya çalıştığımızda karşılaştı, yapmalıyız
Nehir kenarında ilerlediğinden emin olun, adım adım, politikaya devam edin
Assouan'dan ilerlemeye başladığımızdan beri takip ettiğimiz.

"Mahmud çok zor bir konumda. Babası tarafından kontrol ediliyor
Hartum'da. Onunla olanlar arasında birçok önemli emir var,
Kendisiyle neredeyse eşit rütbe; Ve ne olursa olsun pek umut edemezdi
şahsen ulaşabileceği karar, genel olarak kabul edilecektir
Tümü; Ve ona karşı çıkanlar bunu daha fazla güçle yaparlar,
Herhangi bir hareket yaparken,
babasının emirlerine muhalefet.

"Ancak Mahmud'un planları ve niyetleri ile ilgili tam cehaletimiz
en talihsiz; Ama doğal olarak yardım edilemez, çünkü
Kordofan'dan gelen yerliler Metemmeh'e çok geniş bir rıhtım verir. Gibi
Burada yerlilerden herhangi birini göndermek, neler olup bittiğini öğrenmek için
söz konusu değil, çünkü bir kerede tespit edilecekler
Dil Baggara'nınkinden çok farklı. "

Daha sonra, general mahallelerine emekli oldu. Gregory oraya gitti.

"Seninle birkaç dakika konuşabilir miyim efendim?" diye sordu.

"Kesinlikle, Bay Hilliard. Senin için ne yapabilirim?"

"Bilgilerle ilgili söylediklerini düşünüyordum
Mahmud'un niyetlerine gelince. İzninizle hazırım
Kampına girmeyi ve genel görüşün ne olduğunu öğrenmeyi taahhüt edin
planlarına ilişkindir. "

"İmkansız Bay Hilliard! Teklifi yapma cesaretine hayranım,
Ama bu belirli bir ölüme gidiyordu. "

"Ben öyle düşünmüyorum efendim. Baggara'yı Negro lehçesinden daha iyi konuşuyorum
Bu buradan geçiyor. Baggara arasında öğreneceğim
Babamın kaderinden bir şey; Ve öğrendiğim yaşlı hemşire olarak
Bu diller bu kabile arasında uzun zamandır olmuştu, o adadı,
Annemin isteği üzerine, bana Arap lehçelerini öğretmek için daha fazla zaman
diğerlerinden daha fazla ve aralarında şüphesiz geçebileceğime ikna oldum
Onlar, dil söz konusu olduğunda. Harika bir fark yok
Arap özellikleri ve Avrupa arasında ve bence lekelendiğimde
kahverengi ve kafam kısmen traş et, moda, orada orada
tespit edildiğim için çok az korku olacak.

"Kostüm için, bu yeterince kolay. Hiçbirini görmedim
Henüz dervishes, ancak El Obeid'den gelen yerliler veya herhangi bir
Üstat oldukları diğer mahalle bana bir hesap verebilir
elbiseleri ve yamaları giyme biçimleri
Mahdistlerin ayırt edici işareti olan kıyafetler. "

"Sana bunu söyleyebilirim. Memurlardan herhangi biri de olabilir. Onların elbiseleri
Sıradan Arap kostümünden çok az farklıdır. Neredeyse tüm aşınma
Gevşek beyaz pantolon, ayak bileklerine iniyor. Bazı durumlarda bunlar
Her zamanki bol doğu eşyalarıdır, diğerlerinde bacaklar ayrıdır.
Neredeyse hepsi dizine inen beyaz giysiyi giyiyor
Tabii ki belin etrafında bir kanat ve dirseğe ulaşan kollar
veya altında bir veya iki inç. Bazıları türban giyiyor, ama çoğunluk basit
kafatası kapakları. Elbiseyi üç veya dört saat içinde oluşturabilirim. Ancak
Risk tamamen çok büyük ve olmam gerektiğini düşünmüyorum
bunu üstlenmenize izin vermede haklı. "

"Gerçekten büyük bir tehlike olacağını düşünmüyorum, efendim. Eğer
Kazanılacak büyük bir nesne yoktu, farklı olurdu; ama
Bu akşam söylediğiniz gibi, öğrenmenin büyük önemi
Mahmud'un niyetleri, bir hayatın kaybolma riski, hatta
Harika, hiçbir şey. Dediğin gibi, Sirdar'ın planları büyük olabilir
Mahmud'un benimsediği kurstan etkilenir; Ve böyle bir durumda, bir
Benim gibi subaltern nadiren düşünülmesi gereken bir konu.

"Çocukluktan beri dervişler arasına girmeye hazırlanıyorum ve
Hartum yeniden ele geçirilir yeniden ele geçirilmez yapmayı öneriyorum.
Bu nedenle efendim, işimi birkaç ay veya muhtemelen tahmin ederek
Bir yıl, orduya bir hizmet verebilirim, memnuniyetle üstlenirim
Bana izin verirsen. "

General, bir iki dakika boyunca sessizdi.

"Şey, Hilliard," dedi sonunda, "koyarken düşündüğünde,
Teklifinizi reddetmek için haklı olmam gerektiğini bilmiyorum. Öyle
Çok cesur ve muhtemelen başarı ile buluşabilir. "

"Teşekkür ederim efendim! Sahip olduğum işe girmekten gerçekten memnun olacağım
dört gözle bekledim. Her ne kadar doğrudan bir etkisi olmayabilir
Babamın kaderinin keşfi, bu yönde bir başlangıç ​​olacak. Yapmak
Monte olmanın daha iyi ya da yürüyerek daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Kesinlikle at sırtında söylemeliyim, ancak herhangi bir fırsat yok
aceleci kararlılık. Her adım dikkatli bir şekilde dikkate alınmalıdır ve biz
mümkün olduğunca, her acil durumu öngörmeli ve sağlamalı
bu ortaya çıkabilir. Kendini iyi düşünün. Yarın bir süre yapacağım
Bunu sizinle tekrar tartışın. "

Gregory doğrudan kulübesine geri döndü.

"Gel, Zaki, seninle konuşmak istiyorum.

"Lambayı yak ve kapıyı kapat. Şimdi orada otur.
Bu ve Metemmeh arasındaki ülke? "

"Evet, usta; altı yıl önce babamla oraya gittim."

"Yolu bulmak zor mu?"

"Zor değil. Karavanların geçişinin birçok işareti var.
İngiliz seferinin develerinin iskeletleri var; var
çok birçoğu. Sahip olan biri için bile zor olmaz
Yolu bulmak için onları asla geçmedi. "

"Ve kuyular var mı?"

"Gakdul ve Abu Klea'da Howeyat ve Abu Hale'da da kuyular var.
Gubat'ta. "

"Yani, su neredeyse her gün bulunacak mı?"

"Her gün, at sırtında birine. En uzun mesafe
Gakdul'a Abu Klea'ya, ama bu monte edilmiş erkekler için çok uzun olmaz ve
Hatta bir yerli tarafından yürüyerek, uzun bir günün yürüyüşünde bile yapılabilir. "

"Mahmud'un ordusunun Metemmeh'te mi yoksa dışında mı olduğunu biliyor musunuz?
şehir?"

"Duyduğumdan, Dervish gücünün çoğu tepelerde
kasabanın arkasında. Metemmeh'in ölü olduğunu söylüyorlar ve
Dervişler orada yaşamayı umursamıyor. "

"Baggara çoğunlukla monte edilmiş, değil mi?"

"Birçoğu öyle, ancak bazıları var.
Halife için savaşan kabileler at sırtında, ancak çoğu
Ordu yürüyerek. "

"Sanırım Baggara dilini konuşmuyor musun?"

Zaki başını salladı.

"Biraz Arapça biliyorum, ama çok fazla değil."

"Sanırım Soudan'daki Arap kabilelerinin çoğu bir lehçe konuşuyor
Baggara gibi mi? "

"Evet; Arapça her yerde ve çok az fark var.
Hepsi birbirinizi anlayabilir ve birlikte konuşabilir. Hizmetçiniz sorsun
Neden bu soruları koyuyorsunuz? "

"Evet, Zaki, ama sana bir ruha söylediklerimden bahsetmemelisin."

"Zaki mezar kadar sessiz olacak."

"Şey, Mahdist gibi giyiniyorum. Baggara'yı konuşabiliyorum
iyi dil. Ne yapacaklarını öğrenmeye çalışacağım:
Berber'e yürüyecekler mi, yoksa buraya gelecekler mi,
Metemmeh. "

Zaki, suskun şaşkınlıkla efendisine baktı. Gregory yapamadı
Yüzünün ifadesinde gülümsemeye yardımcı olun.

"İçinde fazla bir zorluk görünmüyor" dedi. "Konuşabilirim
Dongola lehçesinde, ama baggara dili çok daha kolay
Bana göre, çünkü ben olduğum için Arapça konuşmaya alıştım
çocuk. Tabii ki cildim boyanacak ve derviş giyeceğim
elbise. Bu konuda zorluk yok. "

"Ama seni parçalar halinde keserlerdi, efendim, eğer seni öğrenirlerse
beyazdı. "

"Kuşkusuz yapacaklardı, ama bunu bulmaları için hiçbir neden yok
dışarı. Kamplarına girmeniz çok daha tehlikeli olurdu
Benim için olurdu. İlk olarak, neredeyse hiç konuşabilirsiniz
Arapça; ve ikincisinde, özelliklerinize göre olduğunuzu görürler
Jaalin'den biri. Oysa özelliklerim, lekelendiğinde çok olurdu
Araplarınki gibi sizinkinden daha çok.

"Önce dervişlerle buluşma olasılığı en yüksek?"

"Bunlardan hiçbirinin şu anda Metemmeh'in bu tarafı olduğunu düşünmüyorum.
Bazen partiler Gakdul'a iniyorlar ve hatta geçtiler
Bu kampın gözünde olana kadar; Ama öğrendiklerinde
Kuyuların hala boş olduğu ve ordunun burada sessiz kaldığını, gidiyorlar
tekrar geri. "

"At sırtına gidersem Zaki, benimle hareket edecek birini isteyeceğim
bir rehber olarak; Ve atına ve benimkine bir yerde kim bakacak
nehrin yakınında, ben uzaktayken saklanan bir yer bulabilir
Dervish Kampı. "

"Beni alır mısın Lordum?" Dedi Zaki çabucak.

"Eğer istersen seni herkesten çok almayı tercih ederim
Git, Zaki. "

"Elbette Rabbimle gideceğim," dedi yerli. "Hiç kimse olmadı
Benim için olduğu kadar iyi. Rabbim öldürülürse, ölmeye hazırım
o. Gitmek için bile ihtiyaç duyduğu her şeyi yapmam için bana güvenebilir
Onunla Dervish kampına giriyor. Köle olarak gidebilirim, efendim. "

"Yapmaz, Zaki. Olabilecek kişi olarak seyahat etmek istemiyorum
Bir köle katıldı. İnsanlar 'Bu adam kim? Nerede
o geliyor mu? Kimsenin bir adamı tanımayan bir adamı tanımıyor
köle?'

"Benim harika nesnem, kampa sessizce girmek olacak, ama
Yarım saat önce ayrıldı. Bir zamanlar girdiğimde ve soruyorlar
Ne zaman geldiğimde, onlara uydurduğum olası bir hikaye anlatmalıyım:
Örneğin, El Obeid'den geldiğim ve bir
Vali Memuru; bu, kaçamadığını bulmak
Kendisi, gelebileceğim isteğimi verdi ve sürmeye yardım etti
Denizde Kafalar. "

Zaki başını salladı.

"Bu iyi bir masal olurdu, efendim, el'den kaçan erkekler için
Obeid ve buraya geldim, halifin birliklerinin oradaki birlikleri
Omdurman'da ona katılmaya çağrılmadı; Çünkü gerekli
eyaletin kabilelerinin birçoğu olacağı gibi, orada güçlü bir güç tutun
Eğer şansları olsaydı, isyanda yükselme. Bu yüzden olmazsın
Mahmud kampında El Obeid'den herhangi biriyle tanışması muhtemeldir. "

"Nasıl, Zaki, soudan'da çok fazla kişi acı çektiğinde
Dervişlerin elleri, sadece sessiz kalmakla kalmaz, aynı zamanda
Khalifa ordusunun en büyük kısmı? "

"Çünkü efendim, hiçbiri diğerlerine güvenemez. Bu delilik
Jaalin'in Metemmeh'te yaptığı gibi bir kabile yükselecek. Dervişler sildi
onları dünyanın yüzünden dışarı çıkar. Birçoğu onu takip ediyor çünkü görüyorlar
Allah'ın Mahdistlere her zaman zafer verdiğini; Bu nedenle
Mahdi onun peygamberi olmalı. Diğerleri ordusuna katılır çünkü köyleri
yok edildi ve tarlaları boşa harcandı ve başka bir yol görmüyorlar
kendilerini açlıktan kurtarmak.

"Dövüşten hoşlandıkları için savaşan birçok kişi var. Görüyorsun
Sizinle ne kadar memnuniyetle hizmet ediyorlar ve kendilerine karşı savaşıyorlar
Vatandaşlar, Hıristiyan olmanıza rağmen. Fethedeceğinizi varsayalım
yarın halife, ordusunun yarısı hizmetinize girecekse
Onları alırsın. Tarlalarına kadar memnun olacak bir adam,
Bunu huzurlu ve sessizce yapabilirse, ürününü görebileceğinden korkar
başkaları tarafından yenir ve evi ateşe verilir; ve onu terk etmeyi tercih eder
Ev ve kavga-kime karşı değil.

"Mahdist ordusu kötü beslenir ve kötü ödenir. Kıt tutabilirler
Birlikte yaşam. Fakat Mısır Ordusunda erkekler iyi bakılıyor.
Rasyonları ve maaşları var. Eğer öyleyse diyorlar
yaralı veya bir uzuv kaybed ve daha fazla savaşamıyorlar, bir
emeklilik. Size gelip sadık olmaları harika mı? "

"Şey, Zaki, artık konuşmayacağız, şimdi. O zaman kabul edilirse
Bu sefere gidiyorum, bana eşlik edecek misin? "

"Kesinlikle usta. Nereye gidersen gitmeye hazırım. Ne olursa olsun
Umarım, umarım başıma gelir. "

Ertesi öğleden sonra Gregory için gönderildi.

"Konuya iyi bir düşünce verdim, Bay Hilliard,"
General dedi ki, "Ve teklifinizi kabul etmeye karar verdim. Sanırım
Sorunu düşünüyordun. Yaylı gitmeye karar veriyor musun yoksa
monte edildi mi? "

"At sırtında efendim. Oğlum benimle gitmeye çok istekli.
Yol ve kuyuların yoldaki konumu. Benim planım şu,
Metemmeh'e yaklaştığımızda, atlarla bir yerde kalacak
nehrin yakınında; Ve kampa yürüyerek gireceğim. Ben daha az olası
bu şekilde fark edil. Sorgulanırsa, hikayem babam olacak
El Obeid'de ve Vali'nin Halifin Emirleri ile,
Herhangi bir salgını bırakmak için gücünü elinde tutarak
vilayet; Ve bu, güvensizliğe karşı savaşmak istedim, ben geldim
Kendi hesabımda. Neden at sırtında gelmediğime sorulursa, ben
son iki veya üç mil içinde sürdüğümü söyleyecek ve
At daha sonra öldü.

"Ama hiç sorgulanmayı beklemiyorum, çünkü bir adam yürüyerek
yirmi veya otuz bin kişilik bir orduda hiçbir şey, hepsinden toplandı
Soudan'ın üzerinde. "

"Oldukça anlıyorsunuz Bay Hilliard, hayatını içeri alıyorsun
Ellerin? Ve her neyse, yapmamızın bir olasılığı yok
Sorun yaşarsan senin için bir şey var mı? "

"Oldukça efendim. Eğer tespit edilirsem, muhtemelen bir kerede öldürüleceğim. Yapıyorum
Bunda savaşa girmekten daha fazla risk olduğunu düşünmeyin. Ben
Sana söyledim, bildiğim kadarıyla dünyada hiçbir akrabaya sahip değildim; Ve
Bir daha asla geri dönmezsem, yas tutacak kimse olmayacak.

"Giysilere gelince, bunları buradaki yerlilerden birinden kolayca satın alabilirim.
Birçoğu,
Buraya geldiğimizde öldürüldü; Tabii ki, yamaların
çıkarıldı. Adamımın kendisi için bir takım elbise almasını ve benim için bir tane alacağım.
Yeni kıyafetler yapmaktan daha iyi olurdu; çünkü bunlar bile
kirlenmiş, yaşlı görünmezlerdi. Giysileri satın aldığında
Onlara iyi bir yıkama verebilir ve sonra dikmek için bir parça şey alabilir
Yamalar olarak. "Korkarım efendim, yapabilme şansım çok az olacak
Mahmud'un niyetleri hakkında mutlak haberler alın; Ama sadece gıcırdatmak için
Genel görüş, kampta. Herhangi bir haberinin
Amaçlanan kalkış son ana kadar bir sır olarak saklanacaktı,
Dervişler arasında, burada olduğu gibi. "

"Oldukça öyle," diye kabul etti General. "Bunu kesin olarak alabiliriz
Madde yaygın bir konuşma olurdu. Tabii ki Mahmud ve müdürü
Danışmanlar her an fikirlerini değiştirebilirler. Yine de bence
Bize karşı ya da Berber'e karşı hareket etmeyi amaçlıyor muysa,
Genel olarak bilinir.

"Size Bayuda Çölü'nü geçmeyi düşünmediğimizi söyleyebilirim. Biz
nehirden çıkacak, ama bu
son an. Ve başlamadan önce, hepimiz elimizden geleni yapacağız
Metemmeh'e ilerleyeceğimize dair bir inanç yay. Bunu biliyoruz
Buradaki casuslarıyla hareketlerimizden iyi bilgilendiriliyorlar. Biz yapacağız
Gakdul'a kadar keşif yapmak için güçlü bir güç gönderin. Bu
ilerlememize ön adım gibi görünecek ve devam etmeli
Mahmud inaktif, çok geç. Berber'e ilerlemeye cesaret edemeyecek,
Çünkü onu Omdurman'dan kesmekten korkacak.

"Atınızdan memnun musunuz? Yapmanız tavsiye edilir
İyi bir tane var, ama yine de dikkat çekecek kadar iyi değil. "

"Evet; daha iyi bir at istemem, general. Yakışıklı değil, ama
Ona çok fazla sürdüm ve kesinlikle hızlı; Ve olmak
Çöl yetiştirildi, hiç şüphem yok. Yapacağım,
Tabii ki, oğlum için bir tane al. "

"Taşıma bahçesinde çok şey var.
buraya gelen kaçaklar. Sana seçmek için bir sipariş yazacağım
seçtiğiniz herhangi biri; Ve eğer bir tane görürseniz, kendinizden daha iyi düşünürsün,
Ayrıca alabilirsiniz; ve seninkini taşıma için teslim edin
Geri dönene kadar.

"Yanında bir martini-henri almalısın. Sana bir sipariş vereceğim
Biri, yerli alaylardan birinde. Bildiğiniz gibi, silahlı
onlara; Ve elbette, birkaç yedek tüfek vakası var. Çok iyi
Dervişlerin eline düştü, bir anda ya da başka bir
Böyle bir silah taşımanız herhangi bir sözü heyecanlandırmayacak. Olurdu
Bir tabanca almak için yapmayın, ama şüphesiz tabancalar satın alabileceksiniz
Kaçaklar tarafından düşürüldü. Kesinlikle olacaksın
onları bu Yunan dükkanlarından bazılarına götürebilir. Tüm bunları satın alıyorlar
bir tür şey. Tabii ki, Dervish Long'dan birini taşıyacaksınız
bıçak.

"Düşünebileceğin başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey efendim."

"Ne zaman hazır olacaksın, düşünüyor musun?"

"Yarından sonraki gün, efendim. Hava karardıktan sonra başlayacağım, böylece hayır
Gittiğimi fark edecek. İzninizle döneceğim
yola çıkmadan önce, kılık değiştirmenin iyi olup olmadığını görebilmeniz için
geçecek kadar. "



Bölüm 7: Metemmeh'e.


Zaki bir kerede, için gereken makaleleri toplamak için çalışmaya hazır
seyahat; ve Gregory, ulaşımdan başka bir at ve
İki yerli eyer. Kendi hayvanından çok memnundu; Ve,
Taşıma bahçesinde daha iyi bir at bulsaydı, yine de
birbirlerine alışık oldukları için kendisini tercih ettiler. O
Kendisi ve Zaki için tabancalar ve ikincisi için bir kibrit kilidi satın aldı.

Gregory, öğle yemeğine karışıklaştığında her şey hazırdı.
ayrılması için sabit gün. Hiçbir şey söylenirse
Mümkün olduğu gibi, bazı yerli hizmetçilerin
onları bekledim, toplamak için yeterli İngilizce almış olabilir
önemli bir şey gerçekleşecekti. Ancak ne zaman
Yemek bitmişti ve dikkatsizce dedi ki, "Bu karışıklık olmayacağım
akşam; "Memurların yüzlerinin ifadesiyle,
Hepsi yokluğunun nedeninin farkındaydı. Birbiri ardına onlar
Ya onunla el sıkıştı ya da ona omzunda sessiz bir pat verdi,
"Kendinize iyi bak, delikanlı" veya "güvenli bir yolculuk ve
Hızlı dönüş, "veya başka türlü dilekler.

Kulübesine giderken, boynun arkasında zaki tarafından traş edildi
kulakları; böylece beyaz, yakından oturan kapak tamamen kapsayacak
saç. Çadırın dışında bir sos tavası otlarla kaynıyordu ve
delikanlıların yaşlı bir kadından temin ettiği meyveler
Simples hakkında büyük bir bilgiye sahip olduğu düşünülmektedir. Dörtte
Öğleden sonra, Gregory baştan yaya, iki kat boya boyandı
uygulanmak. Bu, az miktarda likör kullandı ve
Gelecekte kullanım için dinlenme bir kabak içine döküldü. Elbiseler hazırdı
dikilecek olan Mehdi yamaları hariç olmak üzere
ilk durma yerleri.

Karanlık olmadan önce Gregory General'in mahallelerine geçti. .
Siyah nöbetçi onu durdurdu.

"General benimle konuşmak istiyor," dedi Gregory Arapça.

Adam, muhafız çadırından yerli çavuş çağırdı.
ne istedi.

"Ben buradayım generalin emriyle."

Çavuş şüpheli görünüyordu, ama içeri girdi. Bir dakika içinde geri döndü ve
onu takip etmek için Gregory'ye işaret etti. General ona baktı,
Yaya başa.

"Sanırım sensin Hilliard," dedi, "ama kesinlikle olmamalıyım
seni tanıdım. O sarımsı kahverengi tenle geçebilirsin
Soudan Arap olarak her yerde. Renk sürecek mi? "

"Birkaç gün süreceğinden eminim, ama yeterince alıyorum
Benimle dört ya da beş kez yenilemek için. "

"Şey, beklenmedik bir engel gerçekleşmedikçe, sanırım güvende
tespitten. El Obeid'den erkeklerden kaçınmanıza dikkat edin; Eğer düşmezsen
Onlarla güvende olmalısın. Tabii ki, bunlara dikildiğinde
Yamalar, kılık değiştirecek.

"Sanırım ne kadar uzakta olacağına dair hiçbir fikrin yok?"

"Oraya gitmem beş gün ve geri dönmem beş gün.
Kampta üç gün olursam, hepsini almalıyım
gerekli bilgiler. İki hafta içinde burada olmalıyım; Yine de
Tabii ki, daha uzun olabilirim. Birkaç gün içinde geri dönmezsem
Zaman, bunun orada kaldığım için olduğunu bileceksiniz.
Daha kesin haberler alma umutları. Üç hafta içinde geri dönmezsem
Bunun nedeni bir şeyler ters gitti. "

"Umarım öyle olmaz, delikanlı. Görünüş ve dil ile ilgili olarak, ben
tespit edildiğinizden korkmayın; Ama her zaman aklınızda bulunmalısın
başka noktaların var. Görme avantajı oldu
Erkekler üniformasız olduğunda yerli alayların kampları-
Yürürler, acımasızca gülürler, birbirleriyle hile yaparlar ve
genellikle davranın. Bunların hepsi Soudan'ın yerlileri ve küçük değil
Bunların oranı Mahdi'nin takipçileri oldu ve savaştı
bize karşı, bu yüzden gittiğiniz erkeklerin tipik olarak alınabilir
arasında. Tüm bu küçük konularda olmanız gerekecek
dikkatli olmak.

"Şimdi seni daha uzun süre gözaltına almayacağım. Sanırım atlarınız açık
pano?"

Gregory'nin bir
O kampta gerekli bazı mağazaları taşıyan yerli zanaat.

"Evet, efendim. Oğlum iki saat önce onları gemiye koydu."

"İşte İngiliz çizgilerini girebileceğiniz veya bırakabileceğiniz geçiş
her zaman. Tekne gün ışığından önce orada olacak, ancak
Mağazalar elbette daha sonraya kadar gerçekleşmeyecek. Bu geçidi göster
aşağı inen ilk memura. Olmanız için bir sipariş içerir
Bir kerede yolculuğunuza başlamasına izin verildi.

"Bu diğer geçiş senin dönüşünüz için. İlk başta daha iyisin
Durdurun, yamalarınızdan birinin altına dikin. Gördüğünüz gibi, bir
keten parçası, böylece yakından incelenebilirseniz,
Kağıtta olduğu gibi sertlik veya çatlak olmayın.

"Şimdi hoşçakal, Hilliard! Benim için bir memnuniyet
Bu yolculuğu kendi inisiyatifinizde ve kendi başınıza üstlenin
rica etmek. Onu taşıma şansın olduğuna inanıyorum
Bundan-daha geniş omuzları ve daha büyük uzuvları olan erkeklerden daha fazla
sahip olmak. Kedere gelirsen, kabul ettiğim için kendimi suçlayacağım
teklifiniz; Ama en azından ciddi düşündüğümü bileceğim,
Ve bu, nesnenin önemini görünce görmedim, hissetmedim
Kendimi reddetmede haklıydım. "

Elin samimi bir şekilde sallanmasıyla Gregory'ye veda etti. .
İkincisi kulübesine gitti. Alacakaranlıka kadar bırakmadı ve sonra
Zaki'nin atlarla birlikte kaldığı tekneye indi.

Başar başlamaz bazı balyaların yanında, güvertede yatıyorlardı
yerli zanaatın ve yakında uyuyordu. Uyanmadılar
Hafif yumru onlara Korti'de iskelenin yanında olduklarını söyledi.

Gün sadece kırıldı, bu yüzden bir saat sonrasına kadar hiçbir hareket yapılmadı. Bir
Memur, yorgunluk partisi ile birlikte,
İndirmişti. Atlar karaya çıktığında Gregory
Bankada duran memura geçin. Ona baktı
biraz sürprizle.

"Biraz keşif yapacağım," diye mırıldandı ve sonra bir yerli çağırdı
Memur, "Bu iki adamı karakolların ötesine geçin. Bir emirleri var
General Hunter'dan. "

"Uzun sürecek misin?" diye sordu Gregory, Arapça.

"Bir hafta veya daha fazla efendim," diye yanıtladı ikincisi.

"Ah! Sanırım Gakdul'a gidiyorsun. Duyduğumuz sürece orada
orada derviş yok. Keskin bir gözetleme tutmalısın. Olabilirler
Orada herhangi bir yerde saklanın ve başlarınız çok değerli olmayacak
Eğer sana el koyarlarsa. "

"Bunu yapmak niyetindeyiz, efendim;" Ve sonra, montaj, yerli olarak devam ettiler
Memur yanlarında yürüyor.

"Sanırım ülkeyi tanıyor musun?" dedi. "Dervişler kötü, ama
Çölde yolumu kaybetmek yerine ellerine düşmeyi tercih ederim.
Biri bir tüfek topu veya bir bıçakla hızlı bir pirzola, diğeri
İki veya üç gün acı. "

"Daha önce yol boyunca bulundum," dedi Zaki. "Benim korkum yok
Yolumu kaybetmek; Ve bunu yapsam bile, yıldızların yanında seyahat edebilirdim. "

"Keşke hepimiz hareket etseydik," dedi yerli. "Kalıcı sıkıcı iş
burada, aylarca. "

Hatların ötesinde olduklarında, memura teşekkür ettiler ve
Yerli atlar saatlerce ayak uydurabilir.

Gregory, "Korti, Merawi'den daha iyi kalmak için çok memnun bir kamp." Dedi.
"Gerçekten keyifli bir yer görünüyor.
Mahdistler burada hiç baskın yapmadılar. "

Kamp nehrin üzerinde yüksek bir bankada duruyordu. Yayıyordu
Ağaç bahçeleri ve geniş caddeler, ne zaman inşa edilmiş
Gordon Yardım Expedition orada kamplandı, hala görülebilirdi.
Bunun ötesinde, kısmen yetiştirilen bir toprak vardı. Seviye
Çim bolca büyüdü ve Akasya ve Mimosa Yamalarda çalılar.

Hambok'un kuyularına gittiler, beş ve üç buçuk mesafe
Beş saat içinde kapladıkları mil. Orada durdular, sulandılar
atları ve iyi bir yem verdikten sonra onları
Seçtikleri gibi çalıları munch veya çimlere otlatın. Sonra bir
yanlarında getirdikleri yiyeceklerden yemek, bir sığınak
çalılar, ısı için yoğundu ve daha sonra Mahdi'yi dikti
kıyafetlerine yamalar.

Güneş battığında atları getirdiler, onlara küçük bir
Besleyin ve sonra yakınındaki bazı çalılara sabitledi. Bol olduğu için
kuyulardaki su, boş bir kabak aldılar ve sıyırdılar,
başlarının ve bedenlerinin üzerine su döktü; O zaman, çok hissetmek
Yenilenmiş, giyinmiş ve uyumak için uzanmak.

Ay on iki ile bir arasında yükseldi; Ve atlara verdikten sonra
içtiler, kısa bir süre sonra ulaştıkları Gakdul'a bindiler ve gittiler
Daybreak. Bir mil uzakta durmuşlardı ve Zaki yürüyerek ileri gitti,
kendini gözlemden mümkün olduğunca gizlemek. Dönüşünde o
Wells'te kimsenin olmadığını bildirdi ve bu nedenle sürdüler,
sürprizlere karşı her önlem almak. Manzaranın karakteri tamamen değişmişti; Ve onlar vardı
Biraz mil, Jebel-El-Jilif tepelerinin dibinde sarılıyor.
Bunlar dik ve uçurum, mahmuzlar ve ara vadiler ile.
Kuyular tamamen Hambok'takilerden farklıydı.
Kumda kazılmış delikler, su ciltten birinde yetiştiriliyor
yanlarında getirdikleri ve sığ sarnıçlara döküldükleri çantalar
yüzeyde. Gakdul'da kuyular kayadaki büyük havuzlardı.
Tepenin mahmuzlarından birinin ayağı, çizgisinden iki mil uzakta
Karavan rotası. Burada su çok açıktı ve bol miktarda
Büyük bir güç istekleri için yeterli.

"Seni yanımda tuttuğum için şanslı, Zaki, çünkü kesinlikle gitmeliydim
Nerede olduklarını bilmeden Wells'i geçti; ve
Abu Klea'nın bu tarafında başkaları yok,
Kötü gün. "

Gardiyanların inşa ettiği üç kale, içeri girdiklerinde
General Stewart'ın sütununun ilerlemesi hala ayakta duruyordu; ve bir
Daha sonra eklenen daha küçük olanların sayısı.

"Yakalanma için kötü bir yer, Zaki, çünkü yer
kırılmış ve kayalık, dervishes olmadan sürünebilir
görülen."

"Evet, efendim, kötü bir yer," diye kabul etti Zaki. "Hiçbirinin
Dervişler buradaydı, çünkü biz olana kadar onları görmemeliydik
oldukça yakın. "

Zaki, yolda, büyük bir ibne kurutulmuş çubuk kesti ve bir ateş
yakında aydınlandı.

"Atlara iyi bir tahıl ödeneği vermelisin," dedi Gregory,
"çünkü burada hiçbir şey alamayacaklar ve bu uzun bir yolculuk
Ebu Klea'ya. "

"Orada çok dikkatli olmalıyız, efendim. Çok uzak değil
Metemmeh'ten ve Wells'te Baggaras bulma olasılığı çok. BT
Orada Metemmeh'e geçen İngiliz gücüyle tanıştılar.

"Bence bu akşam erken durmamız daha iyi olurdu ve
Jebel Sergain'in dibinde kamp. İngilizler orada durdu
Abu Klea'ya ilerliyor. İki derede bol miktarda su alabiliriz.
Atlara bir içki verin ve yarın için yeterince bırakın. Çim var
orada bolca.

"Ay yükseldiğinde, Ebu Klea'dan kaçınmak için yolumuza girebiliriz ve
Gün ortasında birkaç saat boyunca durun. O zaman binebiliriz
Güneş azaldığında, binmek için çok karanlık hale geldiğinde durun ve sonra
Ay yükseldiğinde tekrar başlayın. Bu şekilde nehre ulaşacağız,
Işık olmadan önce. "

"Bence bu çok iyi bir plan olur Zaki. Çok bulmalıyız
Abu Klea'da herhangi bir dervişle tanışırsak kim olduğumuzu açıklamak zor.
Eskiz haritama bir göz atacağım; Çok iyi bulduk ve
doğru, şimdiye kadar; Ve bununla ve pusula general bana
Başlamadan önce, nehre çarpmakta zorluk çekmemeliyiz,
Yön, güneyin sadece biraz doğusunda olduğu için. "

Onunla dört tane olduğu korunmuş et tenekesi açtı ve
Ateşin yakınında ısınmak için yerleştirildi.

"Eğer devam etmiş olsaydık, diğer tenekeleri atmalıydık.
Ebu Klea, "dedi."
Biz, eğer aradıysak. "

Et sıcakken, plaka olarak bazı bisküvi kullanarak yedikler.
Daha sonra yanlarında getirdikleri bir kavun üzerinde şölen yaptılar ve
Atlarının yanındaki bazı çalıların yapraklarını munching duyduğuma sevindim.

Ay yükseldiğinde başladılar. İlk başta yavaş işti
Tepenin arkasında yatan kaba ülkeyi geçmede biraz zorluk çekti.
Bir kez geçtikten sonra, bir seviyeye geldiler ve bazıları için hızlı sürdüler
saat. Saat onda durdular ve barınağın altında yattılar
çalılar; Dörtte tekrar monte etmek ve üç saat daha sürmek.

"Şimdi nehirden ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun? Haritada, yapmalıyım
Ondan yirmi milden fazla olamayacağımızı düşünüyorum. "

"Bilmiyorum efendim. Daha önce hiç burada bulunmadım; ama
Kesinlikle bundan daha uzak olmamalı. "

"Dokuz saat sürdük. İlk dört için yavaşça seyahat ettik veya
Beş, ama o zamandan beri hızlı geldik. Atlara iyi vermeliyiz
dinlen, bu yüzden ay yükselene kadar devam etmeyeceğiz, ki
çeyrek ila iki. Şimdi çok fazla ışık vermiyor ve biz
ovma yoluyla yolumuzu yapmak zorunda kalacak; Ama her halükarda biz
Sabahtan önce nehre yakın olmalı. "

Güneş düşükken tekrar ateş yaktılar ve iyi bir yemek daha geçirdiler,
Bisküvi stoklarının büyük bir kısmını atlara vermek,
Ve iyi bir su içimi.

"Yarından önce yiyebileceğimiz her şeyi kullanmalıyız, Zaki ve Betake
Kendimiz kurutulmuş tarihlerin diyetine. Vermek için yeterli su kaldı
Başlamadan önce atlar bir içki, o zaman gerçek olarak başlayacağız
Dervişler. "

Mesafe için yaptıkları hesaplamanın
Doğru ve Daybreak'den önce Nil'in kıyısına geldi ve
Bir kez bir koruya girdi. Sabah evlerini görebiliyorlardı
Metemmeh, kumlu toprak çizgisinden yükselen, yaklaşık beş mil uzakta.

"Bankanın dört bir yanındaki çok sayıda çalı ve örtü var gibi görünüyor.
Akşama kadar burada kalacağız ve sonra üç mil ileriye doğru hareket edeceğiz
aşağı; Böylece kullanışlı olabilirsiniz, eğer dervishes'i bir
acele etmek."

"Kampa giremez miyiz Lordum?"

"Yapabilseydik, bazı açılardan çok daha iyi olurdu; ama görüyorsunuz,
Arapça bilmiyorsun. "

"Hayır, usta; ama ben bir köle olarak taşındığımı söyleyebilirsin
bir erkek. Görüyorsun, biraz Arapça konuşuyorum ve basit anlayabiliyorum
emirler; Tıpkı herhangi bir köle çocuğunun yaptığı gibi, sekiz ya da on yıl olsaydı
Araplar arasında. "

"Sana ve atlara sahip olmak kesinlikle büyük bir avantaj olurdu
kullanışlı. Ancak, ilk başta içeri girip dervişlere katılacağım ve göreceğim
Nasıl kamplar. Şüphesiz, iyi bir anlaşma dağılmıştır; Ve biz
birkaç monte edilmiş adamın aldığı sessiz bir yer bulabilirdi.
İstasyon, onlara katılırdık. Ama bunu yapmadan önce olurdu
Kordofan'dan mı geldiklerini veya bazılarından gelip gelmediklerini öğrenmek için gerekli
Beyaz Nil köyleri. Bir
El Obeid'den parti. "

Bütün gün sessiz kaldılar. Ahşap yüz elli uzatıldı
nehirden yardalar ve herkesin geldiğinden çok az korku vardı
Omdurman'dan Metemmeh'in gözünde girerdi. -Den
alacakaranlıkta, ikiye katlandıklarını yargılayana kadar tekrar sürdüler
kasabanın milleri; Ve sonra,
nehir, gece durdu.



Bölüm 8: Dervişler arasında.


Sabah Gregory hafif olur olmaz yalnız başladı. O gibi
Kasabaya yaklaştı, üzerinde birkaç yerli zanaat olduğunu gördü.
nehir; Ve tekneler kasaba ve aralarından geçiyordu.
Shendy, karşı bankada. Su tarafından birkaç erkek vardı
arkasındaki tepelere doğru tahıl torbası gibi görünen şeyi taşımak
Kasaba, diğerleri nehre doğru ilerlerken.

Sorgulanmadan Gregory Metemmeh'e girdi, ama orada durdu
Çok az dakika. Her yerde erkeklerin, kadınların bedenleri ve
Çocuklar, eşekler ve diğer hayvanlar. Hepsi şimdi büzüldü ve
Güneş tarafından kurutuldu, ama koku neredeyse dayanılmazdı ve mutlu oldu
acele etmek için.

Bir kez duvarların ötesinde tepe için yaptı. Birçok çadır görülebilir
Orada ve çok sayıda erkek hareket ediyor. Bunun arasında olduğundan emin oldu
Pek çok, hiç kimse onun yeni gelen olduğunu fark etmezdi; Ve hareket ettikten sonra
Taht arasında, yakında bir dizi derviş arasında oturdu
Sabah yemeklerini yemek. Çantasından bazı randevular çıkardı,
onları sessizce.

Kısa bir süre sonra önemli bir
Uzun gecikmede hoşnutsuzluk miktarı. Bazı erkekler lehine
en azından daha iyi ücret alacakları gerekçesiyle Berber'e taşınmanın
Orası; Ancak çoğunluk kuzeye doğru yürümeye hevesliydi,
Merawi ve Dongola'dan Infidels. "Mahmud bunu yapardı, eminim," dedi biri, "olsaydı ama onun
irade; Fakat hükümler olmadan nasıl yürüyebiliriz? Mahmud'un olduğu söyleniyor
Bayuda'yı geçmek için yeterli bir tedarik istedi ve söz verdi
Infidels'ı önündeki Assouan'a götürmek; Ama halife hayır diyor,
Güçlü bir bedene gelene kadar beklemek daha iyi olurdu ve sonra
onları yok et. Eğer kavga etmeyeceksek, neden buraya gönderildik? BT
Omdurman'da kalmak daha iyi olurdu, çünkü orada bolca vardı
gıda; Ya da kısa sürerse, köylere yürüyebilir ve
istedik. Tabii ki halife en iyisini bilir, ama bize göre görünüyor
Gerçekten garip. "

Genel bir rıza korosu vardı. Bir süre dinledikten sonra
Gregory Rose ve sırttan geçerek ana kampa geldi. Burada
bir dizi emir ve sheik vardı, pankartları önünde uçuyor
çadırlarının girişi. Tüm zemin kalın noktalardı
Karanlık battaniyelerin atıldığı çalılardan oluşan küçük barınaklar
Güneş ışınlarını uzak tutmak için. Her yerde kadınlar oturdu veya
Ayakta-bazıları birbirleriyle konuşuyor, diğerleri yemek pişirmeye başladı.
Çocuklar hakkında oynadı; Erkekler, sahip oldukları ibne yüklendi
Kesmek için uzun mesafeler gitti. Bazı yerlerde at sayısı
Baggara süvarilerinin nerede konuşlandığını gösteren seçilmiş.

Emirs çadırlarının mahallesinde bir çeşit girişim vardı
Sipariş üzerine, küçük barınakların düzenlenmesinde, nerede
Kabilelerinin adamları kamplandı. Ötesinde, bazıları için dışarı çıkıyor
mesafe, bazılarında hala olan küçük kamplardı
Kadınların ve erkeklerin getirdiği çalılarla barınaklar kurma. Çoğu
Bunlardan en kısa sürede çömelmiş olan yeni gelenler vardı
Onlar ortaya çıktıkça; ya arkadaşlarının nerede olduğu konusunda cehaletten
kamp veya sessiz bir durum tercihinden. Bu saçak
Kampın tüm yarım dairesi boyunca yeni varışlar uzatıldı; ve
Gregory dolaşırken birkaç küçük parti geldi ve gördü
zaten kurulmuş olanlar tarafından hiçbir bildirimde bulunulmadığı,
Zaki'yi ve atları herhangi bir korkmadan getirebileceğini düşündüm
Sorgulamayı kapatın. Bu yüzden tekrar tekrar yürüdü
onları terk etmişti; Ve montaj, kampa gittiler ve geniş bir
öne bakan metemmeh'ten kaçınmak için süpürün.

"Burada eşit derecede iyi kamp yapabiliriz, Zaki, ama biz de gidebiliriz
aşırı sola yuvarlanın; Aniden çıkmak zorunda kalırsak, biz
en azından en yakın noktadan olduğumuz çizgiye başlayacak
gelmek."

Küçük bir çalı kümesi vardı, yüzlerce yarda
küçük barınakların en yakın. Burada söktüler ve bir kerede
bıçaklarıyla, bir kısmını oluşturmak için bazı çalıları kesmeye başladı
Güneşten ekran. Atları terk etmeden önce sulamışlardı
nehir ve su derilerini de doldurmuştu.

"Daha iyi bir yer bulabileceğimizi sanmıyorum, Zaki," dedi Gregory, ne zaman,
sığınaklarını tamamladıktan ve battaniyelerini üzerine attıktan sonra
Gölgeye yatırın. "Kuşkusuz yakında başkaları tarafından katılacağız; ama
Bu noktada ilk gelenler olduğumuz için sormak bizim için olacak
onlar hakkında sorular ve sonra, bizimle ilgili soruşturma yapmaları için.

"Isı azalır azalır ve insanlar başlar başlamaz kampa gireceğim
tekrar hareket etmek için. Hikayemizi hatırla-bir
Jaalin köyü, bir baskında. Efendiniz küçük bir şeyh ve şimdi
El Obeid'deki kuvvetle. Sen onun oğlunun arkadaşıydın ve
İkincisi gelip burada savaşmak için kararını verdiğinde efendiniz
Size özgürlüğünü verdi, böylece oğlunun yanında savaşabilirsin. Sen
Henüz kimin banner savaşacağım altına yerleşmediğimi söyleyebilirim.
Tek dilediğim savaşın önünde olmak, tanıştığımızda
Infidels. Bu oldukça yeterli olacak. Neredeyse burada erkekler var
Soudan'daki her köy ve kimse onun nerede umursamayacak
Komşular geliyor. "At sırtında değil, kibrit adamı olarak savaşmayı planladığımızı belirtin
Hayvanlar uzun yolculuklarından büyük ölçüde yoruldu ve
bir süre dinlenmeyi gerektirir; Ve evden çok uzakta olduğumuzdan korkuyorum
Onlarla kavgaya girersek onları kaybedebilir; Ve o durumda
almadan önce, uzun süre yürüyerek, uzun süre seyahat etmek zorunda kalabilir
diğerleri.

"Her şeyi söylemenin gerekli olacağını sanmıyorum
Bu. İnsanlar bakım için kendi işleriyle çok fazla meşgul olacaklar
başkaları hakkında çok; Yine de, sorgulanırsa tereddüt etmemesi iyi. "

Büyük kampta konuş ve kahkaha şimdi durdu ve
Güneş yine başladığı gücünü kaybetti. Gregory hareket etmedi
alacakaranlık almaya başladı.

"Biraz uzakta olacağım," dedi, "bu yüzden hiç tedirgin olma
Ben. Siyah battaniyemi alacağım, böylece kendimi onunla örtebilirim
ve yatıyormuş gibi uzanın, emirlerin çadırlarından herhangi birine yakın
konuşmayı duyun; ve böylece onların hakkında bir fikir toplayabilir
görüntüler. Kabilelerin herhangi bir duymadığını zaten öğrendim
acil hamle ve çok uzun süre aktif kalmadığı için hoşnutsuz.
Ancak liderlerin planları olabilir, ancak onları yapmayacak
Erkekler tarafından bilinen, eylem zamanı gelene kadar. "

Kamp, girdiğinde tamamen canlıydı. Erkekler oturuyordu
Gruplar hakkında; kadınlar, daha önce olduğu gibi, küçüklerinin yakınında kalıyor
Barınaklar, birlikte gülmek ve sohbet etmek ve bazen kavga ediyor.
Oturan ya da yürüyen erkeklerin tarzından
Gregory'nin köylüler arasında ayrım yapması zor
evlerinden uzaklaştırıldı ve hizmetine girmeye zorlandı
Halife ve çok uzun süredir devam eden baggara ve akraba kabileleri
Soudan boyun eğdirme. Birincisi tavırlarında sessizdi ve
Bazen görünüşlerinde somurtkan. Hiç şüphe yok ki, ne zaman
Kavga geldi, bunlar kafirlerin elinde ölümle karşı karşıya kalacaktı
Emziricileri olarak cesurca, Mahdizme olan inanç şimdi
evrensel. Takipçileri kendilerini yenilmez olduğunu kanıtlamışlardı; yoktu
Mısır ordularını yok edeceklerinden şüphe duyuyorlar, ama kızdılar
sessiz evlerinden, ailelerinden ve onların
tarlalar.

Bunlar arasında Baggara haughtily. En çok muhteşem erkekler
parça, uzun, kıvrak ve kaslı; Yüce inancı olan erkekler
kendileri ve davalarında, kendilerini Norman olarak taşıyor
Baronlar bir Sakson kalabalığı arasında yapmış olabilir; Fatihler
Land, Mehdi'nin halefinin en güvenilir takipçileri,
kendilerini yenilmez hissettiler. Şimdiye kadar başarısız oldukları doğruydu
Mısır'ı taşıyan ve hatta tersine döndü, ama bunlar halife
Onları düşünmeyi öğretmişti, emirlerine itaatsizlikten kaynaklanıyordu veya
Şanssız günlerde mücadelelerinin sonucu. Bütün bunlar yakında olacaktı
tersine döndü. Peygamberler, kibirlerin olmak üzere olduğunu söylemişti.
imha edildi ve o zaman muhalefet olmadan süpüreceklerdi,
ve kendilerini Mısır'ın yağmalamasına sahip olurlar.

Gregory kalabalık arasında tamamen fark edilmeden geçti. Hiçbir şey yoktu
Onu başkalarından ve bir Mısır casusunun düşüncesi,
hala kamplarına girmesi durumunda kalabalıklardan daha az biri
Bu çokluktan birinde hiç meydana gelmedi. Bazen yakın oturdu
Baggara'nın bir grubu, konuşmalarını dinliyor. Sabırsızlardı
ama her şeyin en iyisi olduğuna ikna oldular; Ve bu ne zaman
Bu Allah'ın iradesiydi, düşmanlarını yok edeceklerdi. Yine de orada
Mahmud'un ilerlemesine izin verilmediği sabırsızlık ifadeleriydi.

"Biliyoruz," dedi biri, "Kirkeban'da son büyük
Kesintinin yok edilmesi gerçekleşecek ve bu delilerin
kaderine geliyor; Yine de aşağı hareket edebilir ve bunları yok edebiliriz
Dongola ve nehir boyunca ve kendimize kollarına sahip ve
mağazalar. Eğer neden omdurman'dan gelmeliyiz, eğer gidersek
daha uzak mı? "

"Neden soru soralım?" Bir diğeri de aşağılayıcı bir şekilde dedi. "Yeterince
güç ve bilginin verildiği halifin komutası
Mahdi tarafından, kendisi Dünya'ya dönene kadar. Halife
Günü ve Saati Kafid'i vuracağımız saati ortaya çıkardı. Eğer
Mahmud ve Büyük Emirlerin hepsi beklemek için içerik, neden olmalıyız
sabırsız?"

Gregory'nin gittiği her yerde, aynı duyguların ifade ettiğini duydu. Erkekler
yukarı ve yapmak sabırsızdı, ama atananları beklemelidirler
saat.

Liderlerin çadırlarına yaklaşmaya cesaret etmeden önce geç kaldı. O
Mahmud'un kendisine yaklaşmanın imkansız olduğunu biliyordu, çünkü
Kendi seçilmiş erkekler koruması. Ancak gece karanlıktı ve
Kendini siyah battaniyesine baştan yaya çıkararak sürünerek
Çadır çizgisinin çok ötesine kadar ve sonra çok dikkatli bir şekilde
tekrar onlara doğru yol. Beyaz görmesi gerektiğini biliyordu
Dervişlerin onu çıkarmadan önce figürleri; Ve o
en büyük çadırlardan birine sürünmek ve yalan söylemek için yönetilen, fark edilmeden
ona karşı. Bitişikte kadınların sohbetini duydu
Çadır, ama içinde yattığı bir ses yoktu.

Bir saat boyunca hepsi sessizdi. Sonra iki beyaz figür gördü
Elli metre uzaklıktaki Mahmud kampı. Onun zevkine göre
Gizlendiği çadırın girişinde durdu ve bir
söz konusu:

"İyi anlayabiliyorum, Ibrahim Khalim, kardeşin Mahmud
Babanızın,
Mısırlılar, Merawi'de. Duygularını tamamen paylaşıyorum; Çünkü yapamaz mıyım
Süvari, onları benden önce nehre süpürdü, ancak footmen olmasa da
Benimle mi geldi? Hesaplara göre onlar iki veya üç bin
Güçlü ve benim emrim altında çok sayıda atlığım var. "

"Öyle, Osman Azrakyet. Ama Methinks Babam haklı. Eğer biz
Çölün karşısında yürüyorduk, çok fazla adamı ve harika kaybederdik
Hayvan sayısı ve zayıflamış ve dağılmaya varmalıyız. Eğer biz
Burada kal, zorlukları üstlenmek zorunda kalacak Mısırlılar
Çölün karşısındaki yürüyüş. Taşıyan çok sayıda hayvan
Zavallı kâfirlerin yapamadığı bagaj ve yiyecek
Mart ölürdü ve zayıflamış güç bizim için kolay bir av olurdu. "

"Bu doğru," dedi diğeri, "ama şimdi gelebilirler,
Dongola, teknelerinde. "

"Yükselecek kataraktları ve Nil'in hızlı akımları var
tam olarak mücadele etmek için. Abu Hamed'de güçlü bir güç var,
Ve Berber'deki valimiz tüm gücü ile oraya taşınacak,
Mısırlıların katarakt çıktığını duyduğunda. Gerekirse
Onları geçmeleri ve Berber'e ulaşmaları için Allah'ın iradesi olun, biz
onlarla nasıl tanışacağını bilecek. Mahmud bu akşam çok fazla yer aldı
Burada nehir kıyısında güçlü kaleler inşa edilecek ve eğer
Kifitler su ile ilerlemeye çalışır, hepsi batırılacak.

"Sana ve Mahmud'a katılıyorum ve başka türlü olmasını diliyorum ve
Mısırlıları bir anda kendimize fırlatıp önleyebileceğimizi
Onların daha uzakta-ama bu kısmi bir başarı olurdu. Eğer biz
Bekle, tüm güçlerini gelmeden önce toplayacaklar ve biz
Onları bir darbede yok et. O zaman tüm mağazalarını ele geçireceğiz ve
Hayvanlar, çölleri Dongola'ya geçin, Assouan'a ileriye doğru yürü ve
Khalifa kendi ordusunu getirene kadar orada bekleyin; Ve sonra kim
Bize karşı mı? Kafanın ülkesini fethedeceğiz. O kadar hevesliyim
Savaş günü senin gibi, ama bana öyle geliyor ki
Kafalar gelene kadar burada bekleyin; Ve bunun akıllıca olduğunu hissediyorum
Halife böylece sipariş vermek. Şimdi çadırıma yapacağım. "

İbrahim Khalim çadırına girer girmez, Gregory sürünerek uzaklaştı,
tam olarak geldiği bilgileri kazandığından çok memnun
toplamak için. Beyaz bir figür gördüğünde birkaç adım gitmişti
Çadırların önünde adım adım. Durdu ve kendini attı
aşağı.

Ne yazık ki, Şeyh tarafından alınan yol doğrudan O'na doğru idi. O
Adamın da geçeceği umuduyla ayak izlerinin ilerlediğini duydum
önünde veya arkasında. Sonra ani bir vuruş hissetti, bir ünlem ve
ağır bir düşüş. Ayaklarına sıçradı, ama Arap Şeyh hızlıydı
Ve yayılmak, aynı zamanda onu ele geçirdi, aynı zamanda bıçağını çizerek
ve yüksek sesle bağırıyor.

Gregory Arap'ın bileğini kavradı ve tereddüt etmeden onu kaptı
Kanattan kendi bıçağı ve saldırganın cesedine derinlemesine sürdü.
İkincisi yardım için bir başka yüksek sesle ağladı ve bir puan koştu
çadırların arkasından.

Gregory, hızının üstüne çıktı, kaşın üzerinde kırıldı
Köprü, ve sonra, oraya kampa girmeden, yakın devam etti
Krest'e, hızının tepesinde koşup battaniyesini sarıyor
Mümkün olduğunca onun etrafında. Geride bağıran bir patlama duydu,
ve yaraladığı şeytanın,
Hangi yönden kaçtı. Yüksek sesle döküldüler
Crest ve kamptan koşan başkaları tarafından katıldı.

Gregory bir an durduğunda, üç veya dört için koştuktan sonra
Yüz metre, arkasında ayak sesi duyamıyordu. Göz atma
Yuvarlak, karanlıkta beyaz elbiseler göremedi. Keskin bir şekilde dönüyor
Kapalı, tepenin tepesini kurtardı ve ona yakın tutarak,
Kampın sonuna kadar uçuşuna devam etti.

Alarm bu zamana kadar her yere yayılmıştı ve
Kampın tüm alanı boyunca bağırışlar yükseldi. Şimdi döndü
ve Zaki ve atları terk ettiği yer için yapılmış. Beşte
Dakikalar ulaştı.

"Sen sen misin? Diye sordu Zaki, ortaya çıkarken.

"Evet, aynı anda uçmalıyız! Keşfedildim ve öldürmek zorunda kaldım-ya da
En azından kötü bir şekilde yaralandı-bir şeyh ve beni her yerde arıyorlar. "

"Atları üzdüm ve su ciltlerini üzerlerine koydum."

"Bu iyi, Zaki. Bir kerede monte edelim ve kapalı olalım. Yapacağız
Atları yönlendirin. Bu çalılar arasında dörtnala gitmek için çok karanlık ve
Toynakların sesi duyulabilir. İyi olana kadar sessizce gideceğiz
uzak."

Yarım mil gidene kadar başka bir kelime konuşulmadı.

"Şimdi monte edeceğiz Zaki. Atlar bizden daha iyi görebilir. Gideceğiz
bir yürüyüşte. Pusulaya bakmak için bir ışık vurmaya cesaret ediyorum, ama orada
yıldızlar. Kuzey yıldızını görmüyorum, gizlenmeli
sis, aşağı; Ama diğerleri bize yön veriyor, oldukça yakın
gitmek için yeterli.

"Bana karşı koşan adamın bir
Şeyh. Bunu, bornozunun taslağıyla görebiliyordum. Eğer bir
Sıradan adam, üzerinde herhangi bir yaygara olmazdı. Olduğu gibi, onlar
Bizi yüksek ve alçak arayacak. O yerinde öldürülmediğini biliyorum
Çünkü onu terk ettikten sonra bağırdı; Ve muhtemelen tahmin edecekler
Onun hesabı, emirlerin çadırlarından birinde olduğum ve
Muhtemelen bir casus.

"Bir an duraklamam gerektiğini biliyorum ve ona başka bir
Bıçak, ama bunu yapmak için kendimi getiremedim. Bıçaklamak bir şey
Birinin hayatını almaya çalışan adam, ama o zaman
düştü ve çaresiz. "

Zaki cevap vermemişti. Üstadını neredeyse hiç anlayamadı
meseleleri güvenli hale getirmenin tedirginliği, başka bir darbe ne zaman yapılır
Yani, ama suçlanması onun için değildi.

Bütün gece seyahat ettiler ve ay yükseldiğinde elde edebildiler
biraz daha hızlı; Ama ışığı artık zayıf ve belirsizdi. Gibi
Gün kırıldıktan kısa sürede hızlı sürdüler ve saat onda geride kalmıştı
Abu Klea ve Jebel'in kuyuları arasında uzanan tepeler aralığı
Sergain.

"Şimdi güvende olmalıyız," dedi Gregory, sökülürken. "Herhangi bir
Oran, atların dinlenmesi gerekir. Kırk milin üzerinde yaptık. "

"Şimdiki için güvenliyiz, efendim. Her şey bağlı olup olmadığına bağlı
Bir casus olduğunu düşünüyorlar. Bu sonuca gelirlerse, yapacaklar
Abu Klea'ya hemen gönder; Ve eğer orada güçlü bir beden yerleştirilmişse,
Gakdul'a, hatta El Howeyat'a bir parti göndermiş olabilir, çünkü
Kuyulardan birini yapacağımızdan emin olacak. "

"Çantalarda ne kadar su var?"

Zaki onları inceledi.

"Beş veya altı gün boyunca kendimiz için yeterli; ama sadece iki kişi için yeterli
Her biri, atlar için ve kendimiz için birkaç gün içiyor. "

"Bu kötü. Eğer bu kadar erken gelme fikrimiz olsaydı,
Dün büyük çantaları doldurdum. Ben göndermeyi amaçlamıştım
sabah atlar, bu yüzden onları sadece yarısını dolu bıraktı ve
Bu kadar düşük olmak için iyi bir anlaşma sızdırılmış olmalı. Birinin daha fazla sızdırıp sızmadığını görün
diğeri. "

Birinin suyu iyi tuttuğu bulundu, ancak diğerinden vardı
sabit bir damla. Suyu bundan ses torbasına aktardılar.

"Elimizden geldiğince az içmeliyiz Zaki ve atlara sadece bir
ağız dolusu, ara sıra ve çalıları munch ve biraz almalarına izin ver
onlardan nem. Sizce dervishes korkusu var mı
Parçalarımızı takip ediyor musunuz? "

"Hayır, efendim. İlk etapta, iki tane olduğunu bilmiyorlar
Bizim ya da monte edildiğimiz. Yakınında kamp yapanlar fark ettiğinde,
Bu sabah kalktıklarında taşındık; Sadece düşünecekler
atlıların varlığından bahsetmediği için kampımızı değiştirdiğimizi
Bu olayla ilgileniyor. Hayır, denemeyeceklerini sanmıyorum
Karavan yolu dışında bizi takip et, ama onların olacağından eminim
Bizi bu satırda takip et. "

Birkaç saat dinlendiler, yüksek bir kayanın gölgesinde,
Ne bulabileceklerini seçmek için atlar. Saat dörtte
tekrar başladı. Zaki dediğinde iki saat sürmüşlerdi:

"Bak, efendim, Jebel Sergain'in tepesinde iki adam var!"

Gregory bu yöne baktı.

"Evet, onları şimdi fark edebilirim, ama bunu yapmamalıydım, eğer olsaydın
onları görmedim. "

"Onlar saatdeler, efendim."

"Eh, bizi bu mesafede göremiyorlar."

"Bizi gördüklerinden emin olabilirsiniz," dedi Zaki; "Bir Arap'ın Gözleri
çok istekli ve iki hareketli nesne yakalayamadı-özellikle
atlılar. "

"Bizi arıyorlarsa ve bizi gördüylerse Zaki, olmazlar
orada durgun duruyor. "

"Yalnız olsaydı değil. Ama diğerleri onlarla birlikte olabilir.
İlk olarak, yarım saat önce olabilecek olan bizi yakaladı,
Diğerleri Abu Klea'ya gitmiş olabilirken, bu ikisi kaldı
Hangi kurs aldığımızı izleyin. Araplar mızraklarıyla sinyal verebilir veya
atlarıyla ve oradan herhangi bir
Bizim peşinde parti. "

"Şey, olabildiğince sert devam etmeliyiz, kararana kadar; ondan sonra yapabiliriz
sessizce al. Görüyorsunuz, bizimle olan zorluk su olacak. Şimdi
Bir zamanlar kuzeye binen iki atlı yaptıklarını bilmeliler
onlardan kaçınmak için özel bir nesnemiz olduğunu; Ve hiç şüphesiz,
Daha uzak olmasa da Gakdul'a bir parti gönderin. "

Kaba ülkeyi olabildiğince çabuk geçtiler ve sonra tekrar
bir tanter içine girdi. Bir saat sonra, hafif bir artıştan geçerken, Zaki
geriye baktı.

"Peşinde bazı atlılar var, efendim. Açıkçası geldiler
Abu Klea'dan. "

Gregory döndü.

"Yaklaşık on beş var," dedi. "Ancak onlar iyi
Üç mil geride ve yarım saat içinde karanlık olacak. En kısa sürede
Olduğu gibi, sağa veya sola doğru kapatacağız ve böylece onları atacağız
bizim pistimiz dışında. Atını acele etmeyin. Hayvanlar çok
Uzun yolculuk, başladığımızdan beri ve yarın kötü bir şekilde isteyeceğiz. "

Bir yarım saat içinde güneş battı. Karanlık hızla devam ediyor
Soudan ve bir saatin başka bir çeyreğinde görüşlerini kaybetmişlerdi
Onlara yaklaşık bir mil kazanmış olan takipçileri.

"Beş dakika daha, Zaki, gözlerinin daha iyi olmasına izin vermek için
bizim. Sence hangi yöne dönmemiz daha iyi? "

"Sola söylemeliyim efendim. Başka bir karavan rotası var
Metemmeh - Ambukol. Batıda on beş milden fazla olamaz. "

"Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Orada hiç bulunmadım. Bu,
Korti, ama çok fazla kullanılmadı, inanıyorum, çünkü kuyular olamaz
dayanıyordu. "

"Şey, kuyulara giremeyeceğimizden eminim.
Diğer çizgi, bu yüzden bunu alsak iyi olur. Oldukça güvende olacağımız gibi
Takip, Kuzeybatı'ya da dayanabiliriz. Bunu yaparak biz
Piste çarpmakta daha uzun olacak, ancak yolculuk iyi olacak
Batıya binmekten biraz daha kısa.

"Şimdi güvenli bir şekilde sökebiliriz. Saha kararıyor ve liderlik edeceğiz
atlarımız. Benimkinin neredeyse ölü atış olduğunu hissedebiliyorum. Birkaç dakika içinde
Her biri su dolu yarım kabak vereceğiz. Sonrasında
Bu, altı ya da yedi mil daha devam etsek iyi olur
tepelerdeki herkesin gözden uzak. "

On dakika sonra atların toynaklarının sıkıcı sesini duydular.
kum. Uzaktan ölene kadar beş dakika beklediler ve
Sonra kurslarına devam etti. Kaçınmaları gerektiği gibi yavaş işti
Her çalı dikkatlice; İsterse, takipçileri durursa, duymalılar
durgun havada kuru bir çubuğun çatlaması. Zaki, kim çok görebiliyordu
Karanlıkta efendisinden daha iyi, ilerledi; Gregory liderlik ederken
İki at.

Durmadan önce iyi bir saat geçti. Atlara yetersiz verdiler
iç ve her biri bir veya iki ağız dolusu aldı; Ve sonra, kendilerini atıyor
Aşağı, atların yetersiz otu kırpmasına izin verdi.

Dört saat durduktan sonra üç saat boyunca yürüyerek yola çıktılar,
Yıldızların tarafından rotalarını döşemek. Sahip olmaları gerektiğini hesapladılar
Kapattıkları noktadan on beş mil gitti ve
Daha önce devam ederlerse, karavan pistini özleyebileceklerinden korkuyorlardı
Daybreak.



Bölüm 9: Güvenli bir şekilde geri döndü.


Güneş doğar çıkmaz yolculuklarını takip ettiler, Gregory'nin pusulası
şimdi mevcut olmak.

Yarım saat içinde Zaki, "Pistin bir işareti var, Rabbim" dedi.
ve bir devenin iskeletine işaret etti.

"Sizce daha kaç mil gitmemiz gerekiyor, Zaki?"

"İyi bir yarı yolda olmalıyız, efendim."

"Evet, tam da öyle düşünmeliyim. Haritaya bakarak, bunu söylemeliyim
Gakdul çizgisini takip etmekle ilgili olmalıyız. Bu rota sadece sadece
belirtilen ve üzerine işaretlenmiş durdurma yerleri yoktur. Yine de orada
Su olmalı, aksi takdirde karavanlar kullanamadı. Yaklaşık altmışımız var
Miller daha uzak, böylece atlar taze olsaydı orada olabiliriz
Bu akşam; Ama olduğu gibi, üç gün olmasa da hala iki tane var '
Önümüzde yolculuk.

"Şey, biraz su bulacağımızı ummalıyız. Sadece atlara izin ver
ağızlarını ıslatın; Bir içki içmeden önce biraz devam edebiliriz.

"Daha ne kadar kaldı?" Diye sordu, delikanlı verdikten sonra
Her ata az su.

"İki kabakların üstünde değil."

"Şey, olabildiğince uzağa binmeliyiz ve her halükarda bir tane tutmalıyız
Yarın için gurme. Bugün yirmi beş mil örterek-ve ben
Atların daha fazlasını yapabileceğini düşünün-tamamen yapılırsa yönetebiliriz
Yukarı, diğer otuz beş mil yürümek için. Ancak dediğim gibi,
Wells olun ve kuru olsalar bile, kumu çizebiliriz
dışarı ve biraz su bulun. Hangi yemeğimiz var? "

"Sadece yaklaşık iki kilo tarih."

"Bu iki gün boyunca kötü bir arz, Zaki, ama en iyisini yapmalıyız
onlara. Bugün sadece birkaç tane yiyeceğiz, böylece
Sabah. Eğer otuz beş mil yürümemiz gerekiyorsa, isteyeceğiz
kum. "

"Hepsi kum olmayacak," dedi Zaki; "Sonuna çim var
Nehir yakınında on beş mil; Ve hakkında ekili alanlar vardı
Dervişler gelmeden on mil uzakta. "

"Bu daha iyi. Şimdi hareket edeceğiz."

Halat sırasında atların kırptığı bitki,
belirli bir derece, su yerini sağlamak; Ve bir
Gregory'nin beklediğinden daha parlak bir tempo. "Su için keskin bir göz atın. Kuyular kuru olsa bile,
Çalıların etrafındaki büyümenin büyümesinde bir fark görün; Ve olduğu gibi
Bu rotanın bir süredir kullanılmadığından emin olabilirsiniz,
Çim ol. "

Kolay bir kanterde sürdüler ve atlara basmaktan kaçındılar.
En ufak bir dereceye kadar, seçtiklerinde yürümelerine izin verir. Sıcaklık
çok harikaydı ve dört saatlik binicilik Gregory'yi durdurdu.

"Yirmi mil yapmış olmalıyız," dedi. "Çalılar yeşil görünüyor
Burada ve atların yemleri var. "

"Bence bu eski durma yerlerinden biri olmalı," dedi Zaki,
sökülürken etrafa bakmak. "Bak efendim, biraz kırık var
kabaklar ve bazı paçavralar dağıldı. "

"Yani var," dedi Gregory. "Köprüleri dışarı çıkaracağız
Atların ağızları, böylece yaprakları daha iyi çiğneyebilirler; Ve sonra biz
Kuyuların nerede olduğunu bulabilir miyiz göreceğim. "

Yirmi metre ötede derin bir delik buldular.

"Bu onlardan biriydi," dedi delikanlı, "ama oldukça kuru. Bakın, orada
altta yatan eski bir kova. Bakacağım; Olabilir
Bazıları daha fazlası. "

İki kişi keşfedildi ve bunlardan birinin altındaki kum
Diğerlerinden biraz daha koyu bir renk görünüyordu.

"Şey, burayı kazacağız," dedi Gregory. "Bu iki yarıyı indir
kabaklar; Kumu bir kenara kürekte etmemize yardımcı olacaklar. "

Deliğin alt kısmı yaklaşık altı metre ötedeydi ve çalışmaya başladılar
ortasında. İki ayak düştüklerinde kum
Yumuşak ve rutubetti.

"Bütün gün burada kalmamız gerekiyorsa, suya, Zaki'ye gideceğiz!" söz konusu
Gregory.

Zor bir işti ve dört saatlik zahmete kadar değildi,
Onların zevkleri, kumu ayaklarının altında ıslak buldular. Almışlardı
Deliği büyük hale getirme emeği için kepçeyi kullanmak için sırayla
İkisinin de aynı anda çalışması için yeterli olurdu.

Başka bir saat içinde delikte yarım inç su vardı. Gregory
bir kabak aldı ve su akana kadar yumuşak toprağa gömdü
ağzı üzerinde.

"Bana diğerini geri ver, Zaki. Ben de dolduracağım ve sonra biz
Her ikisi de birlikte içmeye başlayacak. "

Beş dakika sonra ikisi uzun bir taslak aldı. Kepçe o zaman
yeniden doldurulmuş ve atlara taşındı, bir hevesle içen
susuzluklarının ne kadar büyük olduğunu gösterdi. Üç kez kabaklar dolduruldu,
ve boşaltıldı.

"Şimdi beni o su torbasına ver."

Bu yarısı doluydu ve sonra işleriyle bitkin, attılar
kendileri aşağı ve birkaç saat uyudum. Uyandıklarında güneşti
ayar.

"Atları getir, Zaki. Bırak istedikleri kadar içsinler."

Gurds, hayvanlar olmadan önce altı kez doldurulacaktı
memnun. Biniciler daha sonra başka bir derin içecek daha aldılar, bir avuç yedi
tarihler ve monte edilmiş.

"Şimdi güvende olduğumuz ve sadece bir grup yağmacı Araptan korkmak zorundayız; ve
Zor şans olurdu, onlarla düşecek olsaydık. Beyişse daha iyi
Yavaşça ilk saat kadar. Atlara basmamalıyız
Böyle bir içki içtiler. "

"Çok iyi, usta."

"Acele etmek için özel bir neden yok ve izi kaçırsak bile
Biliyoruz ki, doğrudan devam ederek nehre çarpacağımızı
Korti veya Ambukol yakınlarında bir yer. "

Bir saat boyunca yürüyüşe çıktılar ve sonra atlar kırıldı
kendi anlaşmalarının olağan temposu. Şimdi ve yakında hava kararıyordu
Zaki bile pisti yapamadı.

"Atlar ona devam edecek, Rabbim," dedi; "Onların görüşü harika
Bizimkinden daha iyi anlaş, ve kokuslarının bir şeyleri olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
onunla yap. Ayrıca, parça çalılardan uzak, bu yüzden bilmeliyiz
Bir zamanlar, eğer ondan saparlarsa. "

Beş saat sürdüler ve sonra atların başladığını hissettiler
ibne.

"Burada duracağız," dedi Gregory. "Kesinlikle daha fazlası olamayız
nehirden beş ve yirmi mil; Ve eğer şafaktan başlarsak
Günün sıcaklığı başlamadan önce orada olun. Bir avuç alabiliriz
tarihlerin ve atlara her biri bir avuç verin ve bu bize bir
Sabah için çok az. "

Atlar, tarihler verildikten sonra tekrar gevşedi; Ve
Yaprakları çalılardan çektiği duyulmaları çok uzun sürmedi.

"Bizim davamız bu akşam dünden daha iyi,"
Dedi Gregory. "O zaman sanki oldukça yakın bir şey gibi görünüyordu,
Çünkü eminim atlar çok daha uzayamazdı, olsaydı
su bulunamadı. Keşke onlara vermek için iyi bir beslememiz olsaydı. "

"Çalılarda çok iyi yapacaklar, efendim. Başka bir şey alıyorlar,
Araplarla birlikteyken; Bazen bir avuç Durra
Onlar iştalar; Ama diğer zamanlarda sadece seçebilecekleri şeyi alırlar
yukarı. Üstatları iyi ise, birkaç tarih alabilirler. Yapacaklar
Bizi yarın nehre kadar hızlı taşıyın. "

Uzun konuşmadılar ve yakında uyuyorlardı. Zaki ilk oldu
uyanmak için.

"Gün sadece kırılıyor, usta."

"Bunu söylemiyorsun!" Gregory homurdandı, uykulu. "Bana öyle geliyor ki
sadece aşağı in. "

Tarihlerinin geri kalanını yediler, su içtiler ve verdiler
atlara iki kabak; Ve bir saatin çeyreğinde,
yine onların yolu. Zaki olduğunda iki ya da üç mil sürmüşlerdi
diye bağırdı:

"Bazı atlılar var!"

"Sekiz, Zaki ve bizi kesmek için sürüyorlar!
Görebildiğim kadarıyla, sadece dördünün silahı var; Diğerlerinin mızrakları var.

"Sanırım onları yönetebiliriz. Makat yükleyicimle iki atış yapabilirim
Onların birine ve tabancalarımız da var. "

Araplar onların önüne geçti ve orada sessiz kaldı
Diğerleri elli yarda geldi ve atlarını kontrol etti. Bir adam
partinin lideri gibi görünüyordu, her zamanki selamlamayı bağırdı
Gregory cevapladı.

Lider, "Arkadaşlarım nereye gidiyor ve neden duruyorlar?" Dedi.

"Bir görev içindeyiz. Keçoların hala
Ambukol. "

"Bunun için silah istemeyeceksin," dedi adam, "ve onlara ihtiyacımız var
kötü. Onları bize vermen için yalvarıyorum. "

"Bizim için faydalı olabilirler. Kavisli izcilere gelebiliriz."

"Yine de dostlarım, onları bize teslim etmelisin. Biz
Görüyorsunuz, sekiz ve sen sadece iki yaşın. Çöl yasası,
Daha güçlü ve zayıflar. "

"Bazen öyle olabilir," dedi Gregory sessizce, "ama bu durumda değil.
Yoluna gitmenizi tavsiye ediyorum ve bizimkine bineceğiz. "

Sonra Zaki'ye, "Sök ve atın arkasında dur ve ateş
eyer üzerinde; Ama şimdi ilk atışı ateşleme. "

Kendini eyerinden attı. Nadiren bunu yapmıştı
Çekimler kovuldu ve Gregory şefi istikrarlı bir hedef aldı. .
İkincisi kollarını fırlattı ve düştü. Bir öfkeyle, diğerleri
öne doğru kesildi. Zaki yirmi yarda olana kadar ateş etmedi,
Ve hemen sonra Gregory tekrar ateş etti. Şimdi beş tane vardı
Saldırganlar.

"Şimdi tabancalarınız için Zaki!" Ağladı, ilkine baktı
zaman.

Sonra Zaki'nin neden ilk kez ateş etmediğini gördü-atı
Önünde ölü yatıyordu, kafasından vurdu.

"Durun yanımda! Bir şut atma! Adamı diğerine al
atın tarafı. Diğerlerini alacağım. "

Sürekli olarak dört tabanca ateşlendi. Araplar yükselirken ikisi
düştü ve bir diğeri yaralandı. Birçoğunun kaybından dehşete düştü
Sayı, hayatta kalan üç kişi tam hızda yola çıktı.

"Yaralandın mı Zaki?"

"Bir mızrak yanağımı sıyırdı, efendim; hepsi bu. Bu benim hatamdı. Ben
Son varilimi çok uzun tuttu. Ancak onu devirdi.

"Yaralandın mı usta?"

"Omzunda bir top var. Mızraksız o adam var
tabancalar ve tıpkı benim gibi ateş etti; Ya da daha doğrusu, bir an önce. O
Amacımı salladı, ama içinde bir yerde bir top var.

Atlar için "Sadece eyerlerinde bazı tarihleri ​​olup olmadıklarına bakın"
Düşen erkeklerin ustalarının bedenlerinin yanında kalmışlardı.

"Evet, efendim," dedi Zaki onları inceleyerek. "İki çanta, neredeyse dolu."

"Bu tatmin edici. Kendiniz için en iyi atı seçin ve sonra
Biz bineceğiz. Ama gitmeden önce bunların stoklarını kıracağız
dört silah ve fıçıları taşıyın ve onları çalılara atın
ya da iki mil uzakta. "

Bu yapılır yapılmaz, monte edildiler ve devam ettiler. Durdu
Bir saatin çeyreği ve Gregory'nin kolu sıkıca bağlandıktan sonra
kanatıyla tarafı, hem onlar hem de atları iyi bir yemek yiyordu
tarihler. Sonra tekrar devam ettiler ve üç saat içinde bazı beyaz çadırlar gördüler
ilerde.

Göründüğü gibi hafif bir karışım vardı ve bir düzine siyah
Askerler fırladı ve öne doğru koştu, süngüleri yaptıkları gibi sabitlediler.

"Biz arkadaşız!" Gregory, Arapça'da bağırdı; Ve Zaki tekrarladı
kendi dilinde bağır.

Askerler şüpheli görünüyordu ve bir grupta birlikte durdular. Biliyorlardı
Dervişlerin bazen kendi hayatlarını atmaya hazır olduklarını,
Eğer düşmanlarının bir kısmını öldürebilirlerse.

Onlardan biri geri döndü, "Bir subayı arayana kadar bulunduğun yerde kal!"

Çadırlara geri döndü ve beyaz bir subayla geri döndü.
Gregory bir kerede onunla gelenlerden biri olarak tanındı
Wady Halpa'dan.

"Leslie," diye bağırdı İngilizce, "
Askerler? Silahlarından biri yanlışlıkla sönebilir. Sanırım
Beni hatırlamıyorsun. Ben seninle gelen Hilliard'ım
vapur. "

Memur şaşkınlıkla durmuştu, bu görünüşe göre
Dervish ona ismiyle, İngilizce olarak hitap ediyor. Daha sonra ilerledi, bir
Adamlarına geri çekilmeleri için sipariş ver.

"Gerçekten sen misin Hilliard?" Dedi, atlılara yaklaşırken,
Yürüyüşte öne çıkıyordu. "Hangisiniz bu? Çünkü görmüyorum
Her ikinizden de herhangi bir benzerlik. "

"Ben Leslie. Beni tanımadığına şaşırmadım."

"Ama bu elbisede ne için maskeleniyorsun;
Geliyor mu? "

"Belki söylemem iyi olur Leslie. Biraz keşif yapıyorum
Çölün karşısında, oğlum burada. Uzun bir yolculuk yaptık. İçinde
Birincisi, kolum katılmayı istiyor. Bir mermi var
omuz. İhtiyacımız olan bir sonraki şey yiyecek bir şey; son için
Üç gün tarihimizden başka bir şeyimiz yoktu ve çok fazla değil.

"Merawi'ye gitme şansı var mı?
Orada Korti'ye, yerli bir gemide. "

"Evet; bu öğleden sonra bir yerli zanaatla bir silahlı tekne çıkacak.
Bir kerede atlarınızın gemiye alınacağını emir vereceğim. "

Top omzundan ve yaradan çıkarıldığında
Sorumlu cerrah tarafından giyinmiş ve bandajlı Gregory
Üç beyaz subay tarafından sıcak bir şekilde alındığı çadırlar yine
Negro Alayı. Kahvaltı zaten hazırlanmıştı, Zaki
Yerli memurlara teslim edildi. Doyurucu bir yemek yaptıktan sonra,
Gregory macerayı çölde Araplarla ilişkilendirmiş
Gakdul'da hiçbir derviş olmadığını bulduklarını söyleyerek.

"Ama neden buraya gelmek yerine doğrudan geri dönmedin?"

"Bu satırın açık olup olmadığını ve herhangi bir
üzerinde kuyu. Sadece bir tane bulduk ve bizi dört ya da beş saat sürdü
Suya girmek için çalışın. Gerçekten de bunu yaptığımız için şanslı; bizim için
Atlar çok bitiyordu ve ben de
Hedefimize canlı ulaşmazdı. "

Öğleden sonra, maceracılar teknelerin yukarı çıkmasıyla başladı
Merawi ve ertesi sabah kampa geldi. Derviş yamaları
Giysilerinden çıkarılmışlardı,
Ambukol. Gregory orada beyaz bir takım elbise ödünç alabilirdi; Ama
Cildinde lekelen, ilk konumdan biraz daha hafif olmasına rağmen,
Çok karanlıktı, teklifi reddetti.

"Şimdi ben inerken kimse beni fark edemez," dedi, "ama herkes
Kahverengi yüzü ve beyaz üniformalı bir adama bak. "

Zaki'yi atları kıyıya çıkarmak için terk eden Gregory, doğrudan
General'in mahalleleri. Sentry'ye görmek istediğini söyledi
Genel, iş.

"İçeri giremezsin," dedi adam. "General nişanlandı."

"Habercisinin geri döndüğünü söylerseniz, eminim
Beni görecek. "

"O zaman burada oturabilirsin," dedi nöbetçi. "Memur ne zaman
O çıkıyor, mesajını düzenli olarak vereceğim. "

Ancak Gregory durdurulacak hiçbir mizah değildi; Ve bir
Yetkili ses, "Düzenli!"

Doğrudan koruma odasından bir asker indi.

"General'e hemen Bay Hilliard'ın geri döndüğünü söyleyin."

Merakla, düzenli çadırın içine girdi. Yarım dakika
Daha sonra geri döndü.

"İçeri gireceksin," dedi.

General Gregory'yi kılık değiştirmiş gibi görmüş gibi, başlamadan önce
Kurs onu tanıdı.

"Sevgili Hilliard'ım," dedi kalkıp onu samimi bir şekilde sallayarak
El, "Seni tekrar gördüğüme sevindim. Sık sık
düşüncelerimde; Ve netliğine her güven duymuş olsam da, ben
Gitmenize izin verdiğim için bir kereden fazla pişman oldum.

"Sanırım oraya ulaşamadın. Sen de mümkün değil
bunu yapmalıydım. Sanırım Gakdul'a vardığında,
Dervişlerin Abu Klea'da olduğunu öğrendiniz. "

"Abu Klea, generaldeydiler; ama bir yoldan gittim ve girdim
Metemmeh'teki kampları. "

"Yaptın ve güvenli bir şekilde geri döndün! Seni en sıcak tebrik ediyorum.

"Sana söyledim, Macdonald," dedi memura dönerek
meşgul olmuştu, "Bay Hilliard'ın en büyük umudum vardı
geçin. Kendine çok güveniyordu, kıt yardım edebileceğim için
Ona da güven duyuyor. "

"Gerçekten iyi yaptı!" Albay MacDonald dedi. "Olmamalıyım
Memurlarımdan herhangi birini böyle bir maceraya göndermeyi sevdim, ancak
yıllardır buradaydım. "

"Pekala, oturacak mısın, Bay Hilliard," dedi General, "ve bize ver
tam bir hesap mı? İlk olarak, ne öğrendiğiniz? Ve
İkincisi, bunu nasıl öğrendin? "

Gregory, askerler arasında duyduğu konuşmalarla ilgili; Ve
Sonra Mahmud'un kardeşi ve Derviş Süvari Komutanı.
Sonra oradaki yolculuğunun olaylarını, dar kaçışını anlattı
yakalama ve Abu Klea'daki dervişlerin arayışından; Nasıl verdi
Onlara kayma, Ambukol Karavan Yolu'na çarptı, bir grupla kavga etti
ve nihayet Mısır kampına ulaştı.

"Mükemmel yönetilen bir iş!" General dedi, sıcak bir şekilde. "Var
Kesinlikle bazı dar kaçışlar vardı ve tek kişiyi benimsemiş gibi görünüyor
Güvenli bir şekilde inebileceğiniz bir kurs. Sahip olduğunuz bilgiler
getirilen en çok önem taşır. Bir kerede telgraf edeceğim
Kesinlikle bir ilerleme olmayacağı Sirdar
Metemmeh'ten Mahmud; Planları yerine getirmek için onu özgür bırakacak
O oluştu. Tabii ki, yazılı gönderimde ona tam vereceğim
Bu bilgileri nasıl elde ettiğim ayrıntıları. "

"Bu çok iyi bir eylemdi," diye kabul etti MacDonald. "Delikli ki bunu gösterdi
İyi bir kafası ve büyük bir cesareti var.

"Yolunu çıkaracaksınız, Bay Hilliard-yani bunu denemezseniz
Yine bir şey. Bir adam bir kez geçebilir, ama olurdu
Sadece Providence'i ikinci kez denemeye cazip. "

"Şimdi, Bay Hilliard," dedi General, "
çeyrek. Cerrahtan aynı anda size katılmasını isteyeceğim. Mecbursun
Sessiz kalın ve hastadan taburcu oluncaya kadar daha fazla görev yapmayın
liste."

On gün sonra MacDonald yönetimindeki tugay;
3. Mısırlılar ve 9., 10. ve 11. Soudanca'dan oluşan,
bir katır pil ile birlikte; ertesi gün ilerleyecekti
Kassinger, nehrin on mil yüksekliğinde gelişmiş yazı. Bu
sadece bir ön adım gibi görünüyordu ve genel görüş şu ki
bir general olmadan önce başka bir iki hafta geçecekti
hareket. Ancak dostça Araplarla bir keşif yapıldı
Abu Hamed'e doğru ve belirli bilgiler almıştı
O yerde garnizon hiçbir şekilde güçlü değildi. Bilgi
Gregory, Mahmud'un bir niyeti olmadığını göstermişti.
Merawi'ye karşı ilerlemek; Ve henüz hiçbir takviye olmamıştı
Abu Hamed'deki kuvvete katılmaya başladı; Derviş lideri
Nil'in henüz tekneleri kabul edecek kadar yüksek olmadığına ikna oldu
katarakt yukarı.

Böylece, her şey Sirdar'ın Ebu Hamed'i yakalama planını tercih etti ve
Mahmud'dan önce demiryolunun o yere inşa edilmesini sağlayın
Birliklerin harekete geçtiği haberi alın. Bu yüzden yönetti
General Hunter, sadece bir tugay ile ileri itecek, gerisini bırakıyor
Merawi'yi tutmak; ve Deve Kolordu ve Dost Araplara,
Gakdul Wells'e kadar çölde ilerleyin,
Görünüş Mahmud'un ilerleme olduklarına inanmasına neden olur
Gelecek Ordunun Muhafızları.

İki gün sonra Gregory, karargah çadırına giderken söylendi
General Hunter ve personeli bir saat içinde başlayacak
Kassinger'deki kampı inceleyin.

"Sizce binmeye uygun olduğunu mu düşünüyorsun?" Personel şefi ona sordu.

"Mükemmel bir şekilde efendim. Doktor dün beni göreve uygun olarak taburcu etti,
Ama bir süre kolumu bir askıda tutmamı tavsiye etti. "

"Bu durumda, bize eşlik edebilirsiniz.

"Ne zaman döneceğimiz biraz belirsiz," dedi memur,
bir gülümseme; "Bu nedenle, tüm eşyalarınızı yanınıza almanızı tavsiye ederim.
Sessizce paketlemelerini sağlayın. Herhangi bir şüphenin ortaya çıkmasını istemiyoruz
Bu akşam geri dönmediğimizi. "

"Teşekkürler efendim!" Dedi Gregory minnetle. "Başlamaya hazır olacağım
bir saat içinde. "

Kulübesine yüksek seviye döndü, çünkü bir
Hemen ilerleme gerçekleşecekti.

"Zaki," dedi, "Ben generalle bineceğim;
Kısa bir süre Kassinger'da konuşlandırılabilirim,
Deve getirin ve paketlendiğiniz anda başlayın
üzerindeki şeyler. Bir saat içinde personelle bineceğim
ve bu arada sizi geçecek. Ne kadar süreceksin? "

"Yarım saat, Bey."

"O zaman orada olacağım ve atımı alacağım; o zaman gidebilirsin
deve ile. "

Merkez kampının arkasında paketleme çalışması da devam ediyordu;
Ürün ve dördünde gönderilen develer, yüklü oldukları için
dikkat çekmeyecek. Yarım saat sonra general çıktı,
Ve personel ile gecikmeden başladı, Kaptan Fitton kaldı
Mağazaların geri kalanının gönderildiğini ve küçük bir
General kullanımı için çadır. Tüm ağır paketler alınacaktı
su ile.

General'in Kassinger'a gelişi, olduğu gibi sürpriz olmamıştı
bir gün önce sürüldü; Ama öğleden sonra siparişler ne zaman
bir yürüyüşe hazırlanırken develerin hepsinin yüklenmesi gerektiğine dair
o akşam; Soudanlılar zorluk çekebilir
uzun süredir durdukları coşkulu sevinçlerine havalandırma
ve sonunda ve
düşman.

Kassinger'de büyük bir deve treni sessizce toplandı,
sütunun kullanımı için gerekli malzemeleri taşımak için yeterli,
üç hafta boyunca; Ve çok geçmeden,
Gunboats ve mağazalarla yerli zanaatın birçoğu onlara katılacak
Abu Hamed.

Kuvvet gün batımında başladı. Seyahat edilecek mesafe yüzdü
Ve on sekiz mil ve yol çok zor bir yoldu. Zemin
Dikli bir şekilde yükseldi, neredeyse nehrin kenarından; Ve zaman zaman olmak zorundaydı
tek dosyada geçildi.

Gece geldikçe, sahne garipti. Bir tarafta kayalık
Ascent Rose, Siyah ve Tehdit edici. Öte yandan nehir koştu
Köpük, sadece kataraktın kayaları ve küçük adaları tarafından kırıldı. Gregory'ye deve treni ile kalması emredilmişti; onları tutmak için
mümkün olduğunca, birlikte ve geniş boşlukların meydana gelmesini önlemek
Rütbeler. Sıkıcı bir işti; Ve trenin sonu yapmadı
Geniş gün ışığına kadar, piyadelerin durduğu noktaya varın. O
Bir kerede Zaki'ye zaten gösterdiği küçük çadırını atmasını söyledi
Herhangi bir emir olup olmadığını görmeye giderken nasıl yapılacağını ona
Karargah.

Personel sadece kaba bir kahvaltı oturuyordu buldu. Yapı
Yemekten sonra, gün boyunca istenmeyeceğini söyledi; Ancak
Geceleri develerle çalışmalarına devam edecekti; Geri döndü
çadırına ve kendini yatağına attı. Ama sineklere rağmen
Taşınan ve çadırın üzerine bir battaniye atılan ısı öyleydi
Harika olması harika.

Siyah birliklerin bile sıcaktan muzdarip olduğunu gözlemledi. Vardı
battaniyeleri uçtan uca yerleştirilmiş ekranlar,
silahları; ve orada yat, orada ne olduğunu almak ve korunaklı
Güneşin doğrudan ışınlarından. Çok az uyudu. Çoğu konuştu veya
füme.

Görevliler arasında, akraba ile ilgili bazı tartışmalar vardı
Gece ve Gündüz Yürüyüşlerinin Avantajları. Hepsi bunu kabul etti, eğer sadece bir Mart
Yapılması gerekiyordu, geceleri yapmak daha iyiydi; Ama ne zaman olduğu gibi
Mevcut dava, yedi veya sekiz gün sürecek, birçoğu şunu düşündü,
Isı gibi korkunç, gün içinde yürüyüş yapmak daha iyi olurdu,
ve birliklerin geceleri uyumasına izin verin. Bu görüş kesinlikle görünüyordu
haklı olmak; Çünkü üçüncü günün sonunda, erkekler öyle
tamamen uyku isteğinden yıpranmış,
yürüdü; ve kendilerini atmaktan kaçınmış zorluklarla
Aşağı, çok ihtiyaç duyulan dinlenmek için.

Gregory her zaman düştü, sütun durmaya gelir gelmez
Akşam başlamadan önce yaptığı gibi, biraz sessizce yıkanmak için
havuz veya backwater; Ve kendisini almaya karşı koyduğu kadar
ruhlar, bir
Suyu veya soğuk çay ile kaşık dolusu.

Üçüncü günün akşamı savaş alanını geçtiler
Kirkeban, General Earle nehir seferi olduğunda düştü
Dervişler tarafından saldırıya uğradı. Ertesi gün Hebbeh'de durdular.
Albay Stewart, bir dizi mülteci ile aşağı inerken
Hartum, hain bir şekilde öldürüldü. Vapurun bir kısmı
Hala nehirde görülebilir.

Gün geçtikçe sütun, çoğunlukla içeri girdi
tek dosya, kilometrelerce uzanan çizgi; Ve geç saatlerde
6 Ağustos akşamı, bir mil içinde bir yere ulaştılar ve
Abu Hamed'in yarısı, yüz on sekiz mil
yedi gün bir buçuk gün içinde gerçekleştirildi.

Bildikleri sürece, düşman henüz hiçbir haber almamıştı.
yaklaşmak. Birlikler üç saat dinlendi ve sonra yürüdüler
Dışarı, savaş sırasına göre.

Dostça pozisyon hakkında adil bir fikir elde edilmişti
yerliler. Abu Hamed nehirde yatıyordu. Çöl yavaş yavaş eğimli
Buna, her tarafta; İki yüz içinde keskin, derin bir inişle
kasabanın yardaları. Evlerin hepsi savunma için boştu.

Kasabanın bir milinde, görülmelidirler.
Dervish nöbetçileri yüce bir gözetleme kulesinde. Ancak hiçbir hareket
görünür ve genel bir hayal kırıklığı hissi vardı,
İndirim, düşmanın geri çekildiği gerekçesiyle kazandı. 9 ve 10.
Soudanese çöl tarafından saldırmak için bir süpürme yaptı. 11.
ve Mısır Taburunun yarısı-diğer yarısı bırakılmış
Bagajı koruyun-nehrin seyrini takip etti.

Binbaşı Kincaid, görünen dik yamacın kenarına doğru ilerledi
kasabaya kadar. Kimsenin hareket ettiğini göremiyordu. Derviş
Yaklaşık seksen metre uzaklıktaki siperler boş görünüyordu; Ve o
General'e, yerin terk edildiğini söyleyerek bir mesaj yazın,
Aniden ona keskin bir ateş açıldığında. Geri dönmek için döndü
Generali uyarın, ama çok geç kalmıştı; çünkü aynı anda avcı
Personeli yamacın kenarına kadar dörtnala geldi ve
Hemen ağır bir voleybol tarafından selamlandı; Ancak, bu yüzden kovuldu
Çılgınca partinin hiçbirine vurulmadı.

Topçu şimdi yeri bombalamak için emredildi. İlk başta onlar
sadece evlerin tepelerinde ateş edebilirdi; Ama değiştirerek
Pozisyon, şehre komuta edebilecekleri bir yer buldular. Yarısı için
Bir saat devam etti. Piyade hemen ötesinde çizildi
Kaş, savunucular tarafından görülemedikleri. Dervişler verdi
Hayat belirtisi yok ve topçu silahlarını bastıramadığı için
Siperleri tırmıklamalarını sağlamak için yeterince, piyade
şarj etmesi emredildi.

Dipin kenarına ulaşır ulaşmaz, bir tüfek fırtınası kırıldı
Derviş siperlerinden, ama neyse ki, büyük bir kısmı
Mermiler tepeden uçtu. Macdonald yeri taşımayı amaçlamıştı
süngü, ateş etmeden; Ama birlikler aniden
Böyle bir tüfek fırtınasına maruz kalan, durdu ve ateş açtı
emirler; Sonuç, onlardan çok daha fazla acı çektikleri
yapmış olurdu, onları bölen seksen yarda geçmiş olsaydı
Hendekten, acele ile. Yaptıkları gibi, ufuk çizgisine karşı,
Dervişler onları seçebildiler; Sadece kendileri gösteriyorlar
Kafaları siperlerin üstünde. 10.
öldürüldü ve ikisi atları altında vurdu.

MacDonald ve memurları çizginin önünde koştu ve çaldı
erkeklerin tüfeklerine; ve onları en güçlü terimlerle kötüye kullanmak
Emirlere itaatsizlikleri. Yangın sona erdiğinde, birlikler
ileri koştu; ve dervişler bir kerede siperlerini terk ettiler ve
Evlerin çizgisine geri döndü. Bunlar birlikte kalabalıktı, bölündü
dar sarma şeritleri ve burada umutsuz bir mücadele gerçekleşti.

Dervişler kendilerini en büyük azim ile savundular, bazen
Acele etmek ve saldırganlarına kendilerini fırlatıp savunmak
Sonuna kadar evler, kapılar açıldığında bir tavır sergiliyor,
Mahkumların sonuncusu vuruldu ya da süngü aldı. Bu yüzden
bazı büyük evlerin savunulması kararlıdı,
Silahları yetiştirmek ve bir girişi vurmak için gereklidir. Çoğu
Birlikler patladığında, sadece kiralanacak evler bulundu
ölü; Soudanlılar her zaman birkaç ateş ederek saldırılarını müjdeledi
voleys ve mermiler çamurdan geçerek yola çıktı
Duvarlar, sanki kağıt gibi.

Yaklaşık yetmiş veya seksen atlı ve yüz dervish piyade
Kaçtı, ama geri kalanı ya öldürüldü ya da mahkumlar yaptı
Vali Mahomed Zein ile. Bir miktar kol, deve ve at
ayrıca yakalandı. Bizim tarafımızdaki kayıp iki İngiliz subaydı
öldürüldü ve siyah birliklerin yirmi biri; ve üç Mısırlı
memurlar ve altmış bir adam yaralandı.

Konvoy durduğunda, saldırıya yürüyen birliklerden önce,
Bagajla görevleri sona eren Gregory,
General'in personeli ve onlarla birlikte ilerledi. Hunter döndü,
Yukarı çıkıp selamladığında başını salladı ve sorduğunu sordu
gelebilir.

Dervişlerin ateş açan ateşten çok korktuğunu hissetti, aniden
Generalin sabırsızlığı onu beklemeden ileri gitmeye itmişti
Binbaşı Kincaid'in raporu için. Birlikler şehre koştuktan sonra
General, darbenin kenarındaki konumunu sürdürdü
Sokaklar erkeklerle o kadar kalabalıktı ki, bir grup atlı
içeri girmeye zorladım ve ne olduğunu görmek imkansız olurdu
devam etmek ve emir vermek.

Mahomed Zein, bazı takipçilerinin örneğini takip etmemişti ve
Son zamanla savaşarak öldü. Bir yatağın altında saklandığı bulundu ve
General Hunter'dan önce getirildi; Ona neden savaştığını kim sordu?
Bunun işe yaramaz olduğunu bilmeliydi; diye cevapladı:

"Benden sadece üç kat daha fazla olduğunu biliyordum ve her biri
Adamlarımın dördüne değer. Sen olana kadar ateş edemezdin
Oldukça yakın ve bu aralıkta tüfeklerimiz seninki kadar iyi. "

General, Mahmud'un ne yapacağını düşündüğünü sordu, cevap veriyor:

"Beş gün içinde burada olacak ve seni silecek!"

Mağazalar gelene kadar Abu Hamed'de durması gerekiyordu. Kaptan
Keppel, Kraliyet Donanması ve silahlı teknelere komuta eden memurlar
Onları yetiştirmek için kataraktlarda. Yine de bunlardan biri
alabora oldu ve sadece üçü güvenli bir şekilde geçti. Büyük pembe,
Merawi'den çok sayıda birlik, yelken çekmeyi başardı
Tekneler.

Büyük bir yüklü deve sütunu, aynı zamanda itilmiştir
Korosko'dan karavan rotası ile. Çok zamandı
kaygı, mağazalar gelmeye başlayana kadar; çünkü Mahmud aynı anda ilerlemişti,
Nehirdeki geçiş tutuklanmış olurdu ve kara sütunu
ayırmak; bu durumda küçük kuvvet ağrıya indirgenecekti
Boğazlar, takviye olana kadar savunmada durmaları gerektiği için
onlara ulaştı.

Ambukol'deki güçlerin güvenliği konusunda biraz endişe vardı
ve Korti; Mahmud için, garnizonların zayıfladığını öğrenmek için
Askerlerin Abu Hamed'e gönderilmesiyle, çölden geçmiş olabilir
tüm gücü ile ve üzerlerine düştü. Mahmud gerçekten de vardı
ortaya çıktı, Abu Hamed'e yapılan seferin sadece
Mısır ordusunun kanadını saldırıdan örtmek için üstlenilen
o çeyrek; Ve hala Merawi'den geldiğine inanıyordu
İngiliz gücü ona karşı ilerleyecekti.

Malzemelerin hepsi gelmeden önce pozisyon değişti; Haberler geldiğinde
Bu Berber derviller tarafından tahliye ediliyordu. Bilgi
Bir keresinde bir gücün bir gücünü emreten Sirdar'a telgraf edildi
Bir silah teknesi tarafından eşlik edilen dost araplar, bulmak için Berber'e gitmeli
Haber doğruysa. Bir silah teknesi zaten gelmişti ve genel
Hunter kendi başına yükselmeye karar verdi. İki yüz Arap,
Ahmed Bey altında banka boyunca binecekti. Monte edileceklerdi
seçilebilen en hızlı develerde; Böylece, eğer onlar
Dervişlerle karşılaştılar, kaçma şansları olurdu,
ve silah teknesinin ateşinin örtüsünün altına giriyor.

"Bay Hilliard," dedi general, "
Ahmed Bey'e eşlik ediyor. Araplar her zaman daha sabittir, eğer bir
Onlarla İngiliz subayı. Bir saat içinde başlamaya hazır olacaklar. A
11. Soudanlılardan Signaller sizinle birlikte gidecek; Ve yapabilirsin
bize, düşmanın güçlü partisinin yaklaşımını ve
yön; böylece silah teknesi aralarında bir veya iki mermi gönderebilir,
Menzil dışında daha iyi olmaları daha iyi olduklarını ima edin. "

Bagaj devesi hiçbir şekilde hızlı olduğu için, ilk başta Gregory
Zaki'den sorumlu bırakmaya karar verdi; Ama karşılaşırken
Arap Kampı, Ahmed Bey bir keresinde hızlı bir tane yerleştirmeyi teklif etti.
imha etmek. Buna göre kendi hayvanı ulaşım bahçesine gönderdi,
ağır ahşap kasayı işledi, büyük bir kısmı
kalan mağazalar, karmaşanın çavuşunun sorumluluğuna,
Sadece üç veya dört teneke korunmuş süt, biraz çay, dört veya beş teneke
et, bir şişe brendi ve birkaç başka gereklilik. Bunlara
Yarım koyun ve birkaç kilo pirinç ekledi. Bunlar, çadırıyla ve
Diğer eşyalar, Arap devesinde paketlenmişti; Ve Zaki yanında sürdü
Büyük memnuniyetle, çünkü onun
Usta önce ona geride kalması gerektiğini söyledi. Bütün
Hazırlıklar büyük acele içinde yapıldı, ancak tıpkı
Ahmed Bey, iki yüz seçilmiş adamı ile kampından çıktı ve
Develer. Beş dakika sonra, vapurdan bir düdük onlara general
Hunter ve onunla parti de başlangıç ​​noktasındaydı. .
Berber'e geçilecek mesafe yüz otuz mil ve
Kefaret şüphesiz tehlikeli bir keşifti. Haber olsa bile
doğru, Berber'i tutan beş bin dervişin
Kasabayı boşalttı, gücün bir kısmının sahip olması oldukça mümkün oldu
yapılabilecek herhangi bir ilerlemeye karşı çıkmak için nehirden gönderildi; veya,
Bunu yapamıyorsanız, avans haberlerini Mahmud'a taşımak için. .
Araplar silahlı tekneyi takip edecekti; ve kıyıların nerede
düzdü, silahlarıyla kaplı. Ama zeminin bulunduğu noktalarda
Yüksek ve Çarpıcı, bu yardımlar durumunda onları nadiren yararlanamayabilir
Saldırıdan, buharlı buharlı yüz asker
indi.

Devam ederken Ahmed Bey, Gregory'ye planını açıkladı.
Böyle bir pozisyonda saldırıya uğradılar ve onların
Geri çekilme kesildi.

"Develerin hepsi uzanmak için yapılacak ve arkada savaşacağız
Onları, bir yerleşimde olduğu gibi. Adamlarım tüfeklerle silahlı
Hükümet onlara verdi ve büyük bir saldırıyı yenebiliriz
sayı; Devemizde olsaydık ve takip edersek, yakında
Tüm siparişi kaybedin ve çekimimiz kötü olurdu. "

"Bence bu açık ara en iyi plan olacak Şeyh. İki yüzün
Erkekler ve silah teknesi inebilir, bir
Herhangi bir sayıda düşmana karşı zorlu bir mücadele.

"Ne zamandır yolda olacağımızı düşünüyorsun?"

"Yaklaşık dört gün. Develer günde otuz beş mil kolayca seyahat edebilir.
Gunboat'ın yapamaması durumunda bizimle altı günlük hükümlerimiz var
Yoldan çıkıyor. Neyse ki su taşımamalıyız, böylece her deve
binicisi için sadece yirmi kilo yiyecek alır; ve kırk kilo
Tahıl, kendisi için. Biz takip edilirse, biz onu atabiliriz,
sadece silah teknesinin koruyabileceği bir noktaya binmek zorunda olmalı
biz. Hızdan kaçmayı ümit edemedik, çünkü dervishes binebilir
Ve develerin gidebileceği kadar hızlı koş. "



Bölüm 10: Afloat.


İlk üç günlük yolculuk herhangi bir macera olmadan geçti. Ondan
Hala geçtikleri küçük köylerde kalan yerliler
Dervişlerin Berber'den ayrıldığı raporunun
genellikle inanılır; Ama Metemmeh için mi yürüdükleri veya
Başka bir nokta bilinmiyordu. İnsanlar görmekten çok memnun oldular
Gunboat; Girişe kadar, saatlik baskın korkusu olmuşlardı
Partiler. İngilizler tarafından Ebu Hamed'in yakalanmasını duymuşlardı.
kaçan atlılardan; Ama tüm bunlar güvenle söylemişti,
Mahmud'un onları hızla tekrar dışarı çıkaracağını; Ve onlar vardı
Dervişlerin üzerlerine düşeceği ve taşıyacağı saatlik korku
Hala onlara kalan birkaç eşyadan.

Berber'in otuz milinde Araplar bankada durdu,
Gunboat'ı izlemek, büyük zorluklarla, bir
katarakt. Aniden durduğu görüldü ve büyük bir koşuşturma gözlendi
gemide. Araplardan keder patladı.

"Bir kayaya çarptı!" Ahmed Bey haykırdı.

"Korkarım ki," dedi Gregory; baştan beri, onun tarafından sürülen
tarafın başında. "Korkarım. Umarım o değildir
yaralı."

Ne yazık ki, hasar ciddiydi. Bir delik daralmıştı
Yanında, su altında ve su hacimler halinde döküldü. Acele
gemide olanlar tarafından yapılmış; ve yataklar, yastıklar ve battaniyeler dolduruldu
deliğe. Bu bir dereceye kadar başarılı oldu ve o getirildi
bankanın yanında.

Sheik ve Gregory onunla tanışmak için indi. General Hunter geldi
taraf.

"İçine büyük bir delik çaldı," dedi Şeyh'e. "Biz
Silahları ve mağazaları kıyıya götürmek, onu hafifletmek için; Ve
Sonra deliğe girmek için onu topla. Kesinlikle iki ya da
üç gün; O zamana kadar, umarım, diğer silah teknesi bitecek. "Bu arada Berber'e devam etmelisin. Bence hayır olamaz
Dervişlerin hepsinin kaldığından şüphe duyuyor, ancak en önemli olan
Kesinlikle bilmeliyiz. Doğruca itmelisin ve en kısa sürede
Oraya vardığınızda, sahip olduğunuz en hızlı deve tarafından bana kelime gönderin.
Eğer saldırıya uğradıysanız, elbette kendinizi savunacaksınız. Al
Nehre yakın konumlandırın ve rahatlayana kadar tutun. Eğer sen
bana bir deve tarafından haber gönderebilir, bunu yapın; Değilse, bir tekne ele geçirin-
her köyde bazıları var-ve haberleri su ile gönder. geleceğim
Bir kerede, buradaki herkesle, size yardımcı olmak için. "

"Sizce sipariş edeceğim," dedi Şeyh; "Ve bizi artık görmezsen,
Cesur adamlar olarak öldüğümüzü bileceksin. "

"Umarım bundan korkmaz," dedi General neşeyle. "Sen
Saldırıya uğradığınızda kendinizi cesur erkekler olarak savunacak, eminim; Ancak
Dervişlerin Berber'den ayrıldığına ikna olduğum için, bence var
Onlara düşme korkusu. "

Sonra İngilizce olarak Gregory'ye devam etti.

"Onları hareket ettir, Bay Hilliard. Mümkün olduğunca hızlı gitmelerine izin ver.
sert sürüyorlarsa, gergin olma olasılığı daha düşüktür.
Eğer yanıltılardı. Devlerine basarlarsa,
Bu öğleden sonra Berber'de olun. Bir adamın beni getirmek için hemen başladığını görün
haber. "

"Çok iyi, efendim. Eğer yapabilirsem onları ona tutacağım."

Şeyh, sonucunun sonucunu duymak için toplanan grubuna yeniden katıldı.
Beyaz General ile yaptığı röportaj.

"Vapur yaralandı," dedi, "ama yakında doğru yapılacak,
ve bizi takip edecek. Devam etme ve işgal etme onuruna sahip olmalıyız
Berber ve kendimize layık gösterecek. Çok az şans var
Dervişler toplantımız. Berber'de olsaydı, sahip olmalıyız
Bundan önce onları duydum. Onlarla tanışırsak savaşacağız; Ve sen, abu,
aramızda en hızlı deve olan, buraya her hızda geri dönecek,
Ve General ve Askerleri bize yardım etmek için gelecekler.

"Şimdi, bir anı boşa harcamayalım, ama ileri itelim. Beş saat içinde
Berber'de olacak; Ve hayatın boyunca, gurur duyacaksın
Dervişlerin sahip olduğu kasabaya ilk giren sensin
uzun süredir tutuldu. "

Birkaç adam silahlarını salladı ve bağırdı. Gerisi mezar görünüyordu.
Ancak, şeflerinin emirlerine ve bir kerede süvariye itaat ettiler
başladı. Bunu yaptıkları gibi, Gregory atını Zaki'nin yanına çekti.

"Buraya bak" dedi, "eğer dervişlerin yürürlüğe girdiğini görürsek, yapacağım
Bir kerede sana gel. Atımı alacaksın, seninkinden daha hızlı.
Sana general için bir not vereceğim ve tam olarak geri döneceksin
dörtnala ve ona ver. At hızlı ve hayır olmayacak
kovalasalar bile sizi yakalama korkusu; ki olmayacaklar
Bize saldırmayı düşünecekleri için yapmaları muhtemeldir. "

"Çok iyi usta. Beni sipariş ederken yapacağım ama durmayı tercih ederim
Ve savaş, senin yanında. "

"Başka bir zaman yapabileceğinizi Zaki. Bu sefer var
Yardım getirmelisin. "

Sonra şefe katılmak için sürdü. Çizgi boyunca konuşma yoktu
Her erkeğin tüfeğini yoktu ve elinde her göz taradı
ülke. Şimdiye kadar, gücüne sınırsız inançları vardı
onları korumak için silah teknesi; Artık dervişlerle yüzleşmeleri gerekebileceğine göre
Yardımsız, tehlikenin ciddi olduğunu hissettiler. Savaşmaya gelmişlerdi
Dervishes ve bunu yapmaya hazırdı, eşit sayılarda; Ancak
Karşılaşabilecekleri güç muhtemelen onların
Kendi-o kadar güçlü ki, hayatlarını çok sevmelerine rağmen; Onlar
sonunda, aşırı güçlenirdi.

İlk üç saat boyunca, develer tepeye çıktı
hızları; Ama Berber'e yaklaştıklarında algılanabilir bir
gevşeklik. Ahmed Bey ve Gregory,
Onları bir arada tutmak ve onları teşvik etmek.

"Kavga etmeden içeri gireceğiz," dedi Bey. "Duymalıydık
Bundan önce, orada olsaydı. Sahip olacaklarını mı düşünüyorsun
Kasabada çok uzun süre kaldı, eğer olduğunu öğrenmiş olsaydı
İki yüz kişiydik ve bir vapur? Mahmud asla affetmezdi
Onlar, üzerimize düşmemiş ve bizi yok etseydiler. Sadece umarım
Orada iki yüz kalacak. İhtişamımıza ekleyecek
bir savaş kazandı ve kasabayı aldı. Çocuklarınız konuşacak
çadırlarında. Kadınlarınız sizinle gurur duyacak ve erkekler
Siyah alaylar, kendimizi şu şekilde gösterdiğimizi söyleyecektir.
oldukları gibi cesur.

"Yarım saat duracağız, develeri dinlendireceğiz ve sonra
yine tam hız; Ama zihin, emirlerim var: eğer görmelisin
Yürüyen düşman, hemen nehir kıyısına bineceksin,
Sökün ve develeri yarım daire içinde yatırır; O zaman var
Ama sakin kalmak ve düz ateş etmek ve korkmamız gerekmiyor
Dervişler, ancak birçoğu olabilir. "

Durmadan sonra tekrar ileri ittiler. Gregory gördü, zevkle,
Arapların şimdi dövüş noktasına iyice yaralandığını. Aynısı
Uyanık saat daha önce olduğu gibi tutuldu; Ama sahip olan kasvet havası
Onlara asıldıklarında, ilk başladıklarında, şimdi kaybolmuştu; her adam
sonuna kadar savaşmaya hazırdı. Kasaba görüldüğünde gerilim
en yüksek; Ancak hız rahatlamak yerine hızlandı.

"Şimdi o an!" Bey bağırdı. "Eğer oradalarsa, yapacaklar
Bizimle savaşmak için dışarı çık. Beş dakika içinde ortaya çıkmazlarsa; o olacak
çünkü hepsi gitmişler. "

Ama düşman belirtisi yoktu, hiçbir toz bulutu yükselmiyor
Kasaba, bu aceleci bir toplantı anlatacaktı. Sonunda bir
Straggling Street. Kadınlar pencerelerden çekingen görünüyordu; ve daha sonra,
Cüppelerinin giyilen siyah yamaları taşımadığını görünce
Dervishes, hoş geldiniz çığlıklarına girdiler.

"Dervişler hepsi gitti mi?" Diye sordu Ahmed Bey, devesini dizginleyerek.

"Hepsi gitti. Son dört gün önce sol."

Şeyh tüfeğini başının üstüne salladı; Ve takipçileri içine patladı
Yüksek zafer bağırıyor ve tüfeklerini ateşleyerek bastırdı
hava. Devam ederken, yerliler evlerinden döküldü
vahşi zevk. Araplar, eskiden eve ulaşana kadar devam etti
Mısır Valisi tarafından işgal edildi.

"Buna sahip olman iyi olur, Bey. Orada.
Develerinizi koyabileceğiniz büyük bir avlu gibi görünüyor. Değil
Dervişlerin geri dönmesi muhtemel, ama aynı zamanda
tedarikli. Ev güçlü ve burada bir
Konut, top sağlanmadıkça.

"Param var ve olabildiğince fazla yiyecek alsan iyi olur,
Bir süre kuşatmaya dayanabileceğimizi. Atımı iyi vereceğim
Yem ve bir saat dinlenin ve sonra erkeğimi genereye gönder,
Ona dervişlerin kasabayı terk ettiğini ve sahip olduğumuzu söylüyor
Mekanın bulundurulması ve uzun süre savunabilmesi gerekir
geri dönüyorlar. "

Bir saat sonra Zaki Gregory'nin raporuna başladı. Sakinler,
onların ödeneceğini, gizli mağazalarını çıkaracağını bulmak; Ve
Akşam, garnizonun on gün sürmesi için yeterli toplandı.

Zaki ertesi gün öğlen, General Hunter'dan bir mektupla döndü.
Şeyh, onu adamlarının enerjisi ve cesareti için övüyor
ve kendisi. Ayrıca Gregory için bir not getirdi ve umduğunu söyledi
Onarımları ertesi gün tamamlamak için; Ve bununla beklediğini
Zaman, diğer iki vapur bitecekti, bir kerede olması gerektiğinde
Berber'e ilerleyin.

Üçüncü gün, vapurların dumanı uzaktan görüldü;
ve bir saat sonra silahlı tekneler geldi ve çığlıklarla karşılandı
Bankayı tahttan eden yerliler tarafından hoş geldiniz. Üç tekne taşındı
üç ila dört yüz adam. Bunlar bir
Ada, kasabanın karşısında ve silahlı tekneler yanında demirledi.

General Hunter bir kerede indi, personeli ile
ona eşlik etti. Şeyh ile çok samimi bir şekilde el sıkıştı. "Gerçekten iyi yaptın!" dedi. "Tehlikeli bir girişimdi
Ve cesaretini ve erkeklerinin cesaretini bilmiyor olsaydım, yapmamalıyım
sizi ileri göndermeye çalıştım. Tam olarak haklı çıkardın
sana güven.

"İlk olarak, gidip işgal ettiğin evi göreceğim. Ben
Seni hala elinde bırakacak, ama ben olmayı düşünmüyorum
tutmalı. Mahmud'un üzerlerine inmesi durumunda,
tekneler ve adalara geçin. Yapabildim biraz zaman alacak
Burada, kasabayı saldırıya karşı tutacak kadar güçlü bir güç toplayın.
Gerçekten de, muhtemelen birkaç hafta olacak; Çünkü demiryolu olana kadar
Abu Hamed'e bitti, sadece erkekler için yeterli mağazalar alabilirim
Burada; Kesinlikle arzı sürdürebilecek bir ulaşımımız yok
bütün güç. Ancak, tüm bunlar Sirdar tarafından çözülecek
Kısa bir süre bizimle olacak. "

Şimdi 6 Eylül'dü ve aynı öğleden sonra iki silahlı tekne
bir veya iki mil uzanan önemli bir pozisyon olan Ed Damer'e gönderildi
Atbara Nehri'nin Nil ile kavşağının ötesinde. Karşı bankada
Nil'den, emekli olan dervişleri kampladılar.
Berber. Silahlar üzerlerine ateş açtı ve iç kısımda emekli oldular;
Grain ile yüklü on dört büyük tekneyi geride bırakıyor. Bunlar
Bir kerede en hoş karşılandıkları Berber'e gönderildi; Ve bir
Tahılın bir kısmı neredeyse açlıktan öldü
nüfus, yaklaşık beş bin sayı, esas olarak kadınlar ve
çocuklar.

Sarf malzemeleri yakında aşağıdan gelmeye başladı ve yerli olarak yetiştirildi
Abu Hamed'den zanaat, katarakt kadar; Sonra boşaltılmış ve
devrelerdeki Rapids'in yanından geçti; Sonra tekrar teknelere yerleştirildi ve
Berber'e getirildi. MacDonald's Tugayı iki hafta sonra başladı.
meslek, Abu Hamed'deki yerleri bir tugay tarafından alındı
Kassinger'den, her tabur iki tane taşıyan tekneleri çekti
Aylar hükümleri.

İki nehrin kavşağında bir kale inşa edildi ve işgal edildi
küçük bir güçle, bir İngiliz subayı altında. İki küçük vapur vardı
Abu Hamed'den Berber'e yerli zanaat çekerken istihdam edildi. Yine de öyle
gerekli olanı biriktirmenin imkansız olacağı açıktı
Alanı alacak tüm güç için mağazalar; Buna göre,
Demiryolu Abu Hamed'e ulaşır ulaşmaz, Sirdar olmasını emretti
Berber'e kadar devam etti. Kendisi Albay Wingate ile geldi,
İstihbarat Bölümü Başkanı; Ve özenle herkesin olduğu gibi
Daha önce çalıştı, eforları şimdi iki katına çıktı.

Sirdar'ın gelişinden sonraki sabah,
General Hunter'ın mahalleleri, Bay Hilliard'ın
Bir zamanlar merkeze gönderilir. Gregory neredeyse yarım saat beklemek zorunda kaldı,
ondan önce orada bulunan memurlar
izleyici ve emirlerini aldı. Daha sonra gösterildi.

Sirdar, "Çok değerli bir hizmet yaptınız, Bay Hilliard," dedi Sirdar.
"Olağanüstü değerli ve olağanüstü riskle elde edildi. Ben
Kesinlikle beklemiyordum, birkaç ay önce Kahire'de gördüğümde,
Kendinizi çok hızlı bir şekilde ayırt edeceğinizi. Sonra vuruldum
senin tarzın ve iyi yapacağınızı düşündüm ve çok daha fazlasına sahipsin
Beklentilerimi yerine getirdi. Gözümü sana tutacağım ve yapacağım
Başladığınız gibi devam etme fırsatınız olduğunu görün. "

O akşam General Hunter Albay Wingate'e Gregory'yi önerdi
ona teslim edilmelidir.

"Şu anda benimle ilgisi olmayacak," dedi;
"Ve eminim onu ​​çok yararlı bulacaksın.
Metemmeh'i üstlendiği keşif, o en gayretli bir genç
Memur. Yarası neredeyse iyileştirilmesine rağmen,
Bagaj Hayvanları Merawi'den Abu Hamed'e giderken ve geldi
Burada Ahmed Bey ve takipçileriyle ilerleyin ve her iki durumda da
en kullanışlı. Ama şu anda onun için herhangi bir iş bulamıyorum. "

"Onunla konuşacağım," dedi Albay Wingate. "Sanırım yapabilirim
onu iyi kullanın. Yüzbaşı Keppel bana bu sabah sordu, eğer yapabilirsem
Ona iyi bir tercüman sağlayın. Bir günde nehre gidiyor
veya iki, ve ne o ne de diğer deniz memurları çok şey bilmedikçe
Arapça, Bay Hilliard onlara önemli bir hizmet olacak,
gizli silahlar için yakalanabilecek mahkumları sorgulamak veya
Diğer konular. Düşünmeliyim ki, bana söylediklerinden, Bay Hilliard
Gönderi için çok uygun olun. "

"Bunun için adam. O çok hoş bir delikanlı-çünkü o daha fazla değil
Bundan daha fazla-sessiz ve beyefendi, ama yine de hayat ve git ile dolu ve
Bir deniz adamı ile iyi devam ettiğinden emin olun. "

Çeyreklerine döndüğünde General Hunter Gregory'ye gönderdi.

"Lütfen Albay Wingate'e gideceksin, Bay Hilliard. Ben
Onunla senin hakkında konuşmak; Ve işlerin olmasından aylar olabileceğinden
Son ilerlemeye hazır ve eminim olmayı tercih edersiniz
Aktif olarak istihdam ettim, ona kullanması gerektiğini önerdim
hizmetler; Ve neyse ki, bunu yapabiliyor. .
Gunboats nehirden yukarı ve aşağı koşacak ve
Metemmeh ve diğer yerlerde dervishes; Ve ne Keppel, ne de
Diğer iki teknenin komutanları gibi bir şeyle Arapça konuşabilirler
Akıcılık, bir tercüman olması önemlidir.

"Sanırım rıhtımları hoş bulacaksın. Tabii ki
Hangi düzenlemelerin yapılacağını veya kalıcı olarak olup olmadığını bilin
Teknelerden birinde yaşayın. Eğer öyleyse, bence kıskanırsın
Hepimiz, tozdan uzaklaşacağınız gibi ve tüm rahatsızlıklar
kampın. "

"Çok teşekkür ederim efendim! Gerçekten hoş olurdu ve ben
Burada çok işe yaramaz olduğumu hissetmeye başlıyor. "

"Hiç işe yaramadın, Bay Hilliard. Sirdar bana sordu
senin hakkında ve ben ona çok olumlu bir rapor verebildim
Sizin için bulduğum iş için hizmete hazır olma
Yapmak. Ona Ahmed Bey'in yapıp yapamayacağına dair büyük şüphelerim olduğunu söyledim
korumasını kaybettikten sonra bu yere doğru ilerledi
Onunla olmasaydın silahlı tekneler. "

Gregory bir kerede Albay Wingate'in mahallelerine gitti ve gönderildi
onun adı. İki veya üç dakika içinde gösterildi. Bir deniz subayı
Albay ile odada.

"Doğru zamanda geldin, Bay Hilliard. Sadece konuşuyordum
Kaptan Keppel'e. Sanırım General Hunter sana nasıl olduğumu söyledi
Hizmetlerinizi kullanmayı önerdi mi? "

"Evet efendim, bana söyleyecek kadar iyiydi."

"Hem Arapça hem de Negro lehçesini mükemmel bir şekilde konuşuyorsunuz, bana söylendi mi?"

"Onları çok akıcı bir şekilde, neredeyse İngilizce kadar konuşuyorum."

"Şu anda, benim için fazla faydalı olamazdınız, Bay Hilliard.
Tabii ki, tüm zekamı yerlilerden alıyorum ve
Beyaz memurları izciler olarak gönder. Aksi takdirde, çok elverişli
General Hunter'dan aldığımı bildirin, olmalıydım
Seninle olmana sevindim; Ama tercih edeceğin şüphem yok
Gunistlerden birinde olun. Daha heyecan verici olacağından eminler
Zamanı, önümüzdeki birkaç hafta boyunca, burada olacağından daha. "

"Büyük ölçüde hoşlanmalıyım efendim, eğer Kaptan Keppel yapacağımı düşünüyorsa."

"Bundan hiç şüphem yok," dedi memur bir gülümsemeyle. "Yapacağım
Sizi ilk teğmen ve orta gemiye, hepsi bir arada derecelendirin; Ve yapabilirim
Benimle beyaz bir subay bulunduğum için çok mutlu olacağımı söyle. Orada
bir ya da iki yedek kabin, kıç ve tuzakların olsan iyi olur
Bir kerede taşındı. Yarın başlıyor olabilirim. "

"Hizmetkarımı yanımda götüreyim, efendim?"

"Evet, istersen onu alabilirsin. Sanırım bir atın var mı?"

"Evet efendim, bir at ve bir deve; ama zorluk çekmeyeceğim
onlar hakkında yönetmek. Affedersiniz efendim, ama birkaç mağazam var.
Onları gemiye getireyim mi? "

"Hayır, bunun için bir fırsat yok. Benimle uğraşacaksın. Teşekkür etmek
İyilik, Nil'e geldiğimizde deniz görgü kurallarını arkamızda bıraktık,
Ve yalnız durumda yemek yemem zorunlu değil. Ayrıca,
Hunter'ın personelinde bulundun, değil mi? "

"Evet."

"Personelinin hep birlikte karıştığını biliyorum. Sana sahip olduğum için çok mutluyum
Benimle. Yalnız bir iştir, her zaman yalnız kalmaz.

"Teknem zafir, biliyorsun. Daha önce gemiye gelsen iyi olur
Sekiz, yarın sabah. Bu benim kahvaltı saatim. "

Gregory'nin düzenlemelerini yapmak için çok az zamana ihtiyacı vardı. Ulaşım
Bölüm Zaki'nin atını ve devesini devraldı ve ona bir makbuz verdi
onlara; Böylece, geri döndüğünde, bunlar veya başkaları teslim edilebilir
ona. İkinci bir at isteyen personelden biri almaktan mutluluk duyuyordu
Montajının şarjı. Çadır ve büyük durum ve diğer
Eşyalar mağazalara teslim edildi.

Zaki, silahlı teknede yükseldiğini duyduğunda çok mutlu oldu
Muhtemelen Metemmeh'i kabuklar ve Dervish'in bazılarını vururdu
parçalara tahkimatlar.

"Ne yapmalıyım usta?" diye sordu.

"Fazla değil, Zaki. Kıyafetlerimi fırçalayacak ve yatağımı yapacaksın
Yapmasını istediğim her şey; Ama bunun ötesinde sana söyleyemem. Ben
Gerçekten seni alıyor, çünkü çok faydalı olacağını düşündüğüm için değil, ama
Çünkü seni yanımda olmayı seviyorum. Ayrıca, yapacak çok şeyim yok
ve komuta eden İngiliz subayı, bakacak çok şey olacak, bu yüzden
ara sıra sizinle konuşmaktan memnuniyet duyacağım.

"Ancak bildiğim gibi silah tekneleri maksimum silah taşıyor ve her birinin iki tane var
Deniz Topçu Çavuşları, seni onlara teslim edeceğim ve
Sizi Maxim ekibine koymalarını isteyin. O zaman sahip olacaksın
Eski düşmanlarınıza ateş etmeye yardım etmenin memnuniyeti. "

Zaki'nin gözleri potansiyel müşteriye parladı.

"Annemi öldürdüler," dedi, "ve kız kardeşlerimi taşıdı ve
Evimizi yaktı. Onlara ateş etmek iyi olacak. Bu çok daha iyi,
Bey, Merawi'ye mağaza yüklemekten ziyade. "

Gregory, o akşam karmaşadan sonra, nazikçe çok memnun kaldı
personel üyelerinin onunla el sıkıştığı gibi ve
Onları terk edeceği için üzgün olduklarını söyledi. Genel
Hunter Sirdar ile yemek yiyordu. Ertesi sabah, Gregory gittiğinde
Ona "Hoşçakal" demek için şunları söyledi:

"Dün akşam Sir Herbert Kitchener'a diyordum.
deniz şubesine transfer edildi. Dedi ki:

"'Gunistler hepsi birlik alacak ve yerli olacak
Gemideki memurlar. Ordumuzda bir kural, bilirsiniz, tüm beyaz
Memurlar, onları kıdemli hale getirmek için onursal rütbeye sahiptir.
Bütün Mısır subayları. Bay Hilliard'a ona yetki verdiğimi söyler misiniz?
Kendisine Bimbashi demek için mi? Siparişlere koyma fırsatları yok. Benim
Yetkilendirme yeterlidir. Personelin üzerinde olduğu sürece
konu; Ancak şu anda, bir Mısır Alayı'na bağlı olabilir,
O da olağan rütbeyi taşımalıdır ve tasarruf edebilir
Yerlilerle iletişim kurmada yanlış anlama. Çok olacak
Bimbashi olarak, teğmen olarak daha saygın bir başlık
anlamayacaklardı. '

"İngiliz ordusundaki pek çok teğmen Bimbashis, bu yüzden
bu fahri rütbeyi tuttuğunuzda olağandışı bir şey yok. "

"En kısa sürede teğmen olurdum efendim, endişelendiğim kadarıyla
kendim; Ama elbette, unvanı almaktan onur duyuyorum. Şüphesiz
Bir Mısırlı'ya bağlı olsaydım çok daha hoş olurdu
Alay. Teşekkür etmenin uygun bir şey olup olmadığını bilmiyorum
Sirdar. Eğer öyleyse, benim aktarırsan çok zorunlu olacağım
Onun sayesinde. "

"Ona çok memnun olduğunuzu söyleyeceğim, Hilliard. Ben yok
Borç verdiğinizden şüphe, sadece Metemmeh'e binmek için değil, raporuma da
Ahmed Bey'in içine binmek için cesaret edeceğini düşünmedim
Berber, onunla olmasaydın; Ve ona tavsiyede bulundun
Savunma pozisyonu burada aldı ve şişman bir savunmaya hazırlandı,
Tekneler yardımına gelene kadar. O kadar dedi
Ben. "

Adlandırılan saatte Gregory Zafir'e gitti; Eşlik eden zaki
Küçük portmantası ve battaniyesi ile.

"Sizin dakik olduğunu görüyorum, Bay Hilliard," dedi komutan neşeyle;
"Her yerde büyük bir erdem, ama özellikle gemide, nerede
Her şey saat çalışmasından geçiyor. Sekiz çan iki dakika içinde ses çıkaracak,
Ve bunu yaptıkları gibi, siyah arkadaşım gelip yemeği duyuracak.
Benim kadar kahvaltın, benim kadar; Çünkü seni gönderdim
Bu sabah kitaplar ve elbette rasyonel olacaksınız. Mutlu bir şekilde biz
o ücretle sınırlı değil. Ne olacağını biliyordum ve
İyi bir mağaza stoğu. Neyse ki, avantajımız var
askeri, bagaj ile sınırlı olmadığımız. "

Kahvaltı mükemmel bir oldu. Bittikten sonra Komutan Keppel
Gregory'ye nasıl olduğunu sordu-hala çok gençken-bir
ve hikayesini duyduğunda çok ilgi duyduğunu ifade etti.

"O zaman Mısır Ordusunda kalmayı düşünmüyor musun?" dedi. "Eğer
senden önce sabit bir kariyerin yok, bunu düşünmeliydim
Daha iyisini yapamazsın. Sirdar ve General Hunter her ikisi de aldı
Size büyük ilgi. Belki de sizin için gerekli olabilir
İngiliz ordusuna girin ve iki veya üç yıl servis yapın, böylece
matkap ve disiplin bilgisi; O zaman, tanıdığınızdan
Buradaki diller, elbette,
Mısır ordusu, bir kerede büyük bir sırada yer alacağınız. "

"Henüz geleceği neredeyse hiç düşünmemiştim, efendim; ama elbette yapacağım
Babamın kesinlikle ikna olduğum anda bunu yapmalıyım
ölüm. Gerçekten, şimdi umudum yok; Ama annemin yapmasına söz verdim
Kesinlikle, onu tespit etmek için elimden gelen her şey. O bir
elimde paket, ben bu kadar tatmin olana kadar açılmayacaktı
kendim. Ne içerdiğini bilmiyorum, ama bununla ilgili olduğuna inanıyorum
babanın ailesi.

"Bunun benim için herhangi bir fark yaratabileceğini görmüyorum, çünkü kesinlikle
Geldiğim ilişkileri görmek için eve gitmeyi umursamamalı
istenmeyen. Birkaç yıl boyunca burada kalmayı tercih etmeliyim,
Beni kesinlikle yapacağı gibi bir pozisyon alana kadar
onlardan bağımsız. "

"Bunu oldukça anlayabiliyorum," dedi Kaptan Keppel. "Kötü İlişkiler
nadiren sıcak bir karşılama elde edin ve İskenderiye'de doğduğunuzda,
varlığınızın farkında olmayın. Kesinlikle oldun
Şimdiye kadar son derece şanslı; Ve eğer bir sivil randevuyu tercih ederseniz,
Savaş bittiğinde bir tane almaktan emin olursunuz.

"Bu ülkeyi organize etmede büyük bir iş olacak.
Dervişler parçalandı; Ve bir yetkilinin büyük personeli
aranan. Kuşkusuz bunların çoğu Mısırlı olacak, ama Mısırlı
Yetkililer bakmak istiyor, böylece birçok rıhtım doldurulmalı
İngilizler tarafından; ve Arapça ve Negro bilgisi olan İngilizler
lehçe çok kolay bulunmaz. Olacağını söylemeliyim
Kapasite genç erkekler için mükemmel açıklıklar. "

"Hiç şüphe yok," dedi Gregory. "Gerçekten hiç yok
Gelecek hakkında çok düşündüm. Çocukluğumdan dikkatim
Soudan'a giden bu yolculukta düzeltildi; Ve asla ötesine bakmadım
Annem de geleceği benimle tartışmadı. Kuşkusuz sahip olurdu
Bunu yapmış olsaydı; Ve sahip olduğum bu makaleler bana tavsiyesi verebilir
ve bu konuda görüş. "

"Şey, güverteye çıkmalıyım," dedi Kaptan Keppel. "Başlayacağız
yarım saat içinde. "

Üç silahlı tekne aynı tasarımdı. Düzddüler
Mümkün olduğunca az su çizecek şekilde dipli; ve inşa edilmişti
ve bölümlerde İngiltere'den gönderildi. Tamamen inşa edildiler
çelik ve üç güverte vardı, altta boşluk panjurları
piyade ateşi için. Genel olarak uzatılmış üst güvertede
Teknenin uzunluğu, bir konma kuleydi. Sonraki kısmında
Tekne ve üst güvertenin altında, memurlar için kabin vardı. Her tekne
on iki librelik hızlı ateş eden bir tabanca ileri, bir obüs ve dört tane taşıdı
Maksimum. Zanaat yüz otuz beş feet uzunluğunda, bir ışın ile
yirmi dört feet ve sadece üç fit su çizdi. Onlar
sert bir tekerlek tarafından itildi.

Dokuz dokuzda Zafir'in düdüğü sinyali verdi ve o ve onun
Consorts-Nazie ve Fatteh-Çözgülerini döküyor ve buharda buharlaştı
nehre. Her teknenin iki Avrupalı ​​mühendisi vardı, elli
9. Soudanlıların adamları, iki Kraliyet Deniz Topçu Çavuşları ve
küçük bir yerli mürettebat.

"Berber'e daha fazla seyahat yapamayacağımızı umuyorum"
Komutan, bir zamanlar oldukça kapalı olduklarında dedi. "Atbara'daki kamp
Gerçekten Mahmud ilerlemedikçe merkezimiz olacak; bu durumda,
Tabii ki hatırlanacağız. O zamana kadar devriye gezeceğiz
Metemmeh'e kadar nehir; Ve umarım, ara sıra acele etmek
bir sonraki katarakt. "

Akşam geldiğinde, vapur bir adaya bağlandı, birkaç mil
Shendy'nin kuzeyinde. Şimdiye kadar düşmanca partiler görmemişlerdi-
Ülke tamamen terkedildi.

Ertesi sabah Daybreak'ten önce başladılar. Shendy içinde görünüyordu
kalıntılar. Bankada sadece iki Arap görüldü. Birkaç atış ateşlendi
Kasabaya, ama cevap yoktu.

Yarım saat sonra Metemmeh görüldü. Yarım mil uzakta duruyordu
nehir. Banka boyunca son derece kalın ve
katı duvarlar. Karşı bankanın yakınında olmak, Gunboats, liderlik
Zafir, nehirden çıktı. Dervish atlıları görülebilir,
Fort'dan Fort'a binmek, şüphesiz emir taşıyor.

Nehir dört bin metre genişliğindeydi ve bu mesafede
Gunboats en yakın iki kalede ateş açtı. Aralık yakında
bir güzelliğe ve beyaz çavuşlar ve yerli topçular
muhteşem bir uygulama, her kabuk kaleler üzerinde patlarken
Maxims, Dervish atlılarını hızlı bir şekilde dörtnala gönderdi
Büyük bir kamp yapılabilir tepeler.

Derviş topçular derhal cevap verdi, ancak menzil için çok büyüktü
eski pirinç tabancaları. Atışların çoğu yetersiz kaldı, ancak birkaçı ateş etti
Büyük bir yükseklikte, teknelerin ötesine düştü. Ancak bir kabuk vurdu
Zafir, güverteden geçip bir soudanlıyı öldürüyor; Ve bir
Şarjnel kabuğu fatteh üzerinde patladı.

Bir saatlik ateşten sonra, bu aralıkta, silahlı tekneler
konum; ve yine kabuk ve şarapnel ile ateş açtı,
Ateşi şu anda aniden gevşeyen kalelerde korkunç bir tahribat.
Bu, silah tekneleri geçtikçe, onlar
Forts'ın Grubraser'lerinin sadece yaklaşımı komuta ettiğini gördüm.
Kuzey; Ve bu, onları geçtikten sonra, düşman bir
Silah teknelere dayanacak. Şüphesiz dervişler bunu düşünmüştü
Herhangi bir vapurun ateşlerinin altında geçmesi imkansızdı; Ve bu
Bu nedenle, salımları genişletmek gereksizdi, böylece silahlar
Kalelerle bakarken ya da onların ötesine geçerken onlara ateş edebilirdi.

Aniden, gemideki herkes ateşlerinin etkisini izlerken,
Müfe patlaması doğuyu kaplayan çalılardan patladı
Banka, yüz metre uzaklıkta. Neyse ki, büyük bir kısmı
Mermiler tepeden uçtu, ancak birçoğu yan tarafa koştu. Maksimumlar
anında görünmeyen düşmana döndü, soudanlılar ateş etti
Voleys ve döküntü saldırganları hemen daha kalın çalılara girdi,
Birçoğu kazanmadan önce düşüyor.

Gunboats şimdi nehre kadar yavaşça buğulandı; Ve sonra dönüyor,
Yeniden emekli oldu, düşmanın geçerken pozisyonunu bombaladı.
Aşağı inerken bir dizi dervişe geldiler,
Yarım düzine yerli gemiyi boşaltmakla meşgul. Maxim yakında onları gönderdi
uçan; ve atlar, eşekler, tahıl ve
diğer mallar, çukurlar tarafından çekildi, bu da
Bir önceki gece ile aynı ada. "Şey, Bimbashi," dedi Kaptan Keppel, günün çalışması olduğunda
Over, "Yani düşmanla ilk fırçanızı aldın. Ne yapıyorsun
Düşünmek mi? "

"Bana Bimbashi, Kaptan Keppel dememeyi tercih ederim.
Başlık benim için saçma ve bana sadece olabileceği verildi
Mısırlı veya Soudanlı askerlerle kullanışlıdır. Gerçekten hissetmeliyim
Eğer bana sadece Hilliard diyersen.

"Kendimi iyi hissettim, efendim, kavga sırasında;
Bir şeyler yapan topçular, bakacak hiçbir şeyim yokken
Açık. Kesinlikle o kabuk tekneye çarptığında beni atlamamı sağladı, çünkü
Silahlarının şimdiye kadar taşınmayacağına dair kararımı vermiştim ve
Bu yüzden benim için tam bir sürpriz oldu. "

"Evet, çok zararsız bir olaydı. Yine de,
daha şiddetli bir şeye hazırlık. Alışkınsın
gürültü, şimdi ve bu her zaman sinirler için gerçek bir deneme
tehlike."

"Keşke bir şeyler yapabilseydim, efendim. Herkesin bir görevi vardı,
Kendinden aşağı siyah itfaiyecilere-hizmetçim bile kendini yaptı
Yararlı, atış yaparken. "

"Sana ne yapacağımı söylüyorum, Bay Hilliard. O denizciyi alacağım
Çavuşlar size maksimanın çalışmasında ve
Ona katılan erkeklerin görevleri. Sonra bir dahaki sefere geldiğimizde yapacağım
Sizi bunlardan birinin komutasına koy. Görevleriniz şiddetli olmayacak,
erkekleri, oldukları nesneye yönlendirirsiniz
hedef, mermilerin etkisini ve yönünü izleyin ve
Koşullar yönlendirebileceği gibi amaçlarını değiştirin. Siyah Topçular
iyi eğitilmiş ve işlerini bilin; Yine de, herhangi bir şans eseri silah
Reçeller, onlara ne yapacağını gösterebilmeniz yararlı olacaktır;
Kendinizi iyi ya da daha iyisini bilmelerine rağmen, kendiniz yaparsınız.
Siyahlar bir beyaz subay tarafından emretmek gibi ve hissedecekler
komuta etmek için atanmanızdan başka bir şekilde memnun
onların silahı. Dersleriniz bir iki gün başlayamaz, çünkü ben
Henüz Metemmeh ile yapıldı. "

"Gerçekten sana çok mecburum," dedi Gregory sıcak bir şekilde. "Yapacağım
Erkeklerin silahın çalışmasına müdahale etmemeye dikkat edin. "

"Hayır, bunu yapmak zorunda kalmayacaksınız; ama bir veya iki kelime övgü,
İyi bir uygulama yaptıklarında, onları son derece memnun eder; Ve yapacaklar
Onların yanında durmanız için daha iyi ve daha hızlı çalışın. "

Ertesi sabah Daybreak'te silah tekneleri tekrar yükseldi ve nişanlandı
Forts, eskisi gibi. Dervişler daha fazla silah yerleştirmişti, ama
yine kabuklar kısalırken, teknelerden olanlar
düşmanın savunmaları. Dervish at ve ayağı yaklaşık on bin
Kasabanın yanına indi, herhangi bir girişimde bir girişimde bulunmaya hazır
iniş.

Birkaç saat bombardımandan sonra silahlı tekneler emekli oldu. Buğulanırken
Uzakta, Dervish sunucusu bağırıyor ve afişlerini sallıyordu,
Açıkçası büyük bir zafer kazandıklarını düşünüyorlardı.

Metemmeh'te Mahmud'u tutacak nesnelerini yerine getirdikten sonra
Ona, eğer Merawi ve Dongola'ya karşı ilerleseydi,
Kasabayı işgal etme gücümüzde; Ve böylece geri çekilmesini kes ve
Takviye veya mağazaların Omdurman'dan ona ulaşmasını önlemek,
Gunboats Berber'e döndü.

Şimdiye kadar, Gregory'nin kapasitesinde gerçekleştirilecek hiçbir görevi yoktu.
Tercüman, hiçbir mahkum için alınmamıştı. Aşağı yolda
Nehir, topçu çavuşlarından biri,
Ona Maxim, silahı parçalara ayırın ve nasıl olduğunu açıkladı
Her bölüm hareket etti ve sonra ona nasıl bir araya getirileceğini gösterdi. .
Çavuş bunu birkaç kez yaptı, Gregory'ye daha sonra
Operasyonu kendisi gerçekleştirin ve dersler sonra devam etti
Berber'e varış.

Bir hafta boyunca bunu akıllıca yapabildi; ve vardı
Bir arıza durumunda, mekanizmanın hangi kısımları
büyük olasılıkla yol verdi ve kırık parçaların nasıl değiştirileceği
olanlar, amaç için taşınır. Berber'de uzun süre dinlenmedi ve 1 Kasım'da
Gunboats yine nehirden çıktı, Metemmeh tarafından güçlendirildi
Şimdi geldi. Her tekne, daha önce olduğu gibi elli asker taşıdı; ve büyük
Stuart-Wortley, personel olarak yükseldi. Başlamadan önce akşam,
Demiryolu hattının o gün sahip olduğu hoş geldiniz haberlerini aldılar,
Abu Hamed'e ulaştı.

Bu sefer Metemmeh'in karşısında yapılan kısa bir duraklama vardı ve sonra
Son ziyaretten bu yana eklenen kaleleri bombardıman,
nehre doğru ilerledi. Kasabayı geçtikten kısa bir süre sonra, büyük bir derviş
Kamp bir vadide görüldü ve daha sonra bulundular,
Berber'den dönen güç tarafından işgal edildi. Ağır bir ateş
Üzerine kabuk ve şarapnel açıldı ve hızlı bir şekilde yok edildi.

Gunboats daha sonra altıncı katarakt kadar yükseldi. Ülke
ne bir köylü ne de derviş olarak kesinlikle terk edilmiş bulundu
görünür olmak. Böylece onların nesnesini başardı
Keşif, filo geri döndü, metemmeh ile ateş değiştirdi
ve sonra Berber'e doğru yola çıktı.



Bölüm 11: Bir Mahkum.


Gregory, silahlı teknede boş kalmak yerine gitti.
Albay Wingate'in merkezi ve eğer çok mutlu olması gerektiğini söyledi
Filo Berber'de kalırken, yardımcı olmasına izin verirdi
Güneyden gelen kaçakları ve casusları sorgulamak
niyetleri ve hareketleri hakkında erken bilgi edinmek için kullanılır
düşman. Metemmeh'teki dervişlerin konumu haline geliyordu
kritik. Halife, Mahmud'un onunla geri dönmesi arzu oldu.
Omdurman'a güç, orada olduğu gibi savaşa katılmak için orada
İşgalciler imha edilecekti. Mahmud,
istekli ve aceleci eğilim, saldırıyı almak için endişeliydi
bir kez ve ya Merawi ve Dongola'ya yürümek ya da sürmek
Berber'den İngiliz.

Onun görüşünün daha somavat olduğu konusunda şüphe yok ki
babasının; ve benimsenecek en iyi taktiklerin
İngiliz ilerlemesini taciz, konvoylarına düş,
İletişim ve böylece onları malzeme istemek için geri düşmeye zorlar.
Halifin hatası, Theodore tarafından yapılan hataya benzerdi.
Abysinia ve Ashanti'de Koffee Kalkalli. Bu liderlerden herhangi biri vardı
ayrıldıkları andan itibaren işgalcileri taciz etme sistemini benimsedi
sahil, ikincisinin yanında olması imkansız olurdu
hedeflerine varıyor. Ama her biri yürümelerine izin verdi,
çarpıcı bir mesafeye kadar dayanılmaz; Sonra her şeyi tehlikeye attı
Tek bir savaşın serveti ve kaybetti.

Mahmud, Halifin emekli olma emrine itaat etmedi
Omdurman'a ve ikincisi daha fazla göndermeyi reddetti
Bu nedenle Mahmud'un ordusu ona güvenmek zorunda kaldı
Baskınlar ve geçim için yağma. Bu baskınlar ile gerçekleştirildi
Büyük cesurluk ve Berber'in birkaç milinde bulunan köyler
saldırıya uğradı. Ancak dervishes,
Tüfekler ve mühimmatın serbestçe hizmet ettiği için beklemişlerdi
köylülere; Ve bunlar, onları bekleyen kaderi bilmek
Victorious Dervishes, o kadar inatçı bir direniş sundu ki
İkincisi geri döndü, rahatsız etti.

Ocak ayının başlarında Sirdar, Khalife'nin onu değiştirdiğini öğrendi.
Zihin ve Mahmud'a ilerlemek ve sürme emri göndermişti
Berber'den İngilizler ve demiryolu yok. Mahmud şimdi olmuştu
Osman Digna'nın beş bin adamı ile katıldı; Ve Mısır olarak
Birlikler, savaştıkları gibi, henüz buna karşı olmamıştı
Mahmud'un emrettiği gibi zorlu bir güç, Sirdar
Beyaz birlikler için İngiltere'ye telgraf edildi.

Talebi bir kerede uyuldu. Warwickshires,
Lincolnshires ve Cameron Highlanders'a geçmeleri emredildi
Kahire ve İskenderiye cepheye; ve Seaforth Highlanders
Malta ve Cebelitarık'taki Northumberland Fusiliers da
Gecikmeden gönderildi. Büyük General Gatacre,
Tugay'ın komutası.

Ocak ayının üçüncü haftasının sonunda, alttan üç alay
Mısır Wady Halpa'ya ve Assouan'daki Seaforths'a gelmişti. -Den
Şubat ayının başında İngiliz Tugayı, demiryolu tarafından,
Abu Dis. Burada 26'ya kadar kaldılar.
Berber ve sonra Atbara'nın on mil kuzeyinde bir kampa, burada
4 Mart'ta geldi, yüz kırk dördü kapsadı
Altı gün içinde mil, böyle bir iklimde harika bir başarı.

Mahmud 10 Şubat'a kadar hiçbir hareket yapmamıştı.
Nil'i Shendy'ye geçmek için. Bu hareketin beklenmediği
Sirdar ve onun tarafından memnuniyetle selamlandı. Mahmud kalmış mıydı
Metemmeh, kaleler, topçu ve duvar
kasaba, çok zorlu bir direniş sundu. O yürüdü miydi
Nil'in bankaları, yangına maruz kalırdı
Gunboats, ama bunlar rotasını tutuklayamazdı. Ülke
Yuvarlak Berber, süvari eylemine elverişliydi ve eğer
Metemmeh aracılığıyla geri çekilebileceği, geri çekilebileceği yenildi
Omdurman; Ama nehri geçerek kendini pratik olarak kesti
Derviş üssü ve şimdi onun arkasında sadece bir çöl vardı; Bizim için
İtalyanlardan Kassala'yı ve orada Mısır Taburunu devraldı,
Ve büyük bir dost Araplar Gücü, emekli olmasını engelleyecekti
Atbara'nın kıyıları.

Mahmud'un planı, Nil boyunca Ahab'a yürümek, sonra geçmekti.
Nehir açısında Hudi'ye çöl; Doğrudan bir yürüyüş,
Yirmi beş mil, onu Berber'e götürürdü ve bu şekilde
Atbara ve Nil'in kavşağındaki güçlü konumumuzdan kaçının.
Gunboatların Mahmud'u önlemesi kolay olurdu
Nil'i geçmek, ama Sirdar bunu yapmasına izin vermekten mutluluk duyuyordu. .
Hareket ona gücünü yoğunlaştırması ve kalkması için zaman kazandırdı
büyük malzemeler. Çünkü her gün, bunların olabileceği mesafe
Demiryolu tarafından taşınan artmıştı; Ve bunu gördü, ne zaman
Dövüş zamanı geldi, zafer belirleyici olacaktı; Ve bu
Gerçekten de, Mahmud'un adamlarından çok azı,
Omdurman ve Halifin gücünü oradaki şişirin.

Ancak bir keresinde silahlı tekneler ne olduğunu izlemek için yükseldi
ve yok etmeyi sunabilecek herhangi bir fırsattan yararlanın
Mahmud'un bazı teknelerinden bazıları ve böylece onun
daha yavaş ve daha zor. Bir yerleşim atılmıştı
Dervişlerin geçtiği noktada ve bu
iki yüz elli tüfek. Zafir,
banka ve maksimum ile ateş açtı. Başka bir silah teknesi büyük bir battı
zanaat ve iki kişi yakaladı ve birlikler indi ve kaplı
Silahların ateşi, sığ olarak topraklanmış bir dördüncü yakaladı
su.

Gunboats geldiğinde nehrin yarısında daha küçük bir tekne vardı.
Gemide birkaç kadın olduğu görülüyordu ve yakalama olarak
Değeri olmazdı, buna saygı gösterilmedi. Olduğu gibi
Devam edecek kadar tehlikeli olan kayıkçılar,
Karşılaşması en zor, ancak akarsu onları Zafir'in yanına taşıdı.
Tekne oldukça fark edilmiyordu, tüm gözler kıyıya niyetliydi. O
Kötü bir şekilde silah teknesinin yaklaşık otuz metre başını geçiyordu
Dervish bir pilden hedeflenen kabuk ona vurdu ve neredeyse battı
aniden.

En yakın maksimumun çalışmasını yöneten Gregory
Stern, patlamanın sesine baktı. Birkaç
Yolcular açıkça öldürülmüştü, ancak iki veya üç kayıkçı
Kıyı için yüzmeye başladı. Kadınlardan sadece ikisi yüzeye geldi,
Çılgınca mücadele etmek ve yardım için çığlık atmak. Neredeyse hiç bir düşünceyle
Ne yapıyordu, Gregory kılıç kemerini açtı, düşürdü
tabanca ve denize fırladı.

Kadınlardan biri onlara ulaşmadan önce batmıştı, diğeri
Bunu kolundan yakaladığında bunu yapma noktası. O bir kerede yapıştı
O ve kolunu boynundan ayırmak için zor bir iş vardı; Daha sonra,
Onu yüzünün suyun üzerinde olacak şekilde çevirdikten sonra etrafına baktı.
Gunboat zaten yüz metre uzaklıktaydı. Tekerleği dönüyordu
onu yansıtmaya bakacak şekilde onu yerinde tutmak için ve akarsu
onu ondan hızlı bir şekilde uzaklaştırır.

On metre içinde siyah bir kafa vardı ve bir an sonra Zaki
yanında. Gregory'nin Maxim'de çalışıyordu ve aniden
efendisini kaçırdı. Etrafına bakarak, onunla mücadele ettiğini görmüştü.
Akarsudaki kadın ve tereddüt etmeden denize atılmıştı.

"Geldiğin için özür dilerim," dedi Gregory, "çünkü sadece senin
hayat. Bağırmanın bir faydası yok, çünkü bizi o dinde duyamıyorlardı;
Ve eğer bizi gördükleri takdirde, bizi ikisi için alacaktı
Siyah kayıkçılar. Akarsu bizi bankaya yaklaştırıyor. "

Zaki konuşurken kadını ele geçirmişti.

"Onu bırakırsak uzun bir yolda yüzebiliriz, usta."

"Bunu yapmayacağım, Zaki. Şimdi biliyorum, denize atlamak için bir aptal olduğumu biliyorum;
Ama şimdi bunu yaptığım için hayatını kurtaracağım. Ayrıca yapamadım
Onsuz bile yüzmek. Botlarımın ağırlığını hissediyorum ve
kıyafetler.

"Yere dokunana kadar bizimle yüzer misin ve sonra bizi terk eder misin?
Yine nehre girin-iyi olduğunu biliyorum
yüzücü-ve adalardan birine ulaşana kadar dereyi bırakın,
Ve sonra silah teknelerini aşağı inerken inebilir ve selamlayabilirsiniz. Söylemek
Kaptan Keppel Neden atladım. "

"Seni terk etmeyeceğim usta. Kuşkusuz dervişler ateş edecek
Ben, ama hayatımın bir sonucu yok ve ben de ölmekten memnuniyet duyacağım
Çok iyi bir ustanın tarafı. "

Gregory kavradığında mücadele etmeyi bırakan kadın, kavradı,
şimdi bilinçliydi; Bunlardan biri onu her iki tarafta destekleyerek,
Başı suyun üzerindeydi.

"Seni öldürmeyecekler," dedi. "Beni kurtardın ve onlar
minnettar ol. "

Gregory'nin Dervish minnettarlığında ne olursa olsun inancım yoktu.

"Şey, Zaki," dedi, "Bizi terk etmeyeceksen,
Bir kez kıyı için. Gunboats şimdi neredeyse yarım mil uzakta. Orada
sadece dervişler tarafından fark edilmemiş olabileceğimiz bir şans,
ve silahlı tekneler geri dönene kadar çalılarda saklanabilir. Ne zaman
Beni görüyorlar, bir keresinde karaya bir tekne gönderecekler, onların örtüsü altında
ateş ve bizi çıkar. "

"Bunun iyi bir şansı var, usta," dedi Zaki neşeyle "ve
Dervişler orada savaşmakla meşgul ve çok fazla düşünmeyecek
küçük tekne. "

Üç veya dört dakika sonra sığ sudaydılar. En kısa sürede
İndi, Gregory kendini yere attı, tamamen bitkin; Ve kadın
Yanına battı, ama perdesini aceleyle yeniden düzenlemeden önce değil. Bir
Birkaç dakika, Gregory kendini canlandırdı.

"Şimdi bankaya tırmanabilirim" dedi. "
Çalılar arasında daha iyi. "

Ama konuşurken, dörtnala atlıların sesini duydu ve neredeyse
Hemen bir emir, muhteşem bir hayvanda, ardından bir düzine
Dervişler, fırladı.

"Mahmud!" Kadın ayağa kalkarken ağladı; "Ben, fatma!"

Mahmud bir sevinç ağladı ve elini takipçilerine salladı,
Zaten tüfeklerini Gregory'ye işaret etmişti.

"Bunlar beni kurtardı, efendim," diye devam etti kadın. "Atladılar
onların tekneleri ve tıpkı batarken bana ulaştı ve beni doğurdu.
Benim uğruna hayatlarını kurtarmalısın. "

Mahmud kaşlarını çattı. Söktü ve karısına gitti. "Yemin etmemiş miydim, Fatma," dedi, "her inançsızlığı öldüreceğim
Kim ellerime düşüyor? Öyleyse, kurtaran birini bile nasıl kurtarabilir miyim?
Hayatın? "

"Hizmetli olan diğerleri kurtuldu, Rabbim," dedi.
"Silahlarını çalışan Yunanlılar ve Mısırlılar var ve onlar
Faydalı oldukları için kurtuldu. Altında yaşayan Neufeld var
Halifin Korunması. Elbette bu adamlar çok daha fazlasını yaptı
Sadece hayatı değil, aynı zamanda ellerinizi de onurlandırın. Onların riskini verdiler
Benimkini kurtarmak için yaşıyor. Peygamberimizin hangi takipçisi daha fazlasını yapabilir? Onlar
Kim olduğumu bilemezdim, boğulduğunu gördükleri bir kadın. Orada mı
Aynı şeyi yapacak kabilelerin en cesurları arasında var mı? "

"Yemin ettim," dedi Mahmud kasvetli bir şekilde.

"Ama anında öldürmek için yemin etmedin. Onları en azından tutabilirsin
Onları Khalifa'dan önce alana kadar ve ona söyleyene kadar:

"Baba, inanmayanları öldürmek için yemin ettim ama bu adamlar kurtardı
Fatma'nın hayatı; Ve beni yemin etmen için dua ediyorum ya da sipariş veriyorum
Benden alınmak ve sonra kendinizi affet ve onları ayarlıyor musunuz
Beni verdikleri hizmet için ücretsiz. '

"Eğer reddederse, bu adamlar öldürülürse, ben de yemin ederim.
onlardan kaynaklanıyor, eğer ölürlerse, kendim kendi ellerimle yok olacağım
Tasarruf! "

"Buna ihtiyacı yok, Fatma. Nankör olduğumu düşünüyorsun,
Bu adamların asil davrandıklarını hissetmiyorum, bu yüzden hayatlarını riske atmak
Yüzü hiç görmedikleri garip bir kadını kurtar. Bu benim yeminim
Bu benim üzerimde. Hiç yemin etmedim. "

"Ne de şimdi olmana ihtiyacın var," dedi Fatma ciddiyetle. "Herhangi birini öldürmek için yemin ettin
Elinize düşen inançsız. Bu adam sana düşmedi
eller. Ona daha önce bir iddiam var. Benim korumam altında. BEN
onu bornozumla ört "-ve giysi turunun bir kısmını süpürdü
Gregory-"ve altında olduğu sürece, kabile göre
Yasalar, kocamın intikamından bile güvenli!

"Diğerine gelince, o bir inanç değil. Yeminle ilgili değil.
Ona verdiğiniz değere göre, onurlandırabilir ve ödüllendirebilirsin
hayat."

Arap yüzü temizlendi.

"Gerçekten bir çıkış yolu keşfettiniz, Fatma, her halükarda
Sunmak."

İlk kez Gregory'ye döndü.

"Dilimizi konuşuyor musun?" diye sordu.

"Evet, Emir, benim de kendim."

"O zaman ne dediğimizi anlıyorsun. Benim tarafından bağlı olmasaydım
Yemin, seni bir erkek kardeş olarak kucaklardım. Biz Araplar takdir edebiliriz
Bir düşman tarafından yapıldığında bile cesur tapu. Kayıkçılardan biri
Silahları teknenize yönlendirdiğim bataryaya koştu,
ve karımın, diğer kadınlarla birlikte olduğu teknenin
Pillerimizden bir kabukla geçiş batmıştı.
Yan, kanımın suya döndüğünü hissettim. İnandığını söyledi
Hepsi öldürüldü ya da boğuldu, ama geriye baktı
yüzdü ve beyaz bir adamın denize atladığını gördü ve kısa bir süre sonra
Bir diğeri onu takip etti; Ve kıyıya ulaştığında, onlar
Sudaki bir kadını desteklemek.

"O zamana bindim, gerçekten benim karım olduğunu umuyorum ama küçük bir umut var, ama
Beyaz bir memurun tasarruf etmek için hayatını riske atması gereken çok hayret etmek
boğulan bir kadın. Yemim, sürdüğümde üzerime yoğun bir şekilde baskı yaptı. Hatta vardı
kurtardığın köle bir kızdı, daha az olmamalıyım
cesaretine hayran kaldı. Ben kendim cesur olduğum söyleniyorum ama asla
Bir yabancı için hayatımı riske atmak için aklıma girdim. Bulduğumda
Kurtarılan karım olduğunu, hala daha acı bir şekilde pişman oldum
benim ve onun koruyucusu arasında duran yemin ve gerçekten mutluyum
Kendisi bana sonuçlarından nasıl kaçabileceğimi gösterdi.

"Şimdi seni görüyorum, yaptığınız işte eskisinden daha fazlasını merak ediyorum;
Gerçekten de, yıllar içinde bir çocuktan biraz daha fazlasısın. "

"Ne yaptım Emir, iyi bir yüzücü olan herhangi bir beyaz subay inanıyorum
olurdu. Hiçbir İngiliz bir kadının boğulduğunu görmez
Eğer gücüne sahip olsaydı, onu kurtarmak için çaba sarf etmek. Gerçeğe gelince
aynı ırk ya da dine sahip olmadığını, asla vermeyecekti
düşünce. Onun için bir kadın olması yeterli olurdu. "

"Ve sen," dedi Mahmud, Zaki'ye dönerek, "sen bir jaalinsin
Olumsuz?"

"Ben."

"Jaalin veya Baggara, sen benim arkadaşımsın," dedi Mahmud elini koyarak
Zaki'nin omuzlarında. "Ve sen de sen de denize atladın
kadın?"

"Hayır, Emir," diye yanıtladı, "diye atladım çünkü efendim atladı.
kadın hakkında düşünmemiştim. Ona yardım etmek için atladım ve öyleydi
Ona, kadını destekleme konusunda payımı aldığım için yardımımı vermek için. .
Bimbashi iyi bir usta ve ben onun için ölürdüm. "

Mahmud bu açık cevaba gülümsedi.

"Yine de, sizin nedeniniz ne olursa olsun,
Karımın hayatını kurtar, ve bundan böyle sen benim arkadaşımsın. "

Sonra hala bankada gruplandırılmış atlılara döndü
üstünde.

"Söylediklerini duydun mu? Beyaz adam altında
Haremimin korunması; Jaalin bundan sonra arkadaşım. "

Mahmud, Soudan'ın kabilelerinin iyi bir örneğiydi-uzun
inşa edilmiş ve saf Arap özellikleri ile. Halifin en sevdiği oğluydu;
ve cömert, nazik dürtülerle, ama sabırsızlıydı. İle ilgili
Geç, tutku patlamalarına yol açmış, akut olarak hissetmek
yerleştirildiği pozisyon. Omdurman'dan ilerlemişti
Infidels'ı önünde sürebilmesi gerektiğinden emin ve
Kollarını Mısır'a taşıyın. Onun istekleri tarafından engellenmişti
Halife. Onu sağlayacak mağaza ve deve talepleri
İlerlemek reddedilmişti ve geri düşmesi emredilmişti. Onun
Birlikler, malzeme isteğinden neredeyse isyan etmişti.

İşgalcilerin daha güçlü ve daha güçlü büyüdüğünü görmüştü ve
imkansızlık gibi görünen şeyi başarmak-
Demiryolunu ileriye doğru iterek beslenme için yeterli mağazalar
Berber'e doğru. Artık güçleri çok artmış,
Ve mücadele meselesi şüpheli hale gelmişti,
aylarca özlem duyduğu emir; ve yönlendirilmişti
Mısır ordusuna sallanmak ve onları Nil'e götürmek için,
ve demiryolu yok.

Casuslarla bunu duymuştu, uzun süredir İngilizlerin büyük bir gücü
Askerler Mısırlıları güçlendirmek için gelirdi; böylece ne olabilir
iki ay önce kolay iş olmuştur, şimdi zorlaşmıştı ve
Tehlikeli Girişim. Dervişlerin nasıl olduğu
Wolseley'in çöl sütununa yönelik saldırılarında yenildi ve
O zamandan beri gerçekleşen katılımlar, ne kadar zorlu olduğunu gösterdi
Sadece İngiliz birliklerinin değil, yerli ordu ile mücadele gücü
Organize etmişlerdi; ve kabilelerin gücüne olan güveni
Onlar sarsılmadan önce her şeyi süpür.

Dervişler, sahip olmayacaklarını duyduklarında kaşlarını çattı
vatandaşlıları hala
Onların yörüngesinde korkunç bir ateş tutmak. Onlardan biri değildi
kurtarılan eşler ve Gregory'nin denize atlama eylemi
Madness'in tadını çıkarmış gibi görünüyordu; Ve eğer bu savunma olsaydı
Gelişmiş, bunu kişinin kişisini sunmak olarak kabul ederlerdi
Dokunamaz bir performans sergileyen adam. Ancak, altında olduğu gibi
Liderlerinin hareminin korunması, söylenecek başka bir şey yoktu;
Ve Mahmud'dan dördü hariç hepsi de kapanırken
Diğerleri onun arkasına düştü.

Mahmud tekrar monte etmedi, ancak karısıyla ıssız bir çamurla yürüdü
Kulübe, iki yüz metre uzaklıkta. Orada onu terk etti, Gregory'ye ve
Zaki dışarıda oturmak ve dört adamı nöbet tutacak.

"Adamlarıma yeniden katılmalıyım," dedi monte ederken. "Gemileriniz olduğunda
Gitti, geri döneceğim. "

Yarım saat sonra yangın sona erdi. Kısa süre sonra Mahmud yükseldi
bir puanla erkek, ardından bir düzine kadın ve bir köle önde
bir eşek. Bu fatma üzerinde oturdu ve kadınlar onu kuşattı.
Gregory ve Zaki arkalarında yürüdüler. Mahmud, atlılarıyla birlikte,
öne bindi.

Bir mil ilerledikten sonra bir grup çadır kurdular. Mahmud's
Banner, bunların en büyüğünün önünde bir direğe uçuyordu. Arka,
Ve ona dokunmak, neredeyse büyük bir şeydi. Bu,
Mahmud'un Harem'in bayanlar. Diğer çadırlar onun tarafından işgal edildi
Müdür Emirs. Ordunun kampı yüzlerce metre uzakta,
aceleyle inşa edilmiş kulübelerde veya arbourlarda korunan
çalılar.

Mahmud'un emriyle, battaniyeli küçük bir çadır dikildi.
Gregory'nin kullanımı için harem çadırına giriş sonrası; böylece,
Fanatikler tarafından saldırıya uğramışsa, bir keresinde sığınabilirdi.
kutsallığı en cesur bile olmayan harem, ihlal etmeye cesaret edemez.

Zaki için yakışıklı bir bornoz getirildi; Ve Mahmud'un sunduğu gibi
O, dedi ki:

"Sen benim arkadaşımsın ama şimdi gemilerinize geri dönmelisin ya da
Berber. Emirlerim tüm Jaalin'i öldürmekti ve biz hiçbiri kaçınmadık
Metemmeh'te ya da o zamandan beri elimize düşen. Seni burada tutamam.
Yanımda kaldığınız sürece güvende olacaksın; Ama yapamadın
Beni bir an bırak. Hayatını kurtarmak için yapabildiğim kadar
Bu kâfir subayı ve ona en çok borçluyum, çünkü o
ilk kez nehre sıçradı.

"Beyaz erkek tekneleri, adanın arkasında çoktan bağlandı
daha önce kendilerini konuşlandırdılar. Oraya doğru ilerleyin
Daybreak ve beyaz bir bez salla. Şüphesiz bir tekne gönderecekler
Benden bir mesaj taşıdığınızı düşünerek karaya çıkın; Ya da gördüklerini görürsen
Bunu yapmayın, onlara yüzebilirsin. "

"Efendimle kalmayı tercih ederim. O da gitmesine izin veremez misin?"

"Bu imkansız," dedi Mahmud kısa süre içinde. "Boyunca biliniyor
Burada beyaz bir adamım olan kamp. Haber hızlı bir şekilde seyahat edecek
Halife. Eylemlerim zaten ona yanlış temsil edildi ve ben
Bu memurun gitmesine izin vermek için babam beni Omdurman'a hatırlayabilir ve gönderebilir
Burada komuta edilecek başka.

"O kalmalı, ama zarar görmeden gidebilirsin.
Henüz fark ettim ve halifin seni duyması durumunda iyi beyan edebilirim
kaçtığın. "

"Efendimle konuşabilir miyim?" Dedi Zaki. "Kalma derse, yapacağım
Kal, ama bana hayatıma mal olabilir. Eğer git diyorsa, gitmeliyim. "

"Onunla konuşabilirsin," dedi Mahmud.

Zaki Gregory'nin çadırına gitti ve ona Mahmud'un söylediklerini anlattı.

"Git, kesinlikle Zaki. Burada kalarak bana iyi yapamazsın ve
Hatta bana zarar verebilir; Çünkü eğer öldürülürseniz de öldürülebilirim.
Dahası, yakalamamın haberlerini ve bunun nasıl gerçekleştiğini göndermek istiyorum. BEN
Hiç düşünmeyin, kendinizi kurtar, eksik olduğumu fark ettim; Ve ne zaman
Kavga bitti ve olmadığımı buldular, yapabilirler
Diyelim ki vuruldum ve denize düştü.

"Taşıma için bir not yazacağım. Her bakımdan daha iyi
gitmelisin. Birlikte konuşur muyduk mıydık, olabilir
Bir kaçış yolunu planladığımızı varsaydı ve daha fazlası olmalıyım
yakından izledi. Olduğu gibi, Mahmud'un zorluk çekeceğini görüyorum
beni koruyor. Onunla birlikte binecek miydin, dediği gibi, senin
Varlık, takipçilerine beyaz bir adam esir olduğunu hatırlatır
Burada; Oysa, neredeyse harem yakınında gizlilik içinde kalırsam,
Burada beyaz bir adam olduğu gerçeği, bunların zihninden geçecek
bunu bilen ve kampın ortak konuşması olmayacak.

"Mahmud hayatımı kurtarma riskiyle karşı karşıya ve ben
Onun için zorlaştırmak istiyorum. Bu yüzden git ve ona olduğunu söyle
Bu gece ayrılacak. Şimdi yazamam; Cüzdanım ıslatıldı
başından sonuna kadar. Ama bazı yaprakları yırtacağım ve güneşte kuruyacağım; Ve
Başlamadan önce söylemem gerekeni yaz. Senden çok konuşacağım
Mektubumda ve Albay Wingate'e tavsiye edin; Kim yapacak, yok
Şüphe, size iş verin.

"Umarım seni çok geçmeden tekrar göreceğim. Biz çok üzgünüm
Bölünmeli, ama ikimiz için en iyisi. "

Çok isteksizce, Zaki Mahmud'a döndü.

"Efendim gitmem gerektiğini söylüyor, emir; ve emirlerine uymalıyım ama ben
onunla kalmayı tercih eder. Bu gece gideceğim. "

"İyi. Ona gitmesine izin verebilirdim, ama yeminim
Ona özgürlüğünü vermemi engelliyor. Ancak inanıyorum ki ne zaman
Halife asil eylemini duyar ve beni nasıl yaptığını
Borçlu, Allah'ın kendisinin bunun için beni suçlamayacağını söyleyecektir.
Minnettarlık bir yeminden daha fazla bağlayıcıdır.

"Yine de, ondan haber alana kadar hiçbir şey yapamam. Görmedik
Aynı ışıkta, bir süre için önemlidir. Grev yapmak istediğimde o
bunu yapmam gerekmiyordu. Şimdi, bana öyle geliyor ki
Bunun zamanı geçti ve Omdurman'da en iyi emekli olduğumu, o
İleri git ve kavga diyor. Onun emirlerini sorgulamak benim için değil,
ya da onun bilgeliği. Ama ona öfke nedeni vermeyebilirim.

"Sana tavsiyem, Berber'e geldiğinizde orada kalma. Biz
çok geçmeden orada olacak ve hiçbiri bilmiyor olmaz
Benim korumam altındaydı, katledileceksin. Doğrudan Abu Hamed'e git;
ve infidels'i yendiğimizi ve girdiğimizi duyduğunuzda
Berber, yaptıkları bu yoldan ayrıldıkları gibi, bana söyledikleri gibi,
Arabalar atsız koşar ve Kahire'ye ulaşana kadar kalmayın.

"Khalifa'nın ordusunun olduğunu duyana kadar orada sessizce yaşayabilirsiniz.
yaklaşıyor. Bundan sonra uç. Nerede söyleyemem ama bir sığınak arayın
Kara bayrak tüm arazinin üzerinde dalgalanana kadar. Hayır olduğunda
Daha fazla kavga, sonra bana gel ve sana bir onur görevi vereceğim. "

"Bunu yapacağım Emir. Zaman geldiğinde sana hatırlatacağım
söz."

"Seni şimdi ödüllendirebileceğim ne gümüş ne de altınım var; ama
Bunları Mısır'da toplayacağız ve seni zenginleştireceğim. "

Zaki, Mahmud'dan dolaşmanın akılsız olacağını düşündü.
ve buna göre çadırının tarafından oturdu. Şu anda biri
köleler, Mahmud'un gönderdiği büyük bir yemekle çıktı
o. Akşam yaklaşırken Gregory'nin küçük çadırına gitti,
onu kaçmaya çalışmaya ikna etmeye çalışmak amacıyla
o; Ama ellerinde tüfekleri olan kabilelerden ikisi
oraya yerleştirilmiş. Girişine hiçbir muhalefet sunmadılar, ancak
Varlık, Mahmud'un efendisinin
Yakın bir mahkum gibi görünüyor; Gerçekten de kaçışı iyi olabilir
Takipçileri arasında bile Emir'in pozisyonunu tehlikeye atın.

Gregory'nin Kaptan Keppel'e taşıması için hazır bir mektup vardı. Koştu
aşağıdaki gibi:

"Sevgili Kaptan Keppel,

"Mahmud'un ellerinde bir mahkumum. Bu benimkinin sonucu
itici güç-çılgınca demeyeceğim, çünkü verdiğim için pişman olamam
Beni ele geçiren ani dürtüye. Bazı kadınları içeren bir tekne
Bir kabuk tarafından batırdı, ne zaman silah teknesinin birkaç metre astern. Çoğu
Yolcuları öldürüldü, ama suda mücadele eden bir kadın gördüm
ve sonuçları düşünmeden, kurtarmak için denize atladı
O, hizmetçim beni takip ediyor. Ona ulaştığımızda,
Akım silahlı tekneyi geri kazanmak için çok güçlüydü ve bu yüzden yaklaşık yarıya indi
Tekne gelene kadar çalılarda barınak bulmayı umarak bir mil aşağı
akıştan aşağı. Ancak yaptığım şey,
Dervişler; Ve Mahmud başkanlığında bir parti yukarı çıktı
kendisi, en sevdiği karısının teknede olduğunun farkında olan
batık.

"En neyse ki, kurtardığım kadın olduğu ortaya çıktı.
Temyiz üzerine Mahmud hayatımızı kurtardı. Adamımı serbest bıraktı
bunu size taşıyacak; Ama beyaz olmayacağına dair yemin ettikten sonra
Adamım, beni bir mahkum olarak elinde tutuyor,
Halife öncesi gerçekler ve gitmeme izin verme iznini alır. BEN
Herkesin iyi olacağına ve bir gün orduya yeniden katılabileceğine güven.
Ancak, meselelerin nasıl ortaya çıkabileceğini söylemez.

"En kötüsü gelirse kimsenin olmadığını bilmekten mutluyum
En kötüsü, benim kaybı üzecek. Sadık hizmetkarımı tavsiye ederim
Sen. Bana verilmem için bana gelen ödeme dengesinin olmasını isterdim,
Devam ve atım ve diğer tüm eşyalar. Satışı ile
Bunlar, savaşın sonunda bir parça arazi alabilecektir
ve kendi halkı arasına yerleşin.

"Yakalamamı Albay Wingate veya General'a bildirecek misiniz?
Avcı? Bana nezaketin için teşekkür ederim, kalıyorum

"Saygılarımla,

"Gregory Hilliard.

"Kabinimde P. S.
Ben. Bunlardan sorumlu olursanız, büyük ölçüde mecbur kalacağım,
kadar-umarım böyle olurdu-sana katılıyorum. "

Makaleyi elini tutan ve ona kaldıran Zaki'ye verdi.
Alın, gözlerinde gözyaşı ile.

"Gidiyorum çünkü bana sipariş veriyorsun, usta," dedi kırık bir sesle; "Ama ben
Binlerce kez kalır ve kaderini paylaşır mıydı, ne olursa olsun
olabilir. "

Sonra döndü ve aniden çadırdan ayrıldı.

O gün iki kez, Gregory bir kadın kölesinden yemek almıştı.
harem. Zaki'yi çok özlemesi gerektiğini bilmesine rağmen, çok
Gönderildiğine sevindim; çünkü bunu hissetti, ancak
Yeniden oluşturulduğu zaman, konumu çok güvencesizdi ve
Hizmetçisi hala daha fazla olurdu. Beyaz bir mahkum
bazı sonuçların şahsiyeti, ancak bir jaalinin ölümü bir meseleydi
Bu kimseyi rahatsız etmez. Binlerce kişi katledilmişti; Ve
Bir, az ya da çok önemli olamazdı. Ama, ancak ne kadar
Dervişler beyaz bir kibirden nefret edebilir, bu ciddi bir mesele olurdu
Bir mahkumun korunması altında zarar vermek için en güçlü emir bile
Halifin Oğlunun Haremi.

Mahmud aralarında çok popülerdi, ancak pozisyonu
Son altı ayın olayları tarafından ağır bir şekilde sarsıldı. Sınırsız olmak
kendilerine güven; Baggara, artan öfkeyle görmüştü,
Mısırlıların uygulanmamış ilerlemesi. Nedenini anlayamadılar
Metemmeh'in yakalanmasından sonra izin verilmemeliydi.
Çöl boyunca Merawi'ye yürüyün ve kafirleri yok et
orada toplandı. Bunların gücü ittiği doğruydu
Dongola'yı savunmak, ama bu nispeten küçük bir bedendi; Ve öyleydi
onları zorlayan Mısır birlikleri değil silahlı tekneler
Kasabayı boşaltın.

Abu Hamed'in düşüşü hoşnutsuzluklarına katkıda bulunmuştu ve
Beş bin kişiye katılmak için Berber'e tüm hızla yürüyüş yapmak isteyen
garnizonunu içeriyor ve işgalcileri geri sürmek için
Nil.

Ancak Halife'nin emirleri ile aktif olmayan tutulmuşlardı.
Mağazaların isteği. Aylardır harika acı çekiyorlardı
özelleştirmeler; Ve zorunlu hareketsizlik içinde kalırken,
düşmanlarının gücünün günlük arttığını; Ve ne olabilir
Ağustos ayında en büyük kolaylıkla gerçekleştirildi, şimdi
çok ciddi bir iş haline gelir.

Mahmud, kendisini yerleştirdiği duruma girmişti.
babasının onu desteklemeyi veya herhangi bir harekete geçmesine izin vermeyi reddetmesi.
Bu onun öfkesini sağlamıştı ve ağır içmeye almıştı. O
adamlarıyla daha sert, cezada daha şiddetli olmuştu
emirlere itaatsizlik için verilen. Düşünce olmasa da
Halifin kuralının ciddi şekilde tehdit edilebileceğini
Zihinleri, fanatik oldukları gibi, bunu yapamazlardı
Potansiyelde huzursuzluk.

Berber'de büyük bir ordu toplanıyordu. Kassala elindeydi
İngiliz ve kuşatan güçler
mağlup, ağır kayıp ile. Abyssinia kendilerine karşı kendini sürdürmüştü.
Jaalin'in ayaklanması ezilmişti, ancak işaretler vardı
Kordofan ve diğer parçalarda huzursuzluk.

Tabii ki, tüm bunlar doğru hale getirilecekti. Altmış bin kişilik bir ordu
Omdurman'daydı; Ve bu, Mahmud'un emriyle,
Tüm düşmanlarını süpür. Onların coşkusu asla olmazdı
tereddüt etmişlerdi, eylem için çağrılmış olsaydı; Ama bu aylar
yorgun bekleme ve yarı starvation, herhangi bir
ganimet veya yağma-gerçekten, gerçekten, yakalamada elde edilmişti
Metemmeh-enerjilerini sabitledi; Ve Nil'i geçen güç
Berber üzerine bir ilerleme için,
hemen sonra Merawi ve Dongola'ya karşı öne sürülmüş olsaydı
Metemmeh'in yakalanması. Yine de, sadece bir savaş ihtimaline ihtiyacı vardı
ruhlarını geri getirmek için.

Gregory'nin yakalanmasından iki hafta sonra Dervish Ordusu
hareket. Birkaç bin adam zaten ileri gönderilmişti.
nehrin bankaları, kaleden yapılabilecek herhangi bir ilerlemeyi kontrol etmek için
Atbara. Bunun için olmasaydı, Gregory
kaçmak. Onun için sürünmesi çok zor olmazdı
Muhafızları tarafından algılanan küçük çadırının arkası; Ama tehlikeler
İngiliz kalesine giderken karşılaşacak
engin.

Nehir kenarında tutması gerekli olurdu
Bu kaynak tek başına su elde edilebilir. Ülke
Dervişler tarafından her türlü mahsulden çıkarılmış; Köyler vardı
yere yerleşti; ve mısır ve diğer tahılın son başı,
çalılıklara sığınmış olan açlıktan ölmüş insanlar tarafından toplandı ve
orman.

Bu nedenle, nehrin yakınında tutarak söndürebilirdi
Susuzluk isteyerek, açlıktan yüzleşmek zorunda kalacaktı. Dahası,
Herhangi bir mısır kulağı arama şansı olmazdı.
Arayanların gözlerinden kaçtı, çünkü sadece
Gece ve gündüz uzanın, gruplardan biri veya diğeri tarafından yakalanmayı önlemek için
bu devam etmişti; bu durumda bir kerede öldürülecekti
Mahmud'un etkisinin ve haremin korunmasının ötesinde.

Öte yandan, monotonluk dışında şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu
ve pozisyonunun belirsizliği. Fatma onu iyi sağladı
yiyecek; Ve bunu ona getiren kölelerin dedikodudan
meselelerin nasıl ilerlediğini öğrendim. Derviş için özlem duyuyordu
ordu bir hamle yapmak için, çünkü İngilizlere yaklaştıklarında hissetti
pozisyon, kaçma şansı o kadar büyük olur; Ve arasında hiçbiri
Mahmud'un takipçileri, ondan daha fazla sevindi,
Uzun süredir devam eden ilerleme gerçekleşecekti.

Hareket halindeyken, dervişlerin ruhları yeniden canlandı. Sonunda onlar
Bu küstah işgalcilerle tanışacak ve hiçbiri onların
onları kolayca yenin. Harem ve görevlilerin büyük bir kısmı
Shendy'de geride kaldı, çünkü birkaç deve mevcuttu. Fatma
Ve Mahmud'un eşlerinden bir diğeri birine bindi. Bir çadır taşındı
bir diğer. Yarım düzine köle izledi ve Gregory bunlarla birlikte yürüdü.

Kabile'nin tutumuna hayran kalmaya yardım edemedi-onda,
Güçlü adamlar, zorluklara uğrayan ve bir hava ile yürümek veya binmek
kendilerindeki gururlarını gösteren şiddetli bağımsızlık ve
yeteneklerine olan güven.

Parti, çadırları almak için her zaman sabah erkenden başladı
Dervişlerin ana gövdesi gelmeden önce durma yerde dikildi
yukarı. Yürüyüşte, nehirden biraz uzak durdular ve var ama
Küçük bir grup olan silah tekneleri, atışlarını üzerlerine boşa harcamadılar; Ancak
Her gün Mahmud ile aralarında keskin bir ateş alışverişi vardı
güç.

Gregory, Mahmud'un planının Atbara'yı geçmek olduğunu varsaydı.
birkaç noktada ve oradaki kaleye saldırmak; hangi
Dava, Arapların çok fazla kayıpla sürüleceğine şüphe yoktu.
Sirdar aynı görüşteydi ve onları yapmaya teşvik etmek için
Böylece kalede sadece bir Mısır tugayı tuttu
Dört mil uzakta Kennur'da yoğunlaşan kuvvet. Bundan
ilerleyebilecekleri ve dervişleri kanatta alabilecekleri noktalı,
Kale saldırısına katılırken.

Ancak Mahmud, birliklerin hareketleri hakkında iyi bilgilendirildi,
ve nehir kıyısından devam etmek yerine
Gabati'ye ulaştı, çölün karşısına çıktı; Ve iki gün sonra '
Mart, Atbara'yı Nakheila'daki geçti. Bu noktadan beri,
nehirde bükün, doğrudan Berber'e yürüyebilir ve kaçınabilir
Atbara kalesi ve güç onu topladı.

Tamamen çöl yürüyüşü, sadece iki gün sürmesine rağmen,
Birini deniyor. Isı aşırı güçlüydü ve hatta harem bayanlar
En az su tedariki vardı. Başlarken, Gregory'ye verildiler
Kendi kullanımı için bir kabak su. Bu azar bir şekilde almıştı ve
Atbara'ya ulaşana kadar sürdü.

Şimdi ölü düşük su idi ve nehir hiçbir engel sunmadı
Yatak çoğunlukla kuru olduğu gibi geçiş, burada havuzlar ve
Orası. Arap kampı, kalın bir ağaç korusu içinde oluştu, ki bu
güneşten biraz barınak verdi.

Gün geçtikçe geçti. Mahmud şimdi gücü hakkında bilgilendirildi.
Kuvvet karşılaşması gerekiyordu ve ilk kez biraz hissettim
Dövüş konusundan şüphe. Bu nedenle ayakta durmaya karar verdi
savunmada. Ancak bu karar kendine devam etti. .
Dervişler saldırıya götürülmek için yanıyordu ve neredeyse
Gecikme nedeniyle isyan. Mahmud almak zorunda kaldı
en güçlü önlemler ve en yüksek olanların birçoğu
memnuniyetsizlik özetle yürütüldü. Geri kalanı ile yatıştırıldı
Sadece şanslı bir gün beklediğine dair güvence.

Bu arada, erkekler pozisyonu güçlendirmek için istihdam edildi. Derin
Ahşabın kenarı boyunca delikler kazılmıştı ve bunların arkasında
siperler ve tuzaklar. Mahmud'un kendi öfkesi her gün daha fazla büyüdü ve
şiddetli. Kendi kavga içgüdüsü,
Takipçiler teslim etmeyi özlemişlerdi, ama kalbinde korkuyordu
Sonuç ölümcül olabilir. Piyadelerin tüfekleri değildi
korktum-bunlardan deneyimi yoktu-ama sahip olduğu topçu
Zaten öğrenilmiş, korkunç bir etki ile kullanılabilir.

Mahmud ağır içerken ve beyaz askerlerin
Emirlerin fanatik nefretine yakınındaydı ve
kabileler, Fatma bir köle tarafından Gregory'ye bir mesaj göndererek onu uyardığı için
Kendini küçük barınak çadırının dışında göstermek için,
şimdi yaşadığı battaniye.

Uzun zaman İngiliz ev sahibinin yaklaştığı bilindi. Gibi
Gunboats, dervişlerin hayır olduğunu bildirir
nehir kıyısından daha uzun süre sonra, ancak çölün içine kayboluyordu,
Sirdar niyetlerini tahmin etti. Hiçbir şey ona uygun olamazdı
daha iyi. Bir savaş şimdi belirleyici bir savaş olmalı. Bir yolu yoktu
Susuz çölden geçmek dışında dervişlere açık olarak geri çekilme; veya
güneye uçmak, Atbara'nın seyrini sürdürmek,
Yürdükleri her mil ile Nil'den daha uzak ve daha uzakta.

Bu nedenle tüm gücünü Kennur ve Atbara Kalesi'nden getirerek,
Hangisini korumak için bir tabur kaldı, Sirdar görevini üstlendi?
Hudi. Pozisyon iyi seçildi. Mahmud'un yarısında
Nakheila ve Atbara Kalesi'ndeki kamp ve Mahmud'u sadece seçenek bıraktı
ona saldırmak; veya çölden uzun bir sapma yapmak
Doğu, Berber'e ulaşmak için. Öte yandan İngilizler
Malzemelerini Atbara Fort'tan develerle alın.

Süvari, Reconnoitre'ye gitti ve sürekli çatışmalar yaptı.
düşmanın atı; Ama her gün geçtiğinde ve Mahmud
Gel, Sirdar'ın beklediği gibi, ona saldırması,
Saldırıyı al. General Hunter'a ilerlemesi emredildi.
kesin olanı keşfetmek için tüm süvari ve maksimum silah pil
düşmanın konumu. Kamp iyi seçilmişti; çünkü Abu Hamed gibi,
depresyon ve bir düşman altı içinde gelene kadar görülemedi
yüz metre. Böylece İngilizlerin menzili
Tüfekler nötralize edildi ve silahları devreye giremedi
Dervish tüfeklerine ulaşana kadar. Ahşap bir
High Zareba, arkasında bir derviş kalabalığının monte edildiği. Vardı
bir saldırı bekledi ve süvari olmalı olana kadar ateşlerini tuttu
Yakına gel. Ancak bu, General Hunter'ın yapma niyeti yoktu,
Ve kazandığı bilgilerle emekli oldu. Onun hesabı
Pozisyonun gücü, saldırı ile almanın zorluğunu gösterdi.

Ertesi gün yine aynı güçle dışarı çıktı, ama bu sefer
Dervişler hazırlandı. Monte edilmiş adamları ahşaptan dışarı fırladı,
ve süvarileri kesmek için dörtnala koştu; Footmen kalabalıkken
Onlara öne saldırmak için. Süvari mükemmel bir şekilde geri döndü,
Ve bir filo, Derviş Süvarilerinden kırk ücret aldı,
Geri çekilme hattı. Bunlar yola çıktılar, ama ana beden hala baskı yaptı
ileri ve maksimumlar açıldı. Mermi dolu da
Atlılar için çok ve çizdiler. Birkaç kez toplandılar
Yine bir şarj için, ancak her seferinde maksimumlar onları dağıttı. .
Montajsız dervişler yakında geride kaldı, ancak atlılar,
Aldıkları dersin neredeyse kampı takip etti.

7 Nisan öğleden sonra Anglo-Mısır gücü yürüdü
dışarı. Öğleden sonra beşte başladılar ve yedi yaşında durdular. .
Atlar ilk olarak suya, piyadeyi yarım taburla indirildi;
Hepsi uykuya daldı. Saat birinde ilerleyecek kelime şuydu
sessizce geçti. Ay dolu ve yüksek yüktü, bu yüzden vardı
Engellerden kaçınmakta zorluk yok. Her tugay kare içinde yürüdü,
Silahlar ve Maxims ve hükümlerin eşlik ettiği develer
ve yedek mühimmat.

Saat dörtte tekrar durdular. İyi rehberlik edilmişlerdi ve
Şimdi ama düşmanın pozisyonuna kısa bir mesafe. Sunrise the Men
yine ayakları üzerindeydi ve iki yüz metre içinde ilerlediler
saldırılarını yerine getirecekleri pozisyon. İngiliz
Tugay-Camerons, Warwicks, Seaforths ve Lincolns-
sol. Yanlarında MacDonald's Tugayı geldi-üç Soudanese
Önde Alaylar, 2. Mısır Destek. Daha uzakta
Doğru ve nehre dokunmak, Maxwell'in tugayıydı, ayrıca
Üç Soudanlı Alayı ve Mısırlı Alay. Üç kişiden ikisi
Lewis'in Tugayı Mısır Taburları sol arkaya yerleştirildi.
İngiliz tugayı, üçüncü tabur kare dönüyordu.
Develer. Piyade'nin önünde iki tarla pil ve iki
Maxwell'in tugayının hakkı.

Piyade durdu Zareba'dan yarım mil uzakta ve topçu ve
Maxims ateş açtı. Bir saat boyunca muazzam bir yangın döküldü.
Düşmanın pozisyonu, ancak bir atış yapmadı, ancak
Dervişler, görünüşe göre ilgisiz, ağaçlar arasında hareket ediyor olabilir
Kabuk ve mermilerin fırtınasında.

Gregory'nin pozisyonu her gün daha kritik büyüyordu. Yemek
son derece kısa; kuvvetin getirdiği yetersiz malzeme
onlar uzun süredir tükenmişti ve şimdi geçiyorlardı
Palmiye fıstığı. Bunlardan ikisi her insana günlük olarak sunuldu, bir miktar
Hayatı bir arada tutmak için zar zor yeterli. Uyanık saate rağmen
Mahmud'un takipçilerinin daha fanatik olmasıyla,
sık sık, olanları bekleyen belirli ölüme rağmen
üstesinden geldi.

Süvari'nin ilk keşiflerini yaptıktan sonraki akşam
Gregory'nin yemeğini getiren köle, Fatma'nın konuşmak istediğini söyledi
o. Çadırın girişine ve gardiyanlarına kadar üç adımdı
hiçbir itiraz yapmadı. Slave girerken giriş kapatıldı, ancak
Yarım dakika sonra bir veya iki inç açıldı ve göstermeden
Kendisi, Fatma dedi ki:

"Beni dinle."

"Dinliyorum," diye yanıtladı Gregory.

"Senin için büyük korkuyorum. Çok tehlikedesiniz. Emirler diyor ki
Mahmud öldürülmelisin; Takipçileri hemen hemen
Açlıktan ölüyor-neden kâfir bir mahkum yemeli? Arkadaşları şimdi
Bize yakın ve bir savaş olacak. Hiçbiri her ikisinden de kurtulmayacak
Yan-Bu adam neden kurtulmalı?

"Mahmud'un birçok bakımı var. Erkekler öfkeli çünkü liderlik etmeyecek
onları savaşmak için dışarı çıkar. Emirler bile somurtkan; ve Osman Digna,
Kısa bir süre önce onunla kötü şartlarda ve Mahmud şüphelilerinin
Onlarla ona karşı ilgi çekici, en önemlisi bir saldırı
gerçekleşmeli; Herkes onun bir korkak olduğunu ve asla
kendini savaşta gösterir, her zaman doğrudan kaçmak bunu görür
Ona karşı işler gidiyor. Yine de beş bin takipçisi var
kendi.

"Mahmud bugün bana her şeyi gücüyle yaptığını ama
O, emirlerin sözlerine dayanamadı ve
kabilelerin şikayetleri. Savaş geldiğinde-içeri girmesi gerektiği gibi
bir iki gün-tüm etkisine ve erkeklerin inancına ihtiyaç duyacaktır
onunla kazanmak için; Ve çok tehlikede olan her şeyi nasıl riske atabilir?
Tek bir yaşam uğruna ve bir kibir hayatı için mi? Eğer sen
Yunanlılar ve Mısırlıların yaptığı gibi silahlarını çalıştırmaya yardımcı olmayı kabul ederdi,
Emirleri memnun ederdi. "

"Yapamıyorum," dedi Gregory. "Eğer öldürülürsem, irade bu
Tanrı'nın; Ama daha iyi, bin kez, hain dönüş! "

"Bunun böyle olacağını biliyordum," dedi Fatma kederli bir şekilde. "Ne yapabiliriz?
Diğer zamanlarda, haremin korunması bir tane bile kapsayacaktı.
bir şef katledmişti; Ama şimdi baggara yarı açlıktan ölüyor ve deli
Öfke ve hayal kırıklığı ile, artık boşuna bile değil. Eğer onlar
Khalifa'nın oğlunun öfkesine cesur olurlardı,
Harem'in kutsallığı. Keşke şimdi denemenizi tavsiye etmiş olsaydım ve
Shendy'den ayrıldığımızda ya da buraya ilk geldiğimizde bile kaçın. Olurdu
zordu, ama imkansız değil; Ama şimdi hiçbir şans göremiyorum.
Ahşabın etrafında, az açıklık ile diken çit var ve
Erkekler firmayı önlemek için her yerde izliyorlar. Birkaç kişi kaçmaya çalıştı
Dün gece-hepsi bu sabah yakalandı ve öldürüldü. Olsa bile
Geçmek mümkün, her yerde atlı gruplar var
ovanın, düşmanın yaklaşımına karşı aynı şekilde izleme ve
Korkakların Firması.

"Bütün gün umutsuzum, birinin hayatını kurtaramıyorum
benimkini kurtardı. Mahmud'a onurumun endişe duyduğunu söyledim ve
Hayatımı senin için vereceğimi. Aylar önce cesur olurdu
Tüm ordusunun benim için öfkesi, ama çok geç değişti. BT
beni daha az sevdiği değil, ama ötesinde endişeli
Rulman ve sorunlarında onları unutana kadar içiyor.

"Tek umudum, halkının yarın saldıracağı. Mahmud diyor
kesinlikle dövüleceklerini; Onlar gibi vurulacaklar
yaklaşmak ve hiçbiri çitten geçemez. Daha sonra,
Geri çekildiklerinde, baggara dökecek, at ve ayak ve
onları yok et. O zaman izin vermediğinde ne kadar haklı olduğunu görecekler
Savaşmak için ovaya çıkıyorlar. Etkisi restore edilecek,
Ve hayatın güvende olacak.

"Ahşabın daha uzak tarafına çıkarılacağız,
Dövüş başlar; Ve orada tüm kadınlar toplanacak ve bekleyecek,
Kafalar tamamen yok edilene kadar.

"Halkınız yarın sabah gelirse, kurtarılabilirsin. Aksi halde
En kötüsünden kork. "

"Benim için yaptıklarınız için teşekkür ederim," diye yanıtladı Gregory ve
Ne olursa olsun, sana minnettar olacağımdan emin ol ve
imkansız olanı yapamadığınız için sizi suçlamayacak. Umarım arkadaşlarım yarın gelebilir, çünkü kader ne olursa olsun,
Her şey belirsizlikten daha iyidir. "

"Allah seni korusun!" dedi kadın, bir hıçkırık ile; "Ve şimdi git. Ben
Mahmud'un beni aradığını duy. "



Bölüm 12: Atbara Savaşı.


Gregory o gece çok az uyuyordu. O'nun olduğu açıktı
Kesinlikle kaçma şansı yok. Hatta onun iki gardiyanı
Geri çekildi, pozisyonunu iyileştirmeyecekti. Hiçbir aracı yoktu
kılık değiştirmiş ve bir Arap elbisesi olsa ve yüzünü lekeleyebilse bile,
uyuyan adamların kalabalığından geçmeyi umamamış
tuzaklar ve siperler ve kıskançlıkla korunandan geçiyor
Zareba. Onun için hiçbir şey yoktu, ama sonuna kadar beklemek.

Mahmud'u suçlayamadı. Büyük bir savaşın arifesinde bir lider
hayır, tek bir esir uğruna, etkisini riske atar ve karşı
takipçilerinin istekleri. Karısının olduğu için çok şeydi
aşkına, yemininin yerine getirilmesini erteledi; Ve çok uzun süredir vardı
En etkili emirlerinin istekleri. Daha fazlası beklenemezdi.
Her halükarda, aynı olan diğerlerinden daha iyiydi
konum. Bildiği kadarıyla dünyada bir ilişki yapmamıştı-hayır
ölümünden herhangi bir şekilde etkilenecek biri; Ve en azından olur
bunun bir nazik eylem olduğunu bilmenin memnuniyetine sahip olmak
onu sonuna getirdi. Ciddi bir şekilde dua etti, hayatının olabileceği için değil
ama ölümünün acısız bir şekilde olabileceğini; Ve yapabileceğini
Korku belirtileri göstermeden, bir İngiliz subayı olarak tanışın.

Ertesi gün verilen siparişleri ve kampta büyük bir heyecan duydu; Ve o
Çadırın yanından geçenlerden, düşmanın süvarilerinin
yine yaklaşıyordu; ve monte edilmiş adamların dışarı çıkacakları ve
Sökülen adamlar dökülürken onları geri çekilmelerini kesin
ve onları yok et. Sonra, bir süre için kampta her şey sessizlikti.

Birdenbire bir bağırış ve çığlık patlaması çıktı ve neredeyse
Eşzamanlı olarak, Maxim silahlarının çıngırakını duydu-kavga başlamıştı.
Mısırlı atlılar sağlam durur mu, yoksa yol verirler mi?
panik? Kırıldılar ve kaçtılarsa, hiçbiri kamplarına geri dönmez
Baggara atlı ev sahibi aracılığıyla.

Bir süre, makineli tüfeklerden gelen ateşin rulosu sürekli değildi.
Sonra bir duraklama vardı. İki veya üç dakika sonra tekrar başladı,
Ama açıkça biraz daha uzaktı; Ve böylece devam etti
Sessizlik aralıkları, ama her zaman uzaklaşıyor. Açıktı
Atlılar süvarileri durduramamışlardı,
ve bunların sürekli olarak düştüğü,
Maksimum. Sonunda ses uzaktan soluklaştı ve yakında
Daha sonra, kamptaki gürültü, piyadelerin
geri dönüyor.

İki saat sonra monte edilmiş adamların içeri girdiğini duydu;
ve dışarıdaki konuşmadan, yaklaşık iki tane kaybettiklerini topladı
yüz adam ve Mısır süvarilerinin
Kampa dönüyor. Akşama doğru öfkeli konuştuğunu duydu ve yapabilirdi
Mahmud'un sesini ayırt et. Sonra battaniye çıkarıldı
destekler ve iki adam onları takip etmesini emretti.

Bu şüphesiz sontu ve gelecek olan için kendini sinirlendirdi;
Ve baş dik ve sabit bir yüzle, erkeklere eşlik etti
Mahmud'un çadırının önü. Şef, kaşlarını çatıyordu; Ve
Önünde birkaç emir toplanırken, bir dizi
Kabileler kısa bir mesafede durdu.

"Şimdi," dedi Mahmud, "Biriniz konuşalım."

Emirlerden biri öne çıktı.

"Ben, Osman Digna, bu öznişin ölümüne izin verilmesini istiyorum.
Vatandaşlar birçok adamımı ve seninkini öldürdüler. "

Mahmud'un elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra mücadele etmeyi bıraktığını şimdi hissetmek
Onun için ve onun ölümünün kesin olduğu, Gregory bir adım attı
Konuşmacıya doğru ve kınanla dedi:

"Yani sen Osman Digna! Ben ilk vatandaşlarımdan biriyim
Yüzünüz, birçoğu sırtınızı görmüş olsa da, uzaktan. "

Bir tabanca atışını provoke etmek yerine, istediği gibi, açıklaması
ardından Emirs'ten bir kahkaha kükreme; Osman'ın korkaklığı için
aralarında bir kelime ve takma adı "her zaman koşan" idi.

Osman, gerçekten de elini tabancalardan birinin stokuna koymuştu
Kemeri, ama Mahmud zorlu bir şekilde dedi:

"Adamın hayatı benim değil, senin değil, Osman Digna. Onu vurursan, ben
Seni vur! "

Lanetin korkusuzluğu diğer emirleri memnun etmişti; için,
Kendilerini pervasızca cesurca, Baggara takdir etti ve saygın
cesaret ve onur. Diğerlerinden biri şunları söyledi:

"Bu cesur bir genç adam ve insanları gibi kâfirler, itiraf ediyoruz
cesur olduklarını. Sadece kendimiz için olsaydı, ona izin verebiliriz
Ne olduğunu görene kadar yaşa. Ama halkımız şikayet ediyor. Diyorlar
Kavga etmediğimiz halkı buraya gel ve Mısırlılara yardım ediyor
bize karşı. Dün çok kızdılar. Bu adamın doğru değil
vatandaşları ile savaşırken aramızda yaşıyor olmalı
biz."

Diğerleri arasında bir rıza mırıltısı vardı, sonra Mahmud konuştu.

"Emriyle, öldürülmemesi gerektiğine söz verdim.
Halife. Ama bunu yapacağım: ön sırada yer alacak. Eğer
Allah bunu isteyerek, vatandaşlarının mermileri tarafından öldürülecek. Eğer,
Dövüş bittiğinde, zarar görmez, hepiniz kabul edeceksiniz.
Khalifa'nın karar vermesi için kalın. Ama zihin, ellerimi yıkarım
onun ölümü. Bir savaşın arifesinde, dileklerimi belirlemek benim için değil
Emirlerimin ve kabilelerimin üstünde; Ve taleplerinizi veriyorum
Çünkü hepsinin tek bir zihin olması gerekir. Eğer öldürülürse
Elbette, Allah onu korumazsa, kanı senin
Kafalar! "

Elini salladı ve adamlar öne çıktı ve yine Gregory'yi aldı
çadırını.

İkincisi, olması gerektiği kararından memnun kaldı
öldürüldü. En azından ölümünün hızlı olacağına şüphe yoktu ve
birden; Mızraklı olmaz ya da bıçaklarla parçalara ayrılmazdı. Olurdu
vatandaşlarının ilerlediğini görün. Hızlı olacağını bilirdi
Avenged.

Mısırlıların ilerledikleri haber geldiğinde iki gün geçti
Umdabieh, yedi mil daha yakın; Ve ertesi sabah,
Dervish kampı erken rahatsız edildi. Her yüzünde sevinç vardı ve
Erkeklerin rulmanında yenilenen canlılık. İzcilik dervishes vardı
Gece boyunca infidellerin yürüdüğü bir kelime getirdi ve
şimdi durduruyordu ama bir buçuk mil uzakta.

Saat sonunda gelmişti. Kendilerine güveniyorlardı ve
Liderlerine olan güvenleri yenilendi. Kavga, iki gün önce,
onlara beyaz adamların silahlarının korkunç olduğunu göstermişti
ova; ve sonuçta, onları pozisyonda beklemek akıllıca
emprenye edilemez hale getirilen ve düşmanın fırlatacağı
kendileri boşuna; Sonra dökülüp onları yok edeceklerdi.

Köle Gregory'nin çadırına, Daybreak'te geldi.

“Fatma, güvenliğiniz için Allah'a dua ediyor” dedi.

Daha fazlası için zaman yoktu, çünkü zaten çadırlar çekildi
Aşağı ve yakında kadınlar arkaya acele edildi. Dört Adam
Gregory'yi çevreledi ve onu kampın kenarına götürdü ve orada
onu altı metre uzakta kesilmiş bir ağacın kütüğüne tutturdu
zemin, üst kısım
Zareba. On ya da on iki adam benzer şekilde onunla bir çizgide sabitlendi.
Bunlar gizlice gitmeye çalışırken tespit edilmişti.

Gregory daha önce kamptan hiçbir şey görmemişti ve alındığı gibi
Boyunca, yapılan iş miktarına şaşırdı.
Her yerde zemin, barınma yeteneğine sahip derin deliklerle çekildi
on beş ila yirmi adam arasında. Hedge yüksekti ve oluştu
dikenli çalıların çoğunda. Pozisyon gerçekten de
zorlu olan; İnsanlı, olduğu gibi, yaklaşık yirmi bin umutsuz
savaşçılar.

Saat altıda ilk silah ateşlendi; Ve bir buçuk saat,
Kamp kabuk, şarapnel ve maksimum mermilerle süpürüldü. Çoğu
Baggara çukurlarda yatıyordu. Ancak birçoğu sakince yürüdü, çünkü
Eğer yangına saygısızsa. Sarslı erkeklerin yarısından fazlası
Ağaçlar öldürüldü.

Sonunda silahların ateşi gevşedi ve
ahşabın etrafındaki yarım daire içinde konumlandırın, sürekli olarak uzun bir çizgi
Yürüyen adamlar ortaya çıktı. Saldırı başlamak üzereydi.

Dervişler saklanma yerlerinden fırladı ve siperleri sıraladı
Zareba'nın arkasında. Birlikler durdu ve bekledi. Maksimler taşındı
İngiliz tugayının önünde ve sonra ateş açtı. Bir boru sesi duyuldu
Ve tüm çizgi, siyah beyaz, bir duvar gibi gelişmiş. İçinde
Üç yüz metre, erkekler diz çöktü ve ateş açtı,
bölümler. Aynı anda dervişler, zorluk kısıtlandı
Şimdiye kadar, karşılığında ateş açtı.

Maksimler ve İngiliz mermilerinin fırtınası tahtayı süpürerek doldurmak
Düşen yapraklar duşu ile hava. Gregory bir dua etti,
Gözlerini kapat ve ölmeyi bekledi.

Aniden iplerinin gevşediğini ve ondan düştüğünü hissetti ve bir ses dedi,
"Yüzüne bırak, usta!"

Neredeyse mekanik olarak itaat etti, ne olduğunu düşünmeye bile şaşkın
oluyor; Sonra bir beden ona düştü.

"Hareketsiz yalan söyle ve hareket etme ustası. Öldüğünü düşünmeliler."

"Sen misin Zaki?" Gregory dedi ki, şimdi bile, inanmak mümkün değil
onun sadık takipçisi olduğunu.

"Ben, usta. Üç günlerde kampta bulundum ve asla
Daha önce sana yaklaşma şansı vardı. "

"Cesur adam! İyi arkadaşım!" Dedi Gregory ve sonra sessizdi.

Savaşın kükremesinin ortasında konuşma neredeyse duyulmuyordu. Boruları
Bununla birlikte, Camerons Din'in üzerinde duyulabilir. Adamlar gelişti
Sürekli olarak, mükemmel voleybol ateşlerini korumak. Üç
Diğer alaylar, yakın sırayla; daha uzakta olmak
Doğru, ateş açabilmek ve ilerlemek için. O tarafta
Siyah alaylar daha az istikrarlı bir şekilde ilerlemiyordu ve yarım tugay
Mısırlıların her biri kadar hevesliydi. Sürekli ve kontrol altında, hepsi
bir koşuda ileri itti; Ara sıra ateş etmek, ama el almak için susamak
topraklarını terk etmiş olanlarla el ele almak,
köyler ve arkadaşlarını öldürdü.

İngilizler acı çekiyordu, ama siyahlar daha fazla acı çekti; için
Kameronların voleybolları, onlara karşı olanların ateşini aşağıda tuttu,
Soudanlıların düzensiz ateşinden daha iyi. Ancak ikincisi,
ilk olarak Zareba'ya ulaştı; Ve dikenler veya ateşten bağımsız olarak, kesik
muzaffer bağırışlarla ve savunuculara düştü.

Bir veya iki dakika sonra Kameronlar çitlere ulaştı.
Göründüğü gibi zorlu, onları aldı ama yıkmak kısa bir süre
Acele ettikleri boşluklar; Arkalarında Seaforths,
Lincolns ve Warwicks'in hepsi, düşük seviyeden patladı
Stockade ve arkasındaki siperler ve çılgınca tezahürat.

Şimdi, deliklerinden ve barınaklarından dervişler başladı. Cesur
Olmasına rağmen, onlara böyle patlayan fırtına
Aniden korktu ve hiçbiri yolunu tutuklamaya çalışmadı
Yaylalar ve kırmızı katlar. Koşarken ateş etmek, dervishes için yapılmış
nehir. Birçoğu çukurlarında kaldı, sonuna kadar ateş etti
Askerler geçtikçe ve ölümleri noktasında karşılaştıklarında
süngü.

Askerler, genellikle yarısı olan çukurlara düşen birlikler sıcak bir şekilde takip etti
Dikenler ve uzun otlar tarafından gizlenir. Düzenlilik girişimi yoktu
Bu delikler-nerede olduklarını gösterecek. Bir vahşi ve
Şaşkın savaş. Memurlar adamlarını olduğu gibi birlikte tuttu
mümkün, böyle bir zeminde; Ama keskin bir işti, çünkü yandan ve
Arka ve önde, çekimler gizli düşmanlarından çıktı,
Ve bunlar ileri ittiklerinde gönderilmeliydi. Birlikler patladığında Gregory ayağa kalktı, bir tüfek yakaladı
Bu, yakın düşmüş bir dervişin elinden düşmüştü
Ve-Zaki'ye "Dead gibi yalan söylüyor!"-ilk satıra katıldı
birlikler. Hiçbir soru sorulmadı. Her erkeğin dikkati sabitlendi
önünde çalışmak ve bu beyaz subaya hiçbir düşünce verilmedi,
nereden bilmiyorlardı. Kartuşu yoktu ve
Dervişler süngü taşımadı; Ancak, tüfek kulübünü tutarak, o
ön cephede tutuldu, çukurlara düştü ve tekrar tırmanma,
Çaresiz Foemen ile bir kereden fazla nişanlı.

Çarpıcı ve bağırarak, birlikler nehre ulaşana kadar savaştı
banka; Ve onlardan önce her şeyi temizledikten sonra, voleybolu kitleye döktü
kuru yatağını geçen kaçak. Diğer ordular görüldü
Benzer şekilde Lewis'in Mısırlıları tarafından sürülen, korkunç bir
Kaçakların sonuncusu kaybolana kadar ateş tutuldu.
karşı bankada ovalayın, nehir yatağını kalın noktalı olarak bırakarak
ölü bedenler; Sağda MacDonald's ve Maxwell's Blacks
Benzer şekilde ahşabı temizledi.

Sonra Soudanlılar ve beyazlar tezahürat yaptı. Erkekler her birini salladı
Diğer el, kasklarını başlarının üzerinde sallarken. .
Soudanlılar sıçradı ve mutlu çocuklar gibi dans etti. Şu anda bir
Memur, birbirini tebrik eden bir grup başkasını bıraktı
görkemli zaferlerinde ve Gregory'ye geldi.

"Kim olduğunu sorabilir miyim efendim?" Dedi, nazik ama soğuk bir şekilde.

"Kesinlikle efendim. Benim adım Hilliard. Ben bir esir oldum
dervişlerin elleri; Saldırdığında beni kimin kütüklerine bağladı
Mermileriniz için bir hedef olarak bir ağaç; Ve kesinlikle olmalıydım
öldürüldü, sadık bir hizmetçim yoktu, siyah,
Fırsat, dervişler siperlere koşup açıldığında
Halatlarımı kesmek için sana ateş et.

"Hiç şüphe yok efendim," diye devam etti, memurun biraz göründüğünü gördü
Şüpheli, "Bu General Hunter burada. Ben onun için tanınıyorum,
ve personelinde bir süre hizmet etti. "

"Bu oldukça yeterli," dedi memur daha samimi bir şekilde. "BEN
Kaçışınız için seni tebrik et. İtiraf ediyorum, hepimizi şaşırttı, ne zaman
Hiçbirimizin bilmediği garip beyaz subay aniden bize katıldı. Sen
General Hunter'ı solda bir yerde bulacak. Kesin
Soudanlıların sorumluluğunu sürdürdü. "

"Teşekkür ederim! Gidip onu bulacağım; ama önce ben yere dönmeliyim
adamımı bıraktı. Elbette Mahdist'in kıyafetlerinde yaması vardı; Ve
Ona gelinceye kadar hala yalan söylemesini söyledim; olarak
Yakın dövüş, onu korumak benim için imkansız olurdu. "

Gregory, Zaki'nin hala onu terk ettiği yerde yalan söylediğini, aşağı doğru ilerlediğini ve
ileri atılan kollar; O kadar iyi bir ölüm taklidi, korktuğu,
Bir an için delikanlı onu terk ettikten sonra vurulmuştu. Sesiyle
Ancak efendisinin sesi, yerli ayağa kalktı.

"Hayatımı kurtardın, Zaki," dedi Gregory elini tutarak. "Yapmalıyım
düşmüş-bir ağaca bağlı her insan, gördüğünüz gibi ölüdür; ama daha önce
Başka bir şey söylüyoruz, o yamayı kıyafetlerini kesiyoruz, yoksa olabilirsiniz
Karşılaştığınız ilk adam tarafından derviş olarak vuruldu.

"Bana yakın olun. General Hunter'a gidiyorum. Şu anda biliyorum
Beyaz alayların hiçbiri. Aralarında vardığımda
Soudanese, daha çok evde olacağım. "

On dakika içinde General Hunter'ın konuştuğu yere geldi.
Sirdar. Gregory, generalin gözlerinden önce kısa bir mesafede durdu
Üzerine düştü ve bir zevk ünlemini verdi.

"Bu Hilliard, General;
Kadını kurtarmak için Metemmeh'den silahlı tekneler. Kanun fark edilmedi
Zaman, ama onunla birlikte olduğu bir siyah serbest bırakıldı ve söz verdi
efendisinin kamplarında bir mahkum olduğunu. "

"O zaman duydum," dedi Sirdar, Gregory'ye işaret etti
gelmek için. "Korktuğumuz kaderden kaçtığınızı bulmaktan memnuniyet duyuyorum
Sizi almıştı, ama eyleminiz tamamen yanlıştı. Bir subay
Hayat artık kendisi değil, hizmet ettiği ülkeye ait; Ve
Görevdeyken, bir eylemde bile riske girecek olan her neyse,
Hangi, başka bir zamanda büyük bir kredi olur. "

Keskin ve sert bir şekilde konuştu. Gregory tekrar selamladı.

"Daha sonra yanlış yaptığımı biliyordum, efendim; ama durmadım
Düşün ve o anın dürtüsü üzerinde hareket ettiler. "

"Bu olabilir," dedi Sirdar; "Ama memurlar düşünmeli ve harekete geçmemeli
o anın dürtüsünde. "

Gregory tekrar selamladı ve geri döndü. Üç veya dört dakika sonra,
İki general ayrıldı. General Hunter ona geldi ve onu salladı
elle sıcak.

"Sirdar'ın ne dediğine aldırmamalısın, Hilliard. Çok asil bir
eylem ve kredi verdiniz mi, bu da bunun olduğunu garanti edebilirim
Seni tanıyan herkesin görüşü; Ama Sirdar'a göre, bilirsiniz, görev
Her şey ve bence bir kerede gönderilmeme konusunda şanslısın
tabana. Ancak, onu terk ettikten sonra bana dedi:

"'Bu akşam çok meşgul olacağım, ancak genç adamı
Sen, yarın akşam. Mahmud'un onu nasıl bağışladığını duymalıyım. '

"Ona, siyahından kadının olduğunu anladığımı söyledim
Mahmud'un en sevdiği karısı ve seni onun bakımı altında tuttu.

"Bu arada, Mahmud'un yakalandığını duydun mu? Evet, yakalandı,
Bu bizim için büyük bir memnuniyet; Onun gönderilmesi için bir
Mahkum, kabileleri bir zafer kazandığımıza ikna edecek,
aksi takdirde inanılmaz olurlardı. Mısırlı olduğunu duydum
Aşırı sola giden Tugay, Mahmud'un karısını ele geçirdi ve
çok sayıda kadın. "

"İzninizle efendim, hemen oraya gideceğim ve soracağım
Albay Lewis, özel olarak iyi bir tedavi alabileceğini. Onun
Bana çok nazik davrandı ve Mahmud üzerindeki etkisi
Hayatımı borçluyum. Bu sabaha kadar Mahmud beni bağışlardı, ama
Osman Digna, öldürülmem gerektiğinde ısrar etti ve zorundaydı
yol ver. Beni hendek arkasındaki bir ağaca tuttular, hemen içinde
Zareba ve ben kesinlikle kendi tüfeğimiz tarafından öldürülmüş olmalıydım
ateş, kılık içinde kampa gelen oğlum yoktu,
kordonlar. Sanki vurulmuş gibi düştüm ve kendini üzerime attı; kadar
Kameronlar patladı, bir kerede onlara katıldığımda ve
kavgada olabilir. "

"Sana Mahmud'un
Belirteceğiniz eş, saygılı davranılmalıdır; Ve bu
halkının onu bir çeşit çardak yapmasına izin verilebilir,
Sirdar onunla ne yapılacağına karar verir. Muhtemelen gönderilecek
Berber'e kadar. Kuşkusuz hepimiz geri çekileceğiz. "

"O zaman takip etmeyeceksin, efendim?"

"Hayır. Süvari atlılarının peşinde koştu,
Ancak onları yakalama olasılıkları yoktur; çünkü Osman Digna'nın
onlarla birlikte, yakalamadan özel bir bağışıklığın tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Gibi
Diğer fakir dilenciler için istersek yapamadık. BEN
Şimdiki için kampanyanın bittiğini bekleyin. Kesinlikle, hiçbir şey olamaz
Demiryolu tamamlanana kadar yapılır; o zaman silah tekneleri çekebilir
Nehir bankası boyunca yürürken, yerli zanaat.

"Shendy yakalandı ve on iki bin jaalin bulduk
Orada mahkumlar, kadınlar ve çocuklar ve büyük miktarda mağaza.
Dervish Fugitives'ın konumunu bu kadar umutsuz kılan şey budur.
Onlardan önce hiçbir şey yok ama çöl boyunca yollarını bulmak
Omdurman ve ben çok azının oraya hayatta kalmasını isterim.

"Kuşkusuz bazıları Atbara ve diğerleri Nil tarafından devam edecek.
İkincisi, Kassala'daki dostluklar için en iyi şansa sahip olacak
Kaçakları arayacak. Zavallı sefiller için üzgünüm
Onlara zengin bir şekilde hak ediyorlar. Onlar sahip
Asla merhamet göstermedi. Yirmi yıl boyunca öldürdüler, yağmaladılar ve
tüm toprağı terk etti ve kendilerini daha vahşi ve gösterdi
vahşi hayvanlardan daha acımasız. "

Contasını çıkardı, Albay Lewis'e emir yazdı; ve daha sonra,
Yaprağı yırtarak, bir keresinde yoluna giren Gregory'ye teslim etti,
İki Mısır taburunun bulunduğu yere Zaki'yi yakından takip etti.
durdu. Albay Lewis'i bulmakta zorluk çekmediler.
İki taburun memurlarından bir rapor almak
sürdürdükleri kayıplar. Gregory Albay ile birkaç kez tanışmıştı
Berber'de ve ikincisi onu hemen tanıdı.

"Ah! Binbaşı Hilliard," dedi memur ortaya çıkarken; "Memnun oldum
Görüşürüz. Dervişler tarafından yakalandığını duydum ve
öldürüldü; Ama sanırım, seni burada gördüğüm gibi, bu sadece olağandı
Canard. "

"Hayır, efendim. Yakalandım; ama gördüğünüz gibi, öldürülmedi, ancak
Oldukça yakın bir şey oldu. Bu bir not, efendim, o genel avcı
Sana vermemi istedi. "

Albay Lewis siparişi okudu.

"Kadınlar orada, birkaç yüz metre uzakta,"
söz konusu. "Yanında bir çavuş ve dört adam göndereceğim.
Mahmud'un karısından, onun kadar rahat olduğunu göreceğim
olası."

"Teşekkür ederim efendim! Ona için hayatımı borçluyum ve en çok endişeliyim
Borcu geri ödemek için elimden geleni yap. "

"Diğer tugaylardan geldin. Onların ne olduğunu biliyor musun?
Kayıplar mıydı? "

"İngiliz kayıpları ağır değil efendim, sahip oldukları yangını göz önünde bulundurarak
maruz kaldı. MacDonald's Tugayı en çok acı çekti, inanıyorum. "

"Evet; şimdi memurlardan birini gördüm. Görünüşe göre aşağı indiler
Mahmud'un Koruması'nı seçti ve bunlar umutsuzca savaştı. Buldular
Mahmud, Dervish Emirs'in ölümü beklediği olağan tavırda,
fethedildiklerinde. Paspasının üzerinde sessizce oturuyordu, onunla
kolları yanına koydu; Ve hayal etmeliyim, biraz
Bir kerede parçalara ayrılmadığını bulmaya şaşırdı. "

"Olmadığına sevindim, efendim, çünkü kesinlikle bana iyi davrandı.
Karısının etkisiyle itiraf ediyorum; Ama beni korurken gerçekten
takipçileri arasında ciddi hoşnutsuzluk riskiyle karşı karşıya kaldı ve sonunda
sadece zorlamak için. "

Çavuş ve erkekler şimdi ortaya çıktı ve Gregory onlarla birlikte gitti.
Üç veya dört yüz kadın birlikte yere oturmuştu
Yarım düzine Mısır askeri, üzerlerinde nöbetçi olarak duruyor. Daha fazla veya
Oldukça daha az örtülü olan Gregory, Fatma'yı ayırt edemedi
aralarında; Ve aslında, ona suda ilk ulaştığı zamanlar dışında,
Özelliklerine bir göz atmamıştı. Ancak soru
Bir kadın yükseldiğinde, grubun ortasında, bir
Memnuniyet ağlaması.

"Yani kurtarıldın!" diye bağırdı, "Senden korktum
öldürüldü. Mahmud haberleriniz var mı? "

"Evet, bayan. O bir mahkum, ama iyi ve zarar görmemiş. Bir
genel olarak, onurla muamele edileceğinizi sipariş edin
karısı. Şu anda sizin için çok fazla şey yapamayız, ama her şey
mümkün olacak. Nezaketini bana temsil ettim ve
Bu askerler bir kerede sizin için bir çardak kuracak ve yemek olacak
Sorunlar biraz yerleşir yerleşmez hepiniz için getirildi. "

Mısır askerleri zaten fidanları kesmeye başlamıştı.
İşe alıştıkları gibi alışkınlar, yarım saat içinde inşa ettiler
bir çardak. Daha sonra Fatma, diğer kadınlarla birlikte yardım edildi.
harem. Çavuş, nöbetçilere kimsenin olmayacağını emir verdi
onlarla herhangi bir şekilde müdahale etmesine izin verildi; Ve sonra Gregory onu aldı
Daha sonra geri döneceğini söyleyerek bırakın.

Şimdi doğal şefi gibi görünen General Hunter'a katıldı.
Gunboat'taki hizmetinin sona erdiğini.

Zayiat listesi şimdi getiriliyordu.
Saldırıyı sıraya koydu, en ağır kaybetti. On beş öldürdüler
ve aralarında iki subay öldürüldü ve bir
ölümcül yaralı. Seaforths'ın bir subayı öldürdü ve biri ölümcül olarak
yaralı ve diğer dört kişi daha az ciddi; Toplamda, altı öldürüldü ve
Yirmi yedi yaralı. Lincolns bir tane öldürdü ve on sekiz yaralı;
Warwicks ikisi öldürüldü ve on sekiz yaralı. Yaralıların çoğu
Daha sonra öldü.

Mısırlılar daha ağır kaybetmişlerdi. Aralarındaki kayıplar
Elli yedi öldürüldü; ve dört İngiliz ve on altı yerli memur ve
Üç yüz altmış yedi görevli memur ve erkek,
yaralı.

Dervish kaybı korkunçtu. Arasında üç bin adam öldürüldü
neredeyse tüm emirlerdi; ve iki bin mahkum edildi.
Geri kalanı umutsuz kaçaklardı ve bunların çok sayısında sahip olmalı
yaralandı.

Birlikler için kısa bir dinlenme vardı. Yaralılar ne zaman
toplanan ve cerrahların burada
O zaman onlar için yapılabilirdi; Ve kupaları
Dövüş-banner ve mızraklar, her türlü silah, kılıç ve bıçak-
esas olarak exulter Soudan ve Mısırlılar tarafından toplandı,
Bir başlangıç ​​için hazırlanan kuvvet.

"General, kadınlarla ne yapılması gerektiğini sorabilir miyim?" Dedi Gregory.

"Sirdar ile onlar hakkında konuşuyorum ve sadece
Benimle onlara gitmeni isteyin. Elbette olmayacaklar
mahkum olarak kabul edilir. Burada kalamazlar, çünkü ölürlerdi
açlık. Bu nedenle birlikleri en iyi şekilde takip ettiler, her halükarda
Atbara Kampı olarak. Onlara verilen yiyecekler olacak ve o zaman
Kendileri için ne yapacaklarına karar verin. Bu zor bir soru
tamamen. Şu anda yerleşebilen tek şey
Açlıktan ölmelerine izin verilmemeli ve korunmalıdırlar
tacize karşı.

"Birlikler saat dörtte yürüyecek. Mısır tugayının var
yaralıları taşımak için gönüllü oldu. Daha sonra başlayacaklar. Kadınlar vardı
Onları takip etsan iyi olur. Kuşkusuz, bazıları kocalarını bulacak
Mahkumlar arasında, onlar hakkında sorun olmayacak. "

"Erkeklerle ne yapılacak efendim?"

General gülümsedi.

"Yarın muhtemelen hizmetimize, bir erkeğe katılacaklar ve
diğer soudan taburları kadar sağlam bir şekilde savaşın
Hartum'da kardeşler. Şimdiye kadar aldığımız tüm mahkumlar
İş için uygun bunu yaptı; Ve bugün gösterildiği gibi, sadece
bize karşı olduğu gibi bizim tarafımızda savaşmaya hazır. Onlar bir
insanlarla savaşmak ve onların
Daha önce kâfir olarak nefret ettikleri beyaz subaylar. "

Konu onlara açıklandığında, kadınlar durumu kabul etti
Mahometan kadına doğal olan istifa ile. Gregory
Fatma'yı kısa sürede şüphesiz
Mahmud'a katılmasına ve gönderildiği yere ona eşlik etmesine izin verilebilir.

"Ama onu öldürmeyecekler mi?" dedi.

"Asla mahkumları öldüremeyiz. Girebilecek en acı düşman bile
Ellerimiz iyi tedavi edildi. Mahmud şüphesiz Kahire'ye gönderilecek,
ve daha sonra alınacak olduğu yere yerleşecek; Ama olabilirsin
Elbette, nerede olursa olsun, iyi muamele görecek ve bakılacak. "

“Bu durumda mutlu olacağım” dedi. "Beni kurtardığında gördüm
Hıristiyanların yollarının yollarımızdan daha iyi olduğu. Şimdi görüyorum
hala daha fazlası. Her zaman baskın yapmak, yağmalamak ve öldürmek olamaz
iyi. Bana doğal ve doğru görünüyordu, ama düşünmeye geldim
farklı. "

Saat dörtte birlikler yürüdü. Gregory'nin isteği üzerine
Geride kalmasına ve Mısırlılara eşlik etmesine izin verildi. İçin satın almıştı
Askerlerden birkaç şilin, bulunan bir düzine eşya
Bazı çukurlarda canlı. Bunlar onun için Fatma'ya teslim etti
nakil ve bazı emirlerin eşlerinin
parti.

Mısırlılar, kendi yaralılarını taşıyan sekizde yarıda başladı
ve İngilizlerinkiler. Ordunun yürüdüğü rota ile,
Bir önceki gece, mesafe dokuz mil vardı; Ama vardı
Geçecek ve bunlardan kaçınmak için bazı kaba yerler, yaralıların olacağı yer
sarsıntılardan muzdarip, bir devre yaptılar, böylece üç tane eklediler
yürüyüşün uzunluğuna mil; ve umdabieh kampına ulaşamadı
Sabah saat iki. Kendini hiç bağışlamayan General Hunter,
Onlarla birlikte gitti ve rehber olarak hareket etti.

Mücadele sırasında Albay MacDonald ve Albay Maxwell binmişti
Tugaylarının başında, beyaz alay memurları
Gelenekleri gibi erkeklerle ayak; Ve şaşırtıcıydı
Üç göze çarpan figür ateş fırtınasından geçti
yaralanmamış.

Ertesi sabah sessizdi ve öğleden sonra hepsi yürüdü
eski kampa, Abadar'da. Pazar günü dinlendiler ve Pazartesi günü
İngiliz Tugayı Hudi'ye ve sonra çölün karşısında Hermali'ye yürüdü,
Yazları nerede geçireceklerdi. Sirdar, Mısırlı ile birlikte
Tugaylar, Atbara kalesine. MacDonald's Tugayı garnizona devam edecekti
Berber, Maxwell Assillem'e ve Lewis'in Atbara'da kalması.

Mahkumların sorunu zaten yarı çözüldü. Neredeyse hepsi
Onlar isteyerek Mısır Ordusu'na katılma teklifini benimsedi. Birçok
kadınların kocalarını mahkumlar arasında buldular. Diğerleri kabul etti,
Bir kerede, Soudan taburunun erkekleriyle evlenmek. Gerisi, beklemede
gelecekte alabilecekleri teklifler,
Atbara. Berber'de partileri zor olurdu, çünkü onlar
orada jaalin kadınlarına rağmen nefrete ve buna rağmen,
Metemmeh'te kocaları katledilmişti.

Fatma, sadece iki görevliyle birlikte, MacDonald's Tugay'a eşlik etti
Berber. Kasabanın dışına vardığında, güç kamp kurdu. Ertesi gün
Sirdar, personeli ve General Hunter ile geldi; Ve
Ertesi sabah kasabaya muzaffer bir giriş yaptı ve ardından
Soudan Tugayı.

Berber bu vesileyle onurlandırmaya hazırdı. Bayraklar sallandı, renkli
Bezler ve kadın giysileri pencerelerden ve bütün
Nüfus sokakları sıraladı ve fatihleri ​​çığlıklarla aldı
Hoş geldiniz ve zafer. Çok farklı bir sonuç beklemişlerdi ve
ordunun gaflı olmasını bekliyordu;
Ve yine, muzaffer dervişler efendileri olacaktı.
Ama Mahmud yürürken, bir mahkum, her biri iki gardiyan
onun tarafı, onlara ulaşan raporların
doğru, dervişlerin sinyal olarak yenildiği ve
Bir daha Berber'in Lordları olma korkusu yok.

Sirdar, General Hunter'ın yanında, alayı yöneltti,
ardından personeli. Sonra tugayına liderlik etti, MacDonald-Stern geldi
ve yüzün zor, neredeyse siyah yanmış, yıllarca kampanya
Çöl-ve personeli, ardından siyah taburlar, dik ve
Gururlu, yüksek sesli quavering ortasında askerleri korumak
Kadınlardan hoş geldiniz.

Gregory, bir gün önce tugay ile vardığında,
kasaba; ve eteklerinde küçük bir evle uğraştı
Fatma ve iki görevlisi, uygun hükümler satın aldı ve yapıldı
Konforu için ne gibi düzenlemeler yapabiliyordu. Akşamın geç saatlerinde vardı
onu orada eşlik etti ve Zaki'yi eklenmiş bir dışarda uyumak için bıraktı
Onları tüm saldırıdan korumak için.

Sonra nehre indi ve orada yatan Zafir'i buldu, gitti
gemide. Kaptan tarafından ölümden dönen biri olarak kabul edildi
Keppel, Teğmen Beatty ve Teğmen Kaput-Komutanları
Gemide yemek yiyen diğer silah tekneleri. General olmuştu
favori, onlarla geçirdiği süre boyunca ve onların
Güvenli dönüşü için tebrikler sıcak ve doyurucu.

"Kavga bittikten sonra sürprizimizi hayal edebilirsiniz" dedi
Kaptan Keppel, "Kayıp olduğunuz keşfedildi. Kimse yapamaz
Sana ne olduğunu hayal edin. Çalışan siyahlardan biri
Maxim'iniz onları bıraktığınızı fark etmediklerini söyledi; Ve bu ne zaman
Orada olmadığını buldular, vermeye geldiğini sanıyorlardı
Benimle. Sonra erkeğini gönderdim; Ama o da kayıptı. Biz
Her yerde aradım, ama senin için ölü ya da canlı ve işaret yok
kan bulunacaktı. Bu yüzden konunun bir
gizem. Ancak ertesi sabah erkenden, beyaz bir paçavra salladık
banka ve sonra bir siyah suya girdi ve bize doğru yüzdü. BEN
Tekneyi onunla buluşmaya gönderdi ve gemiye geldiğinde onu buldum
senin adamın mıydı ve gizem açıklandı. Biraz güçlü kullandım sanırım
dil; çünkü daha önce hiç bu kadar tavşan olduğunu duymadım
Bahar denize, bir savaşın ortasında ve bir kadın al,
ne yaptığından kimseye tek kelime etmeden ve
Tekne hala buharda. Tabii ki, erkeğin bize bunun
Mahmud'un kurtardığın karısı ve seni onun altına almıştı
koruma; Ama bu fanatikler arasında hayatın
kurtulurdu.

"Şimdi bize maceralarınızdan ve buraya nasıl geldiğinizi anlat
Dostlarımızın zafere girdiğini görmek için zamanında. Sanırım başardın
Onlara kaymayı bir şekilde ver? "

Gregory daha sonra hikayesini anlattı. Sonuç aldığında, Kaptan Keppel
söz konusu:

"Şey, eskisinin şansına sahipsin! Öncelikle,
tüm Mısır'da veya başka bir yerde bulunduğu gibi sadık bir adam;
İkincisi, Atbara savaşındaydınız,
Burada topuklarımızı tekmeliyoruz ve bunun dışında olmakla birlikte
Tamamen, Shendy'nin kansız çekimimiz hariç.

"Sirdar seni havaya uçurdu mu? Buna şaşırmadım. Sen
Eski kırbaçlama günlerinde denize düşen adamın hikayesini bilin,
Ve kaptan onu gemiyi terk ettiği için iki düzine kirpik cezasına çarptırdı
emir olmadan. "

"Gerçekten kızgın olduğunu sanmıyorum; çünkü ona gittiğimde bir sonraki
Akşam, o kadar hafifti. Tabii ki tekrar söyledi
yanlış yapmıştı, ama eskisi gibi aynı tonda değil; Ve o bir
Ona Mahmud hakkında söylediklerimle ve oğlumla nasıl ilgilendiğim
beni kurtarmak için hayatını riske atmıştı ve neredeyse bir
mucize. Bu siyah arkadaşlarda çok iyi olduğunu söyledi, eğer
olabilir ama ona ulaşabilir. Henüz bir şansları olmadı; Ama iyi verildiğinde
yönetim ve tüm kabile kan davalarının sert bir şekilde bastırılması
El, herhangi bir şeye kalıplanmış olabilirler. "

"Ve şimdi bize geri mi dönüyorsun, Bay Hilliard?"

"Hiçbir fikrim yok. Bir süreliğine hiçbir şeyin çözülmeyeceğini sanmıyorum.
Demiryolu dışında, zaten çok fazla şey yapma olasılığı yoktur;
Ve silah tekneleriniz bile kolay bir zaman geçirecek, çünkü bir
Düşman altıncı kataraktın bu tarafında kaldı.

"Kaçan dervişler Atbara'yı geçeceğinden emin. Orada
yine de, ralli olduklarında, herhangi bir saldırıyı yenmek için yeterli
Kassala'dan kabilelerimiz tarafından yapılabilir. "



Bölüm 13: Son ilerleme.


Merkezin Berber'e iade edilmesinden birkaç gün sonra Mahmud gönderildi
Ülke ve Fatma'nın ona eşlik etmesine izin verildi. İfade etti
Gregory'ye, dokunarak, yaptıklarına minnettarlığı
o.

"Karşılıklı yardım aldık," dedi Gregory. "Ben de aynısına sahibim
Bana minnettar olmanın nedeni, bana teşekkür etmelisiniz. Kaydettim
hayat ve sen benimkini kurtardın. Ben olduğum zaman bana çok nazik davrandın
Esir-senin için olabildiğince yaptım, çünkü
bizimle. Yani bizden vazgeçiyoruz. Umarım Mahmud ile mutlu olursun. Biz yapıyoruz
Mahkumlarımıza kötü davranmayın ve dışında
Soudan, muhtemelen hiç olmadığı kadar rahat olacak
hayatı. "

Gregory şimdi ulaşım departmanında istihdam edildi ve yolculuk yaptı
büyük deve konvoyları ile geriye ve ileri, kafasına
Demiryolu. Hat Berber'e tamamlandı, ancak memurlar suçladı
İnşaatı ile tartışılmazdı; Ve malzemeler kadar hızlı
Geldi, Atbara'ya doğru itildi. Olduğu gibi tam
O nehirdeki zafer, Sirdar
Mahmud altındaki yirmi bin adamı yenmek için yeterli değildi.
Üçle başa çıkmanın daha zahmetli bir görevi için yeterince güçlü
Bu sayının zamanları, halifin gözü altında kavga ve kesin
En iyi ve en cesur birliklerinden oluşmak için. Bu nedenle telgraf etti
başka bir İngiliz tugayı ve ek topçu için
Süvari'nin en az bir alayı-Mısır ordusunun bulunduğu bir kol
zayıf.

Talebe uymak için bir kerede hazırlıklar yapıldı. 21.
Lancers, Grenadier Muhafızlarının 1. Taburu, Tüfeğin 2. Taburu
Tugay, 5. Lancashire Fusiliers'ın 2. Taburu, Bir Alan
pil, bir obüs pil ve iki kırk pound, hırpalamak
Omdurman'ın savunmaları, Khalifa tavır alırsa gönderildi. A
Ordu Servis Kolordusu ve Kraliyet Ordusu Medical'in güçlü müfrezesi
Kolordu onlara eşlik edecekti, ama beklemek için birkaç ay vardı,
Nil dolu olana kadar avans yapılmayacak ve silahlı tekneler
katarakt yükselebilir.

Ancak yapılacak çok şey vardı ve birlikler geçmedi
tembellik zamanı. Atbara kalesi üs olacaktı ve burada Mısırlı
Taburlar kulübeler ve depolar inşa etti. Soudan tugayları geri döndü
Berber'e ve onlar için hükümlerin ve mağazaların taşınması
kaydedildi. Darmali'deki İngilizler olabildiğince rahat hale getirildi ve
Sonraki sırasında onları sağlıklı tutmak için hiçbir çaba sarf edilmedi
Sıcak hava. Küçük bir tiyatro inşa edildi ve burada sigara içiyor konserler
tutuldu. Ayrıca bir yarış toplantısı vardı ve vapurlardan biri aldı
Partiler, Isı'ndan en çok etkilenen erkeklerin, bir yolculuk için
Nil. Sabahın erken saatlerinde uzun yürüyüşlerde uygulandılar ve
Tabii ki, bazı hastalıklar vardı,
Isı iyi delin.

Süresiz olarak uzun bir konaklama olasılığı olsaydı, sonuç
Aksi takdirde olabilir; Ama birkaç ay içinde onlar
son savaştan daha sert bir işle uğraşırdı,
Hartum onların hedefiydi ve yakalanmasıyla Halifin Gücünü
sonsuza dek kırılacaktı ve Gordon Avenged.

Nisan ayının başlarında Demiryolu, Berber'den birkaç mil uzakta Abadia'ya ulaştı ve
Kısa sürede burada harika bir dönüşüm gerçekleşti. Bir
Sandy Çöl, görünürde bir insanın az olduğu sahne oldu
yoğun bir endüstrinin. Mağazalar, geldikçe sıralandı ve yığıldı.
demiryolu.

Bölümlere üç silahlı tekne geldi ve bunlar bir araya getirildi. Onlar
ilkinden daha güçlü ve çelik plakalar tarafından çok daha iyi savunuldu
Gunboats; Ve her biri altı kiloluk hızlı ateş eden silah taşıdı,
Küçük obüs, dört maksimum ve bir arama ışığı. Ancak onlar
eski teknelerden çok daha yavaş ve yolda çok az şey yapabilir
Çekme.

Bunların yanı sıra, sekiz çelik çift katlı birlik mavna, içinde
bölümler ve bir araya getirin. Üç Mısır taburu geldi
Merawi, sadece inşa etmekle kalmayıp
Gunboats ve mavnalar, ancak onarımları tüm yerli zanaatlara yürütmek,
ve onları tamamen servis edilebilir bir duruma koymak.

Haziran ayında demiryolu Atbara'ya ulaştı ve ilk kez iki
yıllardır, inşaatını denetleyen memurlar
geçici bir dinlenme vardı. Mağazalar şimdi Abadia'dan
Atbara ve her gün iki tren koştu, her biri bir şeyler getirdi
İki yüz ton mağaza gibi.

Temmuz ortasında iki Mısır taburu Atbara'dan ayrıldı ve devam etti
Nil'den yukarı, her bankada bir tane, ağaçları kes ve onları biriktiriyor
vapurlar için yakıt. Nehir yükseldikçe dört vapur geldi
Dongola, bir dizi yelkenli tekneyle birlikte; Ve başlangıçta
Ağustos ayının tamamı, on silahlı tekne, beş silahsız
vapurlar, sekiz birlik mavası ve üç veya dört yüz yelkenli tekneler,
hepsi monte edildi.

Bu zamana kadar evdeki takviyelerin hepsi Kahire'de ve onların
Mağazalar zaten gönderilmişti. Gelecekleri düzenlendi
Yarım taburlarla, filolarla ve pillerle, her gün geride
diğeri. Onlara yer açmak için iki Mısır taburu gönderildi
Shabluka kataraktının dibine.

Altı siyah tabur 30 Temmuz'da Berber'den ayrıldı ve
Atbara ertesi gün. Şimdi piyadede dört tugay vardı
Üç yerine iki tabur yerine bölünmeler
Atbara Savaşı'nda alınan dervishes. Bunlar kadar hevesliydi
Geç yoldaşlarına karşı mücadeleye katılın.

Bu neredeyse hiç şaşırtıcıydı. Baggara, çölün zalimleri,
atlılar. Piyade, çoğunlukla,
fethedilen kabileler. Kısmen halifin gücüne katılmışlardı
çünkü kısmen onların başka geçimlik araçları yoktu
doğuştan kavga aşkı. Aslında, biraz daha iyiydiler
köleler; ve Mısır Ordusu'ndaki askerler olarak durumları
daha önce işgal ettikleriden daha üstün.

Broadwood, dokuz filo Mısır Süvari ile zaten
Atbara'nın karşısındaki nehrin batı kıyısında; ve katılacaktı
Deve Corps tarafından Metemmeh ve Merawi'den başka bir at filosu.

3 Ağustos'ta altı Soudanlı tabur, Atbara'yı Fort'dan terk etti
Konsantrasyon noktası, kataraktın birkaç mil altında. Ki
Her silahlı teknenin kenarları çelik mavnaların ikisine bağlandı; arka
Her biri iki yerli zanaattı. Hepsi olabildiğince sıkıca doluydu
birliklerle dolu. Slaverlerde olduğu gibi doluydular,
Bir kutudaki sardalyalar kadar birbirlerinin tarafı. Yedi vapur
Ve yanlarında aldıkları zanaat altı bin adam içeriyordu, bu yüzden
bir seyirci, tahtaların atılmış olabileceğini belirtti
başları ve üzerlerinde yürüyebileceğiniz; sırasında
bir diğeri,
onları her yerde. Beyaz adamlar bir saat boyunca destekleyemezdi, ama
Bu siyahların ve Mısırlıların gidecek yüz mil ve vapurlar vardı
Hızlı akışa karşı bir saatten daha fazlasını yapamadı, şimdi
sonuna kadar şişti.

Ayrılırken tüfek tugayının ilk dört şirketi
ulaşmış. Her gün mağazalarla yüklü tekneler her gün öne çıktı
Beyaz birlikler geldi. Gönderilen mağazaların miktarı gibi,
Atbara'daki kazıklar azalmış gibi görünmüyordu. Doksan günlük hükümler,
Yem ve tüm güç için gereklilikler orada birikmişti,
ve bunlar kadar hızlı bir şekilde alındığında, başkaları tarafından değiştirildi
Berber.

Ulaşım veya Mağaza Departmanı ile bağlantılı herkes gibi, Gregory
Daybreak'ten karanlığa kadar çalışmak zorunda kaldı. Sıcak bir iklime alışkın,
Şekilde ışık, bir ons yedek et olmadan,
Isı, toz ve yorgunluğu çoğundan daha iyi destekleyin; Ve o gibi
Kendisi, yananken bile işte olmaya daha az çalışıyordu
Güneş, bir battaniyenin gölgesinin altında listesiz ve terlemekten daha çok.
Şimdi, soruşturma yapmak için çizgiye inme gerekliliği yoktu.
Mağazaların veya yüklenen zanaatın ilerlemesine.
Telgraf kuruldu ve Sirdar, Atbara'da
Kahire ve kendisi arasındaki birimlerin her bir konumu; Ve
Her istasyondan sürekli mesaj aldı ve onu gönderdi
Emirler sık.

Her neyse, aksaklık yoktu. Düzenlemelerin hepsi o kadar mükemmeldi ki
Çok sayıda parçası ile geniş makine, hassasiyetle hareket etti
saat. Her şey zamandı. Bir tren veya vapur için, hatta bir
Yerel tekne, bunun için hesaplanan süre sonra yarım saat sonra,
neredeyse duyulmamıştı.

Sirdar'ın iradesinin gücü,
onun altında memur ve daha önce hiç olmadığını söylemek güvenlidir.
Keşif bu kadar mükemmel organize edildi ve çok muhteşem bir şekilde gerçekleştirildi. -Den
Sirdar Atbara her şeyin kendisini gördü. Kısa bir söz
Tedbir, altında çalışanlara, onları uzun süre alkışladı
Günlerce zahmet-eşit derecede bir reproof onları derinliklere bastırdı.

İki kez, Gregory bazı siyahları büyük bir yığma yönlendirirken
trenden boşaltıldıkları için vakalar; aptallığı anatematize etmek,
istekli ve kendisi zaman zaman sırayla bir el ödünç vermeye çağırıyor
nasıl yapılması gerektiğini göstermek için; onun için bilinmeyen Sirdar
bakıyordum, sürdü ve kısa süre içinde "İyi gidiyorsun, Bay
Hilliard! "-Ve denize atlama suçunun olduğunu hissetti
kınanmış.

Kendisi tartışılmaz olan General Hunter'ın farkına varmak için daha fazla fırsat vardı
Gregory'nin çalışması; Ve onun takdirleri sık ve sıcaktı.

Delikanlı, geldiği nesneyi unutmamıştı
ön. Atbara'dan sonra, mahkumların çoğunu sorguladı.
Yaşları, El Obeid'de savaşmış olabilir; Ama bunların hiçbiri yapmamıştı
Bu yüzden. Halifin güçleri geldi ve gitti,
onlara. Baggara her zaman silah altındaydı, ama sadece tehlike olduğunda
Tehdit edilen ayak monte edilen büyük ayak vergilerdi; çünkü olurdu
Soudan'ın şimdi ıssız durumunda, yiyecek bulmak imkansızdı
yüz bin kişilik bir ordu için.

Ancak herkes, Mısırlı hariç,
Topçular, tek beyaz bir adamın kaçmadığını duydular. Sayılar
Siyah askerlerden köleler yapıldı. Beyazlar vardı
Öldü-hepsi bir kurtarma sahaya düşmüştü. O vardı
Birlikte tutulan ve hepsini iten siyah bir tabur eşlik etti
Saldırılar, yürüdü. Ancak takip edilmişlerdi ve sonra
Sonunda kırılana kadar tekrarlanan saldırılar azalmıştı
ve katledilmiş.

Halife ordusu ile El Obeid'de savaşan birkaç emir vardı;
Ve bunlar şüphesiz ona daha fazlasını söyleyebilecekti; Ama bunların hiçbiri
Atbara'da mahkum olanlar, herhangi bir beyaz adamı duymuştu
Hicks'in ordusunun katledilmesinden kaçmıştı.

Tıpkı genel hareket başlarken, kuvvet üçle birleştirildi
Soudanlı şirketler. Bunlar Suakim'den Berber'e yürüdü, iki
On beş gün içinde yüz seksen sekiz mil, ortalama on dokuz
Günde mil-böyle bir yürüyüş için bir rekor ve bir Avrupa kuvveti yok
performans gösterebilirdi. Bir gün, otuz mil yürüdükten sonra geldiler
bir kuyuya ve kuru buldu ve otuz mil daha uzakta yürüyüş yapmak zorunda kaldı
Başka bir su deliği, muhtemelen emsalsiz bir başarı.

"Eski işine geri dönsen iyi olur, Hilliard,"
dedi, başlamadan bir gün önce. "Yardımım olarak bolca bulacağım
Yapmalısın, şimdi tüm bölüme komuta ediyorum. "

"Çok teşekkür ederim efendim! Herhangi bir iş bulacağımı sanmıyorum
Zor, son dört aydır yaptığım şeyden sonra. "

"Atın var mı?"

"Evet; o iyi durumda, çünkü bazı sürüşüm yoktu, bazıları için
zaman."

"Şey, onu çekeceğimiz gyasses'lerden birine soksan iyi olur
Yukarı, yarın. Bütün atlarımız bu akşam başlayacak. Biz açık olacağız
Daybreak'de tahta. Özel develerimiz yürüyüşe gidiyor
kolon; Seninkini onlarla koysan iyi olur. Kuşkusuz bize katılacaklar
bir yerlerde. Tabii ki, kitiniz bizimle birlikte taşınacak. "

Gregory'nin tekrar su üzerinde olması bir zevkti. Oradaydı
Genellikle nehirde serin bir esinti ve her zaman toz yok. O
şimdi on yedi ve on sekiz arasında yarıya kadar, ama güneş bronzlaşmıştı
Derin bir kahverengiye ve yüzünü kavradı; böylece birkaç yıl eklemek
Yeni yerleşenlerin alt bölgeleri için görünüşüne göre
Alaylar onun yanında çocuksu görünüyordu. İşinin sorumlulukları
onu sabitlemişti ve iyi ruhlarını korumasına rağmen, gülüşü
eski çocuksu yüzüğü kaybetmişti. Görünen Bimbashi'nin başlığı
Yedi ay önce ona saçma, artık yoldan yoktu, çünkü
bununla hizmet eden İngiliz subaltern'lerinin çoğu kadar yaşlı görünüyordu
Mısır ordusunda yer alıyor.

Bazı yardımlarla Zaki'nin küçük kulübesine geri dönerek
Siyahlar, onun için inşa etmişti; Emirlerini verdi ve kısa sürede
deve-bunun karşılığında elde ettiği çok iyi bir
nakliyeye teslim ettiği-şoförüyle birlikte başlatılan
Bagajı ve General mağazalarını taşıyacak olanlara katılın
Hunter ve personeli. Bunlar bir çavuş ve üç
Soudan taburlarından birinin ayrıcalıkları. Gregory bir dava açmıştı
viski, şişelenmiş meyvelerden biri ve bir çay ve şeker stoğu
Berber. Hiçbir çadır taşınamadı ve tente d'Abri'yi bıraktı.
kantini ile mağazalar; Gemiye, kendi bagajında, bir tabak,
Bıçak, çatal ve kaşık ve birkaç bardak. Develer olduğunda
başladı, atının gemiye koyduğunu gördü ve sonra son bir yürüyüş yaptı
Kampı yuvarlayın.

Geçtiğimiz iki hafta boyunca orada meydana gelen değişiklik
çarpıcı. O zaman siyah yüzler dışında hiçbiri görülebilir. Şimdi buydu
Beyaz çadırları ve tüm onların
eşyalar.

Yeni alınan tugay ve Hardy Gaziler arasındaki kontrast
Atbara'da savaşan, çarpıcıydı. Bronz ve doyurucu, rahatsız
Isı ve yorgunluk için, ikincisi her yere gitmek ve yapmak için uygun görünüyordu
Her şey ve dört alayda neredeyse hasta bir adam yoktu. Üzerinde
Diğer yandan, yeni gelenler beyaz görünüyordu ve ısı ile bitkin düştüler.
Sayılar zaten bozulmuştu ve hastanedeki doktorlar
elleri ateş hastalarıyla dolu. Neredeyse bir mil yürüdüler
Mısır'a indikleri ve sıkı çalışma için çok uygun olmadıklarından beri
mümkünse, teknelerde tüm yollara devam etmek için
Savaş saati geldiğinde savaş koşullarında olma emri.

Nehirdeki yolculuk olaysız bir şeydi. Çok kısa görünüyordu
gerisini son derece seven, sessiz ve karşılaştırmalı Gregory'ye
serinlik. Sirdar Wady'ye inmeden bir hafta önce yükselmişti
Hamed. Burada istisna dışında ordunun tüm Mısır kısmı
Ertesi gün varacak olan tugay toplandı. .
Siyahlar saman kulübeleri inşa etmişlerdi; Mısırlılar barınaklar inşa ettiler,
battaniyelerinden uzaklaştırılmış; İngilizler olurken
Yelken teknelerinde yetiştirilen çadırlara kuruldu. .
Kamp iki mil uzunluğunda, yarım mil genişliğinde, bir
Güçlü Zareba.

Mısır süvarileri ve deve kolordu gelmişti. Tam tersi
Nehrin tarafı, nominal olarak nominal olarak güçlü bir dost Arap gövdesiydi
Abadar Şeyik, ama gerçekte Binbaşı Montague tarafından yönetildi
Stuart-Wortley. 23 Ağustos'a kadar bütün güç gelmişti; Ve
Sirdar onları inceledi, savaş dizisinde çizdi ve koydu
Birkaç manevra aracılığıyla, eylemdeymiş gibi. General Gatacre emretti
İngiliz Bölümü-İlk Tugay ve Lyttleton
ikincisi. Daha önce olduğu gibi, MacDonald, Maxwell ve Lewis emretti
İlk üç Mısır tugayları ve yeni yetiştirilen Collinson, General
Avcı Bölümün komutasında.

Kuvvet, toplamda yaklaşık yirmi bin; Ve yine de
Bir İngiliz ordusunun parıltısının ve renginin yoksulluğu, sıradan
koşullar, bir İngiliz generalinin yapabileceği kadar iyi bir insandı
emretmek istemek; Ve hepsi, hem düşmanla tanışmak için istekli. İngiliz
Bölüm onlarla birlikte iki pil ve on maksimum ve Mısırlı
Bölüm beş pil ve on maksimum.

Gregory kampta dolaşırken, memurların bulunduğu yerden geçti
İngiliz alaylarından birinin kutulara oturduğu, kaba bir
üzerinde bir tür tente inşa edildiği tablo.

"Gel ve bize katıl, Hilliard. Son şölenimizi sonumuzda yaşıyoruz
Gunboatlardan birinde kaçırıldığımız mağazalar, "Binbaşı
çağırdı.

"Zevkle, efendim."

Masanın başında oturan memur yanında yer aldı
o.

"Siz Mısır Ordusu'nun adamları bizden daha iyi bir şey yapıyor, ben
"Binbaşı devam etti" diye düşün, bu özel deve kurumu bir
Mükemmel olan. İzin verileceğini bilmiyorduk. Ama sonra
Hepsi, onlara sahip olmamamız kötü bir şey değil, çünkü yok
Askerlerin bizi daha iyi göstermemesi gerektiğinden şüphe
onlardan daha. Olduğu gibi bagajla yeterince zahmet var. İle ilgili
Tabii ki, sizin durumunuzda farklı. Sadece iki veya üç beyaz var
her taburla memurlar ve siyah birliklerinize çarpmaz
Bir sıkıntı olarak kendilerinden farklı yiyeceklere sahip olmalısınız. Onlar
yaşamlarında yaptıkları kadar iyi ya da daha iyisi yaşıyorlar.
Üç deve, bagaj trenin için önemli bir ekleme yapmazken,
Otuz veya kırk ABD var, bizimkinde ciddi bir eşya yapar,
Ve generalin keskin gözleri onları hemen tespit ederdi. "

Gregory, "Develerimiz orduya yük yok." Dedi. "Sadece bir
Günde birkaç kilo tahıl ve yaşadıklarını esasen ne
alabilirler. Şimdi devam ettiklerinde, her biri elli taşıyacak
özel tahıl pound. Çalı olmadığında beş kilo alırlar
Ya da çim, böylece tahıl onları iki hafta boyunca sürecek. "

"Sanırım dervişlerin kavga anlamına geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Bence hiç şüphe yok. İçeri giren tüm kaçaklar
Halifin savaşacağını, ancak savunmada olup olmayacağı
Omdurman, ya da dışarı çıkıp bize Kerreri'de saldırıp saldırmayacağı, hiçbiri
Söyleyebilir. Halife niyetlerini kendine saklıyor. "

"Güle güle, Hilliard, sağ komşumu bildiğini sanmıyorum;
Başlamadan sadece bir saat önce bize katıldı, geride kaldı
Kahire, hasta.

"Bay Hartley, sizi Bay Hilliard ile tanıştırayım-demeliyim
Bimbashi Hilliard. General Hunter'ın personelinde. "

Genç teğmen gözüne bir gözlük yerleştirdi ve eğildi
Gregory.

"Bu canavar ülkesinde uzun süredir bulundun mu?" diye sordu.

"Aşağı Mısır'ı dahil ederseniz, on sekiz yıldır buradayım."

"Sevgili ben!" diğeri çekildi; "İklim anlaşmış gibi görünüyor
Sen."

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Gregory. "Sıcaklığı pek umursamıyorum ve bir
Biri işteyken hissetmiyor. "

"Hartley bunu henüz denemedi," diye güldü diğerlerinden. "İş
onun hattında değil. Bu en talihsiz hastalığı onu geri tuttu
Kahire ve geldiğinde yanına böyle bir buz kaynağı getirdi,
o zaman yüz ağırlığı bize teslim edebildiğini
ulaşmış. Binbaşı, onu tanıtarken sahip olmalısın
Bundan bahsetti, ancak geçici bir talihsizlik için
Langdale Marquis; Ama iki yıl içinde çiçek açacak
Tam unvanına, sanırım onu ​​kaybedeceğiz. "

İngiliz Peerage bilgisi son derece sınırlı olan Gregory,
şaşkın görünüyordu.

"Bunun nasıl olduğunu sorabilir miyim?" dedi. "Her zaman bir sonraki mirasçı olduğunu düşündüm
Babası ölür ölmez bir başlık başardı. "

"Kural olarak durum böyle," dedi Binbaşı, "ama şimdiki bir
Olağanüstü olan. Geç Marquis'in ölümünde, varisi
Başlık eksikti. Rahmetli Marquis'in sadece keyif aldığını söyleyebilirim
iki yıl başlık. Bir kardeşi olan bir sonraki akrabası vardı.
Kayboldu ve bugüne kadar onun hakkında hiçbir haber alınmadı. İle ilgili
Tabii ki reklamı yapıldı, vb. BT
evlendiği biliniyor, ama bunu yaptığı gibi
Baba, ailesiyle tüm iletişimi kırdı; Ve öyle
Genellikle göç ettiğini varsaydı. Onunla ilgili herhangi bir haber bekleyen,
Başlık Abeyance'de yapılır.

"Ölmüş olabilir. Bunu yapmış olması muhtemeldir, çünkü
eklenen reklamları görmek neredeyse hiç kaçmadım
Her kağıt. Tabii ki, eğer çocuk bırakmışsa,
başlık.

"Beş yıllık bir geçişten sonra Bay Hartley'nin babası, bir sonraki
varis ve beş yıl önce ölen, mirasçıya ilan edilecek başvuruda bulundu
başlık; Ama akranları, hakimler ya da birisi buna karar verdi
Böyle bir başvuru eşit olmadan yirmi bir yıl geçmelidir
dikkate alınan. Gelir o zamandan beri birikiyor, böylece
O zamanın sonunda, Bay Hartley'nin izin verilmesi muhtemeldir.
Başlığı varsayalım.

"Mülkler unvanla gidecek mi, Hartley?"

"Ah, tabii ki söylemeliyim!" diğeri çekildi. "Başlık
onlarsız çok faydalı değil. "

"Saçma, sevgili dostum!" diğeri dedi. "Neden, sizinle bir adam
Kişisel avantaj ve bir başlık, Amerikalıya komuta edebilecek
pazar ve milyonlarca varisi almak. "

Takip eden genel kahkaha, Hartley'nin hiçbir şekilde bir
Alayda popüler karakter.

Gregory'nin solundaki adam fısıldadı "Adam tam bir eşek," diye fısıldadı.
"Sadece bir kraliçenin öğrencisi olarak hizmete girdi. Artık olamazdı
Marka ile içeri girebileceğinden daha içeri girdi. Kimse sahip olduğuna inanmıyor
Kahire'de onunla ilgili herhangi bir şey; Ama durmayı tercih etti
Herhangi bir görev olmadan, kendi başına gelmek ve
işte paylaşın. Her zaman kulaktan bahsediyor-bu yüzden
Binbaşı, onu çizmek için bundan bahsetti. "

"Ama sanırım o gerçekten varisi mi?"

"Evet, başka kimse iddia etmiyorsa. Bilinen bir şey için
Eksik olan adamın yarım düzine çocuğu,
Kanada veya Avustralya'da bir yerde. Eğer öyleyse, açmak güvenlidir,
er ya da geç. Görüyorsun, adamın ağabeyi olduğu için
unvana geldikten sonra sayıldı. Bazılarında olabilir
Bir sömürge gazetesinin bile asla ulaşamayacağı yol dışı yer
o; Ancak, er ya da geç, o veya bazı oğulları eve gelecek,
ve son Earl'ün ölümünü duyacak ve sonra bu adamın burnu
eklemden çıkarılacak.

"Eminim alaydaki herkes memnun olurdu, çünkü o bir
Yetersiz kıç. Sanırım, başlığa geldiğinde,
Ya orduyu tamamen kes ya da gardiyanlara alışveriş yaptı. "

Parti şu anda ayrıldı, son şişeyi bitirdi
Büyütmüşlerdi. Gregory binbaşı tarafından oturdu, tartıştı
Kampanyanın şansı ve direnişin olabileceği noktalar
beklenen. Diğer memurlar konuştu, kısa bir mesafede.
Şu anda Gregory sözleri yakaladı:

"Bu genç adam kendini Bimbashi olarak adlandırıyor, ki
İnanın, Binbaşı mı demek? "

"Bu onun rütbesi olmasına rağmen, kendisine demez. Tüm
Mısır Ordusu'ndaki beyaz subaylar bu rütbeye sahip olsa da
Sadece bizimkinde teğmen olun. "

"Ben buna korkunç bir şey diyorum," dedi Dubling Sesi, "
Doğumdan Mısırlı gibi görünen böyle genç adam
on beş veya yirmi hizmet veren erkeklerden daha yüksek bir rütbe var
Yıllar. "

Binbaşı kalktı ve gruba doğru yürüdü.

"Sana nedenini söyleyeceğim, Bay Hartley," dedi yüksek sesle. "Öyle
Çünkü, bu ülkedeki savaşın amacı için bilirler
Ordumuzun memurlarından sonsuz daha fazla. Dilleri konuşuyorlar
Erkekleri tanıyorlar. Bu siyahlar onları her yerde takip edecek
ölüm. Bay Hilliard'a gelince, herhangi bir memurun
Ordu, rütbesi ne olursa olsun, yapmaktan gurur duyardı. İçeri girdi
Hunter'ın ilerlemesinden önce Metemmeh'teki Dervish kampına kılık değiştirin
başladı ve paha biçilmez bilgiler elde etti. Birden denize atladı
Gunboat boğulan bir Dervish kadını kurtarmak için, bunu yapmakla birlikte
Dervişlerin elinde neredeyse kesin yakalama ve ölüm. İçinde
Aslında, kaçışı dikkate değerdi, çünkü bir
Atbara'daki Dervish savunmalarının ilk satırındaki ağaç ve sadece
neredeyse bir mucize olanla kurtarıldı. Bir kulaklık varisi olmayabilir,
Bay Hartley, ama başlığa elimden geldiğince daha fazla kredi yapardı
isim. Onu herkes tarafından tartışılmaz bir şekilde konuştuğunu duyuyorum
işçi ve en değerli hizmetleri gerçekleştirdi. Kaptan
Keppel, iki ya da üç ay boyunca hizmet ettiği Keppel benimle konuştu
onun en yüksek terimleriyle; Ve General Hunter da aynısını yaptı.

"Santinıyorum, efendim, senden birkaç yıl geçecek
Kendinizi çok fazla ayırt edin. Babası içeri giren bir subaydı
savaş; Ve eğer Mısır'da doğmuşsa, küçümseme dediği gibi
Tam şimdi, söyleyebileceğim tek şey, bence, doğmuş olsaydın
Mısır, şimdi yaptığı pozisyonu işgal etmezsin. "

Gregory, büyük yükseldiğinde uzaklaşmıştı ve geri dönmedi
parti. İlk kez kötü bir örnekle karşılaşmıştı
İngiliz subayı ve sözleri onu sokmuştu. Ama dediği gibi
Kendisinin, kendi yoldaşlarının kabul ettiği gibi, onlara aldırması gerekmiyor
Onlardan birinin söylediği gibi, "yetersiz bir eşek" olarak. Yine de yapamadı
Kendi başına, kayıp varisinin zamanında ortaya çıkmasını dilemek
onu hayal kırıklığına uğratmak için.

General Hunter ertesi gün öğle saatlerinde iki tugay ile başladı ve
monte edilmiş birlikler; Diğer iki tugay, akşam vakti. .
Önceki gece Gregory'nin şimdiye kadarki en tatsızlarından biri olmuştu
harcanmış. Sonunda uzun süredir devam eden yağmur gelmişti. Aniden başladı;
Şimşek parıltısı vardı ve sonra şiddetli bir rüzgar patlaması geldi,
Mısırlıların çadırları ve çürük barınaklarını parçalayan ve
Soudanese. Bu durmadan önce yağmur bir torrent içine döküldü;
Yıldırım, rüzgar ve yağmur sabaha kadar devam etti ve başlangıç
Yapıldı, herkes cilde batırıldı. Mısır bagajı
Aynı zamanda, yerli zanaatta.

O akşam Shabluka kataraktının ağzına geldiler. Burada
Güçlü kaleler gibi ilerlemenin karşı çıkması bekleniyordu
düşman tarafından dikilmişti, nehir büyük ölçüde daraldı ve
Her iki tarafta uçurum kayalar yükseldi. Bunlar aracılığıyla kurs
sarma ve akım büyük bir güçle, girdaplar ve keskin
Gunboats'ın onların
kurs. Gerçekten de kalkmaları imkansız olurdu,
Kaleler insanlara; ikiye geçmek zorunda kalacaklardı
Yüz metre silah. Ama kaleler zor olmasa da
Gunboats tarafından saldırıya uğradı, yüce bir tepe tarafından emredildi
arkalarında; İzciler, birkaç haftadan önce,
Dervişler pozisyondan emekli olmuştu ve pasajın
Konsemasız.

Maxwell ve Colville'in Tugayları o öğleden sonra dörtte başladı ve
Ertesi gün tüm bölüm El Hejir'de,
katarakt.

Lyttleton'un Tugayı saat beşte başladı. 25'inde
Gunboats ve diğer vapurlar nehir boyunca onlarla paralel hareket ediyorlar.
Öğleden sonra beşte ilk tugay izledi ve iki gün
Daha sonra, kamp tamamen tahliye edildi ve tüm
El Hejir'e doğru ilerliyor. Bir önceki gün, iki
Wortley'nin dostça yerlilerin sütununun alayları da güneye doğru yürüdü.
Sirdar ve karargah, her şeyi gördükten sonra yükseldi
Bir silahlı teknede, sabah dokuzdan başlayarak.

Her zamanki gibi, Soudan birliklerine önemli bir
küçükleriyle ağır yüklü olan eşlerinin sayısı
ev eşyaları ve birçok durumda bebek. Sabırlı bir şekilde dolaştılar
sütunların arkasında ve kendi kampı oluşturdu, yarısı
Genellikle bir parça zemin seçerek erkeklerden bir mil uzakta
Kaçabilecekleri kalın çalılarla çevrili, dervish olmalı
Akıncılar üzerlerine iniyor.

Mağazalar zamanında geldi. Ancak silahlı teknelerden biri
Eksik-Zafir, yedekte üç gyasses, aniden battı,
Shendy'nin on mil kuzeyinde, o kadar derin yüklenmiş olması nedeniyle
Su beklemeye girdi. Gemide olanların karışması için zamanları vardı
tekneler ya da kıyıya yüzmek. Çok fazla olmasına rağmen hayat kaybolmadı
dar kaçar. Bunlar arasında Komutan Keppel ve Prens Christian vardı
Gemide olan Victor. Neyse ki, yakında başka bir vapur geldi
ve gemiden ayrılmış memurlar ve mürettebat gemisiyle birlikte gyasses aldı,
ve onları El Hejir'e çekti.

Burada biraz zaman kalması amaçlanmıştı, ama Nil
tamamen olağanüstü bir yüksekliğe yükselmeye devam etti ve
Kamp sular altında kaldı. Saat beşte, bu nedenle Mısır tugayları
Silahlar sağında ve vapurlar ile başladı
Süvari ve Deve Kolordu geniş bir şekilde yayılırken
Yaklaşan herhangi bir Dervish kuvveti hakkında bilgi vermek için ilerleyin. Her zamanki gibi
Askerlerin eşleri ortaya çıktı ve taburlar geçtikçe bağırdı
kocalarına teşvik; Onları erkekler gibi davranmaya çağırıyor,
Ve savaşa geri dönmemek. Kadınların varlığının bir
Askerler üzerinde mükemmel etki ve yardımlarına ek olarak
Etkilerini taşırken, rasyonlarını pişirdiler ve baktılar
genel olarak onları. Sirdar, bu nedenle,
sahada varlık ve hatta rasyonlar sağladı,
Onları başka yerlerde elde etmeleri imkansız.

Öğleden sonra iki beyaz tugay da ilerledi. Dokuzda
saat kamp alanlarına vardılar ve tüm ordu
yine birlikte toplandı. Ertesi sabah Mısır'ın dört filosu
At, süvarilerin bir kısmı ile yeniden uzağa gitti ve
Silahlardan biri nehirden birkaç mil ilerledi. Hiç görmedi
düşmanın bir şey.

Gece boyunca şiddetli yağmur vardı. Bu sona ermişti
Daybreak ve güçlü bir rüzgar kumları hızla kurutarak böyle yükseltti
Birkaç metre yukarıda görmek zor olan toz bulutları. .
Fırtına da filoyu engellemenin etkisine sahipti.

Nehrin diğer tarafında, Stuart-Wortley'nin dostlukları keskin bir
Bir köye baskın düzenledikleri bazı dervişlerle fırçalayın,
sakinleri Halife'nin girme emirlerine uymamıştı
OMDURMAN.

Yağmur fırtınaları devam ederken, bir savaş konseyi tarafından
Birliklerin sağlığı daha uzun süre kalacaktı. 29.
Bu nedenle, ordu savaş sırasına göre yola çıktı, karşılaşmaya hazır
Khalifa'nın saldırısı, ancak UM Teref'te taciz olmadan geldi
Düşmanın vereceği Kerreri'ye olan mesafe
savaş.

Kamp şimdiye kadar yapılanlardan daha küçüktü ve bir
Güçlü Zareba. Nöbetçiler iki katına çıktı ve devriyeler atıldı. Ağır
Gün batımından sonra yağmur yağdı ve neredeyse bir tufan döküldü. Çadır
geride kalmıştı ve küçük battaniye barınakları yakında
Boşalmış, sakinleri cilde hızlı bir şekilde ıslaktı.

Beş yarıya, güç tekrar başladığında hala yağmur yağıyordu.
Daha önce olduğu gibi, ordu savaş düzeninde yürüyordu. Gün harikaydı
ve bulutlu ve bir saatte Merreh adlı bir köyde durdular,
veya seg. Süvari Derviş Devriyeleri ile temasa geçti, ama
İkincisi, çok sayıda olmasına rağmen, savaştan kaçındı.

Issız köylerden birinde, Wingate'in casuslarından biri bulundu,
Derviş kıyafetleri. Omdurman'ı otuz saat önce terk etmiş ve getirmişti
Halifin Kerreri'ye saldırmayı amaçladığı haberi. Burası vardı
seçildi çünkü şu anda eski bir kehanet vardı, bir Farsça tarafından
Şeyh, İngiliz askerlerinin bir gün savaşacağı etkisi için
Kerreri ve orada yok edil. Bu nedenle neredeyse, neredeyse
Mahdistlere kutsal yer ve tümlerin ölüm yeri deniyordu
Infidels; Ve yılda bir kez, Halife ve takipçileri bir
hac.

Gece boyunca birkaç atış ateşlendi ve tepelerde yangınlar yanıyor
Omdurman'a kesin konumumuza bildirmek. Birlikler tekrar başladı
Gün ışığından kısa bir süre sonra, şimdi sağa bakıp batıya doğru yürürken
çalı ve kırılmış zemini bırak ve açık çölde dışarı çık,
Omdurman'a uzanıyor. Süvari yaygın olarak yayıldı ve
Lancers, El Teb tepesinin tepesine yükseldi,
Derviş kampının görünümü elde edildi.

Güneyden yaklaşık on mil yatıyordu. Dervişler üçe atıldı
Uzun çizgiler, Nil'in iki bin metre içinden uzanıyor
Çölün içine, inandıkları gibi,
Sessizce buharda bulunan dört silahlı teknenin menzili.

Kısa bir yürüyüşten sonra, iki mil kuzeydeki nehrin yakınında güç durdu
Kerreri. Bir yer kamp için uygundu, ancak
Nehir dikti ve atları sulamakta çok zorluk çekildi
ve hayvanları taşıma.

"Daha kötü bir gece içindeyiz," dedi general personeli
Gregory, akşam yaklaşırken.

"Görünüşe göre. Bulutlar hızlı bir şekilde bankacılık yapıyor. Yağmur eğer olurdu ama
Gündüz gel, gece yerine, buna itiraz etmez
fazla. Tozu bırakır ve havayı soğuturdu. Ayrıca, Mart ayında biz
Düşünecek başka şeyler var; Ve tabii ki olmalıyız
Cilde sırılsıklam, aldırmamalıyız. Ama çok tatsız
Bir su havuzunda yatıyor, akarsular boynunda çalışıyor. "

"Battaniyeye gelince, yağmurdan beş dakika sonra bir sünger gibi
Başlıyor, "dedi memur.

"Bu açıdan daha iyiyim," diye belirtti Gregory; "Çünkü gittiğimde
Geride küçük çadırım, ikinci yerine su geçirmez bir sayfa tuttum
battaniye. Çadır modasını kullanmayı amaçlamıştım, ama havaya uçtu
Bir dakika içinde, ilk fırtına patlamasından sonra. Şimdi ayağa kalkıyorum, sarıyorum
Battaniye sıkıca etrafımı yuvarlarken, oğlum da aynısını yapıyor
su geçirmez tabaka; Ve orta derecede kuru tutuyorum, ancak su
Sonunda, boynumun yanında damla. Ancak öte yandan,
Sarma beni o kadar sıcak tutuyor ki neredeyse ortaya çıkabilirim ki
yağmur. "

Personel onlarla birkaç çadır almayı amaçlamıştı, ancak bunlar
pratik olarak hiç kullanılmayan, çünkü tüm tuval tarafından indirilmesi gerekiyordu
"Lights Out" in geldiği zaman ve o saatten sonra yüksek sesle konuşma değildi
Kampta izin verildi. Bu bir özelleştirme olabilirdi,
Hava iyiydi, ama en neşeli ruhun bile çok az arzusu vardı
Konuşma için, yağmurun onun üzerindeki kova içinde düştüğünde.

Beyaz bölüm memurları, adamları tarafından,
Düşmanın saldırısı gerçekleşirse işgal edecekleri pozisyon. .
Mısır alaylarının memurları,
erkekler. "Son yazı" geldiğinde, mutlak sessizlik hüküm sürdü. .
nöbetçiler, çok kısa bir mesafe koydu, görme duyularını korudu
ve uyarıyı duymak; ve göz ve kulak ile tespit etmek için
gizlenen bir düşmanın yaklaşımı. Jaalin İzciler,
Zareba, düşmanın yaklaşımı hakkında erken bir uyarı vermek için;
Ancak üzerlerine hiçbir güven verilemedi; için tamamen
disiplin, muhtemelen çalıların altında sürüneceklerdi ve
Pitiless sağanak bir barınak bulun.

Halife işini bilseydi,
fırtınalı gece ve savaşçılarını kampta başlattı. Kendinden emin
Keşif memurları gibi, adamlarının
Gün ışığında yapılabilecek herhangi bir saldırıyı geri itin, hissedildi
böyle bir saldırı korkunç bir kayıp ve muhtemelen mezara neden olur
felaket, geceleri teslim edilirse. Düşman keşfedilmeyebilir
Kampın birkaç metre içine kadar. Yağmurun Swish ve
Neredeyse aralıksız gök gürültüsü kazası,
yaklaşmak; Ve birlikler ayaklarına atlamadan çok önce
Onları sakin bir şekilde almaya hazırlanın, dervishes onlar üzerinde olurdu. Gibi
İkincisi, sayıları çok daha güçlüdür, avantajı
Üstün silahlar el ele dövüşünde kaybedilecek ve
Kaçınılmaz karışıklık, çünkü rezerv olan birlikler açılamayacaktı
Ateş, arkadaşların ve düşmanların kesin konumundan habersiz.

Ancak Halife kehanete güveniyordu. Kerreri'deydi
Kavisli ordu tamamen yok edilecekti ve düşünmüş olabilir
daha önce bir eylemi hızlandıracak olsaydı, kaderi cazip olacağını
İşgalciler kıyametlerinin telaffuz edildiği noktaya ulaştı.

Geceden bile daha sefil şafaktan önceki saatti. Hala yalan söylüyor,
Cilde olduğu gibi sırılsıklam, doğa galip geldi ve erkekler
biraz uyku elde etti; Ama ayağa kalktıklarında ve atıldıklarında
Sodden battaniyeler, sekiz saatlik tam sefalet hissettiler '
sırılsıklam. Şimdi soğuk, ıslak ve çabalarken
suyu kıyafetlerinden sıkmak ve dolaşımı geri yüklemek için
Kollarını sallayarak, ancak birkaç kelime konuşuldu; Ve yükselişi
Gün boyunca korkunç bir ihlal olarak kabul edilen güneş
hevesle aradı. Ufkun üstünde görünmüyor
Erkeklerin ruhları hızla yükseldi ve güldüler, şaka yaptılar ve yaptılar
Durumun rahatsızlıklarının ışığı.

Bir saat sonra kıyafetleri neredeyse kuruydu. O zamana kadar
Her şey yolunda, tugaylar, daha önce olduğu gibi, yürürken
Echelon-Wauchope's Tugayı solda, Lyttleton
Doğru ama arkaya, üç Mısır tugayı daha uzakta
Düz, 21. Lancers İngilizlerin önünde zemini izliyor
bölünme ve yerli süvari ve deve kolordu sağın ötesinde
Mısırlıların.

Hepsi bunun en azından onlar daha önce bir çatışması olmalı
kamp kuracakları Kerreri'ye ulaştı; Ama ilerledikçe
dervişlerin bu çizgiden düştüğü ve
Khalifa'nın Omdurman yakınlarındaki ana gücüne katıldı.

Sabah onunda ordu kamp yerine gelmişti,
Straggling tarafından işgal edilen zeminin güney kısmındaydı
köy. Her zamanki gibi, çizginin her iki ekstremitesi Nil'e dayanıyordu,
Bagaj hayvanlarının ve mağazalarının olduğu bir yarım daire oluşturma
Collinson tugayından sorumlu yerleştirildi. Gunboats aldı
bir düşmanın yaklaşması gereken zemini örtmek için
saldırı.

Piyade yerleşirken süvari ve deve kolordu gitti
İzcilik. Sinyalçiler yakında Surgham adında engebeli bir tepe monte etti ve
Buradan Omdurman ve Khalifa'nın ordusuna iyi bir görüş elde edildi.
Omdurman altı mil uzaktaydı, geniş bir zemini kapsıyordu, ancak
Birkaç bina genel seviyenin üzerinde yükseliyor, biri göze çarpıyor
Nesne, beyaz kubbesi ile Mehdi'nin büyük mezarıdır.

Kasabanın eteklerinde Dervish ordusunun beyaz çadırları vardı.
Şimdiki zaman için bunlar boştu, tüm kuvvet hazırlandı,
Düzenli çizgide, ovada; kasabanın yaklaşık yarısında ve
Surgham Hill. Her biri parlak olan beş bölümde oluştu
tüm renklerden, boyutlardan ve şekillerden afişlerle. Khalifin kendisi
Bölüm, büyük siyah afişinin bir
Yüce flagstaff, açıkça yapılabilir.

Lancers, Mısır Süvari ve Deve Kolordusu ilerlemeye devam etti.
Footmen'in birkaç partisini yakalamak, esas olarak Jaalins, muhtemelen
Alınacak şekilde emekli dervişlerin arkasında gecikmiş.
Süvari bazen Dervish atlılarını şarj etmeye çalıştı
Bunlar yaklaştı, ancak hiçbir durumda ikincisi saldırıyı beklemedi.

Şu anda, ara sıra tüfek ateşinin üstünde, ağır bir patlama geldi
silah. Kampta bir heyecan heyecanı vardı. Gunboats vardı
Omdurman'ın karşısına geldi ve Derviş'e ateş açmıştı
Riverside kaleleri. Bunlar güçlü bir şekilde inşa edildi; Ama kalelerde olduğu gibi
Metemmeh ve Shabluka'da, kazançlar çok hatalı olarak inşa edildi
silahların ancak
nehir doğrudan onlara bakar ve dört silahlı tekne onları geçti
Herhangi bir maddi hasar almak ve
Karşılığında herhangi bir yangın almadan bombardıman. Aynı zamanda,
Bir adaya kırk librelik silahları indirdiler ama kısa bir mesafe
kasabadan ve sonra üzerine Lyddite mermileri ile ateş açtı. .
Mahdi'nin mezarı üzerinde obüsler eğitildi ve yakında büyük delikler vardı
kubbeyi çaldı.

Tepenin tepesinden, bu harika bir
Derviş çizgilerinde heyecan ve bir dizi atlı
Lancer'lara karşı çıktı ve ileri izcilerine sürdü; Ama üzerinde
Alayın ana gövdesi ilerlerken, çizgilerine geri döndüler;
Ve hemen hemen ağır bir piyade gövdesi taşındı,
niyet açıkça, alayı çevrelemek ve kesmek
Aynı zamanda genel bir avans gerçekleşti. Albay
Lancers adamlarının bir kısmını söktü ve bunlar ilerlemeyi kontrol etti
düşmanın, geri kalanı geri dönene kadar.

İlerleme haberi General Kitchener'a işaret edildi ve
Bütün güç aynı anda mücadele düzeninde pozisyonlarını aldı. İnanan
Kampa genel bir saldırı yapılacak, süvari düştü
Her iki kanatta da, yangının yolunu temizlemek için
topçu ve piyade.

Dervişler kampımızın Surgham'ın tepesinden iyi bir manzaraya sahipti, ama
Halife, görünüşe göre günün çok geç olduğunu düşündü
genel saldırı ve adamlarını eski pozisyonlarına çekti ve
Öğleden sonra ve akşamın geri kalanı sessizce geçti. Erkekler yerken
Yemek, kalaylı et ve bisküvi, onlardan daha yüksek ruhlardaydılar
avans başladığından beri olmuştu. Şimdiye kadar sabit olmuşlardı
Dervişlerin bir savaştan kaçması ve emekli olması için endişe
çölün karşısında El Obeid'e veya başka bir yere; ve sahip olacaklarını
Ayrıntılı çöl yürüyüşlerini yapmak, sadece bulmak için,
Hedef, düşmanın tekrar hareket ettiği. Günün olayları,
Ancak, bu korkunun temelsiz olduğunu ve
Halife, savunması için belirleyici bir savaşla mücadele etmeye karar vermişti.
onun başkenti.

İngiliz askeri herhangi bir yorgunluğu ve herhangi bir sıkıntıyı desteklemeye hazırdır,
sonunda kavga olasılığı ile; Ve ilerleme sırasında o
her zaman düşmanın emekli olacağı veya teslim olacağı korkusuyla perili
onun yaklaşımı. Bu korku bu seferde normalden daha güçlüydü, çünkü
büyük ölçüde üstün hareketliliğe ilişkin bir soru yoktu.
Dervişler; Ve eğer savaşmaktan kaçınmayı seçtiler,
Bunu yapmak için güçlerinde vardı.



Bölüm 14: Omdurman.


Gece sessizce geçti, ancak atışlar ara sıra ateşlendi
Menzil içinde süzülen dervishes; Ve bu bir zamanlar,
Görünüşe göre yolunu kaybetmişti, korkusuzca kampa girdi; ve daha sonra,
Kendini birliklere yakın bulmak, atını çevirdi ve dörtnala koştu
Tekrar. Siparişler kampın katı olduğu için onu hiçbir atış takip etmedi
ciddi bir saldırı durumunda alarm edilmeyecekti.

Üçte yarısında bugle geliyordu ve birlikler yakında Astir oldu.
Hayvanlar sulandı ve beslendi ve erkekler kakao kahvaltısı yaptı
veya çay, bisküvi ve kalaylı et ile. Dört Albay
Broadwood, Mısır süvarisine komuta ederek,
Batıdaki tepeler, bir diğeri Surgham Hill'e.

İkincisi, beş dakikada beş dakikada varış noktalarına geldi.
Gün ışığı yeni kırılmıştı. Komutandaki memur bir kerede
Dervish Ordusu gece güçlendirilmişti ve yürüyorlardı
bize saldır. Haberler bir kerede her şeyin içinde olduğu kampa geri gönderildi
bir avans için hazır olma.

Hiçbir haber daha hoş karşılanamazdı. Saldırmak bir şeydi
Seçtikleri pozisyonda dervishes ve dar sokakları taşımak için
Omdurman süngü noktasında-Dervişler, Ebu'da göstermişti
Hamed, bu koşullar altında ne kadar umutsuzca savaşabilirler-ve
Bir diğeri, pozisyonumuza saldırırken onlarla tanışmak için. Bu
Beyaz birliklerin işgal ettiği çizgi boyunca bir çitle korundu;
Üç Mısır tugayları barınak hendekleri inşa etmişti.
Bunlar, ilerleyen bir düşmana karşı çok daha iyi bir savunma sağladı.
Gün ışığı, aniden kontrol etmede o kadar etkili olmasalar da
ve karanlığın içinde acele etmiş.

Düşmana karşı çıkmaya hazırlıklar yapıldı. Sirdar ve onun
Haberler geldiğinde personel zaten montaj yapıyordu. Atlar şimdi
Arka taraftan alınan, katırlardan kaldırılan rezerv mühimmat kutuları '
Sırtlar ve hayvanlar bazı kulübelerin arkasında korunaklı bir pozisyona yol açtı.

Silahlar piyade tugayları arasındaki pozisyonlara dönüştü.
Birlikler iki derinlik sıraya yerleştirildi; her birinin iki şirketi
Tabur, sedyeler ve taşıyıcılarla, kısa bir süre sonra
Uzakta, zorlukla basıldığında ön cepheyi güçlendirmek için,
ve mühimmat rezerv mağazasından tedarik etmek.

Zaten silahlı tekneler Omdurman'ın bombardımanını önermişti ve
Mahdi camisi, ama haberler gelir gelmez dervishes
Saldırıya ilerliyorlardı, örtmeye geri döndükleri belirtildi
Zareba'nın kanadını. Varışlarında bir pozisyon aldılar
Dervişlerin ilerledikleri çizgiyi kabuklayabilirler,
ve görünüşe göre beş veya altı yüz metre batısında onları getirecek
Surgham Hill.

Lancer'lar bir kerede sol kanadını kaplamak için öne doğru başladı.
konum. Birkaç dakika içinde Surgham Tepesi'ne ulaştılar ve katıldılar.
Mısır filosu orada.

Surgham Tepesi'nin tepesinden manzara büyüktü. Düşmanın cephesi
Üç milin üzerinde uzatıldı. Çizgiler derin ve kompakttı ve
Afişler üstlerinde yüzdü. İstikrarlı ve iyi ilerliyorlardı
Düzen ve savaş çığlıkları yükseldi ve ölçülen kadansta düştü. Onların
Sayılar çeşitli olarak elli ila yetmiş bin olarak tahmin edildi-bir
dünyadaki kadar cesur erkeklerden oluşan mükemmel güç ve
dini fanatizm tarafından canlandırıldı ve onlar için yoğun bir nefret
saldırıya yürüyorlardı.

Merkezde Halife'nin kendi kolordu, yirmi bin güçlü vardı. Açık
Hakları Yacoub, kardeşi ve ötesinde, iki
tanınmış Emirs tarafından yönetilen bölümler; Solunda bölünme
Oğlu Osman, Nominal Şeyh Ed Din olarak bilinen
tüm gücün baş komutanı.

21. Lancer, çatışma sırasına göre, hızlı bir şekilde geri döndü
Dervişler tarafından ve Zareba'ya emekli oldu. İkincisi geldiğinde
Küçük İngiliz Gücü'nü görecek kadar yakın, bir Denizcilik Shout Rose
Rütbelerinden, çünkü şimdi çevreden emin olduklarını hissettiler ve
Kehanete göre Infidels'ı yok etmek.

Bizim yanımızda memnuniyet daha az belirgin değildi. Ön cephede taşındı
Dikenli çitlere doğru ilerleyin ve üstünde ateş açmaya hazırlanın. .
Siyah birlikler, aldıkları için neşeli bir meydan okuma bağırdı.
siperlerindeki yerler.

Düşman iki bin sekiz yüz metre uzaktayken, üçü
Zareba'nın solundaki piller ateş açtı; ve iki pil
Kabuk ve mermiler dökmek için bir dizi sağ ve bir dizi maksimum
Khalifa bayrağının etrafındaki Dervish kütlesinin en kalınlığına. .
Etki korkunçtu. Bir an için dervish çizgileri durdu, şaşkın
maruz kaldıkları fırtınada. Ama sadece bir an içindi.
Geniş boşluklar dolduruldu ve eskisinden daha hızlı bir şekilde,
Büyük çizgi süpürüldü; Banner Taşıyıcılar ve Baggara Atlıları itiyor
Piyade teşvik etmek için öne doğru ilerleyin.

Ne kadar ısrarla geldiklerini gören Sirdar, erkeklere emretti
Lyttleton'un tugayının uzun menzilde ateş açması. Grenadiers
İlk başlayan, voleybolu bölümlerde ateşleyerek. Diğer alayları
Tugay yakında sertti, ama ne ne de maksimum
ciddi bir infaz yapıyor gibi görünüyordu, ancak korkunç etkisi
Kabuk ateşi gerçekten görülebilir. Ancak, çok sayıda
Düşman patlayan kabuklar tarafından öldürüldü veya yaralandı, durma yoktu
İleri harekette.

Aniden, Surgham Tepesi'nin tepesi ve yanlarında,
Yacoub'un bölümünün bir kısmı tarafından güçlendirilen dervish sağ,
göründü; Ve on beş binden fazla adam tepeden aşağı akmaya geldi,
Afiş sallamak ve savaş çığlıklarını bağırarak. Onlar tarafından yönlendirildiler
at sırtında Emirs; Ama piyade bunlara ayak uydurdu,
Bazen tüfeklerini rastgele boşaltır.

Üç pilin silahları ve maksimumlardan biri sallandı
yuvarlak ve üzerlerine açıldı. Bir milden daha az uzaktaydılar ve
Gatacre'nin tüm bölümü müthiş bir ateş açtı. Hala dervişler
Bulundu, yerden ayrıldılar, düşmüş erkeklerle beyaz geçtiler.
On yedi yüz metreden manzaraların hızla düşürülmesi gerekiyordu, ama
Bin metrede düşmanlarını tuttular. Hiç kimse yerden geçemezdi
Topların dolu tarafından süpürüldü. O kadar hızlı ve sürekli ateşti ki
Erkekler torbalarını yedek mühimmattan doldurmak için emekli olmak zorunda kaldı.
Ve tüfekler o kadar ısıtıldı ki artık tutulamayacaklardı. İçinde
Bazı vakalarda bulunanlar, şirketlerin silahlarını değiştirdi.
rezerv, diğerlerinde bu şirketler kapandı ve yerlerini aldı
ön hat. Bir an için ateşte herhangi bir bırakma yoktu.

Daha fazlasını yapamayan Yacoub'un adamları öne doğru hareket etti ve
Maxwell'in ateşi tarafından kontrol edilen ana beden
Mısır Tugayı. Üç top tarafından birkaç tur ateşlendi
Halife onunla ortaya çıkardı, ama hepsi kısa düştü.

Bizim tarafımızda kayıplar azdı. Umutsuz girişimlerinde
Yakın Çeyrek'te, Dervish Riflemen'i yeniden yüklemeyi bırakmamıştı
taburcu ettikleri silahlar ve pratik olarak geri dönüş yoktu
maruz kaldıkları korkunç ateş.

Ancak Yacoub'un gücü çok cezalandırılmışken ve ana beden,
on dört yüz metre mesafede durmaya getirilen
neredeyse çok acı çekti, savaş o kadar iyi gitmemişti
Halifin şimdi hareket ettiği konumumuzun hakkı.
Broadwood'un atı ve deve kolordu tepeden sürülmüştü
İşgal ettiler; Ve o kadar şiddetli ki, üçünün silahı
At pilinin geride kalması gerekiyordu. Deve Kolordu sipariş edildi
hızla emekli olmak ve kampın sağ arkasında barınak yapmak.
Kuvvet iki veya üç stand yaptı ve Mısır süvarileri
Bir zamanlar peşinde koşan atlılar. Gunboats ateş açtı ve
Seksen kaybeden deve kolordu son emekliliğini kapsıyor
erkekler.

Süvari Zareba'ya çekilmedi, ancak geri çekilmeye devam etti,
Beş mil olana kadar bazen düşmana dönüp bakan
uzak; Dervişler arayıştan vazgeçtiğinde ve dinlenmek için oturduğunda
muazzam eforlarından sonra. Emekli olmaya zorlansa da,
Süvari iyi hizmet vermişti, çünkü büyük bir bedenden çekildiler
kritik bir anda düşman ve bunlar geri dönemedi ve
Hala şiddetli savaşa katılın.

Uzun zaman, Halife Batı'nın arkasındaki tüm gücüyle taşındı
Tepeler ve kısa bir süre için savaşta bir durgunluk vardı. Çoğu
Yaralı kabileler yedi veya sekiz yüz metre içinde sürünerek
Zareba ve orada ateş açtı. Amaçları iyiydi ve erkekler başladı
Zahmetli olanı temizlemek için ateşlenen voleybollara rağmen hızlı bırakın
düşman. Ancak ateşleri kısa süre sonra,
Halifin gücünün kaybolduğu düşük tepeler aralığı,
Mens Mens sert bir koşuda patladı. Surgham'ın arkasındaki barınaklarından
Hill, oraya sahip olan kuvvetin bir kısmı da katılmak için süpürüldü
Khalifa, Yacoub güneybatıdan ve başka bir vücuttan ilerledi
Batı'dan.

Piyade ve topçu ateşi tekrar başladı. Üzerinde
Önceki gün, mesafe ölçülmüş ve birkaç
göze çarpan nesneler; ve mermilerin fırtınası,
düşman ve tüfekler onları bir mermi yağmuru ile süpürdü. Ama yüzünde
Bütün bunlardan, dervişler bir koşuda ilerlemeye devam etti, sayıları
her dakika inceltme.

Emirleri ile iki veya üç yüz atlı, zareba'ya atıldı
tam dörtnala. Shrapnel, Maxim ve tüfek mermileri saflarını süpürdü,
Ama daha yakın ve daha yakın geldiler, her bahçeyi azaltarak,
Sonuncusu Maxwell'in yaklaşık iki yüz metresine düşene kadar
astar. Örnek tarafından canlandırılan piyade ilerledi. Siyah
Maxwell'in solunun dokuz yüz metre içinde bayrak dikildi; Ama içinde
Mısır ateşine ek olarak, İngiliz bölümlerinin çapraz ateşi
etrafındaki kişilere döküldü.

Ana beden tereddüt etmeye başladı, ancak Halife ve Emirleri
Onları teşvik etmek ve toplamak için en iyisi. Bayrak toplarla doludur ve
Onu tutan adamlar vuruldu; Ama diğerleri görevini ele geçirdi
Onur, bir yığın ceset birikmiş olana kadar.

Sonunda, ama bir adam orada ayakta kaldı. Bir dakika durdu
Sessizce taşınmaz, sonra öldü. Sonra dervişler kaybetti
kalp ve sonra düzinelerce, sonra ikiye düşmeye başladı.
Sonuncusu tepelerin arkasında kaybolmuştu.

Birlikler daha sonra dikkatlerini, yatan erkeklere çevirdi.
Barınak, hala ateşlerini koruyorlardı. Tamamen bin vardı
bunlardan ve kayıplarımızın büyük bir kısmı
Birlikleri, Ana'yı itmek için işgal ederken ateşleri
saldırı. Ancak, mermiler ve kabuk da kanıtlamadan önce uzun sürmedi
onlar için çok; Ve hayatta kalanlar, onların katılmak için sürünerek
Tepelerin arkasında akrabalar.

Şimdi saat sekizdi ve zafer görünüşe göre kazanılmıştı. Bazı
Halifin en iyi birliklerinden on binü öldürülmüş veya yaralanmıştı.
İngiliz Bölümü'nde, bir subay ve bir adam öldürüldü ve
Üç subay ve altmış beş adam yaralandı. İkincisi bir kerede
Hastane mavnalarına yerleştirildi. Taze mühimmat servis edildi
ve son atışın ateşlenmesinden yarım saat sonra, ordu
Omdurman'da Mart.

Ed'den önce kasabaya gelmeleri en önemliydi
Din'in dervişleri ona ulaşmalı; çünkü bunu yapamadıkları sürece, kayıp
yakalanmada büyük ölçüde daha büyük olurdu
savaşta acı çeken. Başlangıç ​​saat dokuzda
yapıldı. Birlikler tugaylarda ilerledi. Lyttleton solda liderlik etti,
Wauchope sağdaydı, Maxwell biraz arkada, yine de
Sağda daha fazla Lewis geldi ve daha da düz MacDonald'da.
Kabaca yarım daire oluşturdular. Lyttleton, ardından wauchope,
nehir ve Surgham Tepesi arasında yürümekti. Maxwell geçecekti
Tepenin üstünde, Lewis ve MacDonald daha uzakta kalacaklardı
doğru. Collinson'un Mısır Tugayı mağazaları korumaktı ve
Geride kalan malzemeler.

21. Lancers, İngiliz tugaylarının önünde keşif yaptı,
Herhangi bir düşman Surgham Hill'in arkasında gizleniyordu. Yaklaşık yarım mil güneyde
Tepeden, küçük bir Derviş Süvari Partisi ve bazılarını gördüler
Sığ su kursuna benzeyen şeyde saklanan piyade.
Dört filo bir dörtnala öne doğru ilerledi. Keskin bir tüfek ateşi
Onlara açıldı, ama tereddüt etmeden
Dervishes, bunu bulduklarında, yüz elli foemen yerine
Dikkat ettikleri gibi, on beş yüz derviş yalan söylüyordu
Su kursunda gizli.

Dizgin çizmek için çok geçti ve bir tezahüratla süvari aşağı indi
düşmanın ortasına. Vahşi, şiddetli bir kavga vardı, Lance
mızrak, kılıça karşı kılıç, bir tüfeğin popo ucuna veya
Ölümcül bıçak. Bazıları zarar görmeden yollarını kesti. Diğerleri
kuşatılmış ve kesilmiş. Muhteşem kahramanlık özellikleri gerçekleştirildi. Birçok
Aşırı alanların kurtarma memurlarına veya yoldaşlarına geri döndüğüne kadar
Son olarak, hayatta kalanlar bankaya tırmandı.

Dövüşün yükü iki merkezi filo üzerine düştü. Sadece değil
düşmanın en kalın olduğu yerdi, ama karşı bankası
Derin Nullah, neredeyse geçilmeyen kaba kayalardan oluşuyordu.
atlar. Bu filolar on altı öldürüldü ve on dokuz yaralandı.
Tamamen yirmi iki subay ve adam öldürüldü ve elli yaralandı;
Ve atlar arasında yüz on dokuz kayıp vardı.

Bir kez, hayatta kalanlar ateşlerinin bulunduğu bir noktada toplandı
su kursunu emretti; ve sökme, hızlı bir şekilde sürdü
Ondan dervishes. Daha sonra incelerken, altmışın
Ölü dervishes merkezi filoların yollarını kestiği yerde yatıyordu
başından sonuna kadar.

Cesaret ve kahramanında suçlama, 23. ışığınkine benziyordu
Talavera'da ejderhalar. Vadiye düşme, bu vesileyle
Lancer'ların kesildiğinden çok daha derin; Ama değildi
Çaresiz bir güç tarafından işgal edildi ve birçoğu yaralanmasına rağmen
Sonbahar, sonraki suçlamalardaydı, bütün bir Fransızca
neredeyse imha edildikleri bölüm.

Her iki olay da Balaclava suçlaması gibi muhteşem; Ama onlar
savaş değildi. Yenilen bir kişinin geri çekilmesini kapsamak için umutsuz bir suçlama
Ordu, meşru ve övgüye layık, cesur adamlar bile
bunu imha eden; Ama Talavera'da durum böyle değildi
Omdurman'da. Parlak ama pahalı bir hataydı. Gösterilen cesaret
mükemmeldi ve memurların ve erkeklerin
tüm övgülerin ötesinde yoldaşları kurtarmak için kitle mücadele etmek; Ama suçlama
Asla yapılmamalıydı ve hayatlar işe yaramaz bir şekilde feda edildi.

Henüz, diğer noktalarda hepsi sessizdi. Düşmanın bedenleri olabilir
gördüm, Omdurman'a doğru yol alıyor. Kasabanın karşısındaki pil
sabahın erken saatlerinden itibaren ağır silahlarından ateş tutuyordu
üzerine; Ancak, gizli bir dervişin ara sıra çekimi için tasarruf edin, hepsi
başka bir yerde sessizdi.

Süvari suçlaması devam ederken Gregory,
General Hunter ile Mısır Tugayları Hattı. Aniden,
Halifin mağlup ettiği tepelerin arkasında
Banner Taşıyıcılar tarafından yönetilen tamamen on iki bin adamdan oluşan bir sütun olan Ordu
ve Emirs, tekrar döktü. Güçlü bir vücut diğerinden ileri fırladı
Valley ve MacDonald's Tugayı'nın güneydoğu köşesi için yapılmıştır,
neredeyse batıya işgal ettiği pozisyondan hareket etmişti
Zareba; Mısırlıları kovalayan büyük güç
Süvari görüldü, arkada ona saldırmak için geri döndü.

MacDonald's ve Lewis'in arasına binen General Hunter
Şimdi iyi bir mil olan tugaylar, Gregory'ye bağırdı
O'nun en yakın memuru oldu:

"MacDonald'a bin ve mümkünse geri düşmesini söyle!"

Sonra döndü ve takviyeleri almak için dörtnala çıktı. Ama
İhtiyaç zaten görüldü. Ani kargaşa dikkatini çekmişti
Tüm Ordu ve Sirdar durumu anında kavradı. .
An gerçekten kritikti. MacDonald's Tugayı bunalmış olsaydı,
Genel bir felaket anlamına gelmiş olabilir; ve Sirdar bir kerede sipariş gönderdi
Wauchope'un tugayına, çiftte MacDonald's yardımına gitmek.

Neyse ki topçu komuta eden Albay Long üç göndermişti
MacDonald's tugay ile piller. Collinson'un tugayı çok uzaktaydı
Nehrin yakınında Lewis'in kendileri tehdit edildi. Açıktı
Bir zamanlar, MacDonald'a zaman içinde hiçbir yardım ulaşamadı. Gregory ne zaman
Ona ulaştı, dervişler zaten yaklaşıyordu.

"Yapılamaz," dedi MacDonald sert bir şekilde, Gregory teslim ettiğinde
mesaj. "Kavga etmeliyiz!"

Gerçekten de, geri çekilmek yıkım anlamına gelirdi. Yangın olurdu
etkisizdi ve otuz bin şiddetli düşman olurdu
aralarında. Savaşmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

MacDonald solundaki 11. Soudanese ile yürüdü, 2.
Merkezde Mısırlılar ve sağdaki 10. Soudanlılar-hepsi
astar. Arkasında, sütunda, 9. Soudanlılar vardı. Sonuncusu bir kerede
ilerleyen düşmanla yüzleşmek için sıraya girdi.

Neyse ki, Şeyh Ed Din'in gücü hala küçük bir mesafeydi
uzak. Piller,
taburlar ve maxim-nordenfeldts yakında ölüm taşıyordu
ilerleyen düşman; siyah ve
Mısır birlikleri silahlandırıldı, bir tırpan gibi biçildi. .
Soudano taburları, özel olarak, bireysel olarak, hızlı bir şekilde ateş etti
yükleyebildikleri için; Sabit voleyanlar tarafından Mısır Taburu.

Hala düşman bastırdı, iki yüz metre içinde olana kadar
çizgi. Emirs ve diğer liderler, Baggara atı ve birçok mızrak,
Hala tutuldu; düşene kadar, sadece sabitten birkaç metre
piyade. Dervişlerin arka safları şimdi geri çekilmeye başladı ve
Liderlerinin umutsuz suçlamaları zayıf büyüdü; Ama Ed Din'in
Bölüm şimdi bin metre içerisindeydi. MacDonald, emin olduğundan emin
Ana saldırı kırıldı, 9. Soudanlıları yüzleşmek için geri attı ve
onları desteklemek için birkaç pilini tekerlekli.

Ed Din'in gelişiyle teşvik edilen zaten geri çekilen dervishes
Bölüm, saldırıya geri döndü. 11. Soudanlılar sallandı
Ed Din'in birlikleri ile mücadelelerinde 9'una yardımcı olun. Suçlamaları
Dervişler aşırı derecede aceleci. Fırtınasına bakılmaksızın
Kabuk ve mermiler koştukları ve kendilerini iteceklerdi
9. ve 11. arasında, 2. Mısırlılar yoktu,
çift, kendilerini boşluğa attı.

Dervişler onlara bastırdı ve süngü ve mızrak
sık sık çapraz; Ancak bu tür bir kavgada disiplin,
masal. Siyahlar ve Mısırlılar, hatlarını sürekli olarak korudular ve
sıkıca; ve bunlara karşı, bireysel çaba ve cesaret, hatta
En yüksek kalite, boşuna.

Zemin şimdi temizleniyor, silah tekneleri Maxim ve Cannon ile açıldı
Dervişlerin arkasında. Deve Kolordu geliyor, her adam
Söküldü ve ateşini kargaşaya ekledi; Ve son olarak, üçü
Wauchope taburları geldi ve Lincolns sağa ikiye katlanıyor,
korkunç bir yan ateş açtı. Dervişler kırıldı ve kaçtı; değil,
olağan, somurtkan ve isteksizce, ancak tam hızda, düşük
Onları takip eden mermilerin fırtınasından kaçın.

Zaki, gün boyunca Gregory'ye yakın tuttu,
Söküldüğünde at; Ama olduğu gibi hızlı ayaklı, kaldı
Efendisi MacDonald'a karşı dörtnala gittiğinde. O kalktı
Ancak, bir iki dakika içinde ve Gregory görmekten memnun oldu
O, atın kükremesinde tekmeliyor ve dalıyordu
yaklaşan düşman; ve bu eklendiğinde neredeyse delirmişti
Pillerin ve tüfeklerin kazası.

"Battaniyemi başının etrafına koy Zaki," dedi Gregory, siyah koştuğunda
yukarı. "Göremeyecek şekilde sarın. Biriyle dizgin tutun
El ve diğeri ile vurun ve onunla konuşmaya devam et; O
Sesini biliyor. Yardım edebilirsem sökmek istemiyorum
Field Gözlüklerim gerçekleşen her şeyi görüyorum ve söyleyeceğim
Siz meseleler nasıl gidiyor. "

Şimdilik, aşağı akan kalabalık akan kalabalık gibi görünüyordu
hepsini ondan önce taşıyın; ama 9. Soudanlıların
çizginin kanadında yerlerine taşındı ve diğeri
Alaylar, geçit törenindeymiş gibi, kısa süre sonra ona güvence verdi. Korkunç
yakında dervişlerin saflarında meydana gelen katliam
en azından o çeyrekte bir şey korkusu olmadığını gösterdi
yanlış gidiyor; Ama büyük kitleye endişeyle bakamadı ama endişeyle bakamadı
Kuzeyden yaklaşan erkeklerin.

Bir dakika meselesiydi. Mevcut saldırı itilecek mi
Pozisyonun değişme zamanı, yaklaşan fırtına ile karşılaşma zamanı?
Bazen Gregory, takviyelerin gelip gelmediğini görmek için geriye baktı.
Wauchope'un tugayı, dağınık çalıların üstlerinde görülebiliyordu.
Çizginin hareketleri,
çift, ama Ed Din'in ev sahibinden ve ikincisinden daha uzaktalar
geyik gibi koşuyordu.

9. Soudanlılar geri atıldığında derin bir rahatlama hissi hissetti,
hareketi bir matkap gibi sessiz ve istikrarlı bir şekilde yapmak
zemin; ve iki pil topçu,
Destek. Siyahtan böyle sakin bir cesaret beklemiyordu
tabur. Soudan birliklerinin cesaretine gelince,
soru. Düşmanlarıyla aynı kan ve ırktılar ve
önceki bir savaşta ne kadar cesurca savaşabileceklerini gösterdi; Ama o
böyle çalıştıkları sabit yol için hazırlanmadı
yeni koşullar; Ve onlar da her ne kadar bilmelerine rağmen
Sonuç olarak, acele etmeden hareket ettiler veya acele ettiler
Yeni pozisyon, acele eden torrentlere neredeyse hiç bakmıyor
onlara doğru.

Daha az istikrarlı ve sessizce 11., çatlak olarak kabul edildi
Tugay Alayı, Salıncak Yuvarlak; Ve sakin ve sıkı bir şekilde
Mısır Taburu-Köylülerden oluşan, ancak yirmi yıl
Daha önce, en korkak insanlar arasında düşünülmüştü, bir ev sahibi
bir düzine korkunç dervişten önce kaçacaktı-Mart
iki siyah alay arasındaki boşluğa ve erkekçe
sahip olmak.

Ve yine de, altında olan cesur vahşiler için üzüldü ama üzüldü.
o kadar korkunç bir yangın, hala belirli bir ölüme bastırılmış; onların sayıları
her adımda soluyor, hiçbir şeye düşmeyene kadar
benzer bir şekilde karşılamak için öne doğru ilerleyen yeni bir bantla değiştirilebilir
kader; Ve yine de, Metemmeh'teki toptan katliamı hatırladığında,
sayısız köyün ve sakinlerinin imhası ve,
Her şeyden önce, Hicks Paşa Ordusunun mutlak yıkımı,
Hartum'un yakalanması, Gordon'un öldürülmesi ve bir devletin azalması
Soudan'ın tüm barışçıl kabilelerinin köleliğinden, yapamadı
Bu insan kaplanlarının imhasının ve silinmenin
Yanlış inançları bir zorunluluktu.

Son atış ateş edildiğinde, söküldü ve ona karşı eğildi
at, tamamen sinirlenmemiş olan muazzam heyecanla
Yarım saatlik bir boşluğa sıkıştırılmıştır. Zaki ecstasy'de
zafer. Birçoğunun acımasız katliamı, kabilelerinin harabesi
yerli köyü ve ilişkilerinin öldürülmesi intikam aldı.
son. Dervişlerin saltanatı sona erdi. Bundan böyle erkekler
Huzur içinde alanları. Henüz bile bulabilirdi
Annesi ve kız kardeşleri hala hayatta, şehirde ama birkaç mil uzakta,
esirlerinin köleleri olarak sefil varlık içinde yaşamak.

Sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Yardım etmek isterdi
Kabilesinin yanlışlarından intikam, ama efendisinin ona ihtiyacı vardı; Ve
Dahası, eğitimsiz bir adam için yer yoktu.
Soudanca Alayları. İşlerini yapabildiğinden daha iyi yapıyorlardı.
Yine de, yoğun sevincinde tek acı düşüştü,
çatışmaya yardım edebildi.

Bunu Gregory'ye ifade etti.

"Dövüşte payını aldın Zaki, tıpkı benim gibi.
Bir atış yapmadı, ama savaşta bulundum ve risklerini yürütüyorum ve
Sen de var mı? Her birimiz görevini yerine getirdik ve söyleyebiliriz, geri kalanı
hayatımızın, sahip olan büyük savaşta payımızı karşıladığımız
Halifin gücünü ve dervişlerin kuralını parçaladı. "



Bölüm 15: Hartum.


Savaşan birlikler için duraklama veya dinlenme yoktu, çünkü
saatlerce, Afrika güneşinin sıcağında. Her şey önemliydi
Khalifa ordusunun kalıntıları ona ulaşmadan önce Omdurman'ı işgal eder;
Ve Halifin kendisinin oraya geri döndüğü bildiği gibi,
yakalanabileceğini umuyordu.

MacDonald's Tugayı son atışlarını ateşlediğinde saat on oldu. İçinde
Yarım saat, birlikler tekrar ilerledi. Alan bir
Surgham'dan ölülerle kalın noktalı olan korkunç bir görünüm
Ovanın karşısında tepe; ve yuvarlak, Kerreri Hills tarafından,
MacDonald's Tugayı'nın tavır verdiği yer. Vardı
nispeten az sayıda yaralı; Çünkü, sırlı ve dayanıklı,
Yaralı dervişler, ölümcül vurulmadıkça, çoğunlukla
tarama veya uzaklaşın; her biri için mola vermemişlerdi
Borç duyduktan sonra, ateş etmeyi bıraktı, bir şans ateşlenmedi
onlara. Ama ölülerden tamamen on bin vardı, az ya da çok dağınık
ovanın üzerinde kalın.

Yerleştirildikleri pozisyondan, Mısır birlikleri
güneye yürüdüler, halifin bayrağının hala olduğu noktayı geçtiler
Son savunucuları düştükten sonra kaldığı için uçuyordu.
Ordu ile birlikte olan Slatin, Sirdar'ın ovasının üzerine çıktı
Dervish liderlerinden herhangi birinin aralarında olup olmadığını tespit etmek
düşmüş. Birçoğunu tanıdı, ama Halife, oğlu Ed Din ve Osman
Digna aralarında değildi. Son isim şimdiye kadar Chary
kendini maruz bırakmak ve muhtemelen onun geleneği gibi,
Güvenli bir mesafeden savaşın. Ama bayrağın etrafında Halife
Kardeş, Yacoub ve önde gelen Emirlerin on ya da on iki.

Bizim yanımızda, kayıp nispeten hafifti. Toplam sayısı
Yaralılar da dahil olmak üzere kayıplar beş yüz yirmi dört idi;
Macdonald's Tugayı'nın yüz ve
yirmi sekiz. Sürekli yürürken, kuvvet dışarıda durdu
Çok ihtiyaç duyulan yiyecek ve su elde etmek için Omdurman banliyösü. Gibi
Süvari atlarını suladıklarında,
Şehrin güneyinde kaçakları ve bazı silahlı tekneleri kesmek için
desteklerine geçti.

Kasaba halkı, Yunanlılar ve yerlilerin depotatları çıktı ve sunuldu
teslim olmak. Halifin evinde olduğunu ve
onunla yaklaşık bin koruması vardı, ama yapamadılar
başarılı bir direniş sunar. Kasaba kaçak doluydu
Dervişler; binlerce kişi oradaydı-aralarında çok sayıda
yaralı.

Sirdar dört yarısında, personeli ile şehre girdi;
Maxwell'in Mısır Tugayı eşliğinde. Sadece birkaç atış yapıldı.
Dervish cesareti kırıldı. Peygamberimizin takipçileri içindi,
ve Kerreri ovalarının ölümcül olduğunu kanıtladığı kibirlere değil.
Beyaz askerlerin bedenleriydi,
oraya çok kalın bir şekilde serildi. Khalifin vaadi tahrif edilmişti,
Mahdi'nin mezarı kalıntılara çarpıyordu.
Birlikler düşmüştü-daha ne yapılması gerekiyordu?

Slatin Paşa birliklerin başına girerken anında
yıllarca aralarında bir
mahkum; ve merhametin herkese gösterileceğine dair güvenceleri üzerine
Direnç yoktu, dervişlerin sayısı onların
evler ve kulübeler ve kollarını koydu.

Kadınlar sokaklara akın ettiler, uzunlarını söylediler ve
Hoşgeldin çığlıkları. Onlara İngilizlerin girişi bir
neredeyse hepsi savaşta çekilen esir olduğu için yaşayan bir ölümden kurtulma,
Ya da sessiz köylere Derviş baskınlarında. Henüz kıt olabilirlerdi
Ücretsiz olduklarına inanın-zalimlerinin katledildiği veya
kaçaklar. Yoğun, nüfusun sürprizi ve rahatlamasıydı.
Yağma olmayacağı söylendi-herhangi birine zarar verilmiyor
fatihler; Seçerlerse, onların
evler ve birkaç eşyalarını onlarla almak.

Kasabadaki sahne korkunçtu-kokusu aşırı güçlü! Dervişler
tüm sıhhi yöntemlerden kesinlikle cahil
Slush ve binlerce ölü hayvan, tüm aşamalarda
Ayrıştırma, sokaklar hakkında uzanıyordu. Bunların arasında çok sayıda ölü vardı
Bedenler, esas olarak kızlar ve kadınların, onların tarafından öldürülen
ellerine düşmelerini önlemek için acımasız kocalar veya ustalar
İngilizlerin. Ayrıca birçok ölü derviş vardı ve diğerleri
umutsuzca yaralandı.

Garip bir şekilde, ikincisi muzaffer olduklarını görmüyordu
Yaralıların birçoğu tarafından sergilenen nefretle düşman
alan; Ve bazıları yarısı kendini yetiştirdi ve selamladı
Sirdar ve personeli geçerken.

Şu anda kalabalığın içinde bir kargaşa vardı. Büyük Duvarı
Granary, bazı Lyddite mermileri ve tahıl tarafından ihlal edilmişti
sokağa dökülmüştü. Yakın yerliler onu toplamak için koştu;
Ve İngilizler tarafından taciz edilmediklerini bulmak, haberler
hızla yayıldı. Sokaklardaki kalabalıklar eridi; ve
Sakinler, çoğunlukla yarı açlıktan öldü,
spot, kısa sürede binlerce erkek, kadın ve çocuğun
İşteydiler, tahıl toplama ve gerçekleştirme.

Bu arada Sirdar, Maxwell'in Tugayı'nın bir partisiyle geçti
Binaları çevreleyen büyük duvarın yanında ve kare
Khalifa'nın evi olan yerden mil, mezarı
Mahdi, Arsenal, depolar ve ana emirlerin evleri.

Mezar göz önüne alındığında, duvarın köşesini çevirir çevirir çevirmez
ve Halife'nin evi, garnizon tarafından tempolu bir ateş açıldı.
Neyse ki, duvar boş değildi ve zirveye çıkmak zorunda kaldılar
ya da evlerin düz çatılarına ateş etmek. Maxwell'in Adamları
Yakında onları susturdu ve ihlallerden geçen birliklerde,
Ve duvar boyunca, dervişlerin çoğu bir kerede teslim oldu.

Bir süre için, bir iç duvar tarafından daha fazla ilerleme yasaklandı
onlarla Halife'nin evine müdahale etti. Gunboats'tan sonra
Ateş, dışında kümelenmiş bir dizi dervişleri temizlemişti.
South Wall, Sirdar ve personeli bir ağ geçidi tarafından girdi ve taşındı
Halifin evine doğru. Bu Slatin Paşa tarafından arandı ve
birkaç memur ve asker; Ancak, genel hayal kırıklığına göre
Halifin kaçtığı ancak kısa bir süre önce,
onunla hazinesini taşımak; Eşleri en kısa sürede gönderildi
Savaş alanından döndüğünde.

Mahdi'nin mezarı bir harabe idi. Kubbenin büyük bir kısmı
nakavt edildi ve düşen parçalar demir korkulukları parçaladı
Mezarı çevreleyen.

Yapılacak başka bir şey yoktu. Khalifin peşinde, monte edilmiş,
Olduğu gibi, taze atlarda, söz konusu değildi. Oldu
Zaten neredeyse karanlık ve erkekler ve atlar daha önce iş başındaydı
Daybreak. Kasaba çok rahatsız bir devlet içindeydi-
Dervişler hala kollarına sahipti ve büyük kısmı
Askerlerin pestilate kasabasından çekildi. Ertesi sabah a
Daha büyük kuvvet yürüdü ve silahsızlanma çalışması tamamlandı.

Süvari dışarı çıktı ve ülkeyi keşfetti ve büyük getirdi
mahkum sayısı. Sahip olan kabilelere ait adamlar
Mahdizmi-jaalin ve diğerlerinden-bir keresinde ayrılmasına izin verildi
evleri; ve görünüşü huzurlu olan diğerlerinin sayısı ve
Bir kerede kollarından vazgeçmiş olan da serbest bırakıldı; Ama vardı
hala on bir bin mahkumdan daha az değil, aralarında bazıları
Halife Emirs. Kasaba halkının çoğu, önceki akşam başlamıştı.
savaş alanı; Düşen arkadaşlarının bedenlerini gömmek için,
ve yaralıları getirmek. İkincisi, kendi adamlarımız olduktan sonra
katıldı, tamamen dokuz bin kişi yardım ve dikkat aldı
İngiliz doktorlar.

Meslekten sonraki sabah arıtma çalışması başladı.
Yaralı olmayan mahkumların ve kasaba halkının çok sayıda
Sokakları temizlemek için çalışmaya hazırlanın; Ve birkaç gün içinde daha geniş
Haddeler ve caddeler iyice temizlenmişti.

Yapacak çok az şey olan Gregory, Halifin Arsenaline girdi. Bu
Bina her türlü savaş malzemesiyle doluydu; mükemmel bir
Krupp tabancalarının atanmış pili, eski top, modern
makineli tüfekler, tüfekler ve tabancalar; müzik aletleriyle karışık,
Zincir zırh takımları, çelik kasklar, yüzlerce savaş bayrağı ve
Binlerce yerli mızrak, kılıç ve kalkan. Bunların yanı sıra
Fildişi, perküsyon kapakları, kurşun, bakır ve bronzdan oluşan koleksiyon
Tezgahlar, piyanolar, dikiş makineleri, kazanlar, buhar motorları, tarımsal
Uygulamalar, Devekuşu Tüyleri, Ahşap ve Demir Bedsteads, Paints, Hindistan
kauçuk, deri su şişeleri, kıyafetler, üç eyalet koçu ve
Amerikan Buggy. Ayrıca barut burada modern bir smithy vardı.
Kabuk, mermi ve kartuş kutuları yapıldı ve depolandı; Ve bir
Birkaç buhar motoru ile iyi döşenmiş mühendisler dükkanı ve dökümhanesi,
Dönüş torbaları ve diğer araçlar. Makine getirilmişti
Gordon'un ustabaşı istihdam edildiği Khartum'daki cephaneliği; Ve
İşçiler çoğunlukla Yunanlılardı.

Savaş 2 Eylül Cuma günü yapıldı. Pazar günü
Tüm İngilizlerden müfreze içeren teknelerin filoları ve
Mısır alayları ve görevden kurtulabilecek her memur,
Nehri Khartum'a doğru ilerledi. Yıkık ve ıssız şehir görünüyordu
Omdurman'ın kum, kir ve sefilinden sonra keyifli. .
Valinin evinin bahçeleri ve diğer ana binalar koşmuştu
vahşi; Ve yeşil yeşillik gerçekten, göze çarptı, sonra
Ordu tarafından geçilen kum, kaya ve ovma israfı
Wady Halpa'dan.

Gemiler uzun boylu avuç içlerinin karşısında yer aldı. Onların ötesinde
Hükümet binası olan şey ortaya çıktı. Üst hikaye gitmişti
Pencereler tuğlalarla doluydu ve büyük bir akasya durdu
binanın önü.

Birlikler saraydan önce, bir karenin üç tarafında oluştu-
Mısırlılar soldaydı, nehirden bakıyorlardı ve İngilizlere
Sağ-Sirdar ve Bölüm ve Tugayların Generalleri,
Merkeze bakıyor. Üst hikayede iki flagstaff yükseltilmişti.
Sirdar sinyal verdi ve İngiliz ve Mısır bayrakları yürütüldü
yukarı. Dışarı çıktıkça silahlı teknelerden biri selam attı, gardiyanlar
Grup "Tanrı Kraliçe Kurtar!" ve 11. Soudan'ın grubu
Sonra Khedive'nin ilahisini oynarken, generaller ve hepsi mevcut
Selamda durdu, elleri kasklarının zirvesine kadar. .
Sirdar'ın kraliçe için üç tezahürat çağrısı coşkuyla
cevap verdi, her kask kaldırıldı. Benzer tezahüratlar daha sonra verildi
Khedive için gruplar tekrar vuruldu ve yirmi bir silah vardı
kovuldu.

Son silah yankılanırken, gardiyanlar Saul'da ölü yürüyüş oynadı;
ve siyah grup The In the Cesur için Toll adlı, ikincisi
Gordon ile ölen Khedive'in konularının anısı. Sonra dakika
Silahlar kovuldu ve dört papaz-Anglican, Presbiteryen, Metodist,
Ve Katolik-dönüşler bir mezmur veya dua okur. Pipers daha sonra ağladı
Bir Dirge ve son olarak Soudanlı gruplar Gordon'un favorisini oynadı
İlahi, bana uy.

Sonuç olarak, General Hunter ve diğer memurlar el sıkıştı
Sirdar ile tek tek. Kitchener'ın kendisi derinden taşındı ve
Öyle olabilir! Hayatının on dört yılı içinde geçti
Bu kampanyaya hazırlanmak ve gerçekleştirmek; Ve şimdi harika görev
bitti. Gordon intikam aldı. Dervish sunucusunun kalıntısı
dağınık kaçaklar. Mahdi'nin nedeni, en kötü ve en çok
şimdiye kadar var olan kan lekeli zulüm, yaptığı gibi dönüşüyor
neredeyse ıssız bir çölün gelişen eyalet ezildi
sonsuza kadar; Ve onun hastasıydı ve uyarıcı emeği, harikasıydı
İşin ana faktörü olan organizasyon. Şaşmamalı
Demir Sirdar bile bir anda neredeyse bozuldu.

Bugles ses çıktı ve birlikler oluşumlarını bozdu; ve için
Yarım saat, sarayın boş odalarında dolaştı ve
Vahşi ve güzel bahçe. Başka bir boru çağrısı ve akışlar
Suyun kenarına kadar, teknelere gitti ve Omdurman'a döndü.

İngiltere'nin en asil oğullarından birine borçlu olduğu uzun gecikmeli görev,
yapılmıştı. Gordon mezarını almıştı. Hiçbiri kemiklerinin nerede bilmiyordu
Reded, ama bu çok az önemliydi. Katledildiği yerde
Ona onur yapılmıştı; Ve İngiliz bayrağı yerinde sallandı
Sonsuza dek, vatandaşlarının görüşünden kayboldu.

Gregory'nin dönüşünde Zaki'yi en yüksek durumda buldu
heyecanlanmak.

"Neden, senin sorunun ne, Zaki?"

"Ah, usta, iki kız kardeşimi buldum!"

"Bu iyi bir haber, gerçekten. Duyduğuma çok sevindim Zaki.
Onları mı buldun? "

"Sen uzaktayken usta, kasabada yürüyordum;
Ben eteklerin yanından geçerken, bir kadın bir kapıya geldi ve
Bana çok sert görünüyordu. Sonra aniden ondan bezi bir kenara bıraktı
Yüz ve ağladı, 'Elbette Zaki!'

"O zaman onu tanıyordum-o benim abla kız kardeşimdi. Sonra başka bir kadın geldi
Kapı-bu benim küçük kız kardeşimdi ve sevincimi hayal edebilirsin. İkisi birden
onları götüren Baggaras ile evliydi. Kocaları
savaşa gitmişti ve geri dönmemişti; Ve bazı komşular
savaş alanına gitmişti, ertesi gün, sahip oldukları haberleri geri getirmişti
Her iki cisim de bulundu; Böylece bir kız kardeşi diğeri ile kalmaya geldi. İnsanlar
onlara dışarı çıkmanın güvenli olduğunu ve kimsenin yaralanmadığını söylemişti
bunu kim yaptı; Ama evde bir tahıl deposu vardı ve
Beklemeye ve ne olduğunu görmeye karar verdi.

"Onlardan biri, beni geldiğimi ve ait olduğumu gözlemleyerek
Jaalin, bana haberleri sormaya çıktı; Ve onlar kadar çok sevindi
Toplantımızdaydım. "

"Ve annen, ondan bir şey biliyorlar mı?"

"Öldü, usta," dedi Zaki kederli bir şekilde. "Muhtemelen düşündüm
öyle olurdu. Dervişler yaşlı kadınları sürdürmedi. Öldürdüler
Onlar ve küçük çocuklar. Onu bir daha görmeyi ummadım; Ancak
Omdurman'a girdiğimizde kız kardeşlerimin burada olabileceğini düşündüm. "

"Ne yapacaklar?"

"Berber'e gidecekler. Onlara birçok insanın
İşte aşağı iniyor ve katılmada hiçbir zorluk bulamayacaklar
parti. Berber'de tanıdıkları insanları bulacağından eminler.
Kaçan jaalin oraya gitti, çünkü
yer. Onlara ne kadar para vereceğimi söyledim; çünkü o zamandan beri
Rabbimin hizmetindeydim, Aught'ı harcayacak bir fırsatım olmadı
Bana ödediğini. "

"Hiç şüphe yok Zaki, onların birine inmelerini ayarlayabilirim
boş mağaza teknelerinin. Sahip olan esirlerin çoğunun
Serbest bırakıldı bu şekilde gönderilecek; Ve elbette olacağım
Kız kardeşlerinize bir süre onları tutacak kadar vermekten memnuniyet duyarız
Berber. "

"Rabbim çok iyi," dedi Zaki minnetle.

"Saçmalık, Zaki! Hayatımı kurtardın ve sana çok borçluyum. Yapacağım
Bir kerede nehre inin-yani kız kardeşleriniz hazırsa
yarın başlayın-ve hiç şüphem yok, nakliye memuru bana verecek
Onlar için teknelerden birine gitme emri. "

Beklediği gibi, düzenlemeler yapmakta zorluk çekmedi. Mağazalarını zaten indirmiş olan yerli teknelerin birçoğu,
ertesi gün ayrılır; ve Gregory için bir emir aldı
İki kadının geçişi. Daha sonra maaş müdüründen biraz para çekti
ve karargahlara döndüğünde Zaki'ye onun için yüz dolar verdi
kız kardeşler.

Siyah sevinçle güçlendi ve yola çıktı,
İki kız-çünkü onlar biraz daha fazlaydı. Her biri Gregory'nin ellerinden birini aldı,
ve alnına ve kalbine bastırdı ve ona teşekkür etti.

"Bana teşekkür etme," dedi. "Borcun küçük bir parçası
Kardeşine borçlu. Sana kurtardığını söyleyip söylemediğini bilmiyorum
Hayatım, kendi riski altında. "

"Düşünüyorum efendim," dedi Zaki, "bunun iyi olacağını
Dongola'ya kadar tekneye inmek için. Köyümüz pek değil
O yerden kilometrelerce ve insanlarımızın çoğu oradan kaçtı; ve şüphesiz
köylerine dönecekler ve şimdi tarlalarını dikecekler
Artık derviş korkusu yok. Her halükarda,
Dongola'da arkadaşlarla tanışmaktan kesin. "

"Çok iyi, siparişi değiştireceğim. Zorluk olmayacak
bunun hakkında. Bir evin olacağını bilmekten çok memnun olacağım
Bu savaş oldukça bittiğinde git. "

"Rabbim beni tutacağı sürece asla gitmeyeceğim," dedi Zaki,
hararetle.

"Kesinlikle seninle ayrılmayacağım, Zaki, burada kaldığım sürece
Muhtemelen uzun zamandır olacak ülke. "

Ertesi gün Zaki, kız kardeşlerinin mallarını aşağı doğru götürmeye yardımcı oldu.
River Bank ve onları yerli zanaattan birinde gördü.
on beş veya yirmi diğer kaçak da taşındı.

"Şimdi, Bay Hilliard," dedi General Hunter, "O sabah,"
Kendiniz buraya geldiğiniz nesneye. Şüphesiz, orada
El Obeid'de savaşan mahkumlar arasında çok sayıda olmalı. Toplayabilirsiniz
Savaşın tüm ayrıntıları, dudaklarından.

"Beyaz birliklerin büyük bir kısmı ülkeyi aşağı doğru yürüyor,
bir kerede. Tabii ki, planlarınızın ne olabileceğini bilmiyorum; Ama sen
Aksine çok iyi bir nedeniniz var, kesinlikle size tavsiye etmeliyim
Mısır Ordusu'ndaki konumunuzu korumak için. Çok fazla çalışma
meseleler oldukça yerleşmeden önce yapılması gerekir; Ve sonra sivil
Bir çeşit uygulama, elbette, altında olduğunuz bir şekilde oluşturulacaktır.
Kesinlikle almayı umduğunuzdan çok daha iyi bir yazı alırdım
Ev."

"Bunu yapmak için kararımı verdim, efendim. Kesinlikle, ayrıldığımda
Kahire, hizmette kalıcı olarak kalma fikrim yoktu; Ama ben
büyük ölçüde nezaketinizden dolayı son derece şanslıydılar,
konuyu ciddi şekilde düşündüğümü; Ve ben
Randevu alabilsem burada kalacağımı belirledi. BEN
Aşağı Mısır'da veya İngiltere'de hiçbir bağınız yok; Yok
orada hayatımı kazanmak; Ve muhtemelen, çok erken başladığım gibi,
Zamanında, şüphesiz ne kadar önemli bir dalı haline gelecek
Mısır yönetimi. "

"Bu görüşü aldığınızı duyduğuma sevindim. Hepimiz
Soudan, ama yine de birkaç kişi var ama bıraktığı için üzülür; Ve
Hiç şüphe yok ki, yönetimimiz altında, olacak,
Zamanla, muhteşem bir şekilde zengin ve verimli bir eyalet olun. "

Diğer görevlerden rahatlama, şu anda Gregory büyüklere gitti
Caminin yakınındaki bahçe, Dua Meydanı olarak adlandırılan, çoğunluğunun
Dervish mahkumları sınırlandı. Bazılarından bir adama hitap etmek
Beş ve küresel yıl, ona Arapça'da birçoğunun arasından birçoğunun
Mahkumlar El Obeid'de Hicks'e karşı savaşmıştı.

Adam tereddüt etti.

Gregory, "Sirdar'ın sormuyorum," dedi; "Ve sen yapabilirsin
Emin olun, sahip olanlara karşı herhangi bir ceza verilmezse
Şimdi bize karşı savaştı, bir ceza düşüncesi olamaz, bir
yıllar önce olan şey. Babam, inanıyorum ki,
İngiliz subayları orada öldürüldü; Ama Arapça iyi konuşurken
Sadece öldürülmedi; Ancak, Slatin ve Neufeld gibi tutuldu
Bir köle olarak, yararlı olabilirse. "

"Burada Hicks'e karşı savaşan birçok kişi var," dedi yerli. "BEN
Kendim orada savaştım ve neredeyse benim kadar yaşlı olan tüm baggara
Orada da var mıydı. Ölümden kaçan beyaz bir adamı hiç duymadım.
Meydana girdiğimizde İngiliz General ve Memurları
Ortamıza suçlandı ve hepsi düştü. Ben yakın değildim
Zaman, ama bir saat sonra vücutlarını gördüm. "

"Babam bir savaş memuru değildi. Tercümandı ve Mayıs
Diğerlerinin yakınında olmadı. Halkınız tarafından yapılan saldırı yapıldığında,
Birlikte tutulan Soudan alaylarından birinin ve
yürüdü ve onlarla beyaz bir subay vardı. "

"Öyleydi. İki gün sonra onları kuşattık. Savaştılar
zor; Ve sonunda, birçok erkeği kaybettiğimizde, eğer bunu sunduk.
Teslim olur ve Mahdi'nin adamları olurlardı, kurtulurlardı. En
Onlardan bunu yaptınız, tıpkı bazı kabilelerimiz gibi, sizin tarafınızdan Atbara'da alındı,
şimdi sizinle hizmet verdim. "

"Ama beyaz subay-ona ne oldu?"

"Söyleyemem," dedi yerli. "Onun hakkında bir anım yok. O olabilir
Teslim edilmeden önce düştü-kim söyleyebilir? Kesinlikle yapmıyorum
Beyaz bir adamın öldürüldüğünü hatırlayın. Başkalarına soracağım
Oradaydı ve yarın sana ne dediklerini söyleyecek. "

Omdurman'da yoğun bir gündü. Böyle çabalar gösteren ordu,
ve çok büyük bir zafer elde etti, askeri sırayla yürüdü, gruplarla
Oynamak, kasaba üzerinden. Sirdar'ın sipariş ederken çifte güdüsü vardı
bunu yapmak için. İlk olarak, meşru bir zaferdi
Birlikler, böylece kasabada fatih olarak yürümek. İkinci sırada
Görüşün sadece sakinlerini değil, aynı zamanda
Dervish mahkumlar, bundan böyle, bundan sonra,
onların efendileri olurdu; Ve kuşkusuz, gösteri istenen
etki. Düzenli sıralar, süpürürken,
Erkekler, onların fiziği ve ekipmanı, derin bir izlenim yarattı
yerliler arasında. Bunların yarısı kendi akrabalarıydı, birçoğu
Halife için savaşmıştı ve şimdi onu yenmeye yardımcı olmuştu. Bu
matkap ve disiplin ile gerçekleştirilen şeydi ve
Beyaz memurların etkisi. Soudanlılar açıkça iyi beslendi ve
önemsedi; Kibirli Baggara bile başlarını bu kadar yüksek tutmadı.

Özellikle topçu, bataryayı takip eden bataryalardı
Mükemmel sipariş. Bunlar ölüm taşıyan silahlardı
Fanatik cesarete bile karşı olan dervişlerin safları
Khalifin takipçilerinden dayanamadı. Ne zaman yürüyüş
Geçmiş sonuçlandı, mahkumlardan biri olmayacak
memnuniyetle kaydoldu.

Ertesi gün Gregory tekrar dua eden meydana gitti. Adam
Daha önce gördü, bir keresinde ona geldi.

“El Obeid, Lordum'daki birçok kişiyi sordum” dedi. "Tüm
Kampta siyah tabur ne zaman beyaz bir adam olmadığını söyle
Teslim edildi, ancak dövüş devam ederken görülmüştü.
Birinin cesedi bulundu, savaşın gerçekleştiği
Önceki gün. O zamanlar dervişler arasında bir konuşma meselesiydi;
çünkü düşmanın etrafında bir daire içinde kaldılar ve buna ikna olmuşlardı
Kimse hatlarından geçmedi. Teslim edilenler,
komutu almış ve kendini en sıcak ateşe maruz bırakmıştı ve
onları cesaretlendirdi; Onlara daha cesurca savunduklarını söylüyorlar
kendileri, olumlu şartlar elde etme olasılıkları daha yüksektir. .
Bir gece önce, dervişlere herhangi bir teklifi kabul etmelerini tavsiye etmişti
yapabilir, ama ertesi sabah kayıptı ve hiçbiri
O'na ne olduğunu açıklayın. Aynı masal tarafından anlatılır
Hepsi kime konuştuğum. "

Hikaye Gregory üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Mümkün görünüyordu
anısı olmayan babanın
Hicks Ordusu'ndan tek beyaz kurtulan. Doğru, kanıtlayacak hiçbir şey yoktu
Siyah Tabur'a katılan beyaz adam olduğunu
ilk günün katliamından kaçtı. Başka savaşçı olmayanlar da vardı:
Resimli Londra News'in sanatçısı Vizitelly ve O'Donovan,
Daily News muhabiri. Bunların her ikisi de olabilir
Saldırı başladığında meydanın başka bir bölümünde bulundu ve
Hicks'e ve memurlarına, son suçlamalarında
düşmanın ortası.

Yine de en azından babasının sahip olması mümkün oldu
Siyah Tabur ile alandan emekli oldu; Ve kim vardı
Daha sonra, garip bir şekilde kayboldu. Eğer öyleyse, ona ne oldu,
Bunca yıl? Kılık değiştirmiş olsaydı, sadece öldürülmesi için
Gezici gruplar? Aylarca bir kulübede gizlenmiş olsaydı
dost kabileler mi? O zamandan beri ne yapıyordu? Öldürülmüştü,
aşağı inmeye çalışıyor mu? Köleleşmiş olsaydı ve hala
Kıvrık bir varoluşta kalıyor mu?

Dostça ellere düştüğünü umamazdı; için vardı
Hayattaydı, kesinlikle başarırdı,
ülke, aşağı inmek için; ya da hala olduğu zaman hartum'a ulaşmak için
Mısırlılar tarafından tutuldu.

Her halükarda Gregory, herhangi bir
Kuşatma sırasında Avrupa oraya gelmişti. O aşağı indi
nehir ve Hartum'a yerli bir tekne aldı. Törende
Pazar günü, birçok yerli filonun gelişini izledi; Ve bazı
Bunlar Gordon'un zamanında orada olabilirdi. Büyük umutları yoktu
O, ama sadece bir şans vardı.

Bayraklar hala indiğinde valinin evinin üzerinden uçuyordu,
ve Mısır birliklerinin bir müfrezesi oraya yerleştirildi. Yerli
Memur indiğinde indi.

"Bazı yerlileri sorgulamak için karşılaştım" dedi. "BEN
bazılarının hala burada yaşadığına inanıyorum. "

"Ah, evet, Bimbashi!
kalıntılar. Satılık meyve ve balık getiriyorlar. Bence onlar
Çoğunlukla nehir kenarında yaşıyor. "

Gregory, balıkçıların işgal ettiği kulübelere gelene kadar devam etti,
ve küçük zemin arazileri yetiştiren erkekler. Sahip olan birkaç tane buldu
yakalandığında Hartum'da yaşadı; Ve kim kaçmıştı
Genel katliam, geceye kadar saklanarak ve sonra yollarını yaparak
nehrin yukarısında, teknelerde. Hiçbiri ona bilgiyi veremez
arandı, ancak biri onun duyma olasılığının daha yüksek olduğunu öne sürdü
Halifin cephaneliğinde ve dökümhanelerinde çalışan Yunanlılar ve Türkler; gibi
Yapabilecekleri hizmetler için kurtulmuşlardı.
Mahdi.

Omdurman'a dönerek makine atölyesine gitti. Burada iş vardı
Birkaç kişi tarafından onarım gerektiğinden, zaten yeniden başlatıldı.
Gunboats. Altmış yaşında bir adam olan ustabeye gitti.

"Kuşatma sırasında şehre nişanlandın, değil mi?" dedi,
ustabaşı iyice olması gerektiğini bildiği Arapça'da
haberdar olma.

"Evet, efendim, on yıl önce buradaydım."

"Hayatta kalan herhangi bir beyaz adamın
El Obeid Savaşı, yakalanmadan önce bu şehre ulaştı. "

Adam bir süre düşündü.

"Evet," dedi, "Beyaz bir adam kesinlikle buraya geldi,
kuşatma. Biliyorum, çünkü onunla tanıştım, giderken
işten ev; Ve bana valinin yolunu sordu. Yapmamalıyım
onu beyaz bir adam olarak tanıyordu, çünkü yerli kıyafetleri vardı; ve
Siyah olarak, güneşe maruz kalmadan, Araplardan herhangi biri olarak. Ona verdim
talimatlar ve ona herhangi bir soru sormadı; Ama söylendi,
Daha sonra, Hicks'in memurlarından biriydi. Daha sonra duydum
Albay Stewart ile vapurun içine indi. "

"Adını duymadın mı?" Diye sordu Gregory endişeyle.

"Hayır efendim. "

"Arapça iyi konuştu mu?"

"Son derece iyi. O zamanlar benden çok daha iyi."

"Vapur başlamadan önce ne kadar geldiğini hatırlıyor musun?"

"Çok uzun değil, efendim, ne kadar sürdüğünü gerçekten söyleyemem."

"Sen kesildikten sonra sanırım?"

"Kesinlikle öyleydi, ama ne kadar süredir söyleyemem."

"Burada hiç kimse bu konuda senden daha fazlasını bilmiyor mu?"

"Hayır, efendim; düşünmemeliyim. Ama onlara sorabilirsin."

Diğer işçilerin bazılarını çağırdı. Hepsi bir beyaz subayı biliyordu,
Hicks Paşa'nın ordusunun geri döndüğü söylendi. Onlardan biri
Gordon ile bir kez aşağı indiğini hatırladı, bazılarını görmek için
bir vapur motorları için gereken onarımlar; Ama hiç duymamıştı
onun adı, ne de kişisel görünüşünü hatırlayamıyor, ancak
otuz yaklaşık bir adam gibi görünüyordu. Ama bir kez onu gördüğünü hatırladı,
Yine, Stewart'ın vapurunda; Onda çalıştıkları gibi
Motorlar, başlamadan hemen önce.

Foreman'a teşekkür ettikten sonra Gregory kulübeye döndü, burada ve
Hunter personelinin diğer iki memuru mahallelerini almıştı. O
derinden depresyondaydı. Bu beyaz adam onun olabilir
baba; Ama eğer öyleyse, ondan daha kesinti
düşmüş. Stewart'ın vapurunun kaderinin ne olduğunu biliyordu,
Hebbeh'de gördüğü kalıntılar. Albay ve hepsi onunla birlikte,
o köyün hain şeytanının davetini kabul etmişti,
ve katledilmişti. En azından oraya giderdi ve
Bazı yerlilerden, bunların kaderinin ayrıntılarını öğrenin
gemide; ve beyazlardan herhangi birinin sahip olmasının mümkün olup olmadığı
kaçtı.

Bir süre oturduktan sonra, düşüncede General Hunter'ın
çeyrek ve onu görmek istedi. General dinledi, sempatik olarak,
onun hikayesine.

"Bir an için babanın kaçabileceğini düşünmedim,"
dedi; "Ama bana söylediklerinden, bunu yapması mümkün,
sadece daha sonra yok olmak için. Ama nasıl anlayabiliyorum, öğrendikten sonra
Çok, daha fazlasını duymak için endişeli olmalısın. Kesinlikle, vereceğim
İzin talebiniz Hebbeh'e inme. Bildiğiniz gibi, o yer
Earle altındaki nehir sütunu tarafından alındı ​​ve yok edildi; veya daha doğrusu
Brackenbury yönetiminde, Kirkeban'daki kavgada Earle öldürülmüştü.
Katliam hakkında çok sayıda kalıntı bulundu, ancak Stewart dergisi
Tutulduğu bilinen bilinenler aralarında değildi. Orada olsaydı, hayır
şüphe, düşen Hicks ordusundan kurtulandan bahsetti
onunla nehir.

"Brackenbury geldiğinde yer terk edildi. Kesinlikle öyleydi,
Biz geldiğinde. O zamandan beri, bazı sakinler muhtemelen
geri döndü; ve yağma işleminin gizlendiği yerleri biliyor olabilir.
Brackenbury'nin sütununun yaklaşımı. Kuşkusuz bir ödül teklifi
üretimlerine yol açar.

"Uzun süredir devam etmenize gerek olmayabilir. İngiliz alayları gidecek
Bir kerede aşağı ve yarın birkaç vapur başlayacak. Sana vereceğim
onlarla gitmek için bir emir. Geri dönmekte zorluk çekmeyeceksin
Çünkü Sirdar, demiryolunun taşınacağına zaten karar verdi
bir kerede Atbara'dan Hartum'a; Ve inanıyorum ki telgraf
Bu sabah bu malzeme ve mağazalar bir kerede gönderilecek. En
Bunlardan şüphesiz, demiryolu ile getirilecek; Ama tahıl,
birliklerimizin ve
Kasaba nüfusu su ile gelecek.

"Ama şüphesiz, en hızlı yolun Abu Hamed'e binmek olacak,
ve treni Atbara'ya götür. "

"En kısa sürede geri döneceğim General. Sana çok mecburum,
Gitmeme izin verdiğin için. "

"Sirdar'a gittiğimi verdiğimi söyleyeceğim ve neden.
Kesinlikle gerekli, ancak kişinin isminin olması her zaman iyidir
cephede tutuldu. "

Ertesi gün Gregory generali tekrar gördü.

"Sirdar'a, iki haftada bir izin istediğinden bahsettim ve
Ona nedenini anlattı. Basitçe başını salladı ve 'Bir ay geçirmesine izin ver, eğer
istiyor. '

"Düşünmesi gereken başka şeyleri vardı; çünkü bu sabah küçük bir derviş
vapur beyaz Nil'e indi. Halifin bayrağı uçuyorlardı,
ve silahlı teknelerden biri koşana kadar ne gerçekleştiğini duymamıştı
onun yanında. Elbette teslim oldu.

"Bu anlattıkları ilginç bir hikaye. Bir ay önce Omdurman'dan ayrıldılar.
Beş yüz adam taşıyan safir. Yolculuğun Nesnesi
tahıl toplamaktı. Fashoda'nın eski istasyonuna ulaştıklarında,
Siyah birlikler tarafından kovulmuşlardı, aralarında bazı beyaz adamlar
Onları, garip bir bayrağı olan. Ateşleme oldukça doğruydu,
Çünkü kırk adam öldürdü ve yaralandı; ve komutadaki emir vardı
ayrıldı ve birliklerini tam tersi safirden kampladı
banka ve küçük vapuru geri göndermiş, haliften istemek için
emirler.

"Hikaye o kadar garip ve imkansız görünüyordu ki,
Sirdar, yanına getirilen tekneye. Yoktu
Toplarla biberlenmiş olduğundan şüphe. General personelinin bazıları
Ahşap işlerinden mermilerden birini kesin ve bunlar tamamen doğrulandı
hikaye. Kurşun toplar ya da eski demir parçaları değillerdi, ama konik
Nikel mermileri. Sadece küçük delikli tüfeklerden kovulabilirlerdi,
Fashoda'da kesinlikle beyaz adamlar vardı. Tabii ki kimse yapamaz
kim olduklarına veya nereden geldiklerine dair herhangi bir fikir oluşturun. Olabilirler
Kongo'dan Belçikalılar olun. Olabilirler-ama bu en imkansız-olsun
İtalyanların keşif partisi. Ama İtalya geri çekiliyor, değil
İleri itmek, bu yüzden bence onlar
Bu konuda endişe duyuyor.

"Soru Belçikalılar ve Fransızlar arasında yatıyor gibi görünüyor,
Great Lakes'teki eşyalarımızdan keşif gönderildi.
Vapurdaki dervişler sadece bayrağın hiç olmadığını söyleyebilir
bizimki gibi; Ancak renk cehaletleri derin olduğu için hepsini verirler
çelişkili ifadeler. Her neyse, bu ciddi bir konudur.
Elbette, hiçbir yabancı gücün bir keşif gezisi gönderme hakkı yoktur.
Nil; Ve kesinlikle, eğer biri bunu yaparsa, hükümetimiz
Orada kalmalarına izin verin; Çünkü, tüm sorunun ötesinde, Fashoda bir
Mısır istasyonu ve Mısır topraklarında; şu anda,
Orada kurulan bir yabancı gücün
ülkemizi işgal ediyor. "

"Olağanüstü bir işlem gibi görünüyor, efendim."

"Çok olağanüstü. Olmasaydı, görünüşe göre
Kesinlikle yapıldı, herhangi bir yabancı gücün
Böyle olağanüstü ve haksız bir kurs alabilir. Öyle
Onlar için şanslıyız, biz her kim olursa olsun,
Dervişler; çünkü onlar çok kısa işler yaparlardı ve
Onları gönderen ulus muhtemelen kaderlerini asla bilemezdi. "



Bölüm 16: Ölümden Bir Ses.


O öğleden sonra Gregory, beş kişi için siparişlerin verildiğini duydu.
Sabah ilk şey nehre başlamak için silahlı tekneler;
Sirdar'ın kendisi gidiyordu ve beş yüz adam alacaktı
11. Soudanlılar. Tüm muhabirlerin
ertesi gün Kahire için ayrılacaktı. Gregory onlardan biriyle tanışmıştı,
o akşam.

"Yani hepiniz kapalısınız, duyuyorum Bay Pearson?"

"Evet; bize verilen bir tür seçeneğimiz vardı, ama gerçekten hayır
hiç seçim. Anında aşağı inebiliriz, yoksa kalmalıyız
Beyaz birliklerin sonuncusu düşmüştü. Bu çok uzun zaman olabilir,
Bu Fashoda işinden ne olabileceğini söylemediğinden. Ayrıca,
Halife oldukça kaçtı; Ve eğer altmış bin adamdan
Onunla birlikte, otuz bin indi, henüz onu toplayabilirler:
Ve iki ya da üç ay içinde,
her zamanki gibi bir güç. Mısırlılarla savaştıktan sonra sanmıyorum
Geçen gün, beyaz birliklerin onları desteklemesine ihtiyaç duyulacak. Hala,
Muhtemelen bir veya iki tabur kalabilir. Ancak biz vardı
pratikte bir kerede gitmek veya en az bir
ay; ve sansürün bir
yuvarlak dönüş ve bir kelime söylememize izin verilmemeliyiz
Fashoda işi, telgraf etmeye değer tek şey
hakkında. Yani hepimiz gittik için oy kullandık.

"Tabii ki, bu baskının üzerimize konulduğunu anlıyoruz.
Fashoda'daki bu meraklı ilişkinin hesabı. Neyse ki, hiçbirimiz
Kapalı olduğum için üzgünüm. Bir süredir bir duraklama olacağı kesin;
Ve kişi bu korkunç bir şekilde topuklu bir şekilde tekmelemek istemiyor
şehir; Ve oldukça keskin ve kalıcı bir çalışma olsa da,
Bence Sirdar yanlış. Bu adamlar kim olursa olsun,
Git, bu kesin; Ama elbette biraz hassas olacak
iş ve Fransa-yani orada olan Fransızlar ise-
iş üzerinde son derece ağrılı olacağınızdan emin olun; Ve kesinlikle çok
Buradan hiçbir şeyin yazılmaması isteniyor, bu
Bu duyguyu artır. Hiç şüphe yok Sirdar evden telgraf etti, çünkü
Talimatlar, olayla ilgili haberleri alır almaz; Ve hayal ediyorum
Sabahları, beş silahlı tekneyle, onun kanıtıdır.
zaten bir çeşit talimat aldı.

"Umarım bu güç Fransız değildir. Bize karşı duygu
Fransa'da muazzam derecede güçlü ve kesinlikle sevmeyecekler
geri çekilme; Ama bunu yapmak ya da kavga etmek zorunda kalacaklar ve hepsiyle
Onların büyük konuşmaları, bizimle bir savaş riske atmaya hazır olduklarını sanmıyorum;
Özellikle, Fashoda işgalleri muazzam bir şekilde
Bize rahatsızlık, onlar için mümkün olmazdı.

"Bu arada, hepimiz atlarımızı satmalıyız.
Onları indirme olasılığı ve bu onlara verme meselesi
satış yapmak yerine uzakta; Tabii ki,
İngiliz alayları satın almak istemiyor. Verdiğim bir atım var
Kahire'de yirmi beş pound. Ona hoş geldiniz. Bana verebilirsin
Eyer ve şeyler için birkaç kilo. "

"Sana çok mecburum, ama soygun olurdu."

"Hiç de değil. Eğer onu almazsan, onu vururum, bu gece. A
At burada yiyecek alamadı ve açlıktan ölecekti
Üstat olmadan; Ve onu bir
Yerli, çünkü onlar acımasız at ustaları. "

"Şey, bu durumda gerçekten ona sahip olmaktan memnun olacağım; ve ben
size son derece zorunlu. "

"Bu doğru. Adamını yuvarlak gönderirsen, teslim edeceğim
o."

"Yarın giderken, muhtemelen seninle gideceğim; için
Ben de Abu Hamed'e kadar on gün boyunca aşağı iniyorum. "

"Bu hoş olacak, ancak bunun için olacağını bilmiyorum
Sen; Çünkü şu anda çoğumuz oldukça ekşi huyluyuz.
Gitmek için yeterince mutlu olsak da,
Bir an bildirim, tıpkı kırılgan çocukların bir odadan çıkması gibi,
Büyükleri özel bir sohbet istediğinde. Ancak kendim için değilim
homurdanmaya eğilimli. Gitmek istiyorum ve bu yüzden üzerinde durmuyorum
gitme sırası. "

Daha sonra General Hunter, bir vapurdaki bir pasaj için Gregory'ye bir emir verdi
çeşitli gazetelerin muhabirlerinin aşağı indiği.

"Ne almalıyız, usta?" Diye sordu Zaki.

"Sadece içinde durduğumuz kıyafetler, Zaki. Birkaç derviş var
Remingtons ve birkaç paket mühimmat. Onları alacağım ve ben
dört tane daha alabilir. İnsanları bildiğimiz gibi hepsini indireceğiz
Hebbeh hakkında dostça olmayacak. Sanmıyorum,
dakika, herhangi bir düşmanca his gösterecekleri; senin için olabilir
Omdurman'ın düşüşünün bu zamana kadar yayıldığından emin olun.
tüm topraklar ve en iyi davranışları olacaklar. Yine de sadece
Kendimizi savunabilmek için de dört adamla meşgul olacağım
Abu bizimle birlikte gitti. Tüm kitimi burada bırakacağım. "

Atbara için nehrin aşağısında hoş bir koştu. Muhabirler
eve giderken yürekten mutluydu; Ve tahriş onlar
ilk başta hissetmişti, aniden emredildiğinde, şu anda
Bu kadar beklenmedik ve ilginç bir gelişme meydana geldiğinde
azaldı. Şimdiye kadarki en ilginç savaşlardan birine tanık olmuşlardı
Savaştı, Mahdi'nin devrilmesini gördü ve ileriye bakıyordu
Avrupa konforu ve lükslerine tekrar.

Atbara'da hepsi mağaza alacak ve yukarı çıkacak olan vapurdan ayrıldı
yine bir kerede; ve askeri bir trenle, ilki ile
iade edilen Avrupa alayları.

Abu Hamed'de Gregory onları terk etti. İlk soruşturması herhangi bir
Tekneler nehirden aşağı iniyordu. Birkaç yerli zanaat öğrendi
ayrılıyordu ve bir keresinde bunlardan birinde Hebbeh'e bir pasajla uğraştı.
Her neyse, dört sağlam Araplarla ilgilenmede hiçbir zorluk çekmedi
Küçük istasyonun etrafında kaygısız bir şekilde asılı olanlar arasında. Sırasında
Bunu yapıyordu, Zaki bir hafta boyunca altı erkek için yiyecek satın aldı; ve
Gregory, Abu Hamed'e varışından iki saatten daha kısa bir süre sonra Gregory vardı
pano.

Teknede tekne nehre düştü ve akım koşarken
Kesinlikle, ertesi sabah saat sekizde Hebbeh dışındaydılar. Bir tekne
Sıkıştırdı ve Gregory ve partisini karaya çıkardı. Gördükleri gibi
kara, köy şeyh bir kerede onlara geldi.

"Rabbim için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu.

"Evet; buraya, bunlardan herhangi birinin
vapurdan inen partiye yapılan saldırıda
Orada hala burada yaşıyor. Ceza sorunu yok. Açık
Aksine, buraya bazı özel hakkında bilgi edinmek için geldim
önemli ve bana bu bilgiyi verebilecek herkes iyi olacak
ödüllendirildi. "

"O zamanlar burada olan üç adam var, Rabbim.
Daha fazlası vardı, ama beyaz birliklerle tekneler kaçtılar
Merawi'den geldi. Dervish kampına gittiklerine inanıyorum
Metemmeh.

"Buradaki üçü sessiz ve saygın bir adam. Onlardan çok soruldu
sorular ve beyaz subayları Wad Etman'ın bulunduğu yere yönlendirdi
Durdu-önce vapurdan inenlerdi
dinlendi-ve büyük Süleyman Evi Wad Gamr'ın bulunduğu yere,
Salamat'ın emiri durdu.

"Beyaz adamlara pişman olmak için pişmanlık duyulacak çok şey vardı
yapılmış. Beyaz Ordu geldiğinde, altı ay sonra patladılar
ev ve köydeki tüm palmiye ağaçlarını kesti. "

"Geçen yıl Merawi'den gelen güçle birlikteydim.
Bana bahsettiğin üç adamı getirin mi? Onları tek tek sorgularım.
Onlara doğru cevaplamaktan korkmaları gerekmediğinden emin olun
Eğer kendileri beyaza yapılan saldırıdan endişe ediyorlarsa
Memurlar ve vapur mürettebatı, hiçbir adım atılmayacak
onlara karşı. O zamandan beri on sekiz yıl; Ve şüphesiz, onların
İngilizler ne zaman evler yok edildi ve bahçeleri kesildi
Sütun buraya geldi ve yeri terk etti. Ödül etmeye hazırım
Onlardan ihtiyacım olan bilgileri alırsam. "

Üç adam şu anda Gregory'nin sahip olduğu noktaya getirildi.
Kendini, kulübelerden birinin gölgesinde oturdu. Zaki onun yanında durdu,
Ve dört silahlı adam kısa bir mesafe uzakta oldu.

Birincisi çok yaşlı bir adamdı. Gregory's'e yanıt olarak
Sorular, dedi ki:

"Buharlı tekne karaya çıktığında zaten yaşlıydım.
işletme; Beyaz adamlar bana zarar vermemişken
Mahdi ailemin ve arkadaşlarımın çoğunu öldürmüştü. Ne olduğunu duydum
Yapılacak ve ben evimde kaldım. Allah'a şahit olmaya çağırıyorum
Söylediğim doğru! "

"Bu sefer kalıntısının hala var olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim. Beyaz birlikler buraya geldiğinde, birkaç ay sonra,
Burada olduğu gibi kaçtım; Ama biliyorum, Wad'i yok etmeden önce
Gamr'ın evi, getirilen bazı kağıt kutularını götürdüler
Geminin karaya çıktı ve hala evdeydi. Hiçbir şey bilmiyorum
başka. Buharlı bottaki adamların kıyafetleri arasında bölünmüştür.
Saldırıya katılanlar, ama çok az ganimet vardı. "

Gregory bunu Wad Gamr'ın evinde biliyordu, ancak trajedinin birkaç işareti
General Brackenbury'nin birlikleri girdiğinde bulundu. Kan lekeli
Stewart'ın ziyaret kartları, birkaç artık kağıt ve bir tarla cam
Kağıt kutularının yanı sıra tek başına keşfedilmişti.

Bir sonraki adam, düşen partide olduğunu söyledi
Riverside tarafından teknenin mühendisleri ve mürettebatı üzerine.

"Onları öldürmem emredildi," dedi. "Bunu yapmasaydım, yapmalıyım
Kendim öldürüldü. "

"İngilizlerden önce herhangi bir ganimetin gizlenip gizlenmediğini biliyor musunuz?
gelmek?"

"Hayır, efendim, ganimet alınmadı. Gemide para bulunmadı
vapur. Onu pirinç işinden çıkardık ve ahşabı karaya çıkardık,
yanmak için. Şeyh bize sahip olduğumuz şey için bir buçuk adam verdi
Tamamlandı. Gemide biraz para bulunmuş olabilir, ancak kendi olarak
Erkekler önce gemideydi ve değer düşündükleri her şeyi aldı, ben
bunun hakkında söylemeye boşa git. "

"Ve İngilizlerden önce hiçbir şeyin gizlendiğini hiç duymadın
Birlikler geldi mi? "

Arap başını salladı.

"Hayır, efendim, ama hiç duymadım olsa da olabilir.
Kirkeban'da gitti ve savaştı; Ve dövüldüğümüzde hemen kaçtım
Berber ve beyaz birlikler düşene kadar orada kaldı
ülke."

"Yarın seni tekrar sorgulamak isteyebilirim," dedi Gregory. "İşte
iki dolar. Seni tekrar istersem sana çok daha fazlasını vereceğim. "

Üçüncü adam daha sonra çağrıldı. Açıkça korkuyordu.

"Bana gerçekten cevap vermekten korkmayın," dedi Gregory. "Bunu yaparsan, hayır
O olayda ne olursa olsun, zarar gelecektir.
Ama yanlış cevap verirseniz ve daha sonra gerçek bu keşfedilirse,
cezalandırılacak. Şimdi, bu iş gerçekleştiğinde neredeydin? "

"Hepimiz Wad Gamr tarafından evinin yakınında toplanması emredildik; ve ne zaman
Sinyal verildi, içeri girip beyaz adamları öldürecektik. Gördük
Onlar eve giderler. Onlara kollarını geride bırakmaları söylendi
onlara. Şeytan hizmetçilerinden biri çıktı ve kollarını salladı ve biz
koştu ve onları öldürdü. "

"O zaman ne oldu?"

"Cesetleri evin dışında taşıdık. Sonra paranın ne olduğunu aldık
Ceplerinde, saatler ve diğer şeylerle, Şeyh'te bulundu;
Ve bize bir buçuk dolar ödedi ve sahip olabileceğimizi söyledi
kıyafetleri. Benim payım için, bunlardan birine ait bir ceketim vardı.
Eve geldiğimde, içinde bir cep olduğunu gördüm ve içinde
kısmen yazılmış bir kitap ve diğer birçok kağıt parçasıydı. "

"Peki buna ne oldu?" Diye sordu Gregory hevesle.

"Bir köşeye attım. Benim için faydası yoktu. Ama beyaz olduğunda
Birlikler teknelerde geldi ve bizi Kirkeban'da dövdüm, düz geldim
Ev ve cüzdanı görmek, onu aldı ve bir kayanın altına sakladı; Ben için
Beyaz birlikler buraya geldiğinde, onu bulacaklarını düşündüm ve
Daha sonra evi yok edip ağaçlarımı kesebilirler. O zaman ben
Uzaklaştı ve hepsi gidene kadar geri dönmedi. "

"Peki şimdi cüzdan nerede?"

"Sakladığım kayaların altında olabilir Lordum. Hiç düşünmemiştim
O zamandan beri. Çöptü. "

"Beni yere götürebilir misin?"

"Sanırım. Evimden uzak değildi. İlkinin altına ittim
Büyük kaya geldim, çünkü acelemdeydim; ve daha önce uzak olmak istedim
Beyaz askerler, develerdeki buraya gelebilirler. "

"Gizli başka şey duydun mu?"

"Hayır. Sanırım her şey vazgeçildi. Bu şey değerli olsaydı
Belki de Şeyh'e söylemeliymiş olmalı; Ama sadece yazıldığı gibi
Makaleler ve kimsenin faydası yok, bunu yapmakta zorlanmadım. "

"Eh, hemen gidelim," dedi Gregory ayağa kalkarak. "Rağmen
Sizin için faydası yok, bu makaleler önemli olabilir. "

Ardından Zaki ve Dört Adam izleyen Gregory, köylünün evine gitti,
çeyrek mil uzakta durdu. "Bu, içinde yaşadığım ev değil," dedi adam. "Beyaz
Birlikler köydeki her evi yok etti; Ama gittiklerinde, ben
aynı noktada bir tane daha inşa etti. "

Tepe dik bir şekilde yükseldi, arkasında. Köylü, duruncaya kadar devam etti
Büyük bir kayada.

"Bu kaya idi," dedi, "
kol uzanırdı. Üst tarafa ittim. "

Adam uzanıyordu.

"Neredeyse buradaydı," dedi.

"Burada, efendim. Sadece hissedebiliyorum, ama çıkaramıyorum.
parmaklarımın uçları ona ulaşabileceği kadar itti. "

"Şey, aşağı inin ve üç veya dört metre uzunluğunda birkaç çubuk kesin."

On dakika içinde adam onlarla geri döndü.

"Şimdi bunlardan birini alın ve kitabı hissettiğinizde, çubuğu itin
Yanında, onun çok ötesine kadar. O zaman yapabilmelisin
kazıyın. Eğer bunu yapamazsan, taşı yuvarlamamız gerekecek
üzerinde. Bu büyük bir kaya, ama iki veya üç kutuplu, biri olmalı
ters çevirebilir. "

Ancak birkaç denemeden sonra adam paketi üretti. Gregory
Titreyen ellerle açtı. Adamın söylediği gibi,
çok sayıda gevşek çarşaf, açıkça bir cüzdandan parçalanmış ve hepsi
yakın yazı ile kaplı.

Onlara eşlik eden kitabı açtı. Mürekkeple yazılmıştır ve
İlk birkaç kelime ona aramasının bittiğini söylemek için yeterli. BT
başlamak:

"Hartum. Tanrıya şükür, iki yıllık acı ve sefaletten sonra,
El Obeid'deki ölümcül gün, bir kez daha arkadaşlar arasındayım. Bu doğru
Hala tehlikede olduğumu, çünkü buradaki pozisyon umutsuz. Hala,
Yardımımıza gelen ordu zamanında burada olabilir; Ve olsa bile
Bunu yapmamalılar, bu geldiklerinde bulunabilir ve
Kahire'deki sevgili eşime verilen, eğer hala oradaysa. Adı Bayan
Hilliard ve adresi kesinlikle bankada bilinecek. "

"Bunlar aradığım kağıtlar," dedi Zaki'ye. "Söyleyeceğim
Daha sonra onlar için. "

Yerli'ye on dolar verdi, paketi göğsüne itti
Cep ve yavaşça nehre doğru yürüdü. Asla eğlendirmemişti
Babasını bulma umudu, ama ölümünün bu kanıtı ona verdi
bir şok.

O zaman annesi haklıydı. Her zaman bir
El Obeid'deki katliamdan kaçmış olabilir. O vardı
bunu yaptı. Hartum'a ulaşmıştı. Umut dolu başlamıştı
Karısını ve çocuğunu görmek, ama burada hain katledilmişti.

Şimdi bu mesajı mezardan okumazdı. Bu olmalı
Yalnız olduğu bir süre ayrıldı. Yapabilecek kadar biliyordu
Tahmin et detaylar-acı verici olmaktan başka türlü olamazlardı. Hissetti
Annesinin hayatta olmadığına neredeyse sevindim. Ona göre kayıp
nadiren gerçek. Babası bir bebekken onu terk etmişti. Rağmen
Annesi sık sık konuşmuştu, neredeyse hiç gerçek değildi
Gregory'ye; çünkü konuyu kavrayacak kadar yaşlandığında
Babasının öldürülmesi gerektiğinden emin görünüyordu. Yapabilir,
O zaman, annesinin nasıl umut edebileceğini anlamıyor.

Babası onun için daha gerçek bir karakterdi, çünkü
Kahire, her zamankinden daha. Şimdi çöl biliyordu ve onun şiddetli
sakinler. Savaşı hayal edebiliyordu ve savaştan bu yana
Omdurman ondan önce vahşi acele görebiliyordu
Mısır Meydanı, Çılgın Karışıklık, Bir avuç beyazın suçlaması
Memurlar ve Beyaz Adam Siyah Tabur ile Gidiyor
Birlikte tutuldu.

O halde, babasının nasıl öldüğünü bilmek onun için bir şok olsaydı, nasıl
Annesine çok daha büyük olurdu! Onu resmedmişti
aniden ölmek, sonuna kavga etmek ve kıt acı bilincinde
ölümcül bir yara alana kadar. Gregory'ye, olduğunu söylemişti
Babasını bu şekilde öldüğünü düşünmek daha iyi, devam etmekten daha iyi
Neufeld gibi umutsuz kölelik; Ama ona acı olurdu
iki yıl acı çektiğini, daha sonra mücadele ettiğini bilin
Hartum için tüm tehlikelerle ve geri dönüyordu, umutla doluydu
ve hain bir şekilde öldürüldüğünde ona sevgi.

Köy Şeyh, aşağı inerken onunla tanıştı.

"Hiçbir şey bulamadın, efendim?"

"Birkaç eski makaleden başka bir şey yok," dedi.

"Umarım büyük İngiliz komutanına iyi rapor edersiniz?"

"Ona kesinlikle bana yardım etmek için elinden geleni yaptığını söyleyeceğim."

Nehre doğru yürüdü. İken devam eden adamlardan biri
Şeyh ile konuşuyordu, onunla tanışmak için geri koştu.

"Nehirden çıkan bir vapur var, Rabbim."

"Bu gerçekten şanslı," diye bağırdı Gregory. "
burada, bu gece uyuyun ve eşekler için şeytanla pazarlık yapmak veya
Bizi geri almak için develer. Bu iki gün tasarruf edecek. "

İki veya üç yerli zanaat kıyıya sabitlendi ve bir
Breeze, onları alacak kadar güçlü. Gregory Bir kerede
Partisini vapurun üzerine koymak için bunlardan biriyle düzenlenmiş,
onların tekneleri. Bir saatin çeyreğinde silah teknesi yaklaştı ve
onunla tanışmak için kürek çekti.

O geldiğinde Gregory ayağa kalktı ve ona bir
halat. Bu yapıldı ve bir memur yan yana geldi.

"Kendim ve beş adam için bir pasaj istiyorum, Abu Hamed'e. Ben bir
General Hunter'ın personeli. "

"Zevkle.

"Önden indin mi?" diye sordu Gregory adım atarken
Beş siyahla.

"Evet."

"O zaman bana büyük dövüşten bahsedebilirsin. Bunu duyduk
Dongola, ama halife attığımız gerçeğinin ötesinde ve
Omdurman ele alındığında, hiçbir bilgi almadık.

"Ama başlamadan önce bir içki iç.

"Bu benim için korkunç derecede can sıkıcı," diye devam etti,
tente ve Steward tumbler, soda suyu, biraz viski ve
iki limon.

Gregory viski reddetti, ancak soğuk suyuyla limon aldı.

"Korkunç bir sıkıntı," diye devam etti memur. "Bu Gordon'un
eski vapurlar; İki kez parçalandı. Yine de kendimi teselli ediyorum
zamanında olsam bile, büyük olasılıkla olmazdı
alındı.

"Umarım, ancak yapacak işler olacaktır. Gördüğünüz gibi,
Bu yerli zanaattan üçü yedekte ve yapabildiğim kadarıyla
Onları bu katarakt kaldır.

"Şimdi, lütfen bana savaştan bahset."

Gregory ona mücadelenin bir taslağını verdi, işgalin
Omdurman ve Gordon'un cenaze hizmeti olarak adlandırılabilecek şey
Hartum. Hikaye bitmeden karanlıktı.

"Bu arada," dedi memur, oturmak üzereyken
Akşam yemeği, "Biz güvertedeyken, adamlarını sormadım. Yapmalıyım
onlara yiyecek verilmesini emred. "

"Çok fazla var," dedi Gregory. "Benimle bir hafta boyunca yeterince getirdim.
Burada iki veya üç gün gözaltına alınabileceğimi düşündüm ve
karadan Abu Hamed'e yolculuk yapmak zorunda. "

"Sana bu yerden ne yaptığını sormadım,
Ve ne zamandır buradasın. "

"Sadece bu sabah indim. Bazı kalıntıları aramaya geldim.
Babam gemideydi Stewart'ın vapuruydu ve hiçbir şey olmazdı
Omdurman'da yaparken, birkaç gün boyunca kaçmak için ayrıldım. Ben
Oraya vardığımda Abu Hamed'de bir tekne güvence altına alındığında şanslı; Ve ben
şimdi, sizin tarafınızdan alınmış gibi, aynı derecede öyle; böylece ben
Eşit varsa, yedi günden fazla Omdurman'dan uzak olmayacak
Atbara'da bir vapur alma şansı. Olacağımı sanmıyorum
Hayal kırıklığına uğramış, çünkü beyaz birlikler aşağı iniyor ve mağazalar
Mısır Tugayı'na çıkmak, böylece tutulmamam eminim
Saatlerce. Sirdar Fashoda'ya gitti ya da sanmıyorum
İzin almalıydım. "

"Evet. Merawi'de, memurdan, bazı yabancı olduğunu duydum
Askerler oraya gelmişti. Sanırım bunun hakkında başka bir şey bilinmiyor mu? "

"Hayır; muhtemelen başka bir iki hafta boyunca hiçbir haber gelmeyecek, belki
bundan daha uzun. "

"Kim olabilirler?"

"Genel fikir, Fransız olduklarıdır. Sadece Fransız olabilirler veya
Kongo eyaletlerinden bir parti. "

"Muazzam bir yanakları vardı, her kim olurlarsa," dedi memur. "Öyle
Onlar için, Halife'ye başka bir şey verdik, değerli şanslı
düşünmek için, yoksa onları güzelleştireceğinden emin olabilirsiniz
hızlıca; Çok güçlü bir güç olmadıkça
muhtemel. Sirdar'ın onunla bir alay aldığını duydum. "

"Evet, ama şu anda gerçek bir hareket yapılacağını düşünmüyorum."

"Hayır, sanırım bu diplomatik bir iş olacak. Yine de düşünmeliyim
Gitmek zorunda kalacaklardı. "

Gregory, "Omdurman'da hiç kimsenin hiç şüphesi yok." Dedi. "Sonrasında
Soudan'ı geri almak zorunda olduğumuz tüm masraf ve sorun, değil
Muhtemelen kimsenin kendilerini yola dikmesine izin vermeliyiz
Büyük Göller.

"Abu Hamed'de ne zaman olacaksın, efendim?"

"Saat beş civarında orada olacağız-herhangi bir oranda, sanırım
Sabah trenini yakalamayı güvenli bir şekilde hesaplayın. Sanırım gidiyor
sekiz."

"Yakında bir tren yakalayacağımdan eminim, çünkü siparişler gönderildi
Demiryolu malzemeleri mümkün olduğunca çabuk gönderilecektir; olduğu gibi
Demiryolunun bir kerede sürdürülmesine karar verildi
Hartum. Nil düşer düşmez bir
Atbara boyunca geçici köprü. "

Sabah, vapur Abu Hamed'e vardığında altı yaşındaydı.
Gregory bir kerede indi, dört adamına ödedi, küçüke gitti
istasyon; Ve bir saat sonra Atbara Fort'a gidiyordu. O vardı ama
Orada beklemek için iki saat ve Omdurman'a saat üçte ulaştı.
ertesi öğleden sonra. İnerken, tanıdığı bir memurla tanıştı.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu.

"Fashoda'dan başka bir şey konuşulmuyor.
Kuşkusuz Fransızca var. Bahis hakkında bile
Fransa'nın geri çekilip geri dönmeyeceği. Bunu zorlaştırdılar
kendileri, ne düşündükleri bir coşku patlaması ile
İngiltere'nin yenilgisi. Tabii ki, bu çok fazla gitmiyor, dışında
hükümetlerinin teslim edilmesini zorlaştırıyor. "

"Ve Khalifa'nın nerede olduğu hakkında herhangi bir haber alındı ​​mı?"

"Hayır. Broadwood, Mısır süvarisinin iki alayıyla ve deve
Kolordu, Halife ve Osman'ın peşinde, ondan bir saat sonra
kaçtıkları bulundu. Slatin Paşa onlarla birlikte gitti. Ama
Atlar bütün gün işteydi, yarı yarıya durmak zorunda kaldılar
sekiz. Sonra suya inemediler ve nerede
durmuşlardı. Sabah dördünde tekrar başladılar ve yarı yarıya
Sekizden sonra nehre inebilecekleri bir yer buldu; Daha sonra
On beş mil daha ileri bindiler.

"Şimdi Omdurman'dan otuz beş mil uzaktaydılar. Gunistlerden birinin
Malzemelerle yükseldi, ancak Nil'in taşması nedeniyle
Onları inecek kadar yaklaşmayın. Ertesi sabah haber aldılar
Khalifa yirmi beş mil ilerideydi ve yeni almıştı
Develer, böylece şehre dönmeleri emredildi. Toplamışlardı
Kaçakların birçoğu, aralarında Halife'nin en sevdiği eş;
Şüphesiz diğer kadınlarla, durma noktalarından birine kaymıştı
yerler, sürekli yorgunlukları ve zorlukları taşıyamamak
Çölde uçuş.

"Süvari o zamandan beri tekrar dışarı çıktı, ama gerçeğinin ötesinde
Khalifa, savaştan birçok kaçak tarafından katıldı ve
Kordofan için yapıyordu, kesin bir haber alınmadı. Şu anda,
Bu yönde hiçbir şey yapılamaz.

"Aldığın at iyi."

"Onu almayı gerçekten sevmedim, çünkü zaten bir tane vardı ve baktı
Neredeyse soygun gibi, ona iki kilo veriyor ve eyer. "

"Diğerleri de yaptı," diye güldü memur. "Tugaylardan biri
Personel Burleigh'den bir pound için bir at satın aldı,
Kahire'de. Bunun için yardım yoktu. Atları indiremediler.
Ayrıca, sonuçta onların kayıpları değil. Gazeteler karşılayabilir
onlar için ödeme. Geç kalmış olmalılar. "

"Bu beni uzlaştırıyor," diye güldü Gregory. "Düşünmedim
Muhabirlerin masrafları gazeteler tarafından ödenen. "

"Düzenlemeleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
Böyle bir kampanyada böyle olmasının nedeni. Sıradan bir savaşta,
Bir adam harcamasının ne olabileceğini hesaplayabilir; Ama bir keşif gezisinde
Bu tür, hiç kimse hangi masrafları karşılaması gerekebileceğini önceden haber veremezdi.

"Ayrıca, Sirdar gazetelere muazzam bir harcama tasarrufu sağladı.
Muhabirler katı bir şekilde birkaç mesaja indirildi
yüz kelime; oysa, eğer kendi yolları olsaydı,
Sütunları gönderdi. Tabii ki muhabirler homurdandı, ama ben var
Şüphesiz işverenleri çok memnundu ve gazeteler
Bu kısıtlama ile binlerce lira kurtarmış olmalı. "

"Beklediğimden daha erken geri döndün," dedi General Hunter, ne zaman
Gregory içeri girdi ve geldiğini bildirdi. "Bir hafta o zamandan beri
ayrıldın. "

"Sadece bir hafta, efendim. Her şey sorunsuz gitti ve ben üç ya da ben
Hebbeh'de dört saat. "

"Ve aramanızda başarılı oldun mu?"

"Evet, efendim. Neyse ki bir cüzdanı gizleyen bir adam buldum
Öldürülen beyaz adamlardan birinin vücudundan almıştı
Orası. İçinde eski gazetelerden ve Brackenbury'nin
Keşif yaklaştı, onu saklamıştı; ve vermedim
Düşünce, herhangi bir makale ve başka şeyleri bilip bilmediğini sorana kadar,
Buharlı vapurla bağlantılı. Bir keresinde beni götürdü
Büyük bir taşın altında sakladığı yer ve ortaya çıktı
Babamın not defteri ve dergileri olun; Düşündüğüm gibi kimdi
Mümkün olan Hartum'a gelen beyaz adam, kısa bir süre
Yer dervishes tarafından yakalanmadan ve kim düşmüş
Albay Stewart'ı taşıyan vapurda. "

"Şey, Hilliard," dedi general, "
Ölümü, kölelikte olabileceği korkusundan daha iyidir. Sen
Bana onun hakkında bir hatırlamadığını mı söyledin? "

"Yok, efendim; ama elbette annem ondan çok sık konuşmuştu ve
Birkaç fotoğrafı vardı-sonuncusu Kahire'de çekildi
Sol-ki neredeyse onu tanıyordum. Ancak, hissediyorum
uzaktan mümkün olduğundan korktuğum gibi, bir rahatlama,
Baggara arasında köle. Ama bence gittikten sonra zor
İki yıllık denemeler ve acılarla
eve giderken öldürüldü. "

"Şüphesiz bu. Babanın günlüğünü okudun mu?"

"Hayır, efendim; bunu yapacak kalbim olmadı ve erteleyeceğim,
Bunun bana verdiği şok vefat edene kadar. Bunu hissediyorum
Benim için en iyi şey çok zor çalışma olacak. Herhangi bir şans var mı
BT?"

"Zamanında yeni döndün. Mavi Nil'e çıkıyorum, yarın
Sabah, köyleri temizlemek için; Hiç şüphe yok ki hepsi dolu
kaçaklar. Geri döndüğüne sevindim. Senden bahsediyordum
Bugün komuta olan General Rundle'a.

"Seferin nesnelerinden biri Fadil'in geçmesini önlemektir.
nehir. On binin başında Gedareh'den ilerliyordu.
birlikler, halife katılmak; ve o gün kırk mil uzaktaydı
Burası aldıktan sonra; Ama zaferimizin haberlerini aldığında,
Geri düştü. Eğer geçebilirse, çok zorlu bir
Khalife takviyesi.

"Albay Parsons'ın 7. sırada Kassala'dan başladığını biliyoruz.
Nesne, Fadil'in yokluğu sırasında Gedareh'i yakalamaktır. O
El Fasher'daki Atbara'yı geçin ve daha sonra bu bankanın
Nehir, Gedareh'e en yakın noktaya gelene kadar. Muhtemelen
18 ya da 20. sırada yer almayacak. Onun gücü
Nispeten küçük ve bir garnizon fadil'in ne kadar büyük olacağını bilmiyoruz
oraya gittim.

"Tamamen, keşif konusunda huzursuzuz. Çok arzu edilir
Parsons, Fadil'in emekli olduğunu ve biz de
Yerlilerden öğrenebilir, henüz Mavi Nil'i geçmedi.
Gedareh'in güçlü bir yer olduğu söyleniyor ve bir kez orada Parsons
Ona takviye gönderene kadar Fadil'e karşı tutun.

"Bu bilgileri ona iletmek için,
Kesinlikle güvenebiliriz. Dedim ki, eğer burada olsaydın, bundan emin oldum
Hizmet için gönüllü olursunuz. Tabii ki, belli bir
kapsamı, tehlikeli bir; Ama bence dili senin gibi konuşmak
Yap ve zaten dervişler arasında olduğunuz gibi,
Mahkum alınırsa, kendiniz için iyi bir hikaye yapın. "

Gregory, "Komisyonu zevkle üstlenirdim," dedi. "BEN
Tabii ki, yerli elbiseye gidecek. "

"Sizi nehre yüz mil yukarı taşımamızı öneriyorum ve
Oraya inin. Bu noktadan sonra altmıştan fazla olmaz veya
Çölün karşısında atbara'ya vuracağınız
El Fasher'ın kırk veya elli mil üzerinde. Tabii ki yapabilirsin
Orada Parsons'ın geçip geçmediğini öğrenin. Eğer olsaydı, binerdin
Banka onu geçene kadar. Olmasaydı, muhtemelen buluşurdun
Mugatta'da. Bunun altından geçmesi gerekiyor, çünkü orada
nehir."

"Bu yeterince basit görünüyor, efendim. Benim hikayem, ben
Burada savaştan kaçan Dervishes; ve durmuştu
Köy, tekneleriniz gelene kadar takipten güvende olduğumu düşünerek
birlikte; ve daha sonra Gedareh'e gitmek için çölden geçtim,
Güvende olmam gerektiğini düşündüm. Bu kesinlikle beni geçerdi. Yapacağım
Biri kendim için, diğeri oğlum için iki hızlı deve istiyorum. "

"Bunlar sizin için Abdul Azil, Abadah Şeyh.
Tabii ki, Dervish cüppeleri ve rozetler mi giyeceksiniz? "

"Evet efendim."

"Gönderip General Rundle'a söyleyeceğim ve yazılı olarak
Parsons'a sevkiyat taşımanız için talimatlar. Onlara vereceğim
Sabah, tekneye çıktığınızda size. Bir kerede göreceğim
develer hakkında ve istihbarat insanlarından iki kişiden ikisinden
Derviş takımları. Ayrıca tüfek isteyeceksiniz. "

"Teşekkür ederim efendim! Birkaç remington var ve bol miktarda
onlar için mühimmat. Ayrıca iki mızrakım var, biz de aldığımda
buraya geldi. "

"Tekrar yola çıktık, Zaki," dedi kulübesine döndüğünde; Neresi
Siyah, tozu süpürmek ve her şeyi düzenlemekle meşguldü
her zaman olduğu gibi.

"Evet, usta." Zaki işini askıya aldı. "Ne zaman gideceğiz?"

"Yarın sabah."

"Bizimle her şeyi alıyor muyuz?"

"Hayır. Üniformalı başlıyorum. İkimiz de dervish elbiseler isteyeceğiz, ama sen
Onlar hakkında sorunlara gerek yok-bizim için var olacaklar. "

"O zaman yine dervişler arasında mı gidiyoruz?"

"Şey, umarım değiliz; ama bazılarıyla tanışabiliriz. Gidiyoruz
Mavi Nil'e giden keşif gezisiyle ve daha sonra inecek ve grev
Çölün karşısında, Atbara'ya. Bu senin bilmeniz için yeterli
Sunmak. Silahlarımızı ve mızraklarımızı bizimle alacağız. "

Zaki'nin merakı yoktu. Efendisi gidiyorsa, elbette
Doğru-ona olan güveni mutlaktı.

Yaklaşık bir saat içinde, istihbarat departmanından bir yerli
İki dervish elbiseden aşağı, tamamlandı. Hala üç saat önce vardı
dağınık ve Gregory yatağına oturdu ve babasının
geldiğinden beri yapma fırsatı olmayan cüzdan defteri
onun mülkiyeti.



Bölüm 17: Kaçak.


"Sanırım," Günlük başladı, "burada yazdığım şey
okunmalı. Bana öyle geliyor ki, şanssız bir şekilde buna karşı. Yine de, bazılarının eline geçme olasılığı var
vatandaşlarımın ne zaman olduğu gibi, Mehdi'nin
İsyan ezilir ve sipariş restore edilir; Ve niyet ediyorum, benim
yaşa, zaman zaman bana ne olacağını not etmek için
Benimle ilgilenen tek kişi, eşim, muhtemelen,
Bir gün, kaderimin ne olduğunu öğren. Bu nedenle, bu
kağıt hurdası ve onu takip edebilecek diğer hurdalar,
vatandaşlarımdan biri, onu Bayan Hilliard'a göndermesi için dua ediyorum,
Kahire Bankası Müdürü.

"Bu, ilk yazdığımda sonuncusu olabilir; ve ben
Bu nedenle, her şeyden önce, ona kalbimin sevgisini göndermek istiyorum, anlatmak
Son düşüncelerimin ve dualarımın onun için olacağı ve ben
İngiltere'ye geri dönüp dönmeyeceği tamamen ona bırakın
Talimatlarla ayrılmadan önce onu terk ettim ya da Kahire'de kaldım.

"Savaştan bu yana beş gün. Buna savaş denilemez.
savaşmıyordu; Bu bir katliamdı. Erkekler, üç gün sonra '
Sürekli dövüş, bitkin ve yıpranmış, susuzlukla yarı deli,
dedikleri gibi, ölmek için çölün içine getirilmenin yarısı.
Böylece, dervişler bir kitleye koştuğunda, savunma zayıftı.
Neredeyse ne olduğunu bilmeden önce, düşman birine patlamıştı
Meydanın tarafı. O zaman hepsi vahşi karışıklıktı-kameller ve dervişler,
Uçan Mısırlılar, çığlık atan kamp takipçileri,
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Meydanın diğer taraflarına da saldırıya uğradı. Bazı adamlarımız
önündeki kişilere ateş etmek, diğerleri dönüyor ve çekim
Meydandaki kalabalık kütle. Ben siyah bir alaydaydım
yanında patladıkları yere karşı. İçinde bulunan beyaz subay
Komuta hastalanmıştı ve birkaç gün sonra geri gönderilmişti
Sol Hartum; Ve benim gibi, ondan önceki haftalarca, ona yardım etmek
Güçlerimin en iyisi ve yedekleyecek başka memur yoktu, Hicks
onun yerini almamı istedi. Yapabildiğim her şeyi yaptığım gibi
Yürüyüşte fakir arkadaşların konforu; Benden hoşlanıyorlardı ve
Emirlerime eski komutanlarınınki kadar hemen itaat et.

"Meydanın diğer iki tarafı sağlam durduğu sürece bunu yaptım; ama
Yakında yol verdiler. Hicks'in personeli ile birlikte, ortasında suçladığını gördüm
ve sonra onları gözden kaçırdı. Her şeyin olduğunu görmek
Kayıp, adamlarımı bir araya gelmeleri için aradım, düzenli olarak yürümeye çağırdım
sipariş ve tüm saldırıları itin, çünkü bu tek umut buydu
özgür olmak.

"Emirlerime muhteşem bir şekilde itaat ettiler. Dervişlerin iki veya üç katı
Onlara suçlandı, ancak siyahlar kayalar kadar sabitti ve
Voleyler o kadar ölümcüldü ki düşman nihayet bizi yalnız bıraktı, tercih ediyor
panikle kaplı Mısırlıların katledilmesine yardımcı olmak ve paylaşmak
ganimet.

"Kuyular için yaptık. Her adam dolgusunu içti.
şişeler onları doldurdu. Sonra El Obeid'e doğru yürüdük, ama daha önce
Akşam vakti Dervish Horse bizi kapatmıştı. Gün ışığında
Piyade de gelmişti ve kavga başladı.

"Bütün gün konumumuzu tuttuk, çok sayıda öldürdük, ama birçoklarını kaybettik
Kendimiz erkekler. Gece, suyumuz bitmişti. O zaman askerler
düşmana saldırmayı teklif etti, ancak bize karşı yirmi bir ila biriydi,
Ve onlara dedim ki, 'Hayır, bir gün daha uzun savaşın, eğer tutabilirsek. .
Dervişler emekli olabilir veya bize şartlar sunabilirler. '

"Böylece durduk. Ertesi akşam, numaramızın yarısını kaybetmiştik. Sonra
Çizmişlerdi, Dervish Emirs'lerden biri beyaz bir bayrakla geldi,
ve teslim olacak ve rozeti giyecek herkese hayat teklif etti
Mehdi ve onun askerleri ol. Bir cevabın olması gerektiğini söyledim
sabah verildi. Gittiğinde adamları bir araya getirdim.

"'Asil olarak savaştın,' dedim, 'ama çok az bir tur var
mühimmat kaldı. Yarın tekrar savaşırsak, hepimiz olacağız
katledildi. Khedive adına teşekkür ederim, her şey için
yapmış; Ancak sunulan şartları reddetmenizi tavsiye etmiyorum. Senin
Ölümler Khediv'e fayda sağlamaz. Benim endişelendiğim kadarıyla
sunulan şartları kabul etmekte özgür. '

"Bir süre birlikte konuştular ve sonra üç yerli subay
Hala hayatta olan öne çıktı.

"'Bimbashi,' dediler, 'Senin hakkında ne yapılacak? Biz Mahometans'ız
Ve onların vatandaşları, ama sen beyaz bir adam ve bir Hıristiyansın. Sen
Mahdi için savaşmaz mıydı? '

"'Hayır,' dedim, 'Onun için savaşmam, hayatımı da kazanmam
köle olmanın bedeli. Konuyu çözmeni diliyorum
Bana herhangi bir referans. Şansımı alacağım. Burada olmayabilirim
Sabah. Bir adam kaçabilir, birçoğunun yapamayacağı. Tek istediğim
İzlenmeyebilirim. Sabah burada değilsem, hepiniz diyebilirsin
kaybolduğumu ve nasıl olduğunu bilmiyorsun. Kendim bilmiyorum
Henüz ne yapacağım. '

"Gittiler ve bir saatin çeyreğinde geri döndü ve dedi ki
Adamlar teslim olurlardı. Su ve mühimmatları olsaydı,
sonuna kadar savaşmaya devam edin; Ama hiçbiri olmadığı gibi,
teslim olmak.

"Bunun en iyisi olduğunu hissettim. Soudan'ın aşk savaşı ve
Bir tarafta diğer tarafta olduğu gibi kolayca savaşın. Görevlerini yaptılar
Khedive için ve şüphesiz Mahdi için cesurca savaşacak.

"Adamlar, savaştıkları gibi, nöbetçilerle
Dervişler bir gece saldırısı yaparsa onları uyarır. İngiliz Birlikleri
yirmi dört yaşından sonra susuzluktan çok az delirmiş olurdu
Susuz saatler ve tüm gün yanan güneşte dövüşüyor, ama
çok az hissettim. Susadılar, ama çöl yürüyüşlerinde
susuzluğa alışkın ve uzun süre su olmadan tutun.

"Daha iyiydim, çünkü bir gün önce, benim
su şişesi; Ve hala bir taslak kaldı. Ben kadar bekledim
Erkeklerin hepsinin uyuyor olduğunu düşündüm; Sonra soydum ve lekeledim
Kendim baştan yaya. Benimle leke taşımıştım, eğer yapabilirim
Bilgi almak için yerli olarak dışarı çıkmak zorunda. Valisimde bir
Yerli elbise ve yerli bir bez, içinde geçebileceğim
köylü, ama baggaradan biri olarak değil. Ancak, taktım, geçtim
uyuyan adamlar aracılığıyla ve bir nöbetçiye çıktı.

"'Beni tanıyorsun,' dedim. 'Ben senin bimbashi'im. Deneyeceğim ve alacağım
onların çizgileri aracılığıyla; Ama nasıl kaçtığım biliniyorsa, olacağım
takip etti ve katledildi. Bana yemin eder misin, eğer sorgulanırsan,
Uçuşumun hiçbir şeyi bilmediğini söyleyecek misin? '

"'Peygamber'in sakalına yemin ederim,' dedi adam. '
Seni koru Lordum! '

"Sonra devam ettim. Gece oldukça karanlıktı ve dervişler olduğu gibi
Neredeyse yarım mil uzakta, onlar tarafından görülme korkum yoktu. Orada
ölülerinin birçoğu dağılmış mıydı, yetmiş veya seksen metre uzakta
Meydanımız. Başından beri, bunun olacağına ikna oldum
hatlarından geçmek imkansız; Bu yüzden bir yere gittim
Bir sayının düştüğünü, birbirine yaklaştığını ve gittiğini fark ettim
onları dikkatlice incelemek hakkında. Seçmek için yapmazdı
Bir emir elbisesi, vücudu incelenmiş olabilir, ama
Sıradan ölü fark edilmeden geçecekti.

"İlk önce bornozu Mahdi'nin yamalarıyla işaretlenmiş biriyle değiştirdim.
zaten kanla bulaşmıştı. Sonra adamın bedenini taşıdım
Kimin bornozunu çıkardım, biraz uzaktan. Onu onun üzerine koydum
Yüz, yamaların yokluğunun görülmeyeceğini düşünerek. Daha sonra
Dervişlere yaklaşık otuz veya kırk metre daha yakın süründüm, böylece
Görünüşe göre ölmeden önce o kadar ileri gitmek için gücüm vardı. O zaman ben
Yamalar gösterecek şekilde kısmen yanımda yat, ama
Yüzüm kolumda aşağı doğru.

"Cildimi boyamadan önce saçımı kafama yakın kestim,
Dervish'in türbanını yerleştirdi. Getirdiğim tek mülk
Ben bir tabanca ve bu cüzdandım. Bunların her ikisi de gömdüm
kum; Cüzdan kısa bir mesafe uzakta, tabanca hafifçe kaplandı,
Ve elimin ulaşamayacağı, böylece onu kavrayıp hayatımı satabilirim
Sevgili, keşfedilirse.

"Gün ışığından kısa bir süre sonra dervişlerin muzaffer bağırışlarını duydum ve
Adamlarımın teslim olduğunu biliyordu. Sonra bir at acele vardı ve
Ayak ve çok bağırıyor ve konuşuyor. Başımı hafifçe kaldırdım ve
karşıya baktı. Önümde bir derviş görülmeyecekti.

"Daha iyi hareket ettiğimi hissettim, bu yüzden tabancamı alıp saklıyor,
Ellerime ve dizlerime bunu gizlediğim yere süründüm
kitap; ve sonra ayağa kalktı ve ovanın karşısında sendeledi,
Eğer çok yaralandıysa ve neredeyse ayaklarımı sürükleyebiliyorsa. Benim gibi
Umarım, kimse beni fark etmedi ve üç ya da dört tane daha gördüm
figürler, aynı zamanda dervişlerin yere doğru acı verici bir şekilde yola çıkıyor
kamplamıştı.

"İşte birkaç deve vardı, durmadan durdu. Herkes katılmıştı.
ganimet için acele-acı hayal kırıklığı ile karşılanacak bir acele,
Düşenlerin kolları ve hangi birkaç değerli eşya hariç.
Kişileri hakkında olabilir, kazanılacak hiçbir şey yoktu. BEN
Takip ettiğim çizgiden ayrıldı, bir
Yere daldı, bu beni arkasındaki kişilerin görüşünden gizleyecek;
Sonra koşmaya başladım ve sonunda kendimi fırçalayın, dört
Ya da başladığım noktadan beş mil uzakta.

"Şimdiki zaman için mükemmel bir şekilde güvende davrandım. Dervişler muhtemel değildi
Kalın çalılarda olduğu gibi noktalı çölün milinde arama yapmak.
Soru geleceğe yönelikti. Benim konumum neredeyse kötüydü
olabilir. Yiyecek veya su yoktu ve yüzlerce mil vardı
Ben ve Hartum arasındaki çöl. Her su deliğinde, neredeyse
Elbette, dervişlerin partilerini bulun.

"Zaman zaman kafamı kaldırdım ve birkaç büyük partiyi gördüm
Düşman, uzaktan hareket ediyor. Açıkça bir
Yolculuk ve beni aramayı düşünmüyorlardı. Ekşi çiğnedim
Deve çalının yaprakları; Ve bu, bir dereceye kadar,
susuzluk.

"Sonunda, ilk başta Mart ayına kadar yürüdüğümü belirledim.
Dervişler geldiğinde bastırdığımız kuyular
biz. Meydanın sahip olduğu noktanın yaklaşık üç mil güneyinde idi.
durmak. Kuşkusuz, dervishes orada olurdu; Ama onlar tarafından keşfedilirse,
Susuzluktan ölmek daha iyiydi.

"Güneş batmadan yarım saat önce başladım. Hiçbir atlı
Görme ve eğer gelirse, onları onlardan çok önce görebiliyordum
beni fark edebilirdi. Genel yönü bilerek yeterince şanslıydım
Daha önce kuyuları çevreleyen Palm Grove'u görmek için
Karanlık geldi.

"Yaklaşık iki mil uzakta yatıyordu ve kesinlikle hareketli nesneler vardı
etrafında. Alacakaranlık geçene kadar uzandım ve sonra ileri gittim.
Grove'un iki veya üç yüz metre içinde tekrar uzanıyorum,
Ve bekledi. Dervişlerin hepsinin uyuyacağı, ancak ben
Bekleyebilir, ummak için çok fazlaydı. Oturacağından emin olurlardı ve
Son üç veya dört günün olaylarından çok uzakta konuşun.

"Kendimi, çalılar tarafından elimden geldiğim kadar korumak,
Göz atan bazı develerin ortasındaydım. Burada durdum
ve sonra cesurca Grove'a yürüdü. Beklediğim gibi, iki veya
Üç puan derviş gruplar halinde oturuyordu, ağır bir şekilde konuşuyordu. Onlar
Türkleri yok etmişlerdi (her zaman Mısırlılar ve onların
kibir beyaz liderler), ancak ağır bir şekilde kendileri acı çekmişti. Üç
teslim olan ve hizmet alan yüz soudanese
Mahdi, maruz kaldıkları kayıplar için zayıf bir tazminattı.

"Bir yıl önce," dedi yaşlı bir Şeyh, "Sekiz cesurun babasıydım
oğullar. Şimdi hepsi benden önce gitti. Dördü düştü
El Obeid'e, ikisi Baria'da ve son ikisi şimdi
öldürüldü. Mübareklerin meskeninde hepsiyle tekrar buluşacağım; Ve
Ne kadar çabuk o kadar iyi, çünkü bakacak kimsem kalmadı. '

"Başkalarının ilişkilerin ve arkadaşların kaybı masalları vardı, ama ben
Daha fazla dinlemek için bekleyin. Boş duran büyük bir su kabuğu almak
Ağaçlardan birinin dibinde cesurca kuyuya doğru yürüdüm, indi
suyun kenarındaki kaba adımlar ve ben içene kadar içti
daha uzun; Ve sonra, kabak doldurmak, tekrar yükseldi.

"Kimse beni fark etmedi. Bana baksalardı göreceklerdi, hatta
Karanlık, büyük yamalar bornozun önünden aşağı; Ama yapmıyorum
Sanırım kimse beni fark etti. Gruptan diğer rakamlar hareket ediyordu
gruplamak için, ben de ağaçların ötesine kadar korudan devam ettim. BEN
Girdiğim tarafın karşısında çıktı ve ben
Beklenen, çalıların arasında otlayan Dervish atlarının bazılarını buldum.

"Yolculuk yapmak için çok iyi eğitildikleri için üzerlerine hiçbir koruma yerleştirilmedi
uzak. Onlara gittim ve en fakir olanı seçtim,
çalılar arasında diğerlerinden daha uzak. Sorunu iyi düşünmüştüm
üzerinde. İyi bir at alınmış olsaydı, öfkeli bir arayış olurdu
Kaçırılır; Ve bu yakında olabilir, çünkü Araplar
en sevdikleri atlara tutkuyla düşkün-
aileleri. Ahşabın kenarında beklerken daha fazlası
daha fazla at ve atını okşamak ve vermek için dışarı çıkmıştı
Bir avuç tarih. Ancak fakir bir hayvan böyle bir dikkat çekmezdi,
ve kayıp olduğu gerçeğinin keşfedilmesi muhtemel değildi.
gün ışığı. Muhtemelen, bunun için büyük bir arama yapılmayacaktı. Diğerleri
binecek ve sahibi bakmak için birkaç saat harcayabilir,
Kaçırılmış olduğunu düşünerek çalıların arasında bir yerde yatıyordu.

"Hartum'a dönmeye çalışmayı düşünmemiştim.
ve Dervish bantlarının çizgi boyunca hareket edeceğinden emindi. BT
Bana el Obeid'in gitmek için en güvenli yer olduğunu gördü. Doğru, öyleydi
Mahdistlerin elinde, ama şüphesiz birçok yaralı olurdu
oraya doğru yol alıyor. Bazılarının şüphesiz, eşleri ve çocukları olurdu.
Diğerleri uzak köylerden gelmiş olabilir, ancak bunların hepsi
Kasaba için, yiyecek, su ve
barınak.

"Sabaha kadar binmek, atın otlatmasına izin verdim ve kendimi aşağı attım
Bu çalılar arasında, akşam vaktine kadar orada kalmayı planlıyor. İçinde
Öğleden sonra, uzun bir uykudan uyanırken, oturdum ve gördüm, dörtte biri
Bir mil uzakta, bir dervish yürüyerek, yavaşça ve
acı verici. Bu gerçekleşebileceğini umduğum şans buydu. Kalktım
hemen ve ona doğru yürüdü.

"'Arkadaşım çok yaralandı,' dedim.

"'Yolculuğum hemen hemen sona erdi,' dedi. 'EL'e ulaşmayı umuyordum
Obeid, ama biliyorum ki kuyucuya ulaşmayacağım, bu da üç
kilometrelerce uzakta. Zaten üç kez düştüm. Bir sonraki
son. Infidel mermisi beni yerinde öldürmüş muydu! '

"Zavallı adam zorlukla konuştu, bu yüzden park edildi dudakları ve
dilini şişti. Kabaktan ayrıldığım çalıya gittim,
Yarı su dolu. Adam hala onu terk ettiğim yerde duruyordu
Ama elimde kabak görünce biraz ağladı ve
Bana doğru.

"'Arkadaşımın içmesine izin ver,' dedim. Kabuğu dudaklarına tuttum. '
Biraz, önce 'dedim. "Daha sonra dolgunuzu içebilirsiniz."

"'Allah seni kurtarmak için gönderdi,' dedi;
Sudan başını geri çekti. 'Şimdi güneş batana kadar dinlenebilirim,
Ve sonra kuyu kadar ileri git ve orada öl. '

"'Yarını görmeme izin ver,' dedim. '
Acı, biraz. '

"Vücuttan vurulmuştu ve bana nasıl bir harikaydı
Şimdiye kadar yürüyebilirdi; Ancak Araplar, diğer vahşi yaratıklar gibi,
harika bir yaşam azim var. Onu barınağına yardım ettim
Kalın çalı, sonra başka ve daha uzun bir içecek yapmasına izin verdim ve yıkandım
su ile yarası. Bir şeridi bornozunun altından yırtmak,
Onu etrafına bağladım, yaranın üzerine su ile ıslattım. O öyleydi
Susuzluktan acıdan daha fazla acı çekiyor ve daha güçlü görünüyordu,
çoktan.

"'Şimdi,' dedim, 'Daha iyi uysan da.'

"Son savaştan beri uyumadım," dedi. "En kısa sürede başladım
Ben kalkmak için yeterince karanlık olduğu için, tarafından görülmeden
Türkler. O zamandan beri yürüyordum ve uzanmaya cesaret edemedim. -Den
Birincisi, karımın yaşadığı şehre gidebileceğimi umuyordum ve
Kendi evimde öl. Ama bu umut beni terk etti, ben zayıfladığımda ve
daha zayıf ve ben sadece kuyuya ulaşacak kadar güç için dua ettim,
içmek ve orada ölmek. '

"'Şimdi uyu,' dedim. 'Seni bırakmayacağımdan emin ol. Bu bizim değil mi?
Birbirinize yardım etme görevi? Isı bittiğinde devam edebiliriz. Ben var
At, burada, bineceksin. Kuyudan El'e Ne Kadar Uzak
Obeid? '

"'Dört saatlik bir yolculuk, yürüyerek.'

"'Güzel! O zaman karını sabahtan önce göreceksin.
atıma iyi bir içki vermek için kuyu; Ve sonra iyi hissediyorsan
Devam etmek için yeterli, bir saatin üzerinde beklemeyeceğiz. '

"'Allah seni korusun!' Adam dedi ve sonra gözlerini kapattı ve
Bir kerede uyumaya gitti.

"Onun yanına uzanıyorum ama uyumam. İyiliğimden çok memnun oldum
talih. Şimdi el obeid'e cesurca girebilirim ve yaralı adam
Yerli, bana hiçbir soru sorulmayacaktı. Gidecek bir evim vardı
ve şimdiki için barınak.

"Daha sonra ne olabileceğine gelince, düşünmeyi umursamadım. Bir şekilde
Kaçış kesinlikle, zamanla gerçekleşir. Mahdist olarak konumum bir zamanlar
tamamen kuruldu, doğru giden herhangi bir partiye katılabilmeliyim
Hartum ve tüm sorgulamadan kaçınmalıdır; oysa, olsaydım
Yalnız yolculuk, nereden geldiğim tanıştığım her gruptan sorulmalı;
ve her an, eğer varsa,
Köyüm benim mesken olarak adlandırmalıyım. Bunun önemliydi
Zavallı adam yaşamalıdır; En azından iki gün onunla birlikte olana kadar,
kasabada.

"Zaman zaman, kabak içine bir parça bez daldırdım, sıktım
Dudakları arasında birkaç damla su ve sonra alnına koydu.
Güneş düşmeye başladığında dışarı çıktım ve atı yakaladım. Ben
Geldi, Dervish gözlerini açtı.

"'Daha iyiyim,' dedi. 'Beni hayata döndürdün. Kafam
Harika ve dudaklarım artık kavrulmuyor. '

"'Şimdi,' dedim, 'Seni eyere kaldıracağım. Yolunda daha iyi
her iki bacak da aynı tarafta. Yaranız için daha iyi olacak.
Birkaç metre uzaklıkta bir höyük var. Eğer ayağa kalkacaksan
Bu, seni kolayca eyere kaldırabilirim. Şimdi kollarını döndür
Boynum ve seni ayakta pozisyonda kaldıracağım. Eğer denersen
Kalk, kendiniz, yaranız kolayca tekrar patlayabilir. '

"Beklediğimden daha iyi başardım ve diziyi alarak
Kuyu doğru.

"'Bana yolu söylemelisin,' dedim, 'çünkü bu bölümde bir yabancıyım,
Mavi Nil'den geldim. '

"Mükemmel biliyorum," dedi, "El Obeid'de doğdu.
Açlıktan ölünceye kadar Mahdistlere karşı savaştı; Ve sonra biz
Herkes Mahdi'nin gücünün harika olduğunu ve Allah'ın
O, şartlarını kabul etmekten ve onu giymekten çekinmedik.
rozetler. '

"Bir saatten daha kısa bir sürede, konumunu işaretleyen ağaçları gördük.
Peki; Ve bir yarım saat içinde ulaştı. En azından bir puan
Yaralı erkekler oradaydı, birçoğu o kadar çok incinecekler ki
daha uzakta. Bize çok az dikkat ettiler. Bunlardan biri biliniyordu
Saleh-çünkü yaralı adam bana bunun adının olduğunu söyledi-aynı zamanda
El Obeid'den. Omuzda korkunç bir kesimden muzdaripti,
kolu neredeyse kopardı. Adamıma verildiğini söyledi
İnfidel memurlarından biri, düşmeden önce.

"Bir yerine iki arkadaşa sahip olmanın da iyi olduğunu düşündüm; ve
yarasını bağlamak ve kolunu sıkıca ona sabitlemek için elimden geleni
taraf. Sonra ona dedim:

"'Atım, üç saat dinlendikten sonra ikinizi de taşıyabilecek.
Saleh'in arkasında oturabilir ve onu yaralanmamış kolunuzla tutabilirsiniz. '

"'Gerçekten, yabancı, sen merhametli bir adamsın ve iyi bir adamsın. Harika
Atınızdan vazgeçmelisiniz, size yabancı olan erkeklere;
Ve yürüyerek yürüyün, kendin. '

"'Allah bize birbirimize şefkatli olmayı emreder. Yürüyüş nedir
Birkaç mil? Hiçbir şey, konuşmaya değmez. Daha Fazla Dez
Bu konuda sana yalvarıyorum. El Obeid'de bir yabancıyım ve sen olabilirsin
Benimle arkadaş olabiliyor. '

"Üç saat sonra ikinci adamın adı olan Abdullah,
monte edildi ve Saleh'i onun önüne kaldırmamı sağladı ve yola çıktık
El Obeid için. Daybreak'te kasabaya girdik. Çok az insan vardı
ve bunlar bize dikkat etmedi. Yaralı erkekler geliyordu
İçinde, yüzlerce. Her iki adamın da yaşadığı sokağa dönüşmek, biz
Önce daha uzakta olan Saleh'in evine gitti ve
Gerçekten, yerin eteklerinde oldukça idi. Duvarlı durdu
muhafaza ve beklediğimden daha iyi bir görünüme sahipti.

"Kapıya gittim ve elimi ona karşı vurdum. İçeride bir ses
Ne istendiğini sordu ve dedim ki, '
ev. Çok yaralandı. '

"Yüksek bir ağlama vardı ve kapı açıldı ve bir kadın kaçtı.

"Ona dokunma," diye bağırdı Abdullah.
At, ama önce bir Angareb ortaya çıkar. Onu indireceğiz
O.'

"Kadın içeri girdi ve bir Angareb ile geri döndü. Her zamanki
Soudan yatağı, ahşap çerçeve, üzerinde bir saklanma ile. BEN
Saleh'in bir ucunu ata karşı nasıl kaldıracaklarını yönlendirdi
üzerine kayabilir.

"'Karısı,' dedi Arap, bu yapıldığında, 'Allah'ın iradesiyle
Bu yabancıyı yardımıma gönderdim, canlı döndüm. Adı Mudil.
Sana şimdi benim için ne yaptığını söyleyemem. Bu ev onun. O
misafirden daha fazlası, o usta. Benimle kalmaya söz verdi
Ben ölene veya tekrar hayata dönene kadar. Sana teklif verirken yap
şeyler.'

"Abdullah yatağı içeri taşımaya yardımcı olurdu, ama ona şunu söyledim
Koluna zarar verebilir ve ben ve kadın bunu yapabilirdi.

"'Kendi halkına, Abdullah'a gitmen iyi olur.
Burada yaraların tedavisini anlayan çok sayıda olmalı. Sahip Oldun
Kolunuza katılmak için aynı anda bir tane alsan iyi olur. "

"'Bu akşam tekrar geleceğim," diye yanıtladı adam. "
Ayrıca hayatımı sana borçluyum; Ve burada bir süre kaldığınızda
Bana gelmeli. Eşlerim ve çocuklarım sana teşekkür etmek isteyecekler
Onlara beni buraya nasıl getirdiğini söyle. '

"'Atımı koyabileceğim bir yer var mı?' Diye sordum.

"'Evet,' diye cevapladı kadın; 'Duvardaki o kapıya götür. Gideceğim
ve onu aç. '

"Bahçede bir kulübe vardı. Buna atımı koydum ve sonra
eve girdi.

"Arap kadınların çoğu yaraların giyinmesini biliyor.
Saleh'in karısı, çeşitli ilaçlar satın almak için köle gönderdi. Sonra bir
Bahçeden kavun, kabuğu kes ve meyveyi kıymak
küçük parçalar, meyve suyunu sıktı ve kocasına verdi
içmek. Bunu yaparken, benden önce bir tabak dövülmüş
İçeri girdiğimizde, küçük bir çubuk ateşi üzerinde kaynatılan mısır.

"'Bu senin kahvaltın,' dedim.

"Elini salladı.

"'Daha fazla yemek yapabilirim,' dedi. '
gün batımı.'

"Bir kerede oturdum, çünkü gerçekten de büyüyordum. Yemeklerin hepsi
Yorgun, ilk günün savaşının sonunda. Daha fazlası olmuştum
Morsel yemeden iki gün. Hiç şüphem yok, çünkü yedim, çünkü
Kadın, tek kelime etmeden, tencerenin içeriğini benim
kase ve sonra dışarı çıktı ve benim için başka bir kavun kesti.

"Köle kadın geri döndüğünde, bazı bitkileri kaynattı,
Bir çeşit kümesli ve yaranın üzerine yerleştirildi. Saleh düşmüştü
uykuda, kavun suyunu sardığı ve hareket etmediği anda
Kümesti uygulanıyordu.

"Evde üç oda vardı-mutfak ve
oturma odası; Biri sağda, perdelerle
Kapının önünde asılı (bu Saleh'in odasıydı); Ve tam tersi
Yan, konuk odası. Dört veya
biz girer girmez hepsi ortaya çıkmış beş çocuk;
ve eğer yaptılarsa, anneleri tarafından korkunç cezalarla tehdit etti
herhangi bir gürültü.

"Yemeğimi bitirdiğimde misafir odasına gittim, kendimi attım
Angareb'de orada ve gün batımına kadar uyudu. Uyandığımda buldum
yerli bir doktor gelmiş ve Saleh'i incelemişti. Onaylamıştı
Kadının ne yaptığını söyledi, ona şımartmaya devam etmesini söyledi
yara ve ona iki dökecek küçük bir phial vermişti
Sabah ve akşam yaraya düşer. Dedi ki, sahip olabileceğim
Ona, kocasının Allah'ın elinde olduğunu söyledi, eğer isterse,
Kocası yaşayacaktı.

"Tabii ki, eski zamanlarda yara bir şeyler görmüştüm-
Bir ömür boyu geri dönüyor-iki yıl boyunca mezarları arıyorum ve
Profesörle anıtlar, işçilerimiz arasında frays vardı
ve soyguncu grupları; Ayrıca birçok yaralanma vakası da vardı,
Yavaş duvar parçalarını hareket ettirme çalışmalarında ortaya çıktı. Dahası,
Gerçek bir uygulamam olmasa da, çok fazla cerrahi görmüştüm
iş; Çünkü üniversitedeyken, bir fikrim vardı
cerrah ve oradaki kurslara katıldı ve çok iyi gördü
operasyonlar. Bu nedenle, elbette, genel bir bilgiye sahiptim
İnsan çerçevesinin yapısı ve arterlerin konumu.

"Şimdiye kadar, kadın benim
Diyelim ki bir usul, sağlıklı görünüyordu ve çok az iltihaplandı. İle ilgili
Tabii ki, yetenekli bir cerrah bunu araştırır ve çalışırdı
Geçmeyen topu çıkarın. Soudanlılar silahlıydı
sadece eski tüfeklerle ve topun olmaması mümkün oldu
çok nüfuz etti; çünkü bana söylediği gibi, biraz uzaktaydı
Vurulduğunda kare, mermi muhtemelen harcandı.

"Kadına söyledim ve ona herhangi bir itirazda bulunup duymadığını sordum
onu bulmaya çalışıyorum. Şaşırmış görünüyordu.

"O zaman sen bir hakim misin?"

"'Hayır, ama Hartum'da bulundum ve beyaz Hakims'in nasıl
Bir merminin hangi yöne gittiğini bulun. Bazen onu alabilirler
dışarı. Her halükarda ona zarar vermemeliyim; Ve eğer muhtemel olduğu gibi, top
çok fazla gitmedi-bunu yapmıştı, muhtemelen olurdu
Eve gelmeden önce öldü-onu çizebilirim. '

"'Deneyebilirsin,' dedi. 'Hayatını kurtardın ve bu senin.'

"'Bana kocanın sahip olduğu tabancayı kemerine getir.' '

"Bana getirdi. Ramrod'u çıkardım.

"'Şimdi,' dedim, 'Bunun temiz olması en önemli;
Bu nedenle, kırmızı sıcak olacak şekilde ateşte ısıtın ve sonra bırakın
soğuk suya. '

"Bu yapıldığında, bir avuç kum aldım ve cilaladım
Parlayana kadar çubuk ve daha sonra bir bezle dikkatlice silin. Daha sonra
Çok nazikçe yaraya yerleştirdim. Girmişti ama bir inç ve
Sıkı bir şey vurduğunda, sadece mermi olabilecek bir yarım.
Umduğum gibiydi, top neredeyse harcanmıştı.
o.

"Saleh şimdi uyanıktı ve bir keresinde önerime rıza göstermişti,
Bana örtük bir inanç var.

"'Görüyorsun, Saleh, tıpkı umduğum gibi. Olabileceğinden emin oldum
uzaklaşmamış; Bu durumda, asla yürüyemezdin
Savaş alanından yirmi mil, benimle tanıştığın noktaya kadar. Şimdi,
Uygun bir enstrümanım olsaydı, mermiyi çıkarabilirim. BEN
Bunu yaparken sana zarar verebilir, ama eğer çıkarabilirsem,
hızla iyileşmek; Olduğu yerde kalırsa, yara olabilir
Enflame ve sen öleceksin. '

"'Acıdan korkmuyorum, Mudil. '

"Parmağımla topa dokunabilirim, ama hissetmenin ötesinde
gömülü olduğu et, dokunuşta sağlam değildi, yapabilirim
topu dışarı çıkarmak için hiçbir şey yok. Büyütmeye cesaret edemedim
Yara, iki parmağın içeri girmesi için. Konuyu düşündükten sonra
Her şekilde, tek şansın bir araç yapmak olduğuna karar verdim.
Ramrod. Bunu tekrar tekrar ısıttım, tabancayla düzleştirdim
Namlu, bir inç kalınlığının onda birinden fazla olmayana kadar; Sonra kestim
Merkezden, yaklaşık dörtte bir inç genişliğinde bir şerit. Sonra ovuşturdum
Bir taş üzerindeki şeritin kenarlarından aşağı, mükemmel olana kadar
pürüzsüz ve ucu bir eğriye bükdü. Yine donuk bir kırmızıya ısıttım
ve onu sertleştirmek için suya daldı ve sonunda bir
küçük yağ. Benden memnun kalmadan önce akşam geç kalmıştı
iş.

"'Şimdi, Saleh,' dedim, 'Bu yaparsa deneyeceğim. Bir tane olsaydı
White Hakims'in kullandığını gördüğüm araçlardan eminim
Topu yeterince kolay çıktı; Ama bence bununla başarılı olabilirim. Eğer ben
yapamam, bir başkasını yapmalıyım, böylece her iki tarafı aşağı koymak için
mermi. Görüyorsunuz, bu eğri bir çeşit kanca yapar. Zorluk
merminin altına almak için. '

"'Anlıyorum' 'dedi.
yara iyileştikten sonra bile mermiler. Daha iyi olduğunu biliyorum
dene ve çıkar. '

"Bu zor bir işti. Parmağımla eti geri bastırmak, ben
Sonunda, kancayı merminin altına sokmayı başardı. Bu yaptım
Parmağımı ve kancayı yükselttiğimde, ve zevkime karşı sıkıca ve benim zevkime göre
Birlikte mermi geliyordu. Birkaç saniye sonra tuttum
Parmaklarım arasında zaferle.

"'Orada, Saleh, düşmanın var. Sanırım, şimdi, eğer yoksa
iltihaplanma, iyi ve güçlü olmanız uzun sürmeyecek
Tekrar.'

"'Gerçekten, harika!' Adam minnetle.
yaralardan mermi çekebilen hakimler, ama hiç görmedim
daha önce yapıldı. '

"Saleh beyaz bir adam olsaydı, yine de şüpheli hissetmeliydim
onun iyileşmesi; Ama bu tür bir yaranın çok emindim
Bir Arap'ta, özellikle de serin tutulacağı için iyi iyileşir ve
temiz. Sert egzersiz, açık havada yaşam, tüm yokluğu
uyarıcı likörler ve sadece çok ara sıra et diyeti,
Onları bir beyaz felç edecek yaralara neredeyse duyarsız hale getirin.
Cerrahlarımız, yaralıların
mahkumlar iyileşti.

"Saleh'in karısı, sanki taşa oyulmuş gibi durmuştu, ben de
operasyon; Ama mermiyi ürettiğimde gözyaşlarına boğuldu,
Ve kafama nimetler döktü.

"Bunu ertesi sabah yazıyorum. Saleh sessizce uyudu
bütün gece. Bu sabah eli havalı ve sanırım oldukça söyleyebilirim
O iyileşme olduğunu. Abdullah'ın karısı dün akşam geldi ve
Buradaki kadınlara kocasının uyuduğunu, ama geleceğini söyledi
sabah tur. Onu kapılardan karıştırmasına izin vermemesi için uyardım,
ve gelip onu göreceğimi söyledi.

"Bunu yazmak beş saat aldı, bu çok uzun zamandır görünüyor
kayda değer olmayan şeylerin ayrıntılarını harcamak; ama eylemi
Yazma düşüncelerimi kendim çıkardı ve her zaman not etmeyi planlıyorum
Özel bir şey aşağı. Ben okumak benim için ilginç olacak, eğer ben
Hiç kaçmak; Kaçamamalı mıyım, Saleh'i şarj edeceğim
Şansına sahipse, Hartum'a taşıyın ve teslim et
Vali, Kahire'ye göndermek için.

"Bir hafta sonra. Zaten gün sayısını kaybediyorum ama günler önemli
Hiçbir şey. Meşguldüm, o kadar meşguldüm ki zamanım bile yoktu
yazmak. Hikayemi şimdiye kadar bitirdikten sonra Saleh'in köle kadını aldı
Abdullah'ın evine. Yüksek ateş durumunda olduğunu gördüm,
Ama yapabileceğim tek şey ıslak bir bezin uygulanmasını tavsiye etmekti,
ve bir saatin çeyreğinde bir taze ıslatılmış; başının olması gerektiğini
Benzer şekilde sarılmış, ıslak bandajlarda; Ve ellerinin olması gerektiğini
çok sık suya batırılmış.

"Geri döndüğümde, Saleh'in evinin dışında bekleyen birkaç kadın buldum.
Karısı bir komşu ile dedikodu yapmıştı ve onlara sahip olduğumu söyledi
yarasından mermi. Haberler hızla yayıldı ve bu kadınlar
Kocalarını göreceğim için yalvarmak için oradaydı.

"Bu garipti. Olmaktan kesinlikle hesaplayamadım
Başarılı, bir merminin daha derinlemesine nüfuz ettiği durumlarda; Ve
Bunu yapabilsem bile, bir keresinde düşmanlığını heyecanlandırmalıyım
yerli hakims ve kendime benden çok daha fazla dikkat çekiyor
istenen. Boşuna bir hakim olmadığımı protesto ettim ve sadece yaptım
Beyaz bir Hakim'in yaptığını gördüm. Bunun boşuna olmadığını bulmak, ben
yerliden biri dışında hiçbir adam görmeye gitmeyeceğimi söyledi
Doktorlar.

"Burada iki tane var," dedi kadınlardan biri. "Gidip getireceğim
onlara.'

"'Hayır,' dedim; 'Ben kimim, bana gelmeleri gerektiğini mi? Gideceğim ve
Onları gör, eğer bana nerede yaşadıklarını göstereceksen. '

"'Ah, işte geliyorlar!' dedi, iki dervish yaklaşırken.

"Onlara gittim ve dediler ki: 'Bir hakim olduğunu duyuyoruz,
harika şeyler yaptı. '

“'Ben Hakim değilim' dedim. 'Sana söylemek için sadece sana geliyordum.
Yardım ettiğim adam bir arkadaştı ve derinden yaralanmadı. Gördüm
Beyaz Hakim yaralı erkeklerden mermiler al, elimden gelenin en iyisini yaptım; Ve
Mermi kısa bir yoldu, başarılı oldum. Olsaydım
Instruments Infidel kullanımı gördüm, kolay olurdu; Ama ben vardı
ama amaç için yeterli olan bir enstrüman yapmak
Bullet daha derine inmiş olsaydı, hiçbir faydası olmazdı. '

"İçeri girdiler ve Saleh'in yarasını, mermisini ve aracı incelediler
yapmıştı.

"'İyi,' dediler.
Geliyor musun? '

"Saleh'e söylediğim aynı hikayeyi anlattım.

"'Khartum'da bir süre mıydın?'

"'Çok uzun değil,' dedim; 'Ama bir kez Kahire'ye indim ve oradaydım
birkaç yıl. Oradaydım, yollarından bir şeyler öğrenmeye geldim
Infidels. Ben fakir bir adamım ve çok cahilim; Ama bana izin verirsen
Birçok yaralı olduğunu bildiğim için asistanınız olarak hareket edeceğim
Burada. Bana ne yapacağımı söylersen, talimatlarınızı takip edeceğim
dikkatlice.'

"İki hakim daha memnun görünüyordu,
tehlikeli rakip. Biri dedi ki:

"'Buraya getirilen şeyler arasında bir kutu.
Getirdi ne içerdiğini bilmiyor muydu ve çok güçlüydü
Onları açmaları için, elbette çekiçleyebildiler ve kırılabildiler
açık. Birçok parlayan enstrümandan başka bir şey içermiyordu, ancak
Sadece bir testereyi tanıdığımız bir testere oldu. İki kutu vardı
aynı şekil ve diğeri bir dizi küçük şişe içeriyordu
ilaçlar; Ve belki de kutular birbirine benzediğinden, bunlar
Beyaz hakim tarafından parlayan aletler kullanıldı. '

“'Onları görürsem,' dedim ve onlarla gittim.

"Her türlü ganimetin depolandığı bir evde,
Hicks'in tıbbi subayı tarafından taşınanlar olduğunu biliyordum. İçeren
İlaçlar, diğeri çeşitli cerrahi aletler-problar, forseps,
kesici bıçaklar ve kullandığım diğer birçok enstrüman
cahil. Üç veya dört prob ve farklı forseps seçtim
şekiller.

"'Bunlar enstrümanlar,' dedim, '
mermiler. Bu ince enstrümanlardan biriyle yarayı ararlar
topu bulana kadar. Bazen bulamazlar ve ne zaman
Buldular, bazen hiçbiriyle tutamazlar
Gördüğünüz gibi, açık ve kapanan bu araçlar. '

"'Bıçaklar ne için?'

"'Bıçakları uzuvları kesmek için kullanıyorlar. Bunu iki kez gördüm
bitti, çünkü öğrenilmiş bir Hakim ile seyahat ediyordum,
Kalıntılar için mezarlar. Bir durumda, bir erkeğin ayağına büyük bir taş düştü ve
Onu parçaladı ve Hakim ayak bileğinde çıkardı. Başka bir durumda a
İnsan koldaki bir mermi ile kötü yaralanmıştı. O biri değildi
Partimiz ama Hakim'in becerisini duyunca bir yolculuk yapmıştı
Ona üç gün. Yara çok kötüydü ve onlar da olduğunu söylediler
Kolu kurtarmak için geç, böylece dirseğin üstünde kestiler. '

"'Ve yaşadılar mı?'

"'Evet, ikisi de yaşıyordu.'

"'Bunu yapabilir misin?'

"Kafamı salladım." Çok fazla beceri gerektiriyor, "dedim." Bunun nasıl olduğunu gördüm
bitti, ama bunu yapmak için kendisi çok farklı. Eğer bir adam olsaydı
Ölmeli, eğer bir kol veya bacak çıkarmazsa, kurtarmaya çalışırdım
hayatı; Ama adamın yapması gerektiği açık olmadıkça denemem
Yapılmazsa öl.

"Ama sen öğrenildiniz erkekler, hakims ve eğer beni senin olarak alacaksan
Asistan, size beyaz doktorların topları nasıl aldığını göstereceğim ve,
Başka bir yol yoksa, uzuvları kesin; Ve bir zamanlar gösterdiğimde
Sen, bunu benden çok daha iyi yapacaksın

"İki adam çok memnun görünüyordu.
Bunları yapabilir, itibarlarına geniş ölçüde katkıda bulunur.

"'İyi,' dediler. 'Bizimle dolaşacaksın ve
Yaralı ve kendimiz için ne yapabileceğinizi göreceğiz. İsteyecek misin
Bu göğüs taşındı mı? '

"'Hayır,' dedim. 'Bu enstrümanları yanımda alacağım. Olursa
Bir uzvu kesmek, hayat kurtarmak ve kurtarmak için gerekli,
Beyaz hakim'i duyduğum bıçaklar, testere ve bu enstrüman
bir turnike arayın ve kan akışını durdurmak için kullandıkları,
Keserken. Başka enstrümanlar da var, bu
gerekli.'"



Bölüm 18: Bir Hakim.


"İki mermi daha çıkarmayı başardım ve sonra verdim.
Hakims'in enstrümanları, onlara bildiğim her şeyi gösterdiğimi söylüyor ve
şimdi konuyu tamamen ellerinde bırakacaktı; veya gibi davranırdı
Eğer istedikleri takdirde asistanları. Zararın geleceğinden korkmadım
onun; Çünkü, çok sık savaşa girerek, sahip olduklarını biliyordum,
Zor bir şekilde, yaraların tedavisinde önemli bir beceri. Ben vardı
onlardan etkilenen, yaraları araştırırken, hiçbir kuvvet olmamalı
kullanıldı ve tek nesne tam kursu bulmaktı
almıştı.

"Amputasyonlara gelince, muhtemelen denenmezlerdi.
Dervish ile savaşmak bir uzvu kaybetmek yerine ölmeyi tercih eder; Ve ölecek miydi
Bir operasyon altında, akrabaları operatörü sahip olmakla suçlayacaktı.
onu öldürdü.

"Onlarla işte iki veya üç gün kaldım. Neredeyse yarısında
vakalar, topun seyrini bulamadılar; Ama ne zaman
Bunu yaptı ve yara çok derin değildi, genellikle başarılı oldular
Çıkarma. Çok memnunlardı ve ben de büyük acılar aldım
arka planda iyi kalır.

"Bana karşı çok arkadaş canlısıydı. Ücretleri çoğunlukla atlardı veya
Halılar veya diğer makaleler, araçların araçlarına uygun olarak
hastalar; ve bunlardan bazılarıyla birlikte bana bir kısmı verdiler
Gümüş taşıyan sandıklardan yağmalanan para,
hüküm alımı ve birliklerin ödenmesi. Yapmasına rağmen
Bana her zaman onlarla birlikte kalmam için yalvarma iddiası, reddettim,
Artık onlara yardım edemeyeceğimi gördüm. Onları görebiliyordum
içten memnun kaldı. Bana biraz daha para verdiler ve onları terk ettim
Bir an için onlara söyleyebileceğimi varsayalım
başka bir şey; Ama eğer her zaman benim için göndermeliyse, ben
Beyaz Hakims'in ne yaptığını gördüklerimi denerdi ve hatırlardı
uğraştıkları gibi dava.

"Bu arada Saleh çok olumlu ilerliyordu; ve gerçekten de,
Onu kalıcı bir şekilde emretmeseydim, yukarı ve hakkında olurdu
sessiz kal.

"'İyi gidiyorsun,' dedim. Neden getirme riskini almalısınız?
İnflamasyon, sadece birkaç gün önce almak uğruna? '

"Abdullah da daha iyiydi, ama yine de son derece zayıftı ve sipariş etmek zorunda kaldım
Bu et birkaç saat boyunca kaynatılmalı ve içmeli
Günde üç veya dört kez küçük miktarlarda et suyu. Çoğu zaman bir
Gün kadınları bana geldi, benden kocalarının yaralarını görmemi istedi; Ve
Bazen yaralı adamlar bana geldi. Tüm ciddi vakalar
Hakims'e atıfta bulundum ve kendimi sadece giyinmeye sınırladım ve
Dikkat istemek için kızan yaraları banging yaraları. Ben her zaman
ücretleri kabul etmeyi reddetti, bir hakim olmadığım konusunda ısrar etti ve basitçe
Bir arkadaş olarak yardımımı verdi.

"Bununla birlikte, büyük bir iyilik yapmaktan memnuniyet duydum
İlaç sandığı büyük bir sıva ve bandaj kaynağı buldum.
Sık sık anneler çocukları bana getirdi. Bunları tedavi edebilirdim
Göğüsteki bazı basit ilaçlarla, ama bunu yapmayı reddettim; için
Tatmin edici bir şekilde nasıl bildiğimi açıklayamazdım
bir diğerinden ilaç veya nitelikleri ile tanıştı. Hala,
Ücretleri reddetmeme rağmen, birçok küçük kümes hayvanı, meyve,
balkabağı ve diğer şeyler. Bunlar olduğumu hissettiğimi engelledi
Saleh üzerine yük, elbette onları genel stoka koydum.

"Şimdiye kadar, garip için derin minnettarlıkla geriye bakamam ama
Tüm şüpheyi önlemeye ve hatta
Kendimi El Obeid halkı arasında oldukça popüler bir karakter yapıyorum.

"Tıp göğsünde bulduğum bir şişe benim için büyük bir ödüldü.
iyot içeriyordu ve bunun zayıf bir çözümü ile
Rengimi koru. Yüzüm ve ellerim için pek umursamadım, çünkü ben
güneş tarafından o kadar karardı ki, tenim biraz daha adil
Arapların çoğunun. Ama kazara bir ekrandan korktum.
Vücudumun bir kısmı genellikle giysilerimle kaplı, bir kerede
Beyaz bir adam olduğumu kanıtla. Sahip olduğum şeyleri kullanmıştım
Meydandan kaçtığımda yanımda getirildi; ve hiçbir aracı yok
Taze leke tedarik etmek, tedirgin oluyordu; Ama bu keşfi
iyot, renklendirmemi yenilemek için gücümün içine koydu,
gerekli.

"Yaklaşık bir ay sonra. Sondan beri burada sessizce yaşıyorum
Bu dergide yazdı. Bunu yaptıktan sonraki gün, emir gönderildi
Ben ve yaralardan mermi aldığımı duyduğunu söyledi ve
kasabanın iki doktoruna nasıl yapılacağını göstermişti
Bir göğüste bulunan enstrümanlar,
savaş alanı. Nasıl edindiğime dair hikayemi ona tekrarladım
Kahire'den beyaz bir hakim hizmetinde olmanın bilgisi,
Çölde seyahat ediyordu; Ve başka tıbbım olmadığını
Bilgi, göğsünde gördüğüm dışında bir şişe
Beyaz doktorların bir
Hasta uyumak için, böylece onsuz bir uzuv çıkarabilirler
acı hissetmek.

"Türk Hakims tarafından yapılan bu tür şeyleri duydum
Hartum, ama onlara inanmadım. Tüm nedenlere aykırı. '

"Yaptığını gördüm, efendim," dedim. "Yapabileceğimi söylemiyorum
Bir uzuv çıkardıkları gibi, ama eminim şeyler
uyuyacak biri. '

"'Yargılamaya koymanı diliyorum,' dedi Emir. 'Oğullarımdan biri
Savaştan, elinden bir mermi deliği ile geri döndü. .
Hakim, kemiklerin ikisinin kırıldığını söyledi. Bandajları etrafına koydu,
Ve oğlum bunun hakkında daha fazla demedi. O şikayet etmeyen bir adam
Hafif sorunlar, ama dün akşam acı o kadar harika oldu ki
bahsetmeye zorlandı; Ve kolunu incelediğimde, bunu buldum
büyük ölçüde şişti. Köleler onu soğuk suyla yıkıyor, her zaman
O zamandan beri, ağrı azalmak yerine arttı. '

"'Bakacağım efendim, ama bunun benim ötesinde olduğumdan çok korkuyorum
onunla başa çıkmak için kötü beceri. '

"Genç adam getirildi ve bandajı çıkarırken bunu gördüm
yara korkunç bir durumdaydı ve kol büyük ölçüde iltihaplandı, bazıları
bilekten uzaklaşın. Kötü bir durumdu ve bana öyle görünüyordu,
Bir şey yapılmadıkça, ipotek hızla girerdi.

"İki doktor bunu bir saat önce gördü, 'Emir devam etti' ve onlar
hayatı için büyük korku. Bana hiçbir şey yapamayacaklarını söylediler ama
Beyaz Hakim'in harika şeyler yaptığını gördüğünüz gibi,
bir şeyler yapabilir. '

"'Tanrım,' dedim, 'Bir operasyonu izlemek bir şey, ama oldukça
kendiniz yapmak için başka bir şey. Bence doktorların söylediği gibi,
Oğlunuzun hayatı büyük tehlikede; Ve buna inanıyorum, eğer varsa
Beyaz doktorlar burada kolunu çıkarmak için kurtarılabilirdi. Ama ben
Taahhüt edemedi. Bunu yapma becerisi sadece uzun süre satın alınır
Yıllarca çalışma. Zavallı bir adam, böyle şeyleri nasıl yapacağımı nasıl bilebilirim? Vardı
Deneyeceğim ve başarısız olacağım, ne söylerdiniz?-Oğlunu öldürdüğüm;
Ve bu, ama benim için iyileşmiş olabilir. '

"'İyileşmeyecek,' dedi Emir, huysuz.

"'Ne diyorsun, Abu? Bu adamın ne dediğini duydun; ne yapıyorsun
düşünmek?'

"'Bence, baba, denemek iyi oldu. Bu adam onu ​​kullandı
Gözler o kadar iyi ki, beyaz adamın enstrümanlarını aldı ve çizildi
Yaralardan mermiler. Bu yaranın beni öldüreceğini hissediyorum;
Bu nedenle, eğer adam başarısız olursa, ben daha kötü olmayacağım. Gerçekten de
aynı anda ölmek, bu ateşin yandığını hissetmekten daha iyi olurdu
Beni yakıyor. '

"Oğlumun ne dediğini duyuyorsun? Ben de aynı görüşteyim. Elinden gelenin en iyisini yap.
Başarısız olursan, yemin ederim, peygamber başında, zarar vermez
sana gelecek. '

"Yaralı adam üç ya da dört ve yirmi yaşında iyi bir genç adamdı.

"'Eğer Rabbim'in iradesiyse, deneyeceğim,' dedim; 'Ama sana dua etmen için dua ediyorum
bunu senin emrinde yaptığımı ve çok umut etmeden yaptığımı aklınızda
başarıyla başarmak. Bence, tavsiye edilir,
Uzuv dirseğin üstünden çıkarılmalıdır, böylece
iltihaplanmanın genişlediği nokta. '

"Emir oğluna baktı:

"'Önemli değil, baba.' Bu ama sol kolum ve hala sahip olacağım
Benim hakkım, bir mızrak fırlatma veya bir kılıç kullanma. '

"Operasyondan nasıl geçtiğimi söylememe gerek yok. Her şey gerekli
Bunun için-inhaler, süngerler, düz ve çarpık iğneler ve
İplik-göğsündeydi. Genç Arap uykuya gönderilmeye itiraz etti.
Korkaklar için iyi olabileceğini, ancak savaşan bir adam için olmadığını söyledi. Ben vardı
Onun uğruna değil, benim için benim için
uyumasını diledi; Ve eğer onun acı çekmediğini bilseydim
Acı, elim titremeden şeyi yapabilirim; Ancak
Eğer onun acı çektiğini bilseydim, flurried olmalıyım.

"Hakims'in gönderilmesi konusunda ısrar ettim. Geldiklerinde aradım
Onlara, Emir'in emrinde yapmaya çalışacağıma şahit olmak için
Beyaz doktorun performansını gördüm, ancak olmasına rağmen
cahil bir adam ve başarısız olabileceğimden çok korkuyordu. Gerçekten öyleydim
Umutsuzca gergin, ancak aynı zamanda bunu hissettim
Operasyonun iki veya üç kez gerçekleştirildiğini gördü ve bu basit olduğu için
Birincisi, bunu yapabilmeliyim. Tabii ki, her şeyi yatıştırdım
kullanışlı. Turnike önce kola konuldu ve sıkıca vidalandı.
Sonra etkisini hızlı bir şekilde alan kloroformu uyguladım. Benim
Şimdi sinirler hazırlandı ve sanırım adil bir iş çıkardığımı düşünüyorum
BT-Arterleri bulma ve bağlama, kemiği kesme ve kesme,
ve bir kapak yapmak. Bunu bir arada tutmak için birkaç dikiş ve
bitti ve bir heykel kadar sert olan Arap,
Son dikiş koyulduğunda biraz uyandı.

"En endişeli olduğum nokta buydu. Emin değildim
soluduğu kloroform miktarının da olmayabileceği
onun için güçlü.

"Hareket etmeye çalışma," dedim, gözlerini açıp etrafına bakarken,
Sanki nerede olduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi. "Gözleri üzerime düştükçe, 'Ne zaman başlayacaksın?' Dedi.

"'Bitirdim,' dedim 'ama bir süredir sessiz yalan söylemelisin.
En ufak bir hareket şimdi kan akışının patlamasına neden olabilir. '

"Emir, sanki şaşırmış gibi oğlunun sessiz yüzüne baktı
Konuşma gücünün ötesinde. Dört derviş hastanın
Kazara hareketi önlemek için uzuvlar. Bir kadın kölesi vardı
büyük bir ılık su havzası tuttu ve bir diğeri bana şeyleri verdi
işaret etti. Hakims'e dikkatlerini sabit tutmaları için yalvardım
Beyazın nasıl olduğunu görebilmem için ne yapıyordum
Doktor böyle şeyler yaptı.

"Oğlu konuştuğunda Emir bir rahatlama verdi. 'Yaşıyor,'
mırıldandı, sanki şimdi bile bunun olduğuna inanamıyordu
olası; Ve elini omzuma koyarken titredi
duygu.

"'Beyaz kafirlerin yolları muhteşem. Ebu, oğlum,
Allah merhametliydi! Ölmemen gerektiği anlamına gelmiş olmalı
ve böylece Beyaz Hakim'leri işte gören bu adamı
Hayatını kurtar!

"Şimdi ne yapılacak?" Bana döndü.

"Çok nazikçe kaldırılmalı ve omzunun altına koyulmalı
ve kafa. Sonra Angareb'de en havalı olana taşınmalı
Evin içine yerleştirin. Biraz meyve suyu içebilir, ama vardı
En iyi hiçbir şey yemeyin. Harika olan şey ateşin gelmesini önlemektir. İle
İzniniz onunla kalacağım, çünkü gördüğünüz konulardan biri
Kravat, bu küçük beyaz tüplerin kolundaki etrafında, kaymalı veya vermeli
Yol, beş dakika içinde ölecekti; Bu makine etrafında
Kol aynı anda sıkılır ve kan taşıyan tüp bağlanır
yukarı. Onu fanlamak için bir köleye sahip olması iyi olurdu. Umarım o
uyuyacak. '

"Emir, yatağın bitişik odaya taşınması için emir verdi
onun harem.

"'Annesi ve genç karısı onu görmek isteyecek,' dedi bana,
'Ve bahsettiğiniz tehlike geçmiş olduğunda, kadınlar
o. Odada ustalaşacaksınız ve sizin gibi sipariş vereceksin
Lütfen.'

"Sonra kapattı ve aceleyle yürüdü. Olduğunu görebiliyordum
zorlukla konuşuldu ve ortaya çıkma çabalarına rağmen
bestelenen ve sakin, ağzı seğiriyordu ve gözleri nemliydi.

"Yatak yerleştirilir yerleştirilir, benim talimatlarıma göre, açık
Pencere, dört derviş odadan ayrıldı. Hakims noktadaydı
bunu yapmak, dediğimde:

"Birkaç dakika burada kalacağım ve sonra dışarı çıkıp konuşacağım
Bu sizinle ilgili. Gerçekten de şanslıydım
Ne gördüğümü çok iyi hatırlıyorum. Beyaz bir hakim'in nasıl olduğunu açıkladığını duydum
Her şeyi ve neden yaralı adamın partisinin şeytanına yaptı; Ve ben
Bu konuda ne hatırladığımı ve siz, bilgeliğinizle bu bilgeliğinizle
meseleler, bunu benden çok daha iyi yapabileceğim. '

"Emekli olduklarında, harem içine giden kapı açıldı ve
Kadın, biraz örtülü, ardından genç bir kadın ve iki köle
Kızlar geldi. Oğluna doğru acele ederken onu durdurdum.

“'Bayan,' dedim, 'Çok sessizce ve birkaç kelimeyle konuşman için dua ediyorum.
Hiçbir şekilde heyecanlanmaması çok önemlidir, ancak
Önümüzdeki iki veya üç gün boyunca mükemmel bir şekilde sessiz tutulmalı. '

"'Bunu yapacağım,' dedi. 'Ona dokunabilir miyim?'

"'Elini seninkine götürebilirsin, ama hareket etmesine izin verme. Giteceğim
Birkaç dakika onunla. Lütfen her şeyin bağlı olduğunu unutmayın
Ajite olmaması üzerine. '

"Dışarı çıktım ve Hakims'e katıldım.

"Gerçekten, Mudil, Allah sana garip hediyeler verdi," dedi.
`` Ne gördüğünü çok iyi hatırlamanız gereken harika;
Ve daha harika olan daha harika, sertliğe sahip olmalısın
et ve kemiği kesin ve gördü, sanki ölü bir koyun gibi,
Emir sana bakmak için ayakta duruyor! '

"'Hayatının ve belki de benimkinin buna bağlı olduğunu biliyordum. Emir
Yeminini koruyacaktı, şüphesiz değil; Ama bilindiğinde
Cesareti ve iyiliği için bilinen Abu'nun öldüğü kasaba
Elimde, bu evden ayrılmak benim için güvenli olmazdı. '

"Sonra attığım her adımın nedenini açıkladım. Dinlediler
en dikkat çekici ve birkaç soru sordu,
yoğun bir şekilde ilgilenmek ve bunu yapabilmek için en endişeli
harika bir operasyon kendileri. Çok şaşırmışlardı
çok az kan aktığı gerçeği.

"Görünüşe göre," dedim, "Beyaz Hakim'in duyduğumdan,
Kan o küçük beyaz tüplerden aktı. Bükerek
Turnike çok sıkı, kan akışı durdurulur. Harika şey
bu küçük tüpleri bulmak ve onları bağlamaktır. Fark ettiğiniz gibi,
Kolun içindeki büyükler oldukça açık bir şekilde görülebilir.
Görülemedikleri zaman, vida küçük bir
Tüplerin nerede olduğunu gösteren kanın akış miktarı. Sen
Her birini ele geçirdiğimi hatırlayacak, küçük bir noktayla
tel veya bir çift bu miper; Ve siz tutarken,
Sıkı bir şekilde yuvarlayın. Bu yapıldığında, kişi kesmeye hazır
kemik. Kemiği yukarı doğru kesmek için eti geri ittiğimi gördün
mümkün olduğunca; Çünkü beyaz doktor etin olacağını söyledi
küçülün ve kemik projelendirir. Eti doğrudan birine kestim
yan, diğer tarafta, dikildiğinde, olacak bir flep ile,
Kemik ve etin geri kalanını örtün ve hakim'i yap
ped denir. Uzuvların tüm kesimlerinin bu şekilde yapıldığını söyledi.
Ama elbette tüpler aynı yerde yatmayacaktı ve
Kesme farklı yapılması gerekecekti; Ama hepsi aynıydı
sistem. Bu basit operasyonları aradı ve bir herkesin
sağlam el ve bu tüplerin nerede yattığını bilen bir bilgi,
Bunu yapmak için, bir veya iki kez yapıldığını gördükten sonra. Tabii ki,
eğitilmiş erkekler tarafından o kadar düzgün bir şekilde yapılamazdı; Ancak
Bu, aşırı zorunluluk durumunda, onu bir kez gören herkes
Ya da iki kez ve yeterli sinire sahipti, bunu yapabilirdi; Özellikle onlar
elinde hazır, yaralı adamı uykuya ayıran bu şeyler vardı ve
acı hissetmeyin.

"'Çok dikkatli bir şekilde dinledim, çünkü hepsi bana neredeyse benziyordu
sihir, ama kesinlikle böyle yapmam gerektiğini düşünmedim
Bir şey, kendim. '

"Ama o uyku ilacı olmasaydı ne yapılır?"

"'Hakim, bu durumda yaralı adamın olması gerektiğini söyledi.
Bandajlarla yatağa tutturuldu ve altı güçlü adam tarafından tutuldu,
En ufak bir şekilde hareket edemediğini. Ancak yeterince var
yüzlerce veya daha fazla sürecek şeyler; çünkü gördüğünüz gibi, sadece bir
İyi boyutlu kaşık kullanıldı. '

"Harem odalarından geçen Emir şimdi kapıyı açtı.

"'Gel,' dedi. 'Oğlum sessiz ve hareket etmedi. Konuştu
annesine ve oldukça mantıklı görünüyor. Senin için daha fazlası var mı
ona yapmak için mi? '

"'Kolunun etrafına gevşek bir şekilde bir bandaj koyacağım ve vücuduna bağlayacağım
böylece onu uykusunda veya ilk uyanışta hareket ettiremez. Olmayacak
Harem bayanlar yapabileceği gibi onunla kalmam için gerekli
Ona bak; Ama hazır olabilmek için yan odada kalmalıyım
Bir kerede koşmak için, yaranın tekrar kanadığını görürlerse. BEN
Hakims'den yatıştırıcı bir iksir yapmasını, uyumasına yardımcı olmasını istedim
uzun ve sağlam. '

"Yatağın kenarına çıkarken Ebu gülümsedi. Ona eğildim,
Ve düşük bir sesle dedi:

"'Bütün acı gitti. Allah seni kutsasın!'

"'Korkarım yarın daha fazla acı hissedeceksin ama ben
Daha önce olduğu kadar kötü olacağını düşünüyorum. Şimdi, umarım denersin
uyu. İyi bakılacaksın ve bir sonraki aşamada olacağım
Oda, eğer beni istiyorsan. Hakims size yakında yatıştırıcı bir taslak verecek,
Ve onları istediğinizde harika içecekler alabilirsin. '

"İşler isteyebildiğim kadar devam etti. Dört veya beş gün içinde
İplikler geldi ve turnikeyi hafifçe gevşettim ve
Zaten belirtileri gösteren yaranın kenarlarını bağladı
iyileştirme. İlk yirmi dört saat boyunca her zaman devam ettim
kol saati; Bundan sonra Hakims dönüşlerini aldı, hazır kalıyorum
Turniketi sıkmak için, herhangi bir kan acele olması gerekir. yaptım
Emir'in evini terk etmemek, ama bir odada uyudum
hasta.

"Ancak artık bunu yapmam gerekmiyordu. Muhteşem
Genç Baggara'nın Anayasası, gerçekten, ilk işten itibaren
gereksiz herhangi bir katılım. Ateş yoktu ve çok az yerel
iltihaplanma; Ve ona şunu söyleyerek sevebildim,
Başka bir iki hafta içinde kalkabilirdi.

"Ayrılmayı planladığım gün, Emir benim için gönderdi. Yalnızdı.

"'Bu konuda ne kadar çok düşünürsem,' dedi, 'o kadar garip olur
sahip olduktan sonra tüm bu harika şeyleri yapabilmeniz gerektiğini
Beyaz Hakim tarafından bir kez yapıldığını gördüm. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok
Kesinlikle göründüğün gibi olmadığını hissediyorum. Saleh için gönderdim
ve Abdullah. Bana onlar için ne yaptığını söylediler ve sen
atını onlara bıraktı ve yaralarını giydirdi ve onları getirdi
burada. Onlar iyiliğin övgüyle doludur ve ama birkaç benim
İnsanlar yabancılar için hareket ederlerdi. Onlara verirlerdi
Bir içecek su ve üzerine sürüldü.

"Şimdi, bana açıkçası ve korkmadan söyle. Düşündüm ve ben
Sizin, kendinizden kaçan beyaz bir hakim olduğunuzdan emin olun
Hicks'in ordusunun yok edildiği savaş. '

"'Ben bir hakim değilim. Söylediğim tek şey doğruydu-görmeme rağmen
Operasyonlar gerçekleştirdi, onları hiç kendim yapmadım. Olarak
Dinlen, sana açıkçası cevap veriyorum, ben bir İngilizim. Ne zaman kaçtım
Savaştan üç gün sonra siyah Soudan taburu teslim oldu. BEN
bir dövüş görevlisi değildi. Tercüman olarak onlarla birlikteydim. Söyleyebilirim
Bu, bir hakim olmasam da, bir süre çalıştım
Bir olma niyeti ve böylece birçok operasyonun gerçekleştirildiğini gördü. '

"Bana söylediğine sevindim," dedi Emir Gravely. "Halkınız
Cesur ve çok akıllıca, ancak gücüne karşı duramazlar
Mahdi. Ama kendisi Sheitan olsaydın, bu benim için hiçbir şey olmazdı. Sen
Oğlumun hayatını kurtardım. Sen benim evimin onurlu konuğusun. Senin
Din benimkinden farklı, ama gösterdiğiniz gibi
Her ne kadar Peygamber ve Mahdi'nin takipçilerine yardım etmeye istekli
Düşmanların, elbette ben, çok fazla yaptığınız mıydı, iyi olabilir
Bu farkı unut. '

"'Teşekkür ederim Emir. Senden gördüklerimden eminim
Sır sizinle güvende olurdu. Biz Hıristiyanlar karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyoruz
Mahomet'in takipçileri-nefret hepsi sizin tarafınızdadır. Ve yine de, 'bu
Tuhaf, ibadet ettiğiniz Allah ve Hıristiyanların Tanrısı
bir ve aynı. Mahomet'in kendisinin Hıristiyanlara karşı düşmanlığı yoktu,
ve Mesih'imizi kendisi gibi büyük bir peygamber olarak gördü.

"Kraliçemiz, Hindistan'da, yönetilenden çok daha fazla Mohamedans'a hüküm sürüyor
Türkiye Sultanı tarafından. Ona sadıklar ve onun altında olduğunu bilirler
Sway, onlarla Hıristiyan konuları arasında hiçbir fark yok ve
kendi beyaz birlikleri kadar cesurca savaştı. '

"'Daha önce hiç düşünmemiştim,' dedi Emir, '
Bir kâfir çağırmalı arkadaşım; Ama şimdi bunu yapabilirim, bunu hissediyorum
Söylediğin şeyde çok şey var. Ancak, sırrınız tutulmalıdır. Vardı
Beyaz bir adam olduğunuzu biliniyor, parçalara ayrılacaksın
sokaklar; Ve burada kalacak mıydınız, kesinlikle hiçbirinin
Dokunmaya cesaret edin, haberler Mehdi Rabbime hızlı bir şekilde seyahat eder,
Ve seni ona getirmek için bir at birliği gönderirdi. Öyleyse,
Seni onurlandırsa da, yapmanız gereken en iyisi olduğunu görüyorum
Kendimi kurtarmak için mudil olmaya devam et. Yapmayacağım gibi bile
Aksi takdirde yaptım, size bir ev, köleler ve atlar
Oğlumun hayatını kurtardığın için sana minnettarlığım.

"'Yapmam gereken bir şey ya da tamamen nankör görünmeliyim.
Herhangi bir oran, size oda verin ve size onurlu bir misafir olarak davranın. Bu
doğal olarak beklendiği için hiçbir söze uymaz
Oğlum mükemmel tedavi edilene kadar burada kalırdı. Kimseye söylemeyeceğim
Karım bile değil; Ama Abu, iyileştirildiğinde ve sırrı söyleyeceğim
Benimle olduğu kadar güvenli olacak. Bence onu memnun edecek
Bilmek. Benim gibi bir baggara olmasına rağmen ve her şey kadar cesur olmasına rağmen
tuhaf bir şekilde nazikçe nazik; Ve savaşmaya hazır ve istekli olsa da,
Diğer kabileler tarafından saldırıya uğradığında, seferlere devam etmeyi umursamıyor
Mahdi'nin gücünü kabul etmeyen köylere karşı,
Ve bunu yapmaktan kaçınmak için her mazereti yapar. Bilmek onu memnun edecek
hayatını kurtaran adam, farklı olmasına rağmen
Irk ve din, bir düşmana nezaket yapmaya isteklidir; ve sevecek
Ve bildiğiniz için seni daha çok onurlandırın. '

"'Derinden teşekkür ederim Emir ve üyeler için yapabileceğim her şey
Ailen, yapmaktan memnuniyet duyarım. Kullanımları hakkında bilgim var
Buraya getirilen göğsünde ilaçların çoğu. Cesaret etmedim
daha önce söylemek gerekirse, çünkü böyle bir şey bilemedim
şeyler.'

"Yani şu anda Emir'in sarayına ve beklentilerim
Daha parlak ve daha parlak büyüyün. Büyük zaferden sonra Mahdi kazandı,
Khartum'a karşı ilerlemek için cesaretlendirilmesi muhtemeldir. İçinde
Bu durumda, şüphesiz, takipçilerini tüm parçalardan çağıracak ve ben
Emir veya oğluyla binebilecek; Ve eğer zor olacak,
Şehre yaklaştığımızda kayma fırsatı bulamıyorum
KAPALI ve oraya doğru yol alıyor. Bunu yapmanın ihtiyatlı olup olmayacağı
Başka bir soru, çünkü Mısır birliklerinin oradaki
Dervish ana bilgisayarlarına karşı kararlı bir direnç sunmak; Ve bu durumda, ben
Dongola'ya inmek için çaba sarf etmeliyim ve oradan
ya tekne ya da nehir bankası tarafından Assouan.

"Bir ay sonra. Bir süredir yazmadım, çünkü
Aşağı koymak için özel bir şey değildi. Hayatın tüm küçük detayları
İşte onu bir daha görmeliysem sevgili eşime söylenebilir; Ancak
Yazmak için yeterli ilgi görmezler. Yaşıyorum
O zamandan beri Emir'in evinde. Hangi özel ofis olduğumu bilmiyorum
evinde işgal etmesi gerekiyordu-yani,
General tuttuğumu düşünüyorum. Aslında ben onun misafiriyim ve onur duyuyorum
bir. Dışarı çıktığında yanına biniyorum ve şimdi
Atını oturmak için yeterince iyileşti. Kendimi tıbbi olarak görüyorum
görevli, sıradan olarak, kendisine ve ailesine. Hepsinden vazgeçtim
kasabada pratik yapın-ilk etapta çünkü yapmak istemiyorum
Gerçekten çok iyi arkadaşlar gibi görünen iki doktorun düşmanları ve ben
İki veya üç işlem yaptıklarını bulmaktan memnuniyet duyarız
başarıyla; ve ikinci sırada, denemeye devam edecek miydim
Hastaları tedavi et, insanlar benimle o kadar ilgilenecekti ki
Muhteşem becerilerime nasıl ulaştığımı sürekli olarak sorguladı.
Mutlu bir şekilde, şüphesiz biraz kıskanmış olmalılar
Abu ile başarı, Hakims bazı hizmetleri yapabildim,
ceplerine ücretler ve aynı zamanda fakir insanlara fayda sağladı
Burada. Onlara, tıpkı şişeyi tanıdığım gibi söyledim
kloroform, bu yüzden bazı şişeleri tanıdım
Beyaz Hakims hasta insanlara toz verirdi.

"Örneğin," dedim, "Bu şişeyi görüyorsun, bu farklı
diğerlerinden şekil. Beyaz, tüylü görünümlü bir tozla doludur.
Bunu ateşten muzdarip insanlara verirlerdi-
Erkekler ve kadınlar için çivinizi giyebilirsin ve yarısı kadar
çocuklar. Eskiden biraz suya koyarlardı ve karıştırırlardı ve
Onlara gece ve sabah verin. Buna Kena ya da gibi bir şey diyorlar
O. Çok iyi yaptı ve genellikle ateşi uzaklaştırdı.

"'Bu diğer şişe de iyi bir anlaşma kullandılar. Biraz koydular
sudaki içeriği ve zayıf ve ağrılı gözler için bir losyon yaptı.
Ona zing dediler. Dikkatli bir adam olduğumu gördüler ve sık sık yaptım
göz yıkama ve diğer beyaz tozu küçük paketlere koyun
Ateş ve oftalmi en yaygın olanlar olduğu için meşguldüler
yerliler arasında şikayetler. '

"Hakims son derece memnun kaldı ve ikisi de bana, daha sonra
Her iki ilaç da harikalar yaratmıştı. Onlara orada düşündüğümü söyledim
bu ilaçlardan biraz daha fazla şişe miydi ve ne zaman
Şimdi onlara verdiklerimi bitirmişlerdi, dikkat edeceğim
diğerleri. Aslında, hem kinin hem de çinko bir şişe taşıdım
Kendi kullanımım için toz ve ikincisiyle birkaç tane yararlandım
Emir'in çocukları ve torunları, hepsi acı çekiyor
Oftalmiden; veya ağrılı gözlerden, bu hızlı bir şekilde gelişecekti
Bu hastalık, eğer katılmamışlarsa.

"Sadece bir operasyon yapmıştım, bu aslında küçük bir operasyon.
Ebu bana çok düşkün olduğu karısının çok acı çektiğini söyledi
Bir dişten büyük acı-onu tedavi edebilir miyim?

"Bunu dedim, dişi görmeden hiçbir şey yapamadım ve o
Bir kerede dedi ki:

"'Onun iyiliği için olduğu gibi, Mudil, onu bu odaya getireceğim ve
Diş inceleyebilmeniz için açıklayacak. '

"O oldukça bir kızdı ve çok iyi görünümlü bir Arap için. O ve
Emir'in karısı bana sürekli olarak bana seçim bitleri gönderiyorlardı.
Akşam yemeği, ama daha önce yüzünü görmemiştim. Açıkçası iyiydi
Anlaşma kafası karıştı, böylece bir erkeğin önünde ortaya çıktı, ama Abu şöyle dedi:

"'Benim iznimle açıkladığınız, bu nedenle hayır olamaz
zarar. Ayrıca, çamurlu hayatımı kurtarmadı ve bu yüzden benim
Erkek kardeş?'

"Ağzını açtı. Diş çok geriye ve kırıldı ve sakız
büyük ölçüde şişti.

"'Çok kötü,' dedim Abu'ya.
denemek ve dışarı çıkaracaktı; Ama uyku ilacını alacaksa
Sana verdim, sanırım yapabilirim. '

"O zaman onu alacak," dedi.
Aksine, sen benimkini çıkarırken hoş bir rüya hayal ettim
kol. Lütfen bir kerede yapın. '

"Bir keresinde kloroformu, inhaleri ve bir çift forseps'i getirdim
amaç için çok uygun görünüyordu ve muhtemelen amaçlanmış
bunun için. Sonra ona yerleştirdiğim Angareb'e uzanmasını söyledim
pencereye yakın.

"'Şimdi Abu,' dedim, 'Doğrudan uyumaya gitti, yapmalısın
ağzını açmaya zorla ve hançerinin sapını onun arasına koy
dişler. Ona hiç zarar vermeyecek. Ama dişe giremiyorum
Ağız açık olmadıkça ve uyuyana kadar açamayız,
Çünkü yüzünün tüm tarafı şişti ve çene neredeyse sert. '

"Kloroform çok hızlı bir şekilde yürürlüğe girdi. Kocasının biraz
Ağzını açmaya zorluk. Bir zamanlar bunu yaparken aldım
Dişin sıkı tutulması ve onu açtı.

"'Hançeri geri çekebilirsin,' dedim 've sonra onu kaldır ve
Getirdiğim ılık su ile ağzını iyice durulayın.
Daha sonra çok az acı çekin, elbette biraz zaman alacak
Şişme düşmeden önce. '

"Sonra dışarı çıktım ve onları birlikte bıraktım. Birkaç dakika içinde Ebu geldi
dışarı.

"'Acı yok,' dedi. 'Geldiğinde pek inanamazdı
Yuvarlak, diş dışarı çıktı. Gerçekten bir rahatlama. Ağladı
Gece gündüz, son üç gündür. '

“'Ona, günün geri kalanında sessiz kalmasın daha iyi olduğunu söyle;
Ve mümkünse uyu, ki hiç şüphem yok, çünkü
acı çektiği acı ile yıpranmış olmalı. '

"'Çok cahil olduğumuzu görmeye başladım, Mudil. Savaşabiliriz, ama
Tek iyi olduğumuz bu. Yerine ne kadar daha iyi olurdu, yerine
Siz Beyaz Adamlar ile ilgili olarak, bazılarınızı yaşayabiliriz
burada ve bize bildiğiniz harika şeyleri öğretin! '

“'Gerçekten daha iyi olurdu,' dedim. 'Her şey kendinize bağlı.
Harika bir ülken var. Burada fakir insanlara davranırsan
ve diğer kabilelerle barış içinde yaşayın; ve Kahire'ye kelime gönder
Her şeyden önce, beyaz hakims ve diğerlerini arzu ettiğin
Size öğretin, gelip aranızda yerleşmek için, kesinlikle gelecekler.
Hindistan ve Çin'de çalışan binlerce beyaz erkek ve kadın var,
ve diğer ülkeler, iyi yapmak için içerik, yüksek ücret aramamak, ancak
İçerik kötü yaşamak için. Zorluk, erkeklerin istekli olmasını sağlamak değil
iyileşmek ve öğretmek için, ama faydalanacaklarını ikna etmek için
İşi yapmalarına izin verin. '

"Abu başını salladı.

"Bu kadar," dedi. "
Mahdi'nin en ünlü askerlerinden biri olmaktan ziyade; Ama ben
Başkalarını asla ikna edemezdi. Mahdi'nin kendisinin olduğunu söylüyorlar, ancak
Türklere düşman ve Mısır'ı fethedecekti, isteyerek
Beyaz erkeklerle arkadaş ol. Ama o bile, olduğu gibi güçlü, karşı çıkamaz
Emirlerinin duyguları. Her zaman cahil olmalı mıyız? Her zaman yapmalı mıyız
kavga ediyor mu? Ondan çıkış yolu göremiyorum. Yapar mısın, Mudil? '

"'Görebiliyorum ama bir yol,' dedim 've bu size imkansız görünebilir,
Çünkü İngiltere'nin gücünden hiçbir şey bilmiyorsunuz. Senin gibi var
Bilin, Mısır Ordusu'nu kolayca dövdü; Ve şimdi koruyucularız
Mısır. Mahdi'nin zaten tehdit ettiği gibi o ülkeyi istila ederseniz
Yapmak için, onu savunacak biziz; Ve başka bir yolu yoksa
Barış edinmek, bir gün Soudan'ı kurtarmak için bir ordu göndereceğiz.
Savaşacaksın ve umutsuzca savaşacaksın, ama hiçbir fikriniz yok
Size karşı ilerleyecek güç. Osman Digna'nın nasıl olduğunu biliyorsun
Kızıldenizdeki kabileler, üstün cesaretle değil, yenildi
adamlarımızdan, ama üstün kollarımızla. Ve böylece burada olacak. Olabilir
Gelmeden yıllar önce, ancak savaşta ısrar ederseniz, yani
Ne gelecek.

"O zaman, soudan'ı aldığımızda, barış olacak ve
Köylü, toprağına kadar güvende olacak. Öğretilmek isteyenler
öğretilecek; Nil'den büyük kanallar toprağı sulayacak ve
Çöl verimli olacak. '

"'Bunun gerçekten geleceğini mi düşünüyorsun?' Diye sordu Abu, ciddiyetle.

"'Gerçekten yapıyorum Abu. Birçok cesur halk fethettik, çok daha fazlası
seninkinden çok sayıda; Ve en acı düşmanlarımız olanlar şimdi görüyor
Ondan nasıl faydalandılar. Kesinlikle, İngiltere üstlenmeyecekti
Böyle bir keşif maliyetinin maliyeti hafifçe; Ama eğer ona sürülürse
Mısır'a karşı ilerlemeniz, kesinlikle bunu yapacak. Senin halkınız-ben
Baggaras ve müttefikleri demek-çok acı çeker; ama
fethettiğiniz, köyleri yaktığınız, kimin
Yaptığınız kadınlar sevinirdi. '

"Dövüşeceğiz, 'dedi Abu tutkuyla.

"'Kesinlikle savaşırsın ve cesurca savaşırsın, ama olmaz
BAŞVAN. Ayrıca, Ebu, sen bu cehalet için savaşacaksın
az önce pişman oldum ve sahip olduğunuz öğretim ve ilerlemeye karşı
diledi. '

"Zor," dedi Abu sessizce.

"'Zor, ama direnen tüm insanların kaderi oldu
bilgi ve medeniyetin ilerlemesi. Kabul edenler
medeniyet, Hindistan halkı olarak-
Tüm Afrika'da kabul etti, müreffeh. Amerika ve diğer
Büyük ülkeler, denizlerin çok ötesinde, yerli Kızılderililer buna karşı çıktı,
ama boşuna; Ve şimdi büyük bir beyaz ırk toprakta yaşıyor ve var
Ama onlara karşı çıkanlardan bir avuç kaldı. '

"'Bunları anlamak zor. Dediğiniz gibi, halkınız gelirse
Burada bir gün bize karşı savaşmak için savaşacağım. Eğer benim halkım
Yenildi ve hala yaşıyorum, bunun Allah'ın iradesi olduğunu söyleyeceğim;
En iyisini yapalım ve sahip olanlar gibi olmayı öğrenmeye çalışalım
bizi fethetti. Kan dökülmesinden bıktığım için sana sahibim-kan değil
savaşta döküldü, ama barışçıl köylülerin kanı; Ve ben olsa da
Kendi insanlarım için üzüntü, bunun iyiliği için olduğunu hissetmeliyim
Beyaz adamların efendiler haline geldiği topraklar. ''



Bölüm 19: Son Sayfa.


"Hartum, 3 Eylül 1884.

"Son girişimi yaptığımdan bu yana uzun zaman oldu.
O zaman ve düne kadar ayı bile adlandıramazdı. BEN
Yine arkadaşlar arasına geri döndüm, ama burada daha güvenli olduğumu söyleyemem
El Obeid'deydim. Yazmadım, çünkü hiçbir şey yoktu
yazmak için. Bir gün diğeri gibiydi ve gazetem bittikçe ve
Hayatımda hiçbir olay yoktu, maddenin kaymasına izin verdim.

"Tekrar tekrar bu şehre gitmeye çalışmayı düşündüm,
Ancak zorluklar muazzam olurdu. Tehlikeleri vardı
Çöl, kuyu yokluğu, kaybetme olasılığı muazzam olasılığı
yol ve en önemlisi, Hartum'a ulaşmadan önce,
yakalanırdı. Emir düşüşünden haberler bekliyordu,
aylarca.

"Bazılarında birkaç dövüş vardı
muzaffer. Diğerlerinde, kendi hesaplarına göre bile,
kamgaralı. Kasabadaki hainler onları devlet hakkında iyi bilgilendirdi
malzeme. Bunların neredeyse bitkin olduğunu ve
Garnizon teslim olmalı. Gerçekten de,
Birlik bedenleri, kendileri tarafından tutulan görevleri teslim etmeyi teklif etmişti.

"Bu yüzden tüm kaçış umudunu bir kenara bıraktım ve herhangi bir şey yapmaya karar verdim
Hartum düştüktene kadar, dervishes övündüklerinde
Yürür ve Mısır'ı denize fethetirdi.

"Zaten Berber'i almışlardı. Dongola merhametindeydi.
En iyi şans, gittikleri sürece onlarla aşağı inmek olurdu ve
Sonra kaymak için. Bu şekilde yapmam gereken yolculuğu kısaltmalıyım
tek başına geçmek zorunda; Ve nehir kıyısında olmak en azından
Daima su elde edin. Ayrıca, muhtemelen küçük bir yerli güvence altına alabilirim
tekne ve akım yardımıyla Assouan'a inmekle
Dervişler oraya gelebilirdi. Bunu denemeliydim; Ama üç
Haftalar önce, Mahdi'den El Khatim'e bir emir geldi ve
Omdurman'a emredilecek beş yüz iyi silahlı adam
Oğlu Abu tarafından. Khatim, el obeid'de kalacaktı,
onun gücü, daha sonraki emirlere kadar.

"Abu haberlerle hemen bana geldi.

"'Beni seninle götüreceksin, Abu,' diye bağırdım. 'Bu şansım
umuyoruz. Bir günlük Hartum yolculuğuna girdikten sonra yapabilirim
geceleri kaydırın ve başaramazsam çok zor olurdu
Nil'i Hartum'a geçin. '

"'Seni istersen götüreceğim,' dedi. 'Tehlike çok olacak
Harika, benimle gitmede değil, Hartum'a girerken. '

"Bana öyle görünmüyor gibi görünmüyor," dedim. "
Nehri Kasabanın dört veya beş mil yukarısında, bir demet acele kes,
Nehrin ortasına yüzün, ben yakın olana kadar aşağı doğru sürükle
kasaba ve sonra yüzerek. '

"'Öyle olsun,' dedi. 'Bu senin iradin, benim değil.'

"Khatim daha sonra bana geldi ve kalmamı tavsiye etti, ama dedim ki
Kaçmak için bir şansım daha olması yıllar alabilir; Ve bu,
Risk ne olursa olsun, çalıştırmayı tercih ederim.

"O zaman seni daha fazla görmeyeceğiz," dedi, "çünkü Hartum kesinlikle
düştü ve sen öldürüleceksin. '

"'Beyaz askerlerin elinde bir mahkum olsaydın Emir,' i
dedi ki, 'Bir şans varsa, herhangi bir risk alacağınızdan eminim
tekrar eve dönmek. Yani benimle. Bir karım ve çocuğum var
Kahire. Kalbi ölümüm düşüncesinde acı çekmeli. BEN
Mümkün olan en kısa sürede geri dönmek için her şeyi riske atacak. Ulaşırsam
Hartum ve daha sonra yakalandı, kendimi gizleyebilirim ve
Şimdi olduğum gibi görünüyor, bir süre saklanın ve sonra abu'nun nerede olduğunu öğrenin
Ve ona tekrar katılın. Ama belki de bunu daha fazla görmediğinde
Direniş yapılabilir, General Gordon onlardan birine başlayacak
vapurlar ve nehirden aşağı inerek, daha iyi olacağını bilerek
Mahdi'nin muhalefet olmadan girmesi gereken kasabanın insanları; içinde
Bu durumda, huzurlu kısmına neredeyse zarar vermezsiniz.
nüfus ya da kollarını bırakmış birliklere. '

"Çok iyi," dedi Emir. "Abu bana denediğini söyledi
Seni caydırın, ama gideceksin. Size büyük bir borç borçluyuz
Minnettarlık, bizim için yaptığınız her şey için ve bu nedenle olmayacağım
Seni caydırmaya çalış. Allah'ın seni koruyacağına inanıyorum. '

"Ve böylece ertesi sabah başladık. Abu'nun yanına gittim ve
Herkes kolunu çıkaran Hakim olduğumu biliyordu, hiçbiri merak etmedi.
Yolculuk, kayda değer herhangi bir olay olmadan yapıldı. Ebu yapmadı
acele etmek. Kuyuların her biri arasında uzun bir yürüyüş yaptık ve sonra durduk
bir günlüğüne. Bu yüzden gelmeden önce son duruncaya kadar yolculuk ettik
Omdurman'da.

"'Hala gitmeye kararlı mısın?' Abu bana dedi.

"'Bu gece gideceğim dostum.'

"'Bana halkından bahsettiğin her şeyi unutmayacağım,
Hakim. Herhangi bir beyaz adam ellerime düşerse, onu kurtaracağım
senin aşkına. Bunlar kötü zamanlar ve geçen her şeyden pişmanım. BEN
Mahdi'nin bir peygamber olduğuna inanın; Ama korkuyorum, birçok şeyde,
Aldığı vizyon ve emirleri yanlış anladı. Bunu görüyorum
İyilik yerine kötülük toprağa düştü ve biz
Mısırlıların kuralı değil, hepimiz daha iyiydik
şimdi olduğumuzdan. Yıkık köylerden geçiyoruz ve iskeletleri görüyoruz
birçok insan. Waterwheels'ın daha önce yayıldığını biliyoruz.
Nehirlerden tarlalar üzerindeki su artık bir çöl; Ve bu,
Dövüş adamları hariç, insanlar açlıktan yoksun.

"'Bütün bunlar kötü. Görüyorum ki, Mısır'a girersek, bir
Çekirge uçuşu. Ülkeyi yiyip bir çöl bırakacağız
arkamızda. Elbette bu, Allah'ın isteklerine göre olamaz,
hepsi merhametli. Benimle konuşmalarında bana çok şey öğrettin ve ben
Eskiden olduğu gibi bir şeyleri görme. O kadar çok hissediyorum, kalbimde
Neredeyse vatandaşlarınızın buraya gelmesini diliyorum ve
barış ve düzen oluşturun.

"'Hindistan'ın Mohamedansları, bana,
yöneticiler. Erkekler dinlerini ve geleneklerini kullanabilirler.
engel. Güçlerin zayıf olanı avlayamayacağını biliyorlar ve
Her adam, eklediği şeyi barış içinde toplar. Bana Hindistan'ın
oraya gitmeden önce soudan gibi-harika
Soyguncular iken fatihler, sürekli savaşlar ve köylüler aç kaldı
zenginleşti; Ve bu, sizin kuralınız uyarınca, barış ve memnuniyet
restore edildi. Burada olabilirdim. Ama öyle görünüyor ki, bana göre
Çok uzak insanlar tarafından fethedilmemiz imkansız. '

"'Umarım öyle olur, Ebu; Ve bence büyük ve eğer
İyi Beyaz General, Vali Gordon, Hartum'da öldürüldü,
Ülkemdeki insanlar ölümü intikam alınana kadar asla dinlenmeyecek. '

"'Atını alsan iyi olur,' dedi.
binicisi olmayan bir at olduğu görülür ve orada
Siz için bir arama olurdu; Ama sen ve atın eksikse
Omdurman'a dikkat etmek için sürdüğünüz varsayılacak
Geleceğimiz ve hiçbiri konuyu daha fazla düşünmeyecek. '

"Kamp uyuyor olmaz Ebu'ya veda ettim; ve
At dizilerinin yanında at ve onu yarım mil uzakta çölün içine götürdü. Daha sonra
Ben monte ettim ve hızlı sürdüm. Yıldızlar yeterince rehberdi ve üçte
Saatler Nil'e ulaştım. Atın eyer ve dizginini çıkardım ve
onu kendine bıraktı. Sonra dışarı çıkıp bir demet acele kestim ve
onlarla birlikte akışa yüzdü. "Bir saat boyunca nehirden aşağı yüzdükten sonra birkaçının ışığını gördüm
Doğru bankadaki yangınlar ve bunun bir dervish güç olduğunu tahmin etti,
Hartum'u o taraftan kuşatma. Bir saat daha sürüklendim
Duvarları görene kadar kıyıya yaklaşmak ve daha yakın çizim ve
kaleler; Sonra derviş frakımı çıkardım ve karaya yüzdüm.

"Yolculuk yaptığımız süre boyunca çekimser kaldım
Tanınmış olabilmek için cildimi giysilerimin altında boyamak
Beyaz bir adam olarak, kollarımı engellediğim anda.

"Geniş gün ışığı olana kadar uzandım ve sonra ayağa doğru yürüdüm
bir yeniden. Siyah askerlerden sürpriz bağırıyorlardı
Orada, ben yaklaşırken. Onlara, Arapça'da bir şey olduğumu bağırdım
İngiliz; ve iki veya üçü bir kerede yamaçtan aşağı koştu ve
tırmanmaya yardım etti. Talebim üzerine General Gordon'a götürüldüm,
Ona hayatta kalan olduğumu söylediğimde kim şaşırdı
Hicks'in gücü ve El Obeid'de dokuz ay yaşıyordu.

"'Yürekten hoş geldiniz efendim,' dedi; 'Ama korkarım
Bizim pozisyonumuz için bıraktığınızdan daha büyük bir tehlikeye girin
İşte hemen hemen umutsuz. Aylardır yardım için dua ediyorum
İngiltere'den ve son haberim sadece yola çıkmış olmasıydı, bu yüzden ben
Korkun bana zamanında ulaşacağına dair bir umut yok. Hükümeti
İngiltere, Tanrı'dan önce, beni terk ettikleri için cevaplamak zorunda kalacak ve
Beni Mahdi'den korumak için gönderdikleri fakir insanların.

"'Kendim için memnunum. Görevimi benim için uzattığım kadarıyla yaptım
güç, ancak olanlardan destek alma hakkım vardı.
bana gönderdi. Ben Tanrı'nın elindeyim. Ama binlerce kişi için
Bana güveniyor ve burada kaldım, kendimi çok derinden hissediyorum.

"'Şimdi ilk şey sana kıyafet sağlamak. Bekliyorum
Albay Stewart burada, her dakika ve yapıldığını görecek
rahat.'

"'Kendimi emrinize yerleştirmekten memnuniyet duyarım, efendim,' dedim. 'Ben
Arapça akıcı bir şekilde konuşun ve herhangi bir hizmeti gerçekleştirmeye hazır olacak
ki bu yetenekli olabilirim. '

"'Teşekkür ederim,' dedi 've teklifinizden yararlanacağım, eğer görürsem
herhangi bir fırsat; Ama şu anda, yapmaktan ziyade acı çekmeliyiz. Biz
Ara sıra kavgalar yapın, ancak geç saatlerde saldırılar zayıftı ve ben
Mahdi'nin elde etmek için güce değil açlığa bağlı olduğunu düşünün
Bu kasabanın bulundurulması.

"Bu akşam senden bana hikayeni anlatmanı isteyeceğim. Albay Stewart
Sana bir oda gösterecek. Sadece bir beyaz adam daha var-Mr.
Güç-geriye. Birlikte bir aile olarak birlikte yaşıyoruz, şimdi bir
üye.'

"Avrupa kıyafetlerimi giymeye geldiğimde garip hissettim. Bay Power,
bana birkaç yıldır burada olduğunu söyleyen
Times, bu öğleden sonra beni savunmalara götürdü ve
atölyeler. Birlikler varsa, yer herhangi bir saldırıya direnebilir.
sadık kalmak; Ama bundan bir şüphe var. Birçoğu
Soudanlılar zaten gönderildi. Gordon'un akşam yemeğinde dediği gibi
Akşam, eğer bir puan İngiliz subayı olsaydı,
Herhangi bir düşmana karşı koyabileceğinden çok emin.

"12 Eylül:

"Albay Stewart ve Bay Power'ın aşağı ineceği anlaşıldı.
Abbas'taki nehir ve ben onlarla birlikte gideceğim. Genel önerilen
Bana. Onu burada kendi başına bırakmayı düşünemediğimi söyledim,
Yani nazikçe dedi:

"'Teşekkür ederim Bay Hilliard, ama burada iyi yapamazsınız ve
Sadece hayatını atıyor. Yıl sonuna kadar tutabiliriz,
İzleme çok şiddetli olacak olsa da; Ama bence yapabiliriz
Mağazalar o zamana kadar. Ama Aralık sonunda son kabuğumuz
yenildi ve son gelecek. Bu bir memnuniyet olacak
benim için elimden gelenin en iyisini yaptığımı ve sadece
Sefil gecikmeler ve hükümetin tereddütü. '

"Yani ben gittiğim yerleşti. Gunistler bize eşlik edecek
biraz mesafe. Gordon için olmasaydı, kendimi mutlu hissetmeliyim
olasılık. Onu terk etmek korkunç-en asillerden biri
İngilizler!-Yalnız kaderine. Tek teselli benim öyleyse
Kalan onu önleyemedim, ama sadece içinde daha keskin olmalı.

"18 Eylül:

"Hartum'u 14'ünde terk ettik ve ciddi olmadan indik
Bu sabaha kadar, tekne bir kayaya çarptığında
Katarakt, Hebbeh adlı bir köyün karşısında. Bir delik devrildi
dip ve onu çıkarma umudunun gölgesi yok.
Yerlilerin sayısı kıyıda toplandı. Bunu tavsiye ettim
Onların davetiyelerini karaya dikkate almamalıyız, ama bu,
Kara mürettebata karşı düşmanlık olmayın, güvende olurlardı; Ve biz
Üç beyaz geminin teknesini almalı ve mürettebatın dördü,
Gemide bir hafta boyunca hükümler ve nehirden aşağı iniyor.
Ancak Albay Stewart, insanların olabileceğine ikna olmuş hissediyor
güvenilir ve daha iyi toprağa sahip olduğumuz ve kendimizi altına yerleştirdiğimiz
Şeytanın Korunması. Arapları benim kadar tanımıyor.

"Ancak, karaya çıkmaya karar verdiği için hiçbir şey yapamam. Ben
Herhangi bir ilavenin olacağını olası olarak düşünün
Bu dergiye. Gelecekte herhangi bir zamanda, bu
vatandaşlarımdan herhangi birinin elleri, göndermeleri için dua ediyorum
Sevgili karım Bayan Hilliard'a, dua ediyorum, Tanrı kutsasın ve
Konfor, banka yöneticisinin bakımı, Kahire. "



Bölüm 20: Çok önemli bir iletişim.


Gregory, kaydı bitirdikten sonra,
akşam yemeği saati. Babasının olmadığını bilmek ona bir rahatlama oldu
Hayatının son yıllarını korktuğu gibi geçirdi, sefil olarak
Köle-Tedavi edilen, revize edilmiş, hakaret edilen, belki de zincirlenmiş ve dövülmüş
Bazı acımasız görev yöneticisi; ama bir konumda olmuştu, onu kurtar
bir sürgün miydi, evinden ve karısından tutuldu, partisi değildi
dayanılmaz. Onu daha önce bildiğinden daha fazlasını biliyordu. Oldu
bir koca olarak annesinin her zaman ondan bahsettiği; Ama burada gördü
cüretkar, kaynak dolu, herhangi bir fırsatı kavramak için hızlı olduğunu,
Umutlu ve yine de sabırlı, karısına yeniden katılmaya hevesle özlem duyuyor ve yine de
Şansın hepsi onun lehine olana kadar beklemek için içerik. O öyleydi
Bu yüzden onu tanımaktan memnuniyetsiz bir şekilde memnuniyet duymaz; gelecekte düşünebilmek için
Gurur duyacağı biri olarak; KİM KİM KİMDEN
ayrım yolunu kazandı.

Daha önce onu düşünmüştü. Annesi demişti
iyi bir aileden olduğunu ve onun evliliğinden dolayı
onunla ilişkileri ile kavga etmişti. Her zaman vardı
onun için garip görünüyordu, onun için memnun olması gerektiği gibi
ona, ticari bir evde tamamen alt bir pozisyonu söylemişti
İskenderiye'de. Arapça bilgisini açıklamıştı
iki yıldır tapınakları ve mezarları keşfettiği gerçeği
öğrenilmiş bir profesörle Mısır; Ama elbette, iyi bir aile adamı olarak,
İngiltere'de çıkacak bir şeyler bulabilirdi
Mısır'da çok mütevazi bir görev almak.

Gregory, İngiltere'de genç bir adamın sahip olduğu zorluktan hiçbir şey bilmiyordu.
Herhangi bir tür randevu almak veya bekar yoluyla savaşmak
elle. Etki Mısır'da çok fazla gitti ve ona öyle geliyordu,
Babası kendi halkıyla kavga etmiş olsa bile,
Kendisini onurlu bir şekilde korumak için kendisine açık bir şekilde açıktı. Öyleyse
Her zaman düşünmüştü, olmasına rağmen onun
Annem onu ​​tanımladı-kocaların en hassas ve en sevgisi,
beyefendi ve her bakımdan tahmin edilebilir-babası olmalı
enerji ve hırs istemek, nitelikleri eksik
Kendi savaşıyla savaşması ve sadece bir yetkinlik kazanmak için içeriğe uyun,
Merdivenden yukarı doğru ilerlemek için çok mücadele etmek yerine. O vardı
Hicks Paşa ile tercüman olarak yükseldiğini açıkladı
Yüklenici ile çalışmasının sona erdiği ve gördüğü gerçeği
Kendisi için başka bir açılış yok. Şimdi ne kadar yanlış olduğunu anladı, onun tahmininde
babanın karakteri; Ve merak etti, eskisinden daha fazlası, neden olması gerektiğini
İskenderiye'de bu mütevazi görevi aldı. Annesi kesinlikle vardı
Ona tekrar tekrar yaptığını söyledi, çünkü
Doktorlar İngiltere'de yaşayamayacağını söylemişti; Ama elbette, toplamda
İngiltere'nin geniş imparatorluğu, sayısız gönderi olmalı
Beyefendi alabilir. Belki daha iyi anlamalı
gün. Şu anda, ona karşı hesaplanamıyordu. Emin hissetti, vardı
Yaşadı, babası kendisi için bir isim yapardı; Ve bu
o umudundaydı ve bir olarak alacağı ücret değil
Tercüman, Hicks ile birlikte çıkmıştı; Ve bu, ölmemiş olsaydı
Nil tarafından o küçük köyde, bunu kesinlikle yapardı,
Çünkü arkasında bıraktığı anlatı, eğer yayınlanırsa, kendi içinde olurdu,
içinde hangi şeyler olduğunu gösterdim.

Kaderin onu kapması zordu, sadece
Duruşmasının bitmiş gibi görünüyordu, olduğu gibi
karısıyla yeniden bir araya geldi. Yine de öldüğünü bilmek bir teselli
Aniden, savaşa düştükçe; Bir köle olarak değil, kederle yıpranmış ve
cefa.

Kulübesinden ayrılırken Zaki'ye dedi:

"Bu akşam seni tekrar istemeyeceğim; ama zihin,
Gün ışığında hareket et. "

"Atları alıp almayacağımızı söylemedin, usta; ama ben
Diyelim ki bunu yapacaksın? "

"Oh, size develerimiz olacağını söylemeyi unuttum.
Bu gece bizim için gemiye konulacak. Hızlı develer ve
Atbara'ya ineceğimiz noktaya olan mesafe olmayacak
Yetmiş veya seksen milden fazla, bunu bir gün içinde yapabileceğiz. "

"Bu çok iyi olacak, usta. Develer atlardan çok daha iyi,
Çöl için. Diğer her şeyi hazırladım. "

Akşam yemeği bittikten sonra parti hızla ayrıldı, çünkü birçoğu
Memurların hazırlanacak hazırlıkları vardı. Gregory çadırına gitti
En iyi Soudan Alayı'nda tanıdığı memur.

"Gelip seninle sohbet edeceğimi düşündüm, eğer olsaydın
içinde olmak. "

"Çok memnun olacağım, ama fashoda bar. Biri oldukça hasta
isim."

"Hayır, seninle konuşacağım Fashoda değildi. İstiyorum
size İngiltere hakkında bir şeyler sormak için. Bunun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum
Ailem çıktıktan kısa bir süre sonra İskenderiye'de doğdum
İngiltere.

"İyi eğitimli olan ve
Beyefendi, orada istihdam almak için? Bir çeşit randevu demek istiyorum
Diyelim ki Hindistan veya Batı Hint Adaları. "

"Kolay! Sevgili Hilliard, bir iğnenin gözündeki deve şaka
BT. Bir adam on sekiz ise ve birinci sınıf bir eğitim almışsa ve
İyi özel koç, yani bir öğretmen, onun içinden geçebilir
Ordu ya da kamu hizmeti veya Hindistan
hizmet. Her sınava yaklaşık beş yüz gitmek var ve
Dışarıda yetmiş veya seksen içeri girin. Diğer dört yüz kadar
kıkırdadı. Bazı sınavlar on dokuz yaşın altındaki arkadaşlar içindir, diğerleri
bir veya iki yıl daha açıktır. Diyelim ki, nihayet içeri giremezsiniz;
Yani, iki ve yirmi yaşındayken,
Randevu, her neyse, kamu hizmetinde sona eriyor. "

"O zaman ilginin bununla hiçbir ilgisi yok mu?"

"Eh, evet. Örneğin, Dışişleri Bakanlığı'nda birkaç rıhtım var,
bir erkeğin sınava girmeden önce aday göstermesi gereken;
Fakat elbette yaş sınırı orada olduğu kadar diğerlerinde de anlatıyor. "

"Ve eğer bir adam tamamen başarısız olursa, ona açık olan nedir?"

Diğeri omuzlarını silkti.

"Şey, bildiğim kadarıyla, eğer sermayesi yoksa göç edebilir.
Ne kadar sayıda arkadaş yapıyor. Eğer ilgisi varsa, bir komisyon alabilir
milislerde ve muhtemelen çizgiye; Ya da askere gelebilir
Özel olarak, aynı nesne için. Üçüncü bir alternatif var, yapabilir
kendini as. Tabii ki, şehirde bir ilişkisi varsa
Bir katiplik alabilir; Ama söylemeliyim ki bu alternatif daha kötü
üçüncüsünden. "

"Ama sanırım doktor, din adamı mı yoksa bir avukat mı?"

"Bu konular hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama bunun sürdüğünü biliyorum
Yaklaşık beş yıl öğütme ve 'Hastaneler Yürüyüşü' denir
yani, cerrahlarla koğuşların etrafında olmak,
öldürme lisanslı. Sanırım, ama emin değilim, üç yıl
Bar sizi pratik yapmanızı kabul eder ve genellikle yedi veya sekiz tane daha
Bir kuruş kazanmadan önce yıllar geçirilir. Kiliseye gelince,
Üniversiteden geçmek veya eğitim dediğimiz yerlerden biri
kolejler; Ve sonunda, görevlendirildiğinizde,
Küratör kaldığında, belki bir tane ile büyük bir aile ilginiz var
on sekiz veya
yirmi yıl. "

"Ve hiçbir enerji, diyelim ki dört ve yirmi bir adamı mümkün kılmayacak
meslek olmadan, bazılarıyla yaşayabileceği bir yazı almak için
konfor derecesi? "

"Enerjinin bununla bir ilgisi olacağını sanmıyorum. Yapamazsın
Bir tüccarın ofisine bırakın ve 'Sabit bir rıhtım istiyorum, dışarıda
Çin;' veya 'Mezopotamya'da bir ajans sevmeliyim.' Şansın varsa
Her şey mümkün. Şansınız yoksa, geri dönmelisin
Üç alternatif-kendinizi imtiyazlayın, askere alın veya asın. Tabii ki sen
Eğer yeterince demek isterseniz, arkadaşlarınıza bir veya iki yıl boyunca sünger olabilir
bunu yap; Ama zaman içinde bu tür şeylerin bir sonu var.

"Neden soruyu sorduğunu sorabilir miyim Hilliard? Gerçekten bir
Muhteşem açıklık, burada. Kesinlikle yeterince aptal olmayacaksın
İngiltere'ye geri dönme ve bir şey alma fikriyle onu takmak için
bu ortaya çıkabilir mi? "

"Hayır, bu kadar aptal değilim. Söylediğim gibi,
Şans-Ekstrasarlık Şans-ve içinde kalmak için kararımı verdim
hizmet. Hayır, sana gerçekten soruyorum çünkü çok az şey biliyorum
İngiltere, adil bir eğitim geçiren erkeklerin nasıl olduğunu merak ettiğimi, ama aile
faiz, devam etti. "

"Çok nadiren devam ediyorlar," dedi diğeri. "Tabii ki, eğer öyleyse
Yaratıcı dahiler bir şeyler keşfedebilirler-örneğin bir motor,
Bu, herhangi bir yakıt tüketiminin yarısı ile iki kez yapacak
Diğer motor yapacak; veya kimyasal olarak eğimli ise,
Örneğin boyama devrim yaratacak bir şey: ama bir adam değil
Bin olarak bir dahidir; Ve kural olarak, konuştuğun adam
OF-Sıradan Devlet Okulu ve 'Varsity Man-İlgisi yoksa,
ve özel olarak bile orduya girerken bükülmezse, göç ederse
Evde yaşamak için yeterli geliri yok. "

"Teşekkür ederim! Yaşamak için çok zor olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
İngiltere veya iki kişilik iyi eğitimli bir adam için istihdam elde etmek veya
üç ve yirmi. "

"Sevgili Hilliard, zihinlerini uygulayan sorun budur.
İngiltere'nin orta sınıfının tamamı, oğulları büyüyor. İle ilgili
Elbette, iş adamları oğullarını kendi ofislerine götürebilir ve
onları kendi mesleklerine eğitin; Ama sonuçta, bir erkeğin dört veya
Beş oğlu, hepsini ofisine alamaz.
ortaklık. Birini alabilir, ama diğerleri kendi yapmalı
Yol, bir şekilde. "

Şimdi savaşta sohbet ettiler, çeşitli tarihler
Alaylar düşecek ve halifin toplama şansı
Başka bir ordu ve işgalcilerle tekrar sonuçlar alıyor. Sonunda,
Gregory kalktı ve kulübesine geri döndü. Şimdi nedenini anlayabiliyordu
Babası, ailesiyle kavga eden kendini bulmuş olabilir
alçakgönüllü olsa da, sunulan ilk gönderiyi almak zorunda
karısı için sıcak bir iklimin avantajını elde etme emri.

"Bunu çok hissetmiş olmalı," diye düşündü. "Olsaydı
Adamım her zaman onu düşünmüştüm, hayata yerleşebilirdi. Ama şimdi onu daha iyi tanıyorum, bunun olması gerektiğini anlayabiliyorum
onun için korkunç ve onu değiştirmekten memnuniyet duyardı
Tercümanlık, ayırt etme şansının olacağı
kendisi; Ya da her halükarda, heyecan verici etkinliklere katılmak.

"O paketi açacağım, ama annemin söylediği gibi sanmıyorum
Şimdi benim için herhangi bir ilgi duyacak. Söylediklerinden hoşlanıyorum,
Babamın ne yapacağına dair talimatları içeriyordu,
Kampanya sırasında ölümü durumunda. Başka ne görmüyorum
olabilir. "

Kapıda ve pencereye hazırladığı perdeleri çizdi.
Böcekleri dışarıda tutun; fenerini aydınlattı; Ve sonra,
Yatağının yanında, annesinin ona verdiği paketi açtı. .
Dış kapak el yazısındaydı.

"Sevgili oğlum:

"Sana söylediğim gibi, kapalı paketi tutmam,
Babanızın ölümüyle ilgili belirli haberlere kadar açıldı. Bu haber, ben
Güven, bir gün alacaksın. Gördüğünüz gibi, kapalı paket
bana yönlendirildi. İçinde hiçbir şey bulacağını sanmıyorum
Kendinize önem. Muhtemelen sadece talimatlar içerir ve
Rehberliğim için tavsiye, geri dönmeye karar vermem gerekiyorsa
İngiltere. Onu açmak için daha az endişeliydim, çünkü ben
böyle olduğuna ikna oldu; Tabii ki, onun koşullarını biliyorum
aile ve bana yazabileceği yeni bir şey olamazdı
Bu puan.

"Sana babasıyla kavga ettiğini söyledim, çünkü seçti
benimle evlenmek için. Benden duyduğunuz gibi,
Din adamları ve ölümünde mürebbiye olarak görev aldı. Baban düştü
Bana aşık. O onurlu James Hartley'nin oğluydu.
Langdale Earl'ün kardeşi. Babanızın ağabeyi vardı. Bay
Hartley şimdi tipte bir adamdı, mutlu bir şekilde,
yirmi yıl önce. Küçük bir erkek kardeşinin porsiyonu vardı ve küçük bir
annesine ait olan mülk; Ama o kadar gurur duyuyordu
alemin akranıydı ve bir ilçenin sahibi olmuştu. Bilmiyorum
İngiltere Yasası tam olarak ne-olsun, onun ölümünde
Kardeşim, büyükbabanız unvanı miras alır ya da almazdı. BEN
Bu konuda asla nadiren ifade edilen babanla konuşmadım
evde meselelere. Ayrıca iki kız kardeşi vardı.

"Zeki olduğu ve zaten onun tarafından bir üne sahip olmuş gibi
Mısır'daki keşifler; ve dahası, son derece yakışıklı bir
Adam-en azından öyle düşündüm-büyükbabanız karar verdiğini söyledi
çok iyi bir evlilik yapardı. Babanızı öğrendiğinde
Benim için sevgi, kesinlikle öfkeliydi, oğluna asla
Onu tekrar görmek istedi ve benden Gregory
kızardı; Ve sonuç olarak, kavga ettiler.

"Baban evi terk etti, bir daha asla girmeyecek.
Onu sözünden serbest bıraktı, ama duymazdı ve biz
evli. Mısırda dergiler ve gazeteler için yazmıştı
konular ve her ikimiz için de geçimini sağlayabileceğini düşündüm
dolma kalem; Ama mutsuz bir şekilde, çok sayıda erkeğin çalışmaya çalıştığını buldu
Aynı şeyi yapın; Ve bu, Mısır keşifleri hakkındaki makaleleri olmasına rağmen
Her zaman kabul edildi, yazmaya geldiğinde başka bir şeydi
Genel konularda.

"Zor bir zaman geçirdik, ama yine de çok mutluyduk.
Sağlığımın yol vermeye başladığı zaman geldi. Korkunç bir öksürüğüm vardı
Ve doktor daha sıcak bir iklimde bir değişiklik yapmam gerektiğini söyledi. Biz
O zaman çok fakirdi-o kadar fakirdi ki sadece birkaç şilin kaldı ve
bir odada yaşadı. Baban bir erkeğin dışarı çıkması için bir reklam gördü
İskenderiye'deki bir Londra firmasının şubesine. Tek kelime etmeden
Ben, Arapça bilgisi sayesinde gitti ve aldı.

"İskenderiye'nin bombardımanı olduğunda firmaya iyi devam ediyordu
gerçekleşti. İşverenlerinin ofisleri ve mağazaları yakıldı; Ve,
Yeniden inşa edilebilmeleri için aylar alacağı için
Çalışanlar eve emredildi; Ama kalmayı seçen herkese izin verildi
Bunu yapmak ve üç aylık ücret aldı. Baban orada gördü
Ülke yerleştiğinde çok fazla şans olurdu ve böylece
Ordu için bir et yüklenicisi altında gönderin.

"Kahire'ye taşındık. Oraya varışımızdan kısa bir süre sonra o
düşünce, bir tercümanın atanmasını elde etme şanslı
Hicks Paşa. Onu caydırmaya çalışmadım. Herkes bunu varsaydı
Mısır birlikleri dervişleri kolayca yenecekti. Biraz vardı
elbette tehlike; Ama bana, ona olduğu gibi, bu
Açılış daha iyi şeylere yol açacaktır; Ve isyan olduğunda
indirin, iyi bir sivil randevu alabilecekti.
Soudan. Tercüman olarak ödemesi düşüncesi değildi,
İkimizle en ufak bir ağırlığında. Her şeyden önce endişeliydim
olabileceği bir pozisyona geri yüklenmesi gereken şeyler
Beyler ile ilişkilerden biri olarak ilişki kurabilir ve tekrar alabilir
gerçek adı. "

Gregory bunu okurken başladı. Hiç bir fikri olmamıştı
Basktığı isim haklı olarak kendi değildi ve hatta onun ifadesi
Büyükbabanın adı onu etkilediği için vurmamıştı.

"Babanızın adında onurlu bir gurur vardı, ki bu eskidi;
Ve İskenderiye'deki görevi aldığında,
sıradan bir ofis elçisi, olması gerektiği umurumda değildi
tanındı, ya da onun adından birinin işgal ettiği bilinmeli
Böyle bir istasyon. Adını değiştirmedi, sadece düştü
soyadı. Tam adı Gregory Hilliard Hartley'di. Her zaman vardı
kendisi için bir pozisyon yaptığında, tekrarlamayı amaçladı; Ve,
Tabii ki, bunu yapmak size de açık olacak. Ama biliyorum
Onun gibi, onun gibi, bunu yapmaması gerekmezdi,
Kendiniz için öyle bir pozisyon yapmışsınız ki, kredi olacaksın
BT.

"Başlarken baban beni eve gidip gitmemem gerekip gerekmediğine karar vermemi terk etti.
Paketin yalnızca bu konudaki görüşlerini içerdiğini düşünün. O
Benimkinin ne olduğunu biliyordu. Ekmeğime yalvarmayı tercih ederdim
Oğluna bu kadar acımasız davranan adamın sadaka istemek için geri döndü. BT
bu zamana kadar yaşlı adamın ölmesi muhtemeldir; Ama yapmalıyım
kocamın erkek kardeşine hitap etmek zorunda kalacak kadar çok şey, bir karakter i
hoşlanmadı. Babasının araçlarının küçük olduğunu bilmesine rağmen,
son dereceye kadar abartılı ve yaşlı adam tutacak kadar zayıftı
Kendisi sürekli zorluklarda, oğlunu tatmin etmek. Babanız
Kardeşinden maddi yardım aramadı; Ama ikincisi
En azından onu görmeye gelmiş olabilir; veya ona nazikçe yazdığında
Londra'daydı. Baban kendi adıyla yazarken
dergiler, adresi kolayca bulunabilir, isteyen herkes tarafından
bilmek için. Ona asla tek bir kelime göndermedi ve ben itiraz etmeliyim
Yaşlı adama kadar ona hitap edecek kadar çok.

"Kocamdan daha genç olan kız kardeşlere gelince, onlar güzeldi
kızlar; Ama büyükbabanız ölmüş olsa bile ve şüphesiz
Durum, aralarında olanı bıraktı, kesinlikle olmaz
çok fazla. Baban bana yaşlı adamın ipotek ettiğini söyledi
Kardeşinin borçlarını ödemek için kabzaya kadar mülk; Ve ne zaman
satılmaya başladı, muhtemelen onun ölümünde olacağı gibi,
Kızlar için çok az kal. Bu nedenle, kesinlikle gidemedim
Ve onlardan bizi desteklemelerini isteyin.

"Umudum, sevgili oğlum, yolunu açabileceğin, burada,
Babanızla aynı şekilde, düştüğünde; Ve bu,
Bir gün, içinde olacağınız onurlu bir pozisyona ulaşabilirsiniz.
İngiltere'yi ziyaret ederseniz, teyzelerinizi çağırabilir, sahip değil
Onlardan soracak herhangi bir şey, ama bir akraba olarak hissetmeleri gerekmiyor
Herhangi bir şekilde utanıyor.

"Sonumun çok yakın olduğunu hissediyorum, Gregory. Umarım her şeyi söylemeyi umuyorum
Size söylemeliyim, gelmeden önce, ama bir fırsatım olmayabilir;
Ve bu durumda, bunu okumadan önce bir süre geçebilir ve
Mezardan bir ses olarak size gelecek. Ben hiçbir şekilde değilim
Sizi herhangi bir eylem tarzına bağlamak istiyor, ancak sadece tam olarak açıklamak
Size konumunuz ve düşüncelerimi anlatmak için.

"Tanrı seni korusun sevgili oğlum, geliş ve seni koru! Seni yeterince biliyorum
Emin olmak için, kursunuz ne olursa olsun,
Gerçek bir beyefendi, babanıza layık ve taşıdığınız isme.

"Sevgi dolu annen."

Gregory diğer muhafazayı açmadan önce bir süre oturdu. BT
üzerinde "eşime" yazılmış açık bir zarf içeriyordu; Ve
Üçü de, sırasıyla, "Hon. James.
Hartley, King's Lawn, Tavistock, Devon "; İkincisi," G. Hileli
Hartley, Esquire, Albany, Piccadilly, Londra; "Üçüncü," Bayan
Hartley, "Adres babasınınkiyle aynıdır. İlk önce
Birini annesine açtı.

"En sevgili karım,

"Umarım bu satırları asla okumazsın ama geri döneceğim
Güvenli ve sağlam sana-bunu yazıyorum, olması durumunda
Aksi takdirde-ve bunları okumak için asla fırsatınız olmayacak
Talimatlar, ya da daha doğrusu bu tavsiyeyi söylemeliyim, çünkü artık
Bundan. Konuyu konuştuk, ama sen tamamen kaçındın
Herhangi bir cazip babama veya aileye, ancak
azaltılabileceğiniz boğazlar,
senin üzerinde önemli; Ve yine de, en iyi şekilde sempati duymama rağmen
Duygularınız, bence korkunç bir gereklilik durumunda bunu yapmalısınız,
Ve en azından babama onu telafi etme fırsatı veriyor
kendimin tedavisi. Yakında ellerinde bıraktığım küçük miktar
bitkin ol. Eğer öldürülürsem, belki de küçük bir
emeklilik; Ama bu, kesinlikle, sizi korumak için yeterli olmaz
Ve çocuk rahat. O zamanlar söylediğini biliyorum
Muhtemelen öğreterek ekleyebilirsiniz. Bu öyle olsun, olabilirsin
Mısır'da kalabilir; Ve çocuk büyüdüğünde,
Burada bir çeşit istihdam.

"Ama bu yönde başarısız olmanız gerekirse, ne olduğunu görmüyorum
yapabilirsin. İngiltere'ye, çocukla birlikte gidip gitecek miydin, ne şans
orada, arkadaşsız veya
Referanslar? Potansiyel müşteriden korkuyorum. Bunu biliyorum, sen miydin
Yalnız, halkım için başvurmak yerine her şeyi yaparsınız; Ama sen
Çocuğun düşünmesini sağlayın ve size olduğu gibi acı verici, henüz
Bana öyle geliyor ki yapılabilecek en iyi şey. Her halükarda ekliyorum
Kardeşime, babam ve kız kardeşlerime üç mektup. Yasalım yok
Bunlardan herhangi biri hakkında iddia, ama kesinlikle kardeşim hakkında ahlaki bir iddiam var.
Mülkiyeti fakirleştiren o, böylece ben bile
Babamla kavga etti, hükmün yapıldıktan sonra asla olamazdı
Kız kardeşlerim için yapılmış, bana gelecek bir şey oldu.

"Bu mektupları teslim ederek kendinizi aşağılamayı istemiyorum
şahsen. Onları Kahire'den göndermenizi tavsiye ederim.
her biri nasıl düştüğümü ve benim yerine getirdiğini söyleyen bir not
Talimatlar, sizi terk etmeden önce yazdığım mektubu göndererek. Olabilir
Yanıt almayacağınız ol. Bu durumda, ne olursa olsun
Siz ve çocuk, kendinizi kınamak için hiçbir şeyin olmayacak.
Muhtemelen babam unvanı başarmış olabilir ve eğer başka bir şey değilse
neden, o zaman size bir ödenek vermeye istekli olabilir,
İngiltere'ye dönmediğinizi; Bildiği gibi
Oğullarından birinin karısının denediği bir skandaldan başka bir şey yok
Bu ülkede ekmeğini kazanmak için.

"Her şeyden önce canım, senden bu mektupları yok etmemenizi istiyorum.
Birincisi, yardıma itiraz etme fikrini küçümsüyor; Ama zaman gelebilir,
Londra'da bize geldiği gibi, kaderin için çok güçlü olduğunu hissettiğinde
sen ve artık mücadele edemezsin. O zaman pişman olabilirsin
Bu mektupları göndermediğiniz çocuk uğruna.

"Seni terk etmem korkunç bir sorumluluk. Biliyorum
hepsini yapacağın, yapmanın mümkün olduğunu, kaçınmak
Bu mektupları göndermenin gerekliliği. Eğer onayladım, eğer sen
mücadele edebilir. Tanrı bunu yapman için güçlendirir! Sadece başarısız olursan
Diyorum ki, onları gönder. Babam, bu zamana kadar pişman olabilir
Beni evden sürdü. Beni bulmak için gerçekten endişeli olabilir ve en azından
Değişiklikleri yapma fırsatına sahip olması doğru
yapabilir. Kız kardeşlerimden çok az ama sempati duyabileceğini biliyorum;
Ama bu, eminim, size verecekler ve hatta sempati bile harika
Arkadaşı olmayan biriyle uğraşın. Olmam gerektiğini çok hissediyorum
Seni ama benim adımdan ve bu danışman bırakmayı hayal etti. Ciddiyetle umarım ve
Asla ihtiyaç duyulmaması için dua edin.

"Ölümceye kadar seninki

"Gregory Hilliard Hartley."

Gregory daha sonra mektubu büyükbabasına açtı.

"Sevgili baba,

"Bu mektubu ölümümden sonra almayacaksın. Bırakıyorum
Arkamda, General Hicks ile Soudan'a giderken. Olmayacak
Orada ölmedikçe size gönderilsin. Umarım bu, uzun süredir olabilirsin
yaptığım gibi, ikimizin de bir şekilde yanlış olduğumuzu hissettim
Bizi ayıran kavgası. Bence zordun. Ben şüphesiz,
aceleci. Bence sen, haklı olduğunuzdan daha fazlasını varsaydınız
verdiğim bir söz vermem gerektiğini, karşı bir bayana
Hiçbir şey söylenemedi, onun mahrum olduğunu kurtar. Ben de
Geoffrey, senden büyük miktarda para çekiyordun
mutlaka kendinizi çok güçlü bir pozisyonda hissettim
çok önemli bir konuda ses. Ama çok ılımlı ödenek
Alınan, üniversitede iken asla artmadı. Düşünmüyorum
Bunu söylemek çok fazla, senden aldığım her kuruş için
Geoffrey bir gine aldı.

"Ancak, bu geçmiş ve gitti. Kendi savaşımla savaşıyorum,
ve iyi bir pozisyon alma yolundaydı. Bunu yapana kadar ben
Soyadımızı düşürdü. Birinin bilinmesi gerektiğini istemiyordum
Ailemiz Mısır'da neredeyse küçük bir konumda çalışıyordu. Bende
Şimdi General Hicks personelinde tercüman görevini aldı;
Ve isyanı ezmede başarılı olursa, emin olacağım
İsmime devam edebileceğim iyi, kalıcı istihdam. Gerçeği
Bu mektubu al, savaşa düştüğümün bir kanıtı olacak,
veya hastalık ile.

"Şimdi, ölmekte olan bir dua olarak, eşimi ve oğlumu alman için yalvarıyorum; ya da ise
Bu, ona küçük bir yıllık gelir vermek, ona yardım etmek için
dünya ile mücadele. Onun uğruna, pişman değilim
evlilik. Geçtiğimiz zorlukları doğurdu,
asil ve üfürüm olmadan. O benim için en iyisi oldu ve
kendini her açıdan asil bir kadın olduğunu kanıtladı.

"Konuyu elinizde bırakıyorum baba, emin hissediyorum,
Bir zamanlar beni terk ettiğin sevgi için değilse, tek başına adalet duygunuz,
Karımla arkadaş olacaksın. Bildiğim gibi Earl'ün zayıf olduğunu
İngiltere'den ayrıldığımda sağlık; Bu zamana kadar,
başlık, bu durumda hiçbir şekilde yapabileceksiniz
Kendinizi rahatsız etmek, karıma bir yıllık gelir elde etmek için yeterli
onu rahat tutmak için. Onun adına bu durumda söz verebilirim
Asla onun tarafından hiçbir şekilde rahatsız olmayacaksın; Ve muhtemelen olacak
Güçlü olmadığı için Mısır'da kalıcı olarak ikametgahını al ve
Sıcak iklim onun için çok önemli. "

Kardeşine mektup daha kısaydı.

"Sevgili Geoffrey,

"General Hicks ile Soudan'a gidiyorum. Bunu alırsanız
Mektup, orada öldüğüm için olacak. Arkamda bırakıyorum karım
Ve bir erkek. Şu anda, yapabilme olasılığınızın nadiren olduğunu biliyorum
onlar için çok şey yapmak, özenle; Ama bir gün olacağınız gibi-muhtemelen değil
Çok uzak bir tanesi-başlık ve emlak, o zaman mümkün olacak
Bunu yapmak, kendinize zarar vermeden.

"Birbirimizi hiç görmedik. Başlamadan önce okulu bıraktın
O ve Cambridge'e gitmeden iki yıl önce Oxford'dan ayrıldın. Sen
o zamandan beri hiç evde bulunmadım; Ve Mısır'daydım ve
şimdi aynı zamanda, burada. Karımın seni göndermesi için ücret alıyorum
Bu, ve benim uğruna ona yardım edeceğine inanıyorum. O yapmıyor
İngiltere'ye dönmeyi düşünün. Bu ülkede hayat pahalı değil.
Yılda yüz bir ödenek bile burada kalmasını sağlayacaktır.
Eğer bunu iki katına çıkarabilirseniz, bunu benim uğruna yapın; Ama her halükarda, ben
En azından bu kadar çok şey yapman için sana güvenebileceğimi hissedin
başlığa. Yaşamış olsaydım, asla kimseyi rahatsız etmemeliydim
Ev; Ama artık onun için bir geçim kazanamayacağım gibi
Oğlum, sormamın yoldan çıkmayacağına inanıyorum
Çok küçük bir erkek kardeşin ödeneği için ne olurdu
Evde kaldım. "

Kız kardeşlerine olan mektup farklı bir zorlanıyordu.

"Sevgili Flossie ve Janet,

"Benim gibi, kendimizi derinden üzdüğünüzden eminim
ayrılma; Ve yapabileceğin şeyi yapmış olacağını tahmin edebilirim,
Babamızla, bir uzlaşma sağlamak için. Aldığınızda
Bu, canım, gitmiş olacağım. Bir keşif gezisine başlamak üzereyim
Bunun tehlikeli olduğu ve ölümcül olabileceği kesindir; Ve bende
Bunu karımla bıraktı, ölümümle ilgili haberleri varsa sana göndermek için. BEN
zor zamanlar geçirdim. Şimdi yolumu görüyorum ve umarım yapacağım,
Uzun, burada iyi bir resmi randevu alın. Yine de
En kötüsüne hazırlanmak için; Ve bu mektubu alırsanız,
En kötüsü geldi. Dünyada tekrar yükselmeye başladığım için ben
Eşim için hiçbir hüküm yapamadım. Sevdiğini biliyorum
O ve hiçbir şekilde I Adımı onaylamayacağın
alınmış. Babamız unvana gelmediyse, bunu aldığınızda,
Parponuz sadece kendi istekleriniz için yeterli olacaktır; Öyleyse
Bu şekilde yardım istemiyorum, ama sadece yazacaksın
Onun sevecen bir mektup. Arkadaşsız ve onunla savaşacak
Elinden gelenin en iyisi savaş. O bin cinsinden bir kadın ve layık
Dünyadaki herhangi bir insanın sevgisi ve saygısı.

"Bir çocuk da var-başka bir Gregory Hilliard Hartley. O olacak
Onunla dünyada yalnız ve senden bir mektup çok
onun için değerli. Muhtemelen, bunu aldığınızla aynı gönderi ile, bizim
Baba ayrıca daha önemli yardım talep eden bir tane alacak, ancak
Bununla yapacak hiçbir şeyin yok. Sadece izin vereceğini istiyorum
En azından dünyada bir
Ona ve oğluma olan ilgi.

"Senin sevecen kardeşin."

Üzerinde adres bulunmayan başka bir zarf vardı. İçerdi
iki belge. Biri evlilik sertifikasının bir kopyasıydı.
Saint Paul Kilisesi'nde Gregory Hilliard Hartley ve Anne Forsyth,
Plymouth; iki tanığın isimleriyle ve
görevli bakan. Diğeri kaydının bir kopyasıydı.
İskenderiye'de, Gregory Hilliard'ın oğlu Gregory Hilliard'dan doğum
Hartley ve Anne, karısı. Üçüncüsü, kaydının bir kopyasıydı
Gregory Hilliard'ın oğlu Gregory Hilliard Hartley ve
Anne Hartley, İskenderiye Protestan Kilisesi'nde.

"Bir gün teyzelerime yazacağım," dedi Gregory,
Zarflardaki harfler. "Diğerleri asla gitmeyecek. Yine de,
Onları sakla.

"Yani ben bir Earl'ün torunuyum ya da yeğeniyim. Olduğumu söyleyemem
Şeref tarafından göz kamaştırdı. Teyzelerimi bilmek istiyorum, ama
Diğer ikisi, caddenin karşısına geçmezdim
tanıdık. "

Mektupları dikkatlice portmanteau içinde sakladı ve sonra
Birkaç saat uyku için aşağı.

"Gün kırılıyor, usta," dedi Zaki, elini üzerine koyarak
Gregory'nin omzu.

"Pekala, Zaki! Suyu kaynarken alırken,
nehir ve banyo yap ve kakao için hazır olacak, yirmi
dakikalar. "

"Aynı anda o dervish elbiseleri mi takacak mıyız, usta?
dün akşam geldi. "

"Hayır; indiğimiz yere ulaşana kadar değişmiyorum."

Kahvaltı yapmaz Zaki'ye Portmanteau'yu taşımasını söyledi.
Yatak ve mağaza olarak hizmet veren eve diğer eşyalar
General Hunter Personeli. Dönene kadar bekledi ve sonra ona
İki tüfeği almak için mühimmat paketleri, mızraklar ve
Dervish elbiseler vapur. Sonra generallere katıldı.
Çalışanlığı denetlemek için personeli ile yeni başlıyordu.

Üç vapur yükseliyordu ve her biri bir mavna çekti,
Birliklerin büyük bir kısmı istiflenecekti ve
Bunlar iki deve diz çöktü.

General, "Sayın Hilliard'ınız var," dedi. "Bir
her biri ile görevli. Onları yabancılardan daha iyi yönetecekler ve
Onlar olmadan hayvanları karaya çıkarmak için bir işimiz olabilir. İle ilgili
Tabii ki, sürücüleri bizimle alacağım. Şeyh bana söyledi
Develer şimdiye kadar sahip olduğu en hızlı ikisidir. Saddles gönderdi
Onlar ve su derileri. Muhtemelen istemeyeceğiniz ikincisi, eğer hepsi
iyi gidiyor. Yine de onları almak daha iyidir. "

"Bunu kesinlikle yapacağım, efendim. Bizim için yararlı olabilirler, yolculukta,
Ve sanırım develerin onlarsız yeterince iyi olacağını düşünüyorum,
Herhangi bir seferde, herhangi biri için her zaman sağlanmalı
meydana gelebilecek acil durum. "

Bir saat sonra vapur başladı. Nehir hala doluydu ve
Mevcut hızlı ve saatte beş milden fazla hareket etmediler
buna karşı. Geçtikleri köylerde insanlar
Bankalar, karşılama çığlıkları ve bayrakların sallanması ile. Şimdi hissettiler
kurtuluşlarının gerçekleştirildiğini ve onlardan özgür olduklarını
Uzun yıllar boyunca onları ezen zulüm.

Bankalar çoğunlukla düşüktü; Ve bu köylerde tasarruf edin,
Yolculuk monoton biriydi. Vapurlar yoluna devam etti
gece vakti ve sonra demirlendi.

Daybreak'te tekrar başladılar. Kahvaltıda General Hunter dedi ki:

"Bence iki saat içinde, batıdan oldukça iyi olacağız.
El Fasher, bu yüzden şu anda Dervish elbisenize girdiniz.
Doktordan biraz iyot var, değil mi? "

"Evet."

"Kendinizi her yerde lekeleyip iyi bir tedarik yapmanız daha iyi
Eğer tekrar yapmanız gerekiyorsa. "

Gregory aşağı indi ve başını Soudanlılardan biri tarafından traş etmişti;
Sonra kendini yeniden boyadı, baştan yürüyün ve dervish'e koy
Kıyafetler-Altı büyük kare yamalarla, pantolon ve uzun bir koku,
Önde iki satır halinde düzenlenmiş. Beyaz türban ve bir çift ayakkabı
kostümü tamamladı. Memurlar tekrar güverteye geldiğinde güldü.

"Dış ve dışarı bir Derviş görünüyorsun, Hilliard," dedi biri. "Öyle
Lancer'ların hiçbirinin keşif yapmadığı için şanslı. Yaparlardı
Özellikle bu tüfek ve mızrakla açıklamanız için zaman ver. "

Şu anda suyun bankanın derinliklerinde olduğu bir yere geldiler,
bu da seviyesinin altı metre yukarısındaydı. Develerle mavna
yanına getirildi. Bulağı yoktu ve güverte seviyesi olduğu için
arazi, develer,
sürücüleri ve yaklaşabileceği kadar çok soudanlı itiyor
Onlar için yeterince karaya çıktı.

Soudanlıların hiçbiri Gregory'yi tanımadı ve çok şaşırmış görünmüyor
Aralarında iki dervişin aniden ortaya çıkmasıyla. En kısa sürede
Develer indi, Gregory ve Zaki onları monte etti.

"Bir şey varsa, doğunun güneyinde tutsan iyi olur," general
Hunter'ın son talimatları olmuştu. "Parsons büyük ölçüde olmadıkça
Gecikmiş, nehrin yukarısında iki ya da üç günlük yürüyüş olmalı,
Ve akarsu vurduğun her mil onun arkasında, çok zaman
kayıp."

Elini onlara salladı ve başlarken veda etmelerini diledi,
Ve personeli güvenli bir yolculuk için isteklerini bağırdı. Siyah
Askerler, bunu gören, bu dervişler kim olursa olsun, iyiydiler
General ve memurları tarafından bilinen bir tezahürat yaptı; hangi zaki,
şimdiye kadar arka planda tutmuş, tüfeğini cevap olarak salladı. Gibi
Yüzü Soudanlıların sayısına aşinaydı, şimdi tanıdılar
O ve eskisinden daha yürekten alkışladı, okul çocukları gibi gülüyor
Dönüşüm.



Bölüm 21: Gedareh.


"Abdul Azim develer için haklıydı," dedi Gregory,
oldukça kapalı. "Daha önce hiç böyle birine binmedim.
Aralarında ve sıradan deve arasında fark var! Sadece değil
İki kat daha hızlı gidiyorlar, ama hareket çok hoş ve kolay. "

"Evet, usta, bunlar iyi cins devrelerini sürüyor. Yirmi maliyeti
Diğerleri kadar. Bu oranı sürdürmeyi hiçbir şey düşünmüyorlar
On iki saat boyunca, durmadan. "

"Eğer bunu yaparlarsa, karanlık olmadan önce Atbara'nın yakınında olacağız.
Şimdi saat on ve General Hunter'ın haritası haklıysa, sadece var
Gitmek için yaklaşık seksen mil ve yedi paça yaptıklarını düşünmeliyim
saatte mil. "

Tüfeklerini arkalarında ve omuzların karşısında kaydırdılar,
Arap modası gibi dik olmaktan ziyade. Mızraklar tutuldu
sağ elleri.

"Mızrakları başka bir şekilde sabitleyemeyeceğimizi görmeliyiz, Zaki. Biz
Onları elimizde tutarsak, onları bir sıkıntı bulmalıyız.
Onları öndeki eyer boyunca sabitlemenin kolay olacağını söylemeliyim
Bizim. Atlıları uzaktan görürsek, onları bizim içine alabiliriz.
eller."

"Sanırım usta, onları eyerlerin arkasına sabitlemek daha kolay olurdu,
Her iki tarafta eyerde daha fazla genişlik ve halkalar. "

Kısa bir durma yapıldı ve mızraklar sabitlendi. Gregory daha sonra ona baktı
pusula.

"Bu yükseliş için iki veya üç mil uzakta yapmalıyız. Tam olarak görüyorum
hedeflememiz gereken nokta. Oraya vardığımızda pusulaya bakmalıyız
Tekrar."

Altı saat boyunca sürekli olarak devam ettiler. İnsan figürü görmemişlerdi,
başladıklarından beri.

"Burada yarım saat duracağız," dedi Gregory. "Hayvanlara bir
su içmek ve bir avuç tahıl. "

"Su isteyeceklerini sanmıyorum, usta. Onlar kadar vardı
başlamadan önce içebilir ve içmeye alışkınlar
İşleri bitti. "

"Çok iyi. Her halükarda bir şeyler alacağız."

Su derilerinden birini açtılar ve içeriklerin bir kısmını döktüler
bir kabak içine. Sonra, develerin gölgesinde otururken,
bazı tarihler ve ekmek. Sadece onlarla yerli yemek getirmişlerdi
yakalanır ve incelenirse, bunu gösterecek hiçbir şey olmamalı
Avrupalılarla temas halindeydiler. Gregory onu bırakmıştı
arkasında tabanca, çok iyi bir silahla silahlanmış
Remington, ihtiyaç duyulması pek olası değildi; Ve eğer bulunursa
Onların üzerine, içinde olduğunun bir kanıtı olarak kabul edilecekti
Kesintilerin istihdamı.

Nehrin kıyısına vardıklarında alacakaranlıktı. Hiçbir olay yoktu
Yolculuğu işaretlediler, ne de dervishes'in içinde bulunduğuna dair herhangi bir işaret görmediler
mahalle. Atbara tam seldeydi ve acele ediyordu
Saatte altı veya yedi mil.

"Albay Parsons geçişte büyük zorluk çekmiş olmalı Zaki.
Kassala'dan herhangi bir tekneyi getirmesi pek olası değil. BEN
Onunla silahı olup olmadığını bilmiyorum, ama eğer varsa
Taşımayacak kadar sal yapmış olsalar bile, geçebileceğini düşünüyorum
onlara."

Nehrin sahip olduğu bir yere ulaşana kadar banka boyunca tuttular
taştı. Burada develer dolgularını içti. Biraz tahıl verildi
Onlara ve sonra çalılara göz atmak için gevşeyerek döndüler. "Sanırım onların sapma korkusu yok, Zaki?"

"Hayır, usta. Geceleri her zaman gevşekler. Bol olduğundan
Buradaki çalıların, uzağa gitmeyecekler. "

Başka bir yemekten sonra ikisi de uykuya daldı; Ve en kısa sürede
Işık, Zaki develere getirildi ve yolculuklarına devam ettiler. İçinde
Bir saat, bir köye vardılar. İnsanlar zaten astirdi ve
Görünen dervişlerde açık bir endişeyle baktı.

"Buradan bir kalıntı partisi mi geçti?" Gregory köye sordu
Dışarı çıktı ve alçakgönüllülükle selamladı.

"Evet, Rabbim, bazı beyaz subaylarla bir asker partisi geldi
Üç gün önce burada. "

"Onlardan kaç tane vardı?"

"Binden fazlası olmalı."

"Daha fazlası mı?"

"Çok fazla değil; belki de yüz. Hizmetçiniz onları saymadı."

"Onlarla herhangi bir top muydu?"

"Hayır, efendim. Hepsi yürüyerek. Hepsi silah taşıdı, ama orada
monte edilmiş erkek ya da top yoktu. "

"Fadil ve ordusu nerede, böylece çok küçük bir kuvvete izin verdiler
Yürüyüş yapmak, tahammül etmeden mi? "

"Hala Nil'e yakın olduğunu söylüyorlar. İzcilerinden ikisi buradaydı,
Türkler gelmeden bir gün önce. Burada birkaç saat kaldılar
Ama Kassala'dan gelen Türkler hakkında hiçbir şey söyledikleri gibi, sanırım
Nehri geçtiklerini bilmiyorlardı. "

"Şey, devam etmeliyiz ve nerede olduklarını görmeliyiz. Gelmek için deli olmalılar
Çok küçük bir kuvvetle, Fadil'in büyük bir
ordu. Bir daha asla geri dönmeyecekler. "

Daha fazla konuşma yapmadan Gregory daha ileri gitti. Her köyde
geçtikleri, albay pasajı hakkında bazı haberler vardı
Parsons'ın komutu. Develer dinleniyordu,
Omdurman alındı; Ve o sabah iyi beslendikten sonra Gregory
Onlara baskı yapmaktan çekinmeyin. Birlikler yukarıda yürümeyecekti
Günde yirmi beş mil ve iki gün onları Mugatta'ya götürür, bu yüzden
Orada dururlarsa ama bir gün boyunca geçebilmeli
O gece onları.

Ülkenin karakteri artık büyük ölçüde değişti. Çalı
kalın ve yüksek ve üzerinden bir geçiş çok zor olurdu
monte edilmiş erkekler. Bu nedenle, kapanacakları korkusu yoktu
Mugatta'ya gelmeden önce; Hangi yerden muhtemelen bir
Bir çeşit iz, Gedareh'e. Otuz millik bir yolculuktu ve
Köyün yanına gelen Gregory, önemli sayıda
Erkekler orada toplandı. Devesini kontrol etti.

"Onları ne yapmak için çıkarıyorsun, Zaki? Gözlerin benimkinden daha iyi.
Albay Parsons'ın gücü olabilirler, diğer taraftan da olabilirler
Geri çekilmesini kesmek için arkasında kapanan Dervishes. "

"Onlar derviş değiller, usta," dedi Zaki, uzun, istikrarlı bir bakıştan sonra.
"Beyaz türbanları yok. Bazı kıyafetleri hafif ve bazıları
karanlık; Ama hepsinin Soudan birliklerinin giydiği gibi karanlık kapaklar var. "

"Bu yeterince iyi Zaki. Cüppelerimizi içten dışa çevireceğiz,
Yamaları gizleyin, aksi takdirde sıcak bir resepsiyonumuz olabilir. "

Köyden çeyrek mil uzakta olduklarında, birkaç adam
Çalılardan başladı, elinde tüfek. Hepsi Mısır'daydı
üniforma.

"Biz arkadaşız!" Gregory Arapça diye bağırdı. "Ben bir subayım
Khedive ve Omdurman'dan geldim,
Komutan. "

Yerli bir memur, partiden biri, bir kerede selamlandı.

"Bey'i köyde bulacaksın, Bimbashi."

"Ne zamandır buradasın?"

"Dün geldik ve yarın başlayacağımızı duyuyorum, ama ben
Bunun böyle olup olmadığını bilmiyorum. "

"Hakkında herhangi bir derviş var mı?"

"Evet; dün öğleden sonra kırk, Gedareh'den geliyor ve
Burada olduğumuzu cahil, o tepedeki karakollarımızın arasına girdi
Batı. Üçü öldürüldü, üçü mahkum yaptı. Gerisi
uzaklaştı. "

Teşekkür ederek Gregory devam etti. Ulaştığında söküldü
köy ve komşu bir kulübeye yönlendirildi. Burada Albay
Parsons ve yanında altı beyaz subay toplandı. Yerli
Asker kapıda nöbetçiydi.

"Parsons Bey ile konuşmak istiyorum."

Kelimeleri duyan albay kapıya geldi.

"Albay Parsons," dedi Gregory İngilizcede, "Ben büyük bir Hilliard
Mısır Ordusu ve bir mesajın taşıyıcısı olmaktan onur duyuyor
Sen, General Rundle'dan, şimdi Omdurman'da komuta. "

"Gerçekten iyi gizlenmişsiniz, efendim," dedi albay bir gülümsemeyle,
elini tutarken. "Seni asla hiçbir şey için almamalıydım
Ama bir yerli. Nereden geldin? Asla basmamışsın
Omdurman'dan çölün karşısında çok daha az yürüdü mü? "

"Hayır, efendim. General'in yaptığı silahlı teknelerden birinden indim
On beş yüz Soudanlı askeri olan Hunter, maviye yükseliyor
Nil, Fadil'in Halife'yi geçmesini ve katılmasını önlemek için. "

"Yazılı bir gönderim var mı?"

"Hiçbir şey taşımamam daha iyi düşünülüyordu, böylece
En katı arama, haberci olduğumu göstermez. "

"Özel bir karakter mesajınız mı?"

"Hayır, efendim, sanırım."

"O zaman içeri girecek misin?"

Gregory, Albay Parsons'ı kulübeye kadar takip etti, ancak bir tane
oda.

"Beyler," dedi eski bir gülümsemeyle, "tanıtmama izin ver
Bimbashi Hilliard, bana genelden bana mesajın taşıyıcısı
Rundle, şimdi Omdurman'da komuta.

"Binbaşı Hilliard, bunlar dört yüz komuta eden Kaptan Mackerrel
ve 16. Mısırlıların elli adamı; Kaptan Wilkinson, eşit sayı
Arap Taburu; Üçüncü komutası altında olan Binbaşı Lawson
yüz yetmiş Arap düzensizliği; Yüzbaşı Onurlu H. Ruthven,
onun altında seksen deve adamı olan; Ayrıca Kraliyet Kaptan Fleming
Bir kerede tıbbi memurumuz olan Ordu Tıp Kolordu ve komuta
Bagaj sütununun; ve Kaptan Dwyer. Hepsi, senin gibi,
Mısır Ordusunda memurlar; Ve kendiniz gibi, Bimbashis gibi.

"Şimdi efendim, mesajınızı bana teslim edecek misiniz?"

"Biraz ciddi bir karaktere sahip, efendim, ama General Rundle düşündü
Son haberle tanışmanız çok önemli. .
Sirdar, bazı silahlı teknelerle Beyaz Nil'e çıktı ve
11. Soudanese. Kendini gitmeyi gerekli gördü, çünkü bir beden
Fransız olmaya inanılan yabancı birlikler, kendilerini kurdu
Fashoda. "

Tüm memurlardan bir sürpriz ünlem kırıldı.

"Bir sonraki yerde efendim, Fadil, gücüyle birlikte gelen Fadil
Kırk mil Hartum, Blue Nil'in kıyılarını emekliye ayırdı.
Khalifin yenilgisini duymak. Binbaşı General Hunter
Bu nedenle o nehre gitti, üç silahlı ve başka bir soudanlı ile
Tabur, mümkünse onu geçmesini ve katılmasını önlemek için
onun kalıntılarını topladığı bildirilen halife
Ordu yenildi.

"Mümkün-General'in olası olduğunu düşünüyor-Fadil,
Eğer geçemezse, ordusuyla Gedareh'e dönebilir. Uyarmak
Beni buraya gönderme olasılığından. Gedareh'in olduğu bildiriliyor
savunulabilir bir pozisyon ve bu nedenle onu yakalarsanız,
Takviye olana kadar kendinizi orada tutmanız tavsiye edilir
Blue Nil veya Atbara'dan size gönderilebilir. Yer,
Görünüşe göre, hükümler ve mağazalar ile iyi besleniyor; Ve etkinlikte
Fadil'in sana karşı çıkmasından, onu savunmanız çok daha güvenli olurdu
açıkta veya bir geri çekilme sırasında saldırıya uğramak. "

"Kesinlikle önemli bir haber, Bay Hilliard. Şimdiye kadar var
Fadil'in kavgadan önce Halife'ye katıldığını varsaydı.
Omdurman ve bu nedenle burada yeniden ortaya çıkma korkusu yoktu. Biz
Gedareh'deki gücün çok azını bilin. Bazı mahkumları aldık
Dün, ama hesapları çok çelişkili. Yine de var
Garnizonun güçlü olmadığına inanmak için her sebep. Kesinlikle,
General Rundle diyor ki, orada çok daha iyi bir konumda olmalıyız.
Açıkta saldırıya uğramış olsaydık. Kuşkusuz,
Çatışma, dün haberleri orada taşıdı; Ve muhtemelen bazıları
doğrudan Fadil'e giderdi ve eğer buraya geldiyse,
Sekiz bin adam, konumumuz umutsuz bir şey olurdu. Bize mal oldu
El Fasher'daki nehri geçmek için dört gün ve bizi o kadar çok götürür
Tekne inşa edin ve burada yeniden yayınlayın; Ve o zamandan önce olabilir
biz.

"Belli olan beyler, sadece bunların seçimine sahip olduğumuz
Alternatifler-her biri Gedereh'e karşı yürümek; veya geri çekilmek için
Hemen, nehri buradan geçiyor veya El Fasher'da. Kalmaya gelince
Burada, elbette, söz konusu değil. "

Konsültasyon kısa sürdü. Tüm memurlar lehine
sadece 16. Mısırlıların olabileceği gibi, ileriye doğru iterek
Oldukça disiplinli olarak kabul edilen birlikler, eğer
emekli; ve bir saldırıya uğradıysa, sabit kalmaya güvenilemedi
büyük ölçüde üstün kuvvet; Şu anda muhtemelen savaşacaklardı
cesurca. Arap Taburu İtalyanlar tarafından yetiştirilmişti ve
Şu anda güvenle dolu, Mahdistleri yendikleri için
Kassala'yı kuşatıyordu. Arap düzensizlikleri elbette,
ırklarının içgüdüleriyle savaşmak ve bir düşmana cesurca saldırırdı;
Ancak savunmacı bir savaşta, çok üstün sayılara karşı,
Hemen iyi durması beklenmiyor. Seksen deve adamına gelince,
hepsi soudanlı askerlerdi, ordudan yaşlılık için taburcu edildi ve
fiziksel uygunsuzluk. Savaşmaya güvenebilirler ama küçük
Oldukları gibi sayı, ancak bir sorunu üzerinde çok az etkisi olabilir
savaş. Bu nedenle hepsi, şimdiye kadar geldikten sonra, en güvenli olanı kabul etti
En onurlu kurs olarak, savaşmaya çalışmak olacaktır.
Düşman güçlü bir konumda.

Başarının haklı olduğu söylenebilir, ancak daha vahşi girişim yok
sadece kısmen on üç yüz göndermekten daha fazla yapıldı
Düşman ülkesinin kalbine disiplinli. Omdurman ve
Atbara, önceki kampanyalar hakkında hiçbir şey söylememek için, ne kadar umutsuzca
Dervişler savaştı; ve Kassala garnizonunun emri
taahhüt edin, sadece bir yanlış anlama altında verilmiş olabilir
Fadil altındaki ordunun koşulları ve gücünün
Neredeyse kesinlikle karşılaşmaya çağrılırlardı. Bu
daha muhtemel, tüm kadınlar ve askerlerinin mülkiyeti
yürüdüğünde Gedareh'de bırakıldı; Ve adamları,
Bu nedenle, doğal olarak oraya gitmek isterler, herhangi bir çaba göstermeden önce
Halife katılmak için.

Gerçekten de öyle. Fadil onlardan haberleri gizledi
Omdurman'da felaket, birkaç gün boyunca; Ve bilindiğinde vardı
birliklerinin doğrudan yürümesini engellemede zorluk
GEDAREH.

"Bizimle devam ediyor musunuz, Bay Hilliard?" Albay Parsons ne zaman sordu
Gedareh için başlamaya karar vermişti.

"Evet, efendim. Talimatlarım sizinle devam edecek ve eğer kasaba ise
kuşatılmış, satırlarından geçmeye çalışmak ve haberleri taşımak
General Hunter'a, eğer nerede olduğunu tespit edebilirsem. Değilse, yapmak için
Omdurman için doğrudan. Giteceğim iki hızlı devem var
burada, başladığımızda siyah oğlumla onlar için geri dön. "

Albay, "Sizi bizimle birlikte olmaktan memnuniyet duyarız." Dedi. "Her Beyaz
Memur birkaç yüz kişiye değer. "

Oturup sohbet ederken Gregory, gücün nasıl geçtiğini sordu
Atbara.

"Bu büyük bir işti," dedi Albay Parsons. "Nehir
Thames, Londra Köprüsü'nün altında; ve yedi mil gibi bir şey koşmak
saat. Bir sal inşa etmek için yanımızda bazı variller getirdik. Ne zaman
inşa edildi, üzerinde başlayan on adamı destekledi; Ama onlar,
Çabalarına rağmen, derenin on mil aşağı taşındı ve
karaya çıkmayı başardıklarını başlattıktan beş saate kadar değildi.
Sal, yolculuğundan bir sonraki öğleden sonraya geri dönmedi,
erkekler tarafından karşı banka boyunca çekilmek. "Bunun yapmayacağı açıktı. Mısır askerleri o zaman aldı
Eldeki konu. Mimoza ahşabı ile çerçeveler yaptılar
ovalayın ve bunları neyse ki sahip olduğumuz branda ile kapladı
yanımızda getirildi. Günde bir tekne çıktılar, taşıyabilen
iki ton; Ve nehre ulaştıktan altı gün sonra hepimiz karşılaştık.

"Gecikme o zamanlar korkunç bir sıkıntıydı, ama sizi sağladı
Buraya gelip bizi Fadil hakkında uyarmak. Neyse ki hiçbir derviş gelmedi
Geçirken ve gerçekten de mahkumlardan öğrendik
Dün aldık, Kassala'dan bir gücün geçtiği gerçeği
Nehir tamamen bilinmiyordu, bu yüzden hiçbir zarar verilmedi. "

Küçük köyün Şeytanı Gregory'nin develerinin sorumluluğunu üstlendi. Bazı
Mağazalar da orada, küçük bir muhafız altında kaldı, çünkü tavsiye ediliyor
taşınmayı mümkün olan en küçük miktara düşürmek için.

Ertesi sabah başlangıç ​​yapıldı. Çalı o kadar kalındı ​​ki
Tek dosyada yürümek için gerekli. Akşam, kuvvet durdu
nispeten açık bir ülke. Deve adamları zemini yeniden uzattı,
Biraz mesafe turu için ve düşmanın belirtisi görmedim. Onlar
Ancak, bir kare şeklinde kamp yaptı; ve kollarıyla yat
Yanlarında, bir saldırıya direnmeye hazır.

Gece sessizce geçti ve şafak vakti tekrar ilerlediler.
Saat altıda deve adamları Dervish ile birkaç atış yaptılar
Bir kerede geri düşen izciler. Sekizde bir köy görüldü ve
Dövüş düzeninde ilerledi.

Bununla birlikte, birkaç eski olmak dışında, terk edilmiş olduğu bulundu
insanlar. Bunlar, sorgulanırken, Emir Saadalla'nın
komuta edilen, iki yüz tüfek ve altı yüz mızraklıya sahipti ve
Fadil'den teslim olmak için emir aldı. Sonraki olaylar şunu gösterdi
Verilecek cevap konusunda dikkatlice ders verilmişlerdi.

Gedereh hala on iki mil uzakta olduğu için burada kuvvet durdu; Ve o
Daha iyi düşünülüyordu, eğer dövüşüyorsa, taze olmaları gerektiği için.
Gece yarısı, Grave News ile Dervişlerden bir firar geldi
Emir'in üç bin beş yüz erkeği olduğunu ve beklediğini
Onları kasabanın iki mil dışında. Başka bir gayri resmi konsey vardı
Savaş, ama hepsi bu zor ülke aracılığıyla bir geri çekilmeyi kabul etti,
gücün toplam imhasını getirecekti; Ve orada
savaşmaktan başka yapacak bir şey değildi.

Sabah erkenden tekrar başladılar. İlk iki saat boyunca
Yol çimlerden o kadar yüksekti ki develerdeki erkekler bile yapamadı
yukarıya bakın. Saat sekiz'e kadar ittiler, ulaştıklarında
Küçük Knoll. Bunun eteklerinde durdular ve Albay Parsons ve
Memurlar, yeniden uzanmak için yükseldi.

Bir kerede, Deserter'in haberlerinin doğru olduğunu gördüler. Bir mil uzakta dört
Mükemmel sırayla yürüyen dervishes çizgileri yollarını açıyorlardı
onlara doğru. Albay Parsons, sayılarının yapamayacağını düşündü
Dört binden az olun ve bir keresinde bir eyer geri işgal etmeye karar verdi
Hill, yarım mil uzakta; Ve birlikler acele edildi. .
Dervişler de hareketlerini hızlandırdı, ancak önlemek için çok geç kaldı
ele geçirilmekten tepe.

Arap Taburu liderlik ediyordu, ardından Mısırlılar; sırasında
Arap şefleri altındaki iki organa ayrılan düzensizlikler,
hastane ve bagaj. Dervişler bir kerede saldırıya ilerledi
Tepe ve sütun onu karşılamak için sıraya girdi. Hatta
Tepenin tepesi, çim meme yüksekti, ancak
Dervişlerin ilerleyen hatlarının görünümü. Bunlara ağır ve
Yıkıcı ateş bir kerede döküldü. Ancak düşman itti,
karşılığında ateş etmek; Ama biraz nefessiz olmak, hızdan
birlikte yürüdüler; ve savunucularının hiçbir şeyi görmediğini
tepe, başlarını kurtar, onlardan çok daha az kayıp verdiler
kendileri acı çekiyor. Albay Parsons'ın bir gücünü gördüğünde kavga devam ediyordu.
Yaklaşık üç yüz derviş tepenin arkasında çalışmıştı,
Bagajın üzerine düşmek amacıyla. Bir keresinde birini gönderdi
Arap Sheiks, Kaptan Fleming'i uyaracak; Kimin pozisyonundan
Yaklaşan düşmanı göremiyor. Albay Parsons Gregory'den
Bagajla pozisyonunu al, çünkü
çok daha büyük sayılar, dervişlerin süpürmesi muhtemeldi
yuvarlak ve saldır.

Dervişler ne zaman haberci haberlerle gelmişti
Yüksek çimden acele etti. Bağırsaklara rağmen
Doktor Fleming ve Gregory, Yüz Yirmi Eskort
Bu noktada konuşlanmış düzensiz Araplar bir kerede kırıldı ve kaçtı.
Mutlu bir şekilde, Camel Kolordu'nun bir kısmı, komutanı kaptanı ile
Bir milis memuru olan Ruthven elinizin altında idi. Olsa da ama
Bu eski askerlerin otuz dördü onunla buluşmak için öne doğru koştu
düşman. Doktor Fleming ve Gregory ona katıldı ve hepsi tezahürat yapıyor
Soudanlıları teşvik edin, kararlı bir tavır yaptı.

Gregory ve Zaki, remingtonlarıyla sabit bir ateş tuttular ve
Saldırganlarının en çok kararlılarından birkaçını seçti. .
Ancak kavga çok eşit değildi; Dervişler arkalarından içeri girdi ve
taşımanın arka kısmını kesin; Ve küçük grup,
İnatla savaşmak, yüzleri ile düşmana doğru düştü
ana beden.

Soudanlıların yerli memurlarından biri düştü. Kaptan Ruthven, bir
Çok güçlü bir adam, geri koştu ve yaralı askeri kaldırdı ve
arkadaşlarına doğru yol. O kadar yakından baskı yapıldı ki,
Dervişler, üç kez yükünü bırakıp savunmak zorunda kaldı
kendisi tabancasıyla; Gregory ve Zaki geri çekilmesine yardımcı olurken
Ateşlerini saldırganlarına çeviriyor. Bu muhteşem eylem için
Cesaret, Kaptan Ruthven daha sonra Victoria Cross'u aldı.

Başarılarından dolayı kızardı, Dervishes itti. Neyse ki, buna
Dervişlerin ana gücünün tereddüt etmeye başladığı zaman
Tepenin savunucularının sürekli ateşine dayanın; Ve onlar
Biraz geri çekildi, Mısır ve Arap taburları ilerledi.

Oldukça sarsılan dervişler saldırıya direnemediler;
Arap Taburu tarafından takip edilen kırıldı ve kaçtı. Mısırlılar,
Ancak, Kaptan Mackerrel'in emirlerine uydu ve durma, karşılaştı
arkadan saldırı ile karşılaşmak üzere. Voleybolları neden oldu
Tereddüt etmek için dervishes ve Kaptan Ruthven ve partisi ulaştı.
Güvenlik Tepesi Zirvesi.

Ancak düşman birkaç dakika ağır bir ateş sürdürdü; ama
Mısırlıların voleybolları, sadece yüz metre uzaklıkta
O kadar ölümcül ki yakında uçmaya başladılar.

İlk atış sekizde yarı atılmıştı. Onda, bütün
Dervish Force, Headlong Rout'a dağılmıştı. Albay Parsons vardı
Bir süvari gücüne sahipti, düşman tamamen kesilirdi.
Olduğu gibi, Pursuit söz konusu değildi.

Bu nedenle güç, iyi sırada Gedareh'e ilerledi. Burada bir derviş
Garnizonun geri kalanı taşındığında sorumlu kalan Emir
dışarıda, aynı anda teslim oldu, iki yüz siyah tüfek altında
o. Uzun zamandır Halife tarafından sadakatsizlikten şüpheleniliyordu ve
Bir zamanlar Mahdizme nefret ettiğini ilan etti; Bunu ilan etmek, olmasa da
kendini açık bir şekilde ilan etmeye cesaret etti, her zaman dost olmuştu
Mısır Kuralı.

Onunla birlikte adamlar Albay Parsons Arapları ile kardeş oldu '
ve resmi olarak onların saflarına alındı. Emir onu gösterdi
Samimiyet, onlara tüm bilgileri vererek,
Fadil'in konumu ve hareketleri ve en savunulabilir olanı işaret ederek
pozisyonlar.

İngiliz subaylarının hiçbiri yaralanmamıştı, ancak erkeklerden elli biri
öldürülmüştü ve seksen yaralandı. Beş yüz derviş
Dört emir de dahil olmak üzere sahada öldü. Savunmaya hazırlanırken bir an kaybolmadı, çünkü
Fadil, haberi duyduktan sonra, bir kerede kasabayı geri almak için Mart ayında olacaktı. .
Pozisyon doğal olarak güçlü biriydi. Yükselen zeminde durmak
Fadil'in evi, on iki metre yüksekliğinde bir tuğla duvarla çevrili. Burada
Mısır Taburu ve Deve Kolordu, hastane ile yerleştirildi ve
Orada bulunan iki pirinç tabanca.

Yüz metre uzakta, beş metrelik bir duvara sahip başka bir muhafazaydı ve
İki yüz metre uzakta daha küçük. Arap Taburu konuşlandı
Bunun arkasında, bir tuğla duvarlı kare bir muhafazada, on iki
ayak yüksek, burada bir kuyu bulundu. Bu dört bina öyleydi
her birinden gelen yangının yaklaşımları diğerine kapladığı yerleştirildi.
Kuyu muhafazasından iki yüz metre müstahkem bir evdi,
yüksek bir duvarla çevrili. İkincisi için çok fazla erkeğe ihtiyaç duyacağı gibi
savunması, duvar aşağı çekildi ve
ev.

Hiçbir zaman kaybolmadı. Bütün güç bir zamanlar aşağı çekerken kullanıldı
Kulübeler, yüksek çimlerin zemini temizlemek ve bir zareba turu oluşturmak
kasaba. Endişenin en büyük nedeni mühimmattı. Büyük
Torbalarda taşınanların oranı,
savaş ve ertesi sabah Albay Parsons, küçük bir güçle,
Mugatta'ya geri döndü.
orada bir bekçi altında kaldı. Üç gün sonra geri döndü.

Gedareh'de bol miktarda hüküm arzı bulundu.
Dergiler, sadece garnizonun dört bin adamından değil
ve orada bırakılan, ancak Fadil'in ordusu için yeterli olan kadınlar,
dönüşlerinde. Üç veya dört kuyu vardı ve iyi bir arz vardı
su.

Mühimmat tam zamanında geldi; çünkü ertesi sabah,
Yüzbaşı Ruthven'in Deve Adamları, Fadil'in yakın olduğu haberi getirdi
el. Sekizde yarım past'ta dervişler saldırıya üç tarafta başladı
savunmaların. Uzun çimen tarafından korunaklı, yapabildiler
işgal edilen konutların üç yüz metre içinde yolları
birlikler. Ancak aradan geçen zemin temizlenmişti ve yine de
Zaman zaman acele ettiler, dayanamadılar
maruz kaldıkları soldurucu yangın.

Bir saatlik boşluk çabalarından sonra tüfek ateşi sona erdi; Ama yarım
Saat sonra, güçlü takviyeler ortaya çıktı ve saldırı önerildi.
Buna ilk saldırıdan daha büyük bir başarı ile eşlik etti ve
Fadil iki mil uzakta bir Palm Grove'a emekli oldu. Savunucuların beşi
Erkekler öldürüldü ve Kaptan Dwyer ve on üç adam yaralandı.

İki gün boyunca Fadil, birliklerini başka bir şey yapmaya ikna etmeye çalıştı
saldırı; Ama kasabayı çevrelemelerine ve bir
dağınık ateş, başka bir saldırı denemek için getirilemediler,
İlk gün iki saldırıda beş yüzden fazla adamı kaybetmişti. O
Sonra geri döndü, sekiz mil.

Üç gün sonra Albay Parsons Gregory'ye dedi:

"Sanırım zaman geldi, Bay Hilliard, başvurduğum zaman
takviyeler. Tüm saldırıları itebileceğimize ikna oldum, ama biz
burada neredeyse mahkumlar. Geri çekilmeye çalışmalıydık, Fadil
muhtemelen bizi yok ederdi. Adamlarımız takdire şayan davrandılar; Ama öyle
İlerlediğinizde iyi savaşmak için bir şey; Ve başka bir firma
Geri çekilmede.

"Ama şu anda en ciddi düşmanımız ateş. Zaten, kokuşmuş
Dervişlerin dövülmemiş bedenlerinden aşırı güç veriyor ve her gün
Daha da kötüleşecek. Doktor Fleming bana harika olduğunu bildiriyor
Birçoğu elinde hasta ve çevreleyen koşullardan korkuyor
ABD bir salgın getireceğiz. Bu yüzden göndermeye karar verdim
General Rundle, dışarı çıkmamızı sağlayacak bir takviye için
Fadil'e saldır. "

"Çok iyi efendim, hemen başlayacağım."

"Gönderimi yazacağım. Bir
saat zamanı. Birkaç iyi eşek seçmiş olsan iyi olur
Burada yakaladığımız kişiler. Saat sadece dokuz olduğu için,
Bu akşam Mugatta'ya gidin. Senin korkun olduğunu sanmıyorum
Dervişler tarafından müdahale etmek. Fadil'in olduğundan emin olabiliriz
Adamlarının ülke üzerinde dolaşmasına izin vermemek, çünkü çok az olabilir
Birçoğunun çöl olacağından şüphe duyuyorlar, adil bir şekilde olur olmaz
kampının ötesinde. "

"Bunun korkusu olduğunu sanmıyorum, efendim; ve develerimin olacağı gibi
On gün dinlendim, çok az korkum olmalıydım
bizi görseler bile üstesinden geldi. "

"Tekrar yola çıktık, Zaki," dedi Gregory. "Bahçeye gideceğiz
Yakaladığımız hayvanların tutulduğu yer ve birkaç iyi seçin
eşekler. Omdurman'a bir sevkiyat taşıyacağım ve zaman değerli olduğu için,
Çöl boyunca düz bir çizgi yapacağız; Bizi elli kurtaracak
veya altmış mil. "

"Gittiğim için mutluyum usta. Buradaki kokular onlar kadar kötü
Omdurman'da, oraya gittiğimizde. "

"Evet, ben de kapalı olduğum için çok mutluyum."

Bir saat sonra başladılar ve saat sekizde Mugatta'ya vardılar
akşam. Develerin bırakıldığı yerli
onlara iyi bak; Ve onu ödüllendirip yemek aldıktan sonra Gregory
aynı anda başlamaya kararlı. Yıldızlar parlaktı ve oldukça vardı
Develerin seyahat etmesi için yeterince hafif.

Su derilerden boşaltıldı ve tekrar dolduruldu. Vardı
onlarla dört günlük seyahat için yeterli yiyecek getirdi ve bir çuval
Develer için tahıl. Köye geldikten bir saat sonra tekrar
başladı.

"Nehir kıyısını takip edeceğiz, ülkeyi geçene kadar
Çalılar çok kalın ve sonra kuzeye doğru batıya vuruyor. Albay tarafından gördüm
Parsons'ın haritası, almamız gereken çizgi ile ilgili. "

El Fasher'a ulaşmadan nehri terk ettiler ve
Bütün gece yolculuk ve güneş iyi olana kadar. O zaman onlar
develeri sulandırdı (bu sefer vardı, yanlarında büyük bir yarıyı getirdi
amaç için kabak), kendileri iyi bir yemek yedi; Ve yerleştirdikten sonra
Develerden önce iki tane tahıl yığını, beşe kadar yattı ve uyudu
öğleden sonra saat.

"Yarın sabah Omdurman'ın karşısında olmalıyız.
Bu gece nehre çarp. Kursumuzu daha çok batısında tuttum
doğrudan çizgi, bilerek. Olsaydık çok garip olurdu
özledim. Pusulanın doğru olduğuna inanıyorum ve bir maç yaptım
ona bakmak için her saat; Ama çok hafif bir sapma büyük bir
Fark, yüz elli milin sonunda. "

Onlardan önce nehri gördükleri gece yarısıydı.

"Şimdi yanlış gidemeyiz Zaki."

"Bu bir rahatlık.
Beyaz Nil? "

"Bilmiyorum."

Sürekli sürdüler ve gündüz diye bağırdı:

"Tersine bazı binalar var. Bu Hartum olmalı. Olacağız
Omdurman'ın karşısında bir saat sonra. "

Saat altıdan kısa bir süre sonra, nehir kıyısına doğru ilerlediler.
şehir; Ve sinyallerine cevap olarak, büyük bir yerli tekne kürek çekildi
onların karşısında. Biraz sıkıntıdan sonra develer gemiye çıktı ve
Bir saatin çeyreği indiler.

"Develeri evime götürün Zaki. Gitmeli ve kendime rapor etmeliyim
Karargah. "

General Rundle henüz dışarı çıkmamıştı ve Gregory'de
İsim, bir kerede kabul edildi.

"Demek geri döndün, Bay Hilliard!" General dedi. "Kalbimle sevindim
Sizi görmek için, üstlendiğiniz çok tehlikeli bir görevdi.
Hangi haberlere sahipsin? "

"Bu Albay Parsons'ın raporu."

Uzun raporu okumadan önce General, "Söyle bana, birkaç kişiden
Kelimeler, ne oldu. "

"Mugatta'da Albay Parsons'ı üçüncü sabahtan geçtim.
ayrılıyor. Yaklaşık dört bin derviş, beş mil saldırıya uğradık
Gedareh'den. Keskin bir kavgadan sonra yenildiler ve işgal ettik
Direnişsiz kasaba. Dört gün sonra Fadil onunla geldi
ordu ve kasabaya saldırdı; ama beş kayıpla sürüldü
yüz adam. Şimdi kasabadan sekiz mil uzakta. Yer
Sağlıksız ve savunulabilse de Albay Parsons sordu
Takviye için, Fadil'e saldırmasını sağlamak için. "

"Bu iyi bir haber, gerçekten. Hepimiz son derece endişeliyiz
Albay Parsons'ın gücünün tamamen yetersiz olduğuna şüphe yoktu
amaç için. Ayrıldığınızdan beri ne kadar sürer? "

"Yaklaşık kırk altı saat, efendim."

"Gerçekten! Bu neredeyse imkansız görünüyor, Bay Hilliard."

"Sabah saat on birde başladık, efendim ve eşeklere bindik
Develerimi terk ettiğim Mugatta'ya; oraya sekiz yaşında geldi ve
Bir saat sonra develerde başladı. Bir sonraki saat dokuzuna kadar sürdük
Gün, beşe kadar durdu ve buraya yeni geldi. Develer
Mükemmel hayvanlar ve saatte altı mil seyahat etti. yapmadım
Bildiğim gibi, geceleri kasabanın karşısına gelseydik, onlara basın,
Nehrin karşısına geçmekte zorluk çekmeliyiz. "

"Harika bir yolculuktu, harika bir başarı! Aç olmalısın
yorgun. Adamıma bir kerede sana kahvaltı yapmasını söyleyeceğim. Sen
Bu sevkiyatı okurken yiyebilir. O zaman birkaç sorum olabilir
sana sormak için. Bundan sonra, akşama kadar dönmen iyi olur. "

Gregory, teneke meyvelerin lüksleriyle kahvaltısının tadını çıkardı.
Geçtiğimiz iki haftada kabaca ücreti. General'e gittiğinde
Yine oda, ikincisi dedi ki:

"Albay Parsons'ın sevkiyatları çok dolu ve sanırım oldukça
durumu anlayın. Onun yürütülmesi için hiçbir övgü çok yüksek değildir.
memurlar ve birlikler. Hepsi eşit derecede iyi davranmış gibiydi ve o
bagajın savunmasında aldığınız cesur kısımdan bahsediyor
Kaptan Ruthven ve Doktor ve sadece otuz dört askeri
Deve Kolordu.

"Şimdi, seni daha uzun süre gözaltına almayacağım. Umarım benimle yemek yiyin
akşam. Daha fazlasını duymak istiyorum. "

Kulübesine dönen Gregory, Zaki'nin zaten yatağını aldığını buldu,
ve mağazadan diğer şeyler; Ve sadece kaynatmak üzereydi
su ısıtıcısı.

"Kahvaltı yaptım, Zaki. İşte bir dolar. Bu büyüklerden birine git
Dükkanlar ve istediğiniz her şeyi satın alın ve iyi bir yemek yiyin. O zaman sahiptin
Develeri Azim'in kampına götürsün. Seni istemeyeceğim
Sonra, akşama kadar. "

Hiçbir zaman kaybolmadı. Üç tabur ve Soudan'ın yarısı gönderildi
Blue Nil, vapurlarda ve garnizonlar birkaç
Nehirdeki puanlar da gemiye alındı. Üç Camel Şirketi
Kolordu banka boyunca yürüdü ve yüz ve yüz ve Abu Haraz'a geldi
Başladıktan sonra elli altı saat içinde nehrin otuz mil yukarıda. Beş
Yüz bagaj devesi de gönderildi. Gedareh'e olan mesafe olarak
Bu noktaya kadar yüz mil vardı ve su sadece bulunacak
Bir nokta, birlikler için bir tedarik oluşturmak gerekiyordu.

Komuta olan Albay Collinson, bir kerede ileriye doğru itti
12. Soudanese ve Deve Kolordu. Fadil yaklaşımlarını duyduğunda,
Gederh'e bir gece saldırısı yaptı. Ancak bu kolayca püskürtüldü
garnizon tarafından. Daha sonra kampını kırdı ve yürüdü.
Mavi Nil'i geçmek ve Halife'ye katılmak için.

Birlikleri başarısızlıklarıyla büyük ölçüde demoralize edildi ve
Aldığı önlemler, Darfur Şeyik, beş yüz
Men, kaçışını etkilemeyi başardılar; Ve bir kerede bize katıldı
Aktif olarak, Fadil'e karşı daha fazla operasyonda. Hayır olduğu için
Daha fazla tehlike, Soudanlılar tekrar yürüdü ve diğerine katıldı
Taburlar, nehirdeki garnizonlar yeniden kuruldu ve bir kısmı
Kuvvet Omdurman'a döndü.

Sirdar Gregory geri dönmeden önce Fashoda'dan döndü ve
Kahire için hemen ayrıldı. Gregory'nin dönüşünden sonraki gün,
Keskin bir ateş saldırısı yaptı; Kısmen kötü kokuyor
Gedereh, şimdiki zamanın ateş mevsimi olduğu gerçeğiyle arttı,
Mavi Nil ülkesinde.



Bölüm 22: Taç zaferi.


İyileşmeden sekiz hafta önceydi ve o zaman bile doktor dedi.
herhangi bir efor için uygun olmadığını. Bunu 22.
Ekim, Albay Lewis, Deve Kolordu ve Üç Şirketi ile
Lancer filoları, Omdurman'dan çeşitlileri ziyaret etmek için başlamıştı
Beyaz ve mavi Niles arasındaki köyler; siparişi geri yüklemek için ve
Khedive'nin otoritesinin orada kurulduğunu ilan edin. Açık
7 Kasım, Blue Nil'in ardından Karkoj'a ulaştı, ancak
Nehrin navigasyonunun olduğu noktanın kısa bir mesafesi altında
durdu. Fadil'in gücünün bir kısmı ile temas etmişti, ama
İkincisinin bulunduğu kalın çalılıklarda hiçbir şey yapılamaz
gizleme; Ve bu nedenle kaldı, bir sonraki hareketi bekliyor
Dervish komutanının bir parçası, silahlı tekneler maviyi devriye gezdi
Roseaires'e kadar.

Altı hafta geçti. Onun gücü ve nehirdeki tüm garnizonlar,
Isıdan ciddi şekilde muzdaripti, birliklerin yüzde otuzu aşağı
birlikte. Süvari özellikle çok acı çekmişti. Dört
Yüz altmış adam, on kişi öldü ve dört yüz yirmi
Karkoj'a geldiklerinden bir ay sonra görev için uygun olmadığını bildirdi; sırasında
Mavi Nil'deki otuz beyaz subaydan sadece ikisi bir
ateş saldırısı.

Ayın sonunda Albay Lewis'e Darfur Şeyik katıldı
ve üç yüz elli adamı. Birçok çatışması vardı
Dervish partileri, ülkeyi yemek için ovuşturuyor ve gelişi
çok hoş geldiniz.

Gregory'nin sağlığını kurtarması için bir nehir gezisi yapması önerildi;
ve mağazalarla yukarı çıkan bir vapurun üzerinde kaldı ve bazıları küçük
Albay Lewis'e takviyeler. 14'ünde Karkoj'a vardılar
Aralık ve Roseaires'teki küçük garnizonun
Dervişler tarafından saldırıya uğradı.

Garnizonu oluşturan elli ateşli adam yok olmazdı
Saldırıya direnme şansı, ama neyse ki vardı,
Sabah, 10. Soudanes'in iki yüz adamı tarafından güçlendirildi ve
iki maksimum; ve dervişler önemli bir kayıpla püskürtüldü.
Aynı taburdan iki şirket, Albay Lewis'i güçlendirmişti.
Haber aldıktan sonraki gün Roseaires'e yürüdü. Gunboat
O noktaya kadar gitti ve birkaç gün orada kaldı.

Gregory karaya çıktı, tekne gelir gelmez ve Albay'ı gördü
Lewis, iyi biliniyordu.

"Hastalık izninde olmam gerekiyor efendim; ama şimdi oldukça güçlü hissediyorum,
Ve eğer bana sahip olacaksan size katılmaktan memnuniyet duyarız. "

"Olası bir itirazda bulunamam Bay Hilliard. Yaptığını biliyorum
Albay Parsons ile iyi hizmet ve biz oldukça olası
kendimizi olduğu kadar sıkı bir yerde bulacak. Birçoğu bizim
Beyaz memurlar ateşle gönderildi, ben çok
kısa elle ve geçici olarak benim olarak hizmet edecekseniz memnun olacak
asistan. "

20'de, Fadil'in nehri geçtiği haberi geldi.
Dakhila, güneyde yirmi mil uzakta. Kendisi geçti ve
Kadınlar ve çocuklar bir sal üzerinde devralınmıştı. 22.
Darfur Sheik, Batı Şeria'ya gönderildi ve dervişleri taciz etmek için
zaten geçmişti. 24. iki silahlı teknede iki yüzle geldi
10. Soudanlıların daha fazla adamı ve 9'unun küçük bir müfrezesi.

Ertesi gün küçük güç başladı, beşte
öğleden sonra; ve geceleri on bir yaşında, küçük bir köyde durdu. -Den
Sabah üçü yine ilerlediler ve saat sekizde geldi
Derviş karakolları ile temas. Albay Lewis zaten öğrenmişti
Bu, Dervish kuvvetinin yarısı yerine, sadece bir
Bölüm bunu yapmıştı ve açık ara büyük bir kısmı
Fadil'in ordusu ona karşı çıktı.

Dört ya da beş bin erkeğe saldırmak ciddi bir meseleydi.
emrinde çok küçük bir güç; Çünkü 10'un yarısı vardı
Soudanese, bir avuç 9. ve iki maksimum silah. Darfur'a gelince
Düzensizler, üzerlerine büyük bir güven yerleştirilemedi.

İçinde yürüdükleri ahşaptan verilen kuvvet olarak,
Nehri önlerinde gördüler. Ortasında büyük bir adada yükseldi,
bir mil ve çeyrek uzunluğunda ve bir mil genişliğinde dörtte üç.
Üzerinde kum tepeleri kümeleri vardı. Bunu öğrenmişlerdi
Müdahale akışı hızlıydı, ancak derin değildi; Diğer tarafta
Adanın tarafı çok derindi, uçurum bir banka ile.

Bu adada Fadil'in gücü kuruldu. .
Pozisyon güçlü biriydi-kum tepeleri neredeyse daireden yükseldi
sade, bin metre uzaklıkta; Ve bu,
Saldırganlar, herhangi bir barınak olmadan. Dervişler bağlıydı
kaçma olasılığı olmadığı için en çok savaşın
yenildi.

Saat dokuzda soudanlılar ve düzensizler bankayı sıraladı ve açıldı
Ateş, iki maksimum harekete geçti. Dervişler yanıtladı
tempolu bir şekilde ve yakında bir aralıkta,
pozisyonlarından sürülmez. Birkaç ford bulundu ve
10'unun bir şirketi tarafından desteklenen düzensizlikler nehri geçti ve
pasajı kapsamak için iki yüz metre önceden bir pozisyon aldı
geri kalanı. Bunlar biraz zorluk çekti, çünkü su
Üç buçuk metre derinliğinde ve akım çok güçlü; Ve onlar,
Dahası, yüksek uçurumdan Fadil'in tüfeklerinin ateşine maruz kaldı
karşı bankada.

Dervişlerin sol kanadını çevirmeye kararlı Albay Lewis
gerekli pozisyona ulaşana kadar nehrin kenarı boyunca; Daha sonra
Taburu sıraya koydu ve çıplak zona boyunca ilerledi
Kum tepelerine karşı. Binbaşı Ferguson, bir şirketle ayrıldı
İki yüz derviş tarafından tutulan sağdaki bir knoll'a saldırmak için. .
Albay Mason altında kalan dört şirket, doğrudan
ana pozisyon.

Sadece kumdan değil, onlara yoğunlaştı.
Tepeler, ama Fadil'in tüfeklerinden. Soudanlılar hızla düştü, ama tutuldu,
koşu hızlarını arttırmak; Ayaklarına ulaşana kadar
İlk Sandhill, nefes almak için barınağa uzanıyorlardı. A
Kuvvetin çeyreği çoktan düşmüştü ve doktorları kaptan
Jennings, açık kaldı, yaralarını bağladı, ancak
sürekli bir yangına maruz kaldı.

Bu durma, cesaretin olduğunu düşünen dervishes tarafından karıştırıldı
Soudanlıların tükenmişti; ve Fadil, karşı bankadan,
davul ve borudaki şarjı çaldı; ve tüm dervish kuvveti
Sallar ve exulting bağıran afişler, imha etmek için döküldü.
Saldırganlar.

Ama Albay Lewis ve Mason liderliğindeki Soudanlılar
Gregory'nin eşlik ettiği, ayaklarına sıçradı, arkasındaki alçak bankayı koştu
barındırıyorlardı ve korkunç bir ateş açtılar. Dervişler
zaten el altında yakındı ve aralarında her atış anlattı. Şaşkın
Bir resepsiyon için ve şüphesiz ağırlığı hatırlamak için
Gederh'te acı çektikleri kayıp, hızla kırıldı. Köpekler gibi
Tasmalarından kaymış, siyah birlikler muzaffer ile fırladı
bağırıyor, dervişleri Sandhill'den Sandhill'e sürüşe kadar
İkincisi adanın güney ucuna ulaştı.

Burada Soudanlılar, ilk geçen düzensizlikler katıldı,
ve kum tepelerinden,
Çıplak kumda kalabalık kütle, derinden tüm geri çekilmeden kesilmiş
nehir. Bazıları yüzmeye, batıdaki arkadaşlarına katılmaya çalıştı
banka. Birkaçı bunu yapmayı başardı, aralarında vermiş olan emir
Gedareh yakınlarındaki Albay Parsons'ın gücüne savaş.

Birçoğu nehirde durarak ateşten sığındı,
boyunlar. Bir Ford tarafından küçük bir
Ada aşağı; Ama orada hiçbir kapak bulamadılar ve acı çektikten sonra
Tüfek ateşinden, hayatta kalanlar, üç yüz güçlü,
teslim oldu.

Ancak Binbaşı Ferguson'un şirketi hala ağır bir ateşe maruz kaldı.
nehrin diğer tarafındaki güçle onlara döndü. O
Kendisi ciddi şekilde yaralandı ve adamlarının üçte biri vuruldu. Maksimumlar
buna göre nehrin üzerinden adaya taşındı ve
yakında tüfekleri temizledikleri Batı Şeria'ya komuta etmek.

Beş yüzden fazla Arap iki adada öldü. İki Bin Bir
Yüz yetmiş beş dövüş adamı teslim oldu ve birkaç yüz
kadınlar ve çocuklar. Fadil, kaçan kuvvetle,
22 Ocak'ta Beyaz Nil'de basamak için çöl
İngiliz silahlı teknelere teslim oldu; on veya on iki ile liderleri
Sadece takipçilerinin, Halife'ye katılmak için kaçıyor.

Yaralılarımız ağırdı. Yirmi beş görevli memur ve
Erkekler öldürüldü; bir İngiliz subayı, altı yerli memur ve bir
Yüz on yedi görevsiz memur ve adam yaralandı
10. Soudanese, toplam beş yüz ve on bir güçten. .
Kalan kayıplar düzensizlikler arasındaydı.

Kara Alayların Gallantry'sinin daha iyi bir kanıtı olmadı
Mısır; çünkü komutan ve tıbbi memur da dahil olmak üzere
Ancak beş İngiliz subayı ve iki İngiliz çavuş, yönetecek ve
onları yönlendir.

Roseaires savaşından sonra, savaşta bir durgunluk vardı.
Beyaz Nil'in doğusunda. Bütün ülke
Dervişler ve şimdi geri dönen Sirdar'ın zamanı gelmişti
İngiltere'den, dikkatini Khalifa'ya çevirmek için. İkincisi
şimdi bir güç topladığı El Obeid yakınında olduğu bilinen
Güç çok farklı raporlar alındı.

Gregory, kavgada ve ovma boyunca yürüyüş
Karkoj'dan, hafif bir ateş dönüşü getirmişti,
Gunboat, yaralı, Omdurman'a. Zaki onunla birlikteydi, ama
hasta. İleri şarj ederken bacağından vurulmuştu
Soudanlılar. Omdurman'da Gregory tekrar düzenli işe düştü. Bu yüzden
Mısır taburlarının subaylarının çoğu savaşa düşmüştü,
ya da ateşle düştü, Albay Wingate onu onun olarak aldı
asistan ve zamanı şimdi hikayelerini dinlemek için harcandı
kabileler; Khalifa'nın gücü geçer geçmez kim getirmişti
gücünün çok değişen açıklamalarında. Sonra köylüler vardı
Soygun, kötü kullanım için şikayetler vardı-bu konuda Arap
Omdurman'ın ele geçirilmesinden sonra dağıtılan düzensizlikler
büyük ölçüde sorumlu. Bunların yanı sıra,
evlerini işgal etmek için geri dönen kaçaklar ve
başkaları tarafından ele geçirilen arazi.

Gregory, bunları araştırmak ve karar vermek için sürekli olarak gönderildi.
anlaşmazlıklar ve bazen her seferinde bir hafta uzaktaydı. Zaki vardı
hızla toparlandı ve yükselir geldiği anda eşlik etti
usta; Gregory, ondan değerli yardım almıştır.
Tanıkların hikayelerini duyan Zaki, köyler hakkında sessizce gitti,
yaşlı erkek ve kadınlarla konuşmak ve sık sık kanıt elde etti
tanıkların çoğunun yalan söylediğini gösterdi; Ve öyle etkinleştirildi
İnsanları adaletleriyle şaşırtan kararlar vermek için usta.

Gerçekten de, içinde olabildiğince olağanüstü bir tarzın raporları
gerçeği yanlışlıktan almak ve lehine karar vermek için
haklı davacı, köyden köye o kadar hızlı yayıldı ki
Albay Wingate'e gelen davacılar sık ​​sık acilen istedi,
Konuyu araştırmak için genç Bimbashi'nin gönderilmesi gerektiğini.

"Modern bir Solomon, Hilliard'ın pozisyonuna ulaşıyor gibisin."
Albay bir gün gülümseyerek dedi. "Nasıl yapıyorsun?"

Gregory güldü ve ona gerçeğe nasıl girdiğini söyledi.

"Mükemmel bir plan," dedi "ve benimsemenin iyi olacağı bir plan,
Genellikle, erkekleri önceden bir köye göndererek. Tek itiraz
, casuslarınızın raporlarına daha fazla güvenemeyeceğinizdir
köylülerinkinden daha. Şans, davacı olan
En yüksek teklif verebilir, desteklerini alacaktır. "

Sirdar İngiltere'den dönene kadar meseleler sessizdi ve
gücü olan Halife'yi yakalamaya çalışmaya kararlı
Bin erkeği aşmadığı bildirildi. Mısırlı iki filo
Süvari ve Soudanese Tugayı, iki maksimum, iki katır tabancası ve bir
Deve Kolordu Şirketi Albay Komutanlığı altına alındı
Kitchener. Büyük zorluk, rota boyunca su eksikliğiydi
geçilecek. Develer Atbara ve Mavi Nil'den getirildi;
ve bütün Beyaz Nil'de Kawa'da toplandı. Başladılar
Bu noktadan sonra, kuyuların kuru olduğu bulundu; Ve güç vardı
Adımlarını geri çekmek ve Koli'den yeniden başlamak için kırk mil
nehirden daha fazla.

Büyük zorluklara katlandılar, çünkü her şey geride kaldı.
erkeklerin ve memurların durduğu kıyafetler ve yüz turlar
her biri mühimmat; Kafa başına sadece bir pint suya izin verilir. .
Ülke, birbirine geçen diken çalılarla kaplı bir çöldü. Sekiz
Günler Yürüyüşü Gücü kutsal olarak kabul edilen bir köye getirdi,
Halifin babasının mezarını ve evin bulunduğu yer
Halifin kendisi doğmuştu.

Üç gün sonra Halifin terk edilmiş kampına ulaştılar, geniş bir
çalı temizlenmiş yol. Çok sayıda konut,
mızrak çimleri inşa edilmiş, kilometrelerce uzatılmış; Ve çok
En düşük derleme yirmi bin kişi içeriyordu,
sekiz bin ila on bin arasında olması gerektiği hesaplandı
erkeklerle savaşmak, daha önce olduğu bildirildiğinden on kat daha fazla
Halife. Bir keşif, büyük bir ordunun beklediğini gösterdi
Derinle çevrili büyük bir güçte olan bir tepede savaş verin
Rahipler ve su havuzları.

Pozisyon endişeli bir konumdu. Toplam güç yaklaşık on dört idi
Yüz güçlü ve yenilgi imha anlamına gelir; Hatta bir
Zafer Khalifa'nın yakalanmasını neredeyse güvence altına alamazdı; kim, onunla
Müdür Emirs, Osman Digna, El Khatim El Obeid'in Şeyh,
Şeyh ed Din ve Fadil, görürlerse dörtnala gidebilirler
Onlara karşı savaş. Albay Kitchener'ın karar verecek bilgeliği vardı
Bir saldırı ile takipçilerinin yok edilmesini riske atmaya karşı
Çok büyük bir güç, çok güçlü bir pozisyonda yayınlandı. Derindi
Geri çekilmesi gerektiği için ona ipotek ve askerler acı bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış; Fakat komutanları bunu Mısırlılar ve
Soudanese kendilerini göstermişti, zafere karşı oranlar da
Harika. Korkunç bir yürüyüşten ve susuzluktan büyük acılardan sonra
yetersiz yemek, güç 5 Şubat'ta Koli'ye ulaştı ve
vapurlarda Omdurman'a aktarıldı.

Bu biraz talihsiz bir olaydan sonra, doğal olarak
Khalifa'nın prestiji, aylar olaysız geçti; Ama geç saatlerde
Ekim, büyük ölçekte bir saldırı için hazırlıklar yapıldı
Halife kampına karşı ve sekiz bin adam
Karla, Beyaz Nil'de. Halifin Gedir'de olduğu biliniyordu,
seksen mil uzakta; Ama mesafenin yarısını sürdürdükten sonra bulundu
yürüdüğünü ve sütun bir
Yoğun ahşap ülke uygulanamaz olurdu.

Gunboats, Albay altında uçan bir sütunla nehre gitmişti
Lewis, kurmaya çalışan halifin güçlerinden herhangi birini kontrol etmek için
kendileri bankalarda. Monte edilmiş birlikler ve ulaşım aynı anda
Konsantre ve Albay Wingate komuta almak için gönderildi. .
Kuvvet, Albay Lewis'in altında bir piyade tugayından oluşuyordu.
9. ve 13. Soudanese, düzensiz bir Soudane Taburu, bir şirket
2. Mısırlılar, altı deve kolordu şirketi, süvari filosu,
Bir tarla pili, altı maksimum ve tıbbi ve tedarik müfrezeleri
Rasyonları taşımak için bir deve taşıma treni ile departmanlar ve üç
Günler Su-Hepsi, üç bin yedi yüz adam. 21 Kasım öğleden sonra, sütun ilerledi ve,
Parlak bir ay ışığı tarafından tercih edilen on beş millik bir yürüyüş yaptı; .
Önde iki mil, yanlar ve arkada yer alan süvari keşif
Deve Kolordu tarafından. Yerel raporlar bilgi getirmişti
Ülkeye baskın yapan Fadil şimdi mahalledeydi,
Gadi'nin yakınında yatan ana Dervis ordusuna yeniden katılma yolunda.

Süvari şafakta ileriye doğru itti ve Fadil'in geri çekildiğini buldu,
bir miktar tahıl bırakarak. Kalan hasta bir dervish
Dervişlerin yedi mil uzakta bir noktaya taşındığını söyledi.
Süvari, deve kolordu ve bazı silahlar ilerledi ve bir
Derviş kampının üç yüz metre içinde konumlandırın
Hemen ateş açtılar.

Silahların geri kalanı bir kerede onları güçlendirmek için itildi,
ve zamanında geldi.
Dervişler. Zeminin doğası nedeniyle, bunlar
Altmış yarda yaklaşmadan önce,
ateş. Daha sonra silahlar ve maksimler tarafından biçildi ve
Camel Kolordu Tüfek Ateşi; bunlara eklendi
Piyade Tugayı, geldiklerinde. Bu Dervish için bile çok fazlaydı
Valor dayanacak ve kamplarına geri döndüler.

İngiliz gücü daha sonra ilerledi. Çok az muhalefetle tanıştılar
Ve kampa girerken düşmanı tam uçuşta gördüler. .
Piyade onları bir buçuk mil boyunca takip ederken, süvari ve
Deve Kolordu beş mil hızla devam etti.

Büyük miktarda tahıl ve diğer mağazalar içeren Fadil'in kampı düştü
esirlerin eline; dahil olmak üzere birkaç mahkumla
kadınlar ve çocuklar ve hayvanlar. Dört yüz derviş düşmüştü,
İngiliz kayıpları ise büyük sayılar yaralanmıştı
Camel Kolordu'nun Yerli Memuruna Tehlikeli Yaralı, Bir Adam
öldürüldü ve üç yaralı.

Gregory Albay Wingate'e eşlik etmişti ve personelinden biri olarak görev yaptı.
memurlar. Elbette atını beraberinde getirmişti. Bu bir
mükemmel hayvan ve onun tarafından tüm gezilerinde kullanılmıştı
OMDURMAN.

"Bu, Atbara, Zaki'deki mücadeleden farklı bir olaydır."
Dedi, güç Fadil kampında toplandığında, arayıştan sonra
bırakıldı; "Dervişler cesurca savaştı, ama bir durumda
Savunacak güçlü bir konumları vardı, bugün alırken
saldırgan. Tüm farkı yaratıyor. "

"Tekrar kavga ettiğim için mutluyum usta, çünkü
Omdurman'da on ay duran donuk iş, binmekten başka bir şey yapmadan duruyor
ülke hakkında ve köylülerin kavgalarına karar verin. "

"Yararlı bir iş oldu Zaki ve kendimi çok şanslı görüyorum
Sürekli istihdam edilmek. Albay o umutsuzca korktum
Wingate beni orada bırakacaktı ve söylediğinde çok rahatladım
Ben onunla geleceğim. Sahip olduğumuz şanslı bir şey
Eski düşmanımız Fadil, burada dövüldü. İlk olarak çünkü ise
Onunla birlikte olduğu üç ya da dört bin adam Halife katılmıştı,
Yarın mücadelesinde bize daha zor çalışma yapardı; Ve bir sonraki
Kaçan takipçileriyle gelişini yerleştirin
Khalifa'nın kampı, oradaki dervişlere ilham vermesi muhtemel değil. "

Gregory, tüm öğleden sonra mahkumları incelerken işgal edildi.
Üç gün önce eski kamptan ayrıldıklarını teyit ettiler,
GEDID'e devam etmek amacıyla; Fadil nereye katılacaktı
Tüm Dervish Gücü Mart ayında yakalanan tahıllı halife
kuzey.

Birlikler öğleden sonra uyudu ve akşamları
Ertesi sabah saat onda ulaştıkları GEDID. Dervish
Deserter, Halife'nin yedi mil yol kat ettiğini bildirdi.
güneydoğu. Neyse ki, bütün için yeterli su olan bir havuz
GEDID'de kuvvet bulundu; Bu büyük önem taşıyan bir meseleydi
Aksi takdirde sefer geri düşmüş olmalı.

Khalifa'nın şimdi mesleğimiz olarak uzak durması umuluyordu.
Gedid'in kuzeye doğru ilerlemesini engelledi. Arkasında susuz vardı ve
yoğun ormanlık bölge. Sahip olduğu tahılın yakalanması
Güvenilen, şimdiki zamanında uzun süre kalmasını imkansız hale getirecekti
Pozisyon ve kendini serbest bırakma şansı ayakta durmak ve
kavga.

On iki saat dinlendikten sonra birlikler ortaya çıktı ve birkaçını başlattı
Gece yarısından birkaç dakika sonra. Taşıma, güçlü bir muhafız altında kaldı,
suyun yakınında; Dört saat sonra takip edilecek siparişlerle. Süvari,
İki maksimum ile önceden hareket ettirildi; ve kanatlardaki deve kolordu.
Zemin kalın ormanlıktı. Birçok yerde, bir yolun kesilmesi gerekiyordu
silahlar.

Süvarilerden üçte üç haber, düşmanın
Kamp, piyadelerin sahip olduğu noktadan üç mil uzaktı
ulaşmış; ve onlar ve maksimlerin iki mil ileride durmuştu
biraz yükselen bir zeminin ayağı; İzcilerin sahip olduğu ötesinde,
bir önceki gün, düşmanın ana gücünü keşfetti
konuşlandırılmış. Piyade, yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlemeye devam etti,
Mümkün olduğunca az gürültü yapmak.

Ancak, dikkatlerine rağmen, düşmanın
dayak patlaması olduğu için yaklaşımlarının farkındaydı
davul ve savaş boynuzlarının üflenmesi. Bu uzun sürmedi, ama
Dervişlerin sürprizle alınmayacağını göstermek için yeterliydi.
Piyade, süvari durdurulduğu yere ulaştığında
İkincisi İzciler geri çekildi ve piyade kazıkları atıldı ve
Birlikler daha sonra Daybreak'i beklemek için uzanıyordu.

Memurlar düşük tonlarda birlikte sohbet ettiler. İki saat vardı
Şafağa kadar ve onlardan önce ağır mücadele olasılığı ile hiçbiri
uyumaya meyilliydi. Soru, dervişlerin
kamplarını savunmak veya saldırı. Omdurman savaşının sonucu
Onlara kapanmanın imkansız olduğunu öğretmiş olmalıydım
Çeyrek, tüfeklerimizin korkunç ateşi karşısında. Fadil yapabilir
Aynı dersi öğretecek olan Gedareh'de deneyimini verin. Açık
Öte yandan, Atbara'daki Dervis kampının fırtınası ve
Rosaires'te kavga, ikisi de onlara saldırının
Mısır gücü karşı konulmazdı.

Gregory bu savaşların dördünde de bulunduğundan, kendisine soruldu.
fikrini vermek için.

"Bence saldıracaklar," dedi. "Derviş liderleri güveniyor
takipçilerinin coşkusu üzerine; Ve neredeyse tüm savaşlarda
Burada savaştık, saldırıya koştular. Öyleydi
Kızıldeniz tarafından yapılan tüm kavgalarda. Rab'bin saldırılarında böyleydi
Wolseley's Çöl Sütunu. Hicks ve Baker'ın
kuvvetler; Ve şimdi bile,
Bir zamanlar hor gördükleri Mısırlılar,
ve onlarla sürekli yüzleşebilirler. "

Ateş ederken gökyüzünde sadece en hafif ışık vardı
ön. Herkes ayağa kalktı ve dikkatle dinliyordu. O muydu
Sadece kazıklarımızla temas eden bazı Derviş İzcileri,
Yoksa saldıran bir güç müydü?

Ateş hacim arttı ve açıkça yaklaşıyordu. .
O zaman kazıklar sürülüyordu ve dervişler
saldırı. Erkeklere uzanmaları emredildi.
savaşacaklardı. İlk atıştan beş dakika sonra hepsi hazırdı
Eylem, kazıklar içeri girmişti; Ve loş ışıkta, karanlık sayısı
Rakamlar yapılabilir.

Piyade ateş ederken silahlar ve maksimler konuşurken
Voleys. Düşmanın hareketlerini ortaya çıkarmak için hala çok karanlıktı,
Ama ateşimize verdikleri cevaplar solumuzda daha yüksek ve daha yüksek geldi ve
dervişlerin niyetinin bu kanadını çevirmek olduğu açıktı
bizim konumumuz.

Albay Wingate, silahlara ateşlerini daha fazla çevirmelerini emretmek için Gregory'yi gönderdi
bu yönde; ve diğer memurlar ilerleme hakkımızı emretti
Biraz, sol hafifçe geri atıldı ve daha uzağa itildi
dışarı. Işık şimdi daha parlaklaşıyordu ve ağır derviş bedenleri,
Bağırma ve ateşleme, ileri koştu; Ama üzümle biçildiler
Silahlarımızdan, maksimum mermi fırtınası ve sabit voleybol
piyade. Bir an için tereddüt ettiler ve sonra yavaş yavaş geri döndüler.

Bugles ilerledi ve bir tezahüratla tüm çizgimiz hareket etti
nazik eğimi öne; düşman olarak hızlarını hızlandırmak
onlardan önce emekli oldu ve yine de
Derviş kampını gizleyen ağaçların yığını. Düşmanın
Ateş şimdi ölmüştü. Yirmi beş dakikada altı "Ateş Ateş"
kulağa geliyordu ve birlikler ilerledikçe direnişin açıktı
sona erdi.

Ağaçlardan çıkardıkları gibi, birçok derviş öne çıktı ve
teslim oldu ve binlerce kadın ve çocuk bulundu
kamp. Mutlu bir şekilde, bunların hiçbiri yaralanmamıştı,
Zemin, mermilerimizin aralarında düşmesini engellemişti. Sayıları
Geçen Dervişler şimdi döndü ve teslim oldu ve
Süvari ve Deve Kolordu peşinde koşmaya başladı.

Gregory, kadınlardan Emir El Khatim'in bir
El Obeid'den eğitimli adamlarının sayısı kamptan geçti.
iyi düzen, ama diğer Emirlerin hiçbirinin görülmediği; ve 9.
Soudanese, ilerledikçe,
Birlikte yatan şefler, birkaç yüz metre önce
konum. Düzensizlerin Arap Şeytlerinden biri incelemek için gönderildi.
nokta ve halifin kendisinin ve neredeyse tümünün
Büyük emirler, orada ölü yatıyordu.

Halifle Ali Wad, Helu, Fadil, iki kardeşi vardı,
Mahdi'nin oğlu ve diğer birçok lider. Arkalarında ölü atlarını yatıyordu,
Ve hala hayatta olan adamlardan biri, Halife'nin başarısız olduğunu söyledi
Kretin üzerinde ilerleme girişimi,
konum; Ancak, takipçilerinin ateşimizle ezildiğini ve emekli olduğunu görmek,
Ve onları toplamak için etkisiz bir girişimde bulunduktan sonra,
gün kayboldu; ve emirlerini sökmeye çağırmak, oturmuş
Kendini koyun derisinde, küçümseyen Arap şeflerinin gelenekleri gibi
teslim olmak. Emirler kendilerini etrafında oturdu ve hepsi onların
Ölüm Ölümcül bir şekilde, büyük kısmı voleyler tarafından biçilir
Birliklerimiz tarafından ateşlendi, ilerledikçe.

Gregory Albay Wingate'e gitti.

"Affonuna yalvarıyorum efendim, ama Khatim ve muhtemelen oğlunu buluyorum.
El Obeid'deki babama bu kadar nazikti, bir kavga ile emekli oldu
güç. İleriye binme ve onları çağırma izniniz var mı?
teslim olmak?"

"Kesinlikle, Bay Hilliard, yeterince kan döküldü."

İyi monte edilen Gregory, süvari ve deve kolordu geçti,
İki mil gitmeden önce; silahsızlandırılarak ertelendikleri için
Çok sayıda gelen Dervishes. Yarım mil uzakta, bir
Küçük erkeklerin bir arada tutulurken görülecekti
ara sıra. Liderlerinin bayrağı uçuyordu ve Gregory'den öğrendi.
Bir yerli, Khatim'in olduğu. Süvari noktasındaydı
Komuta memuruna doğru ilerlerken bir suçlama için toplanıyor.

"Albay Wingate'in emirlerim var, efendim, ileri binmek ve
Emir'i teslim olmaya ikna. Daha fazla kayıp istemiyor
hayat."

"Çok iyi, efendim. Eminim yeterince fakir dilencileri öldürdük.
Umarım teslim olur. "

Gregory, beş yüz güçlü olan partiye yaklaşırken
Ona birkaç atış yapıldı. Beyaz bir mendil salladı ve
Ateş durdu. İki emir onunla tanışmak için öne çıktı.

"Sir, İngiliz General'den geldim, teslim olmanızı istemek için.
Sebebiniz kayboldu. Halife öldü ve müdürünün çoğu
Emirs. Daha fazla kan kaybı olmaması gerektiği konusunda endişeli. "

"Ölebiliriz, efendim, diğerlerinin yaptığı gibi,"
Altmış yaşında, dedi sertçe.

"Ama bu senin amacınızdan yararlanmayacak, efendim. Bu görevi istedim
Sana çok şey borçluyum. "

"Bu nasıl olabilir?" Şef sordu.

"Ben çok nazik davrandığın beyaz adamın oğluyum, El'de
Obeid, Oğlunuz Abu'nun hayatını kurtardı; "
genç emir.

"O zaman kaçtı mı?" ikincisi bağırdı.

"Hayır, efendim. Hebbeh'de öldürüldü, içinde bulunduğu vapur
Hartum'dan aşağı inmek orada harap oldu; Ama dergisini buldum
ki ona nezaketin hikayesini anlattı. Seni temin ederim
Teslim olursanız iyi muamele göreceksiniz; Ve adamlarınızın
Bunu yapmak dileğiyle El Obeid'e dönmesine izin verilecektir. Bundan emin hissediyorum
Generalimize ne kadar nazik davrandığınızı söylediğimde, tek beyaz subay
Savaştan kaçan, sen ve oğlunuzla tedavi edilecek
en büyük düşünce. "

"Babana bana göre daha fazla borçluyum," diye bağırdı Abu. "Kurtardı
hayatım ve bize birçok harika hizmet yaptı.

"Ne diyorsun baba? Eğer istersen ölmeye hazırım; ama
Halife öldü ve Mahdizmin nedeni kayboldu, hiçbir sebep görmüyorum ve
Allah'ın iradesine boyun eğmek için hiçbir utanç yok. "

"Öyle olsun," dedi Khatim. "Teslim olmayı hiç düşünmemiştim
Türkler, ama Allah'ın iradesi olduğu için bunu yapacağım. "

Adamlarına döndü.

"Daha fazla savaşmak işe yaramaz" dedi. "Halife öldü.
eşlerinize ve ailelerinize geri dönmekten daha iyiydi
hayatın. Kollarını bırak. Hiçbiri yaralanmayacak. "

Arapların tüfek ve mızrak koydukları açık bir memnuniyetle
yerde. Sipariş verseydi ölüme savaşırlardı
Onlar, çünkü eski şeflerini çok sevdiler; Ama onun emri olduğu gibi,
şansları olmadığını gördükleri için memnuniyetle uyuyorlardı
Süvari ve Deve Kolordu dizisine direnmek, yarısından daha az toplandı
bir mil uzakta.

"Benimle geri döneceksen," dedi Gregory Emir'e, "Yapacağım
Sizi generale sunun. Erkekler takip etsiler. Binleyeceğim
ileri ve süvariye komuta eden memura sahip olduğunuzu söyleyin
teslim oldu ve yaklaşan erkeklerin silahsız olduğunu. "

Süvarilere geri döndü.

"Hepsi teslim oldular efendim," dedi. "Onların
kollar durdukları yerde ve kampa geri dönecekler
Albay Wingate'e teslim ol. "

"Bundan memnunum. Emirlerim üç mil daha zorlamak.
Deve Kolordu Geri Dönüş kolları toplayacak ve içeri getirecek. "

Gregory, yavaşça ovayı geçen Emirs'e geri döndü, ama
süvari dururken kim durdu.

"Şimdi Emirs," dedi, "sessizce kampa geri dönebiliriz."

"Kollarımızı almadın," dedi Khatim.

"Hayır, Emir, onları istemek benim için değil.
Teslimsin, ben değil. "

"Babanın ölümünü duymaya yas tutuyorum," dedi Abu, sürdükçe
"O iyi bir adamdı ve ustaca bir hakim."

"Her zaman sizin için en yüksek terimlerle konuşuyor Emir, dergisinde,
ve sol kolunuzda bu işlemi nasıl gerçekleştirdiğini anlatıyor
Hayatınızı kurtarmak için gerekli; Ama bunu büyük bir şüphe ile yaptım, korkarak,
Daha önce hiç bir performans sergilememiş, hayatını kurtaramaz. "

"Sık sık ona ne olduğunu merak ettim," dedi Abu. "Buna inandım
Hartum'a güvenli bir şekilde girmişti ve ben ne zaman onu sordum
girildi. Öldürülenler arasında olmadığını bulduğumda buna güvendim
Kaçmış olabilir. Onun öldürüldüğünü duymak için çok üzülüyorum
aşağı iniyor. "

"Allah'ın isteği buydu," dedi Khatim. "Onu korudu
Savaş, onu kasabada korudu, Hartum'a ulaşmasını sağladı;
Fakat vatandaşlarına dönmesi onun isteği değildi. Diyorum ki
Abu ile iyi bir adam olduğunu; Ve bizimle kalırken
Yeteneğini bizim yararımız için kullanmaya hazır. Allah'ın iradesiydi
Oğlu, bunca yıldan sonra bize gelmeli; Kesinlikle, eğer
Başka herhangi bir beyaz subay bize teslim olmayı istedi, olurdu
reddetti. "

Gregory, "Tanrı'nın iradesiyle birçok garip şey olur." Dedi. "Oldu
harika, ölümünden on altı yıl sonra,
Hebbeh'de Babanın Dergisi ve kaçışının hikayesini öğrenin.
savaş ve El Obeid'de sizinle kalması. "

Gregory iki Emir arasında kampa girdi. Bir dakika durakladı,
ve takipçilerini sorumlu memura teslim etti
mahkumlar; ve sonra Halife tarafından işgal edilen kulübeye gitti,
Albay Wingate'in şimdi kendini kurduğu yer. Albay Wingate geldi
girişe.

"Bunlar El Khatim ve oğlu Abu, efendim. Öğrenmeye teslim oldular
korudukları İngiliz subayının oğlu olduğumu ve
El Obeid savaşından bir yıl sonra korunaklı. "

İki emir kılıçlarını ve tabancalarını kanatlarından geri çekmişti;
ve ilerlemek, onları albay için teklif etti. İkincisi sunmadı
onları almak için.

"Onları sakla," dedi. "Cesur düşmanları onurlandırabiliriz; sen ve senin
Takipçiler, hepsi kaybolmuş gibi göründüğünde savaşmaya ve ölmeye hazırdı. Hala daha
Bir İngilizceyi savunan erkeklerin silahlarını almayı mı reddediyorum
Memur, çaresiz ve kaçak olduğu zaman; Böyle bir eylem tek başına
Elimizde iyi tedavi sağlayın. Takipçileriniz teslim oldu mu? "

"Hepsi kollarını bıraktı," dedi Khatim.

"Bana daha fazla bize karşı savaşmayacağına dair sözünü veriyor musun?"

"Biz yapıyoruz," diye yanıtladı Khatim. "Silahlarımızı sizden geri aldık
ve onları fatihlerimize karşı kullanmayacaktı. "

"Bu durumda, Emir, sen ve oğlunuz ayrılma özgürlüğündesiniz ve
Adamlarınız sizinle geri dönebilir. Orada, güveniyorum, daha fazla kavga etmeyecek
arazide. Mahdi öldü. Halefi sahte bir peygamber olduğunu kanıtladı
Ve ayrıca öldü. Mahdizm sona eriyor ve şimdi bizim nesnemiz olacak
Karaya barış ve refahı geri yükleyin.

"Kısa sürede, tüm mahkumlar serbest bırakılacak. Seçenler
Hizmetimize girmesine izin verilecek. Gerisi onların
evler. Onlara karşı hiçbir düşmanlık taşımıyoruz. Emirler altında savaştılar
şefleri ve cesurca ve iyi savaştı. Geri döndüklerinde umarım
Toprağı yerleşecek ve geliştirecekler; ve geri al, Mayıs ayı kadar
Be, üzerine verdikleri yaralanmalar.

"Bir emir yazacağım, Bay Hilliard, bir kerede serbest bırakmak için
getirdim. O zaman senden bu emirlerle birlikte binmenizi isteyeceğim
Bizimle düşme korkusunun olmayacağı nokta
süvari."

"Sen cömert bir düşmansın," dedi Khatim, "ve teşekkür ederiz.
Mısır hükümetine olan bağlılığımız ve bundan sonra saygı
kendimiz hizmetkarları olarak. "

"Bak, Bay Hilliard, partinin onunla yeterli yiyecek aldığını
El Obeid'e yolculukları. "

Albay Wingate öne çıktı ve iki Emir ile el sıkıştı.

"Artık düşman değilsin," dedi. "
sadakatinize güvenebilir. "

"Dövüldük," dedi Khatim, uzaklaştıkça her biri onu yönlendirdi
atış. "Erkekler gibi savaşabilirsin ve kendimizi cesur düşünen bizler
önünüzde, rüzgardan önceki toz gibi sürüldü. Ve şimdi, ne zaman
Üstatlar, asla yapmamamız gerektiği gibi affedebilirsiniz. Yapabilirsiniz
Bize arkadaş olarak davran. Kollarımızı bile almıyorsun ve binebiliriz
kafalarımız yüksekte El Obeid'e. "

"Soudan için iyi olacak," dedi Abu. "Baban bana söyledi
Çoğu zaman, barış ve refah ne kadar geri dönecek miydin?
Ustalarımız; Ve sözlerinin doğru olduğunu hissettim. İki saat önce ben
Allah'ın ölmeme izin vermediğinden pişman oldum, böylece sahip olmamalıyım
halkımızın fethedildiğini görmek için yaşadı. Şimdi memnunum. Tüm bunlara inanıyorum
Dedi ve Soudan'ın bir gün yine mutlu olacağını söyledi
ülke."

Khatim'in adamları mahkumların geri kalanından ayrıldı. Altı Gün '
Kampta bulunan mağazalardan tahıl arzı,
onlara; su derileri olan on deve ile birlikte ve
Bir kez uzun yürüyüşlerinde. Gregory ile birkaç mil sürdü
ve sonra iki emirden ayrıldı.

"El Obeid'e gel," dedi Khatim, "ve sen bir kral olarak muamele göreceksin.
Veda! Ve Allah sizi korusun! "

Böylece ayrıldılar; ve Gregory kampa geri döndü, hissi ile
bir şekilde, geri ödeme yapmak için mümkün olan çok mutluluk
Ölü babasına gösterilen nezaket.



Bölüm 23: Beklenmedik bir keşif.


Zafer gerçekten belirleyici bir şeydi. Üç bin mahkum,
Çok miktarda tüfek, kılıç, tahıl ve sığır
yakalandı; Altı bin kadın ve çocukla birlikte. Bin
Dervişler öldürülmüş veya yaralanmıştı. En önemli emirlerin vardı
öldürüldü ve Halifin en büyük oğlu Şeyh ed Din ve
amaçlanan halef, yirmi dokuz diğer emirle,
mahkumlar. Toplam kaybımız dört adam öldürüldü ve iki memur ve
Eylemde yirmi yedi adam yaralandı.

"Sana çok mecburum, Bay Hilliard," dedi Albay Wingate ona,
O akşam, "verdiğiniz değerli hizmetler için ve
adınızı sahip olan memurların arasına dahil etmekten zevk almak
özellikle kendilerini ayırt etti. General tarafından belirtildiği gibi
Rundle ve Albay Parsons-eskisi, tehlikeli taahhüt etmek için
ikincisine sevkiyat taşıma hizmeti ve Albay Parsons tarafından
Alandaki cesur davranış için-tanıtımdan emin olmalısınız,
Burada konular düzenlendiğinde. "

"Çok teşekkür ederim efendim! Bir iyilik sorabilir miyim?

"Hikayemin taslağını biliyorsun. Kağıtlar tarafından öğrendim
Hebbeh'de elde edildi ve ben kadar açılmamaya suçladığım diğerleri
Babamın ölümünün, altında olduğu ismin
biliniyordu. Ailesiyle kavga etmişti; Ve
Mısır'a çıktığında, bir süre için bir astar aldı
pozisyonda, adının bir kısmını düşürdü, ne zaman devam etmeyi planladı
Ailesinin bile düşünemediği bir şey yapmıştı
itibarsızlaştırın. Geri dönene kadar kendimden habersizdim
Hebbeh'den Omdurman'a bu makaleleri açtım. Taşımaya devam ettim
Bildiğim isim, ama sen olduğunu söyleyecek kadar iyisin
Bana sevkiyatlarda bahsedeceğim, şimdi gerçek olduğunu söyleyebileceğimi hissediyorum
Adı Gregory Hilliard Hartley. "

"Eski adınıza bağlı kalma güdülerinizi çok takdir ediyorum, Bay
Hartley; Ve hizmetlerinizden yeni adınız altında bahsederken,
eski gönderilerde belirtilen adınızı söyleyen bir not ekleyin,
Seçkin hizmetler, hatalı bir şekilde Gregory Hilliard olarak verilmişti
sadece."

"Çok teşekkür ederim efendim!"

O akşam, birkaç memur albayda toplandı
Wingate'in kulübesi, ikincisi, biri Gregory'ye hitap ettiğinde
Hilliard:

"Bu onun tam adı değil, Albay Hickman. Çeşitli aile için
Beni tanıdığı nedenler, şimdiye kadar onu doğurdu; Ancak
Gelecekte, Gregory olan tüm adıyla tanınacak
Hilliard Hartley. Bana vermediği nedenleri söyleyebilirim
şimdiye kadar aile ismini kullanmam, bence çok fazla
yeterli; onlar gibi, kendilerine itibarsız bir şekilde dahil olmak; ya da onun
Baba, Hicks'in katliamından kaçan cesur bir beyefendi
El Obeid'de kuvvet; ve sonunda Hebbeh'de Albay Stewart ile öldü. "

"Adını biliyorum," dedi Albay Lewis. "Gregory Hilliard
Hartley! Bir yerde kesinlikle duydum ya da gördüm. Sorabilir miyim
Babanız aynı Hıristiyan isimlerini taşıyorsa? "

"Evet efendim. "

"Şimdi bende var!" Albay Lewis bir iki dakika sonra haykırdı. "BEN
bir reklamda gördüm. Çocukluğumdan beri bu ismin var
ara sıra ilan edildi. Her iki veya üç ayda bir,
The Times'da ortaya çıktı. Şimdi açıkça görebiliyorum.

"'Herhangi bir bilgi için beş yüz pound ödülü verilecek
Gregory Hilliard Hartley'nin mevcut mesken veya ölümüyle ilgili; veya
Varsa, sorununun nerede olduğu. Yıl hakkında İngiltere'den ayrıldı
1881. Amerika Birleşik Devletleri'ne veya birine gittiği varsayılıyor
İngiliz Kolonileri. Messieurs Tufton ve Oğulları, Avukatlar için başvurun,
Lincoln's Inn Fields. '

"Babanız İngiltere'den ne zaman ayrıldığını biliyor musun?"

"Kesinlikle o zamandan ayrıldı. Şimdi on dokuzum ve bunu biliyorum
İskenderiye'ye geldikten birkaç hafta sonra doğdum. "

"O zaman senin için iyi bir şey olmalı," Albay
Dedi. "İnsanlar beş yüz pound ödülü sunmuyor,
Önemli bir şey asılmadıkça. Tabii ki başka bir tane olabilir
aynı adı taşıyan, ancak kimsenin taşıyması pek olası değildir.
Aynı iki Hıristiyan ismi ve soyadı. Sormak tartışmasız mı
Babanızın ailesi hakkında bir şey biliyorsan? "

"Hiç değil, efendim. Şimdi onun adını aldığım için, yok
Ondan bildiklerimle ilişkilendirmede tereddüt. Ayrılmasından önce
İngiltere, babasının rızası olmadan evlendi; Ve yapamamak
İngiltere'de yaşıyor, İskenderiye'de bir durumu kabul etti; o
Kazandım diyebilirim, çünkü o mükemmel bir Arap bilgindi,
Mısır'daki mezarları ve anıtları keşfetmek için iki yıl geçirmişti. O öyleydi
Onurlu James Hartley'nin ikinci oğlu; Kardeş kimdi ve ben
İnanın Langdale Marquis'ten mirasçı ve bununla düşünmeliyim
Zaman başlığı başardı. Ölümünde babamın en büyüğü
Kardeş, elbette onu başardı. "

"O zaman sevgili dostum," dedi Albay Mahon, ona doyurucu bir tokat verdi
Omuz, "Seni tebrik etmeme izin ver. Sana söyleyebilirim
Başlık, son on dört yıldır Abeyance'de. Herkes Bilir
gerçekler. Büyükbabanız Marquis'ten önce öldü. Amcan
onu başardı, sadece üç yıl yaşadı ve evlenmemiş, baban
bir sonraki Earl oldu; ve o zamandan beri boşuna reklamı yapıldı.
Mutsuzca, babanız da öldü, sen tartışmasızsın
Langdale Marquis. "

Gregory şaşkın bir hava ile baktı. Haber kesinlikle
Beklenmedik olması zor.

"İmkansız görünüyor," dedi sonunda.

Albay, "Bu sadece imkansız değil, aynı zamanda bir gerçek," dedi. "Orada
İçinde çok şaşırtıcı bir şey yok. Senin arasında sadece iki hayat vardı
Baba ve Peerage; Ve biri gibi yaşlı bir adamın ikincisi
Kesinlikle hayatın başında olan bir adamın, ama evlenmemiş, neden Yahudiler
şansa para ödünç alacaktı.

"Amcan biraz abartılı bir adamdı.
Çok fazla yarış atı vb.
Cidden mülke. Her halükarda on dört yıl olacak '
meseleleri düzleştirecek birikimler.

"Umarım babanızın oğlu olduğunu kanıtlayacak kağıtlarınız olur,
ve merhum Earl'ün kardeşi olduğunu. "

"Bence bu konuda zorluk olamaz," dedi Gregory. "Bende
Her iki ailemden de mektuplar, evlilik sertifikalarının bir kopyası ve
doğum ve vaftiz kayıtlarının. İçinde bazı kişiler var
Babamı tanıyan Kahire ve annemi tanıyan pek çok kişi. "

"O zaman bunun oldukça güvenli bir yelken olacağını söylemeliyim.

"Bilmiyorum Lewis, o beş yüz hakkına sahip olmasanız da
pound. "

"Korkarım değil," diye güldü. "Bay Hartley; ya da daha doğrusu yapmalıyım
Diyelim ki, Earl; Kendini keşfedecekti. Sadece tanıdım
isim, hangi insanın yapacağını görür görmez
Sevkiyatlar. "

"Birisi için büyük bir hayal kırıklığı olacak," dedi Gregory; "Onlar
On dört yıldır bunun için gelmeyi bekliyor. "

"Bundan korkmana gerek yok," dedi başka bir memur. "Bir sonraki varis
uzak bir kuzen. Tekrar tekrar deniyor,
kendisi kabul etti; Ama mahkemeler bunu duymazdı ve ona
Başvurmanın bir faydası olmadığını, ölümünün kanıtı olana kadar
baba. Her şeyi biliyorum, çünkü içinde uluyan genç bir kıç vardı
değiş tokuş ettiğim alay. Her zaman kendine hava veriyordu
alması beklenen başlığın gücü üzerine; Ve eğer hala içeridiyse
Alay, çöküşünde genel bir sevinç olacak. "

"O zaman onunla tanıştım," dedi Gregory. "Yukarı yolda kendini yaptı
Çok tatsız ve diğer memurlardan olduğunu duydum
son derece popüler. Binbaşı ona çok keskin bir şekilde konuştu,
Bana hitap ettiği saldırgan tonu; ve yanında oturan bir memur
Bir şey elde etme beklentileriyle çok şişirildiğini söyledim
Başlık, önünde duranların ortadan kaybolması nedeniyle kısa süre içinde başlık
ardışık olarak. Bazı memurlar onu bu konuda çığlık attı. BEN
Şimdi isminin Hartley olduğunu unutmayın; Ama hiçbir fikrim olmadığı için
Zaman, bu benim de benim, bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmedim,
Şimdiye kadar. Herhangi bir şekilde saldırgan olan tek memur olduğu için
Bana göre, yaklaşık üç yıl önce Kahire'den ayrıldığımdan beri, kesinlikle yapardım
Aksine, hakimi kanıtlamayı başarırsam, acı çekmelidir
Başlık, herkesten daha. "

"Gurur dışında acı çekeceğini sanmıyorum," dedi memur. "Onun
Earl'lerin çok uzak bir kuzeni olan baba içine girmişti
ticaret ve önemli bir servet yaptı; böylece genç adam bir
Ordudaki erkeklerin büyük çoğunluğundan çok daha iyi. Oldu
Kendine verdiği havalar, şımartma gücü üzerine
Alaydaki hiç kimse gibi bir harcama,
Üç veya dört yarış atını eğitimde tutmak ve diğer folies-bu
popülerliği ile daha fazla ilgisi vardı,
Peerage almaktan çok emindi. "

Albay Wingate, "Tabii ki bir kerede İngiltere'ye gideceksin," dedi.
"Savaş şimdi bitti ve burada kalmanız sizin için sıradan olurdu.
Sizin için reklam veren avukatların adresine sahipsiniz; Ve
Sadece elinizdeki kanıtlarınızla doğrudan onlara gitmelisiniz ve
Gerekli tüm adımları atacaklar.

"Siz geçtikçe meseleleri kolaylaştıracağını söylemeliyim
Kahire, bazılarından ifadeler veya beyannameler alacaksınız
Annenizi tanıyan insanlar; Olduğunuzu, iddia ettiğiniz gibi,
oğlu; ve Gregory olarak bilinen beyefendinin karısı olduğunu
Hicks ile tercüman olarak yükselen Hilliard. Bunu söylemiyorum
Bu hiç gerekli olurdu, sahip olduğunuz harfler için
Kendileri, davanızı kanıtlamak için çok uzaklaşın. Yine de, daha fazla kanıtsınız
biriktirin, herhangi bir muhalefetin teklif edilmesi o kadar az olur
İddianız. Annenizin herhangi bir kağıt veya mektubu içerebilir
davayı güçlendirecek bir şey.

"Burada çok iyi yaptığınızda gerçekten üzücü, bilirsiniz,
ve yönetimi altında yüksek bir göreve yükseleceğinden emin olur
İl; (şimdi, ciddi olarak el ele alınacak)
hepsinden vazgeçmek zorunda. "

"Memnun ya da üzgünüm olup olmayacağını bilmiyorum, kendim, efendim.
Şimdiki, bunun yapacağı değişikliği zorlukla alabilirim veya
Avantajlarını takdir edin. "

"Onları takdir edeceksin, yakında," diğerlerinden biri güldü. "Gibi
Bu savaş devam ettiği sürece, ısıya katlanabilir ve
toz ve korkunç susuzluk ve herhangi bir şeyin olmaması
içmek için iyi; Ama şimdi her şey bitti, yerleşme fikri
Burada kalıcı olarak korkunç olurdu; erkekler dışında-ve böyle
işte olmadıkça asla mutlu olmayan arkadaşlar; İş kimin
Her şey-et, içecek ve zevk. Olması gerekirdi
Her şey, burada; çünkü hiç kimse evlenmeyi düşünemedi ve
Bir eşi, böyle bir ülkeye getirmek. Kadınlar pek yaşayamaz
Hindistan'ın bazı bölümleri, ancak Hindistan'ın en kötü istasyonu bir cennet olurdu
Soudan ile karşılaştırma; Muhtemelen, zamanla, Hartum
yeniden inşa edildi ve iki nehir arasında yer almak mümkün olabilir
Yer-Soudan'daki diğer tüm istasyonlardan daha fazlası-
Bayanlar. "

"Bu konuları dikkate alacak kadar yaşlı değilim," Gregory
güldü. "Ben henüz yirmi değilim. Yine de, sanırım
Soudan'da kalıcı olarak konuşlanmış, kararını vermek zorunda kalacaktı
Bir bekar kal. "

Ertesi sabah, mahkumların büyük bir kısmının
evlerine dön. Tüm tahıl ve diğer mağazalar,
kamp, ​​kadınlara bölündü, bu da
Yerli köyler; Ama kocalarını kaybedenlerin
nehre gücüne eşlik edebilirler ve
Omdurman ve bir süre yardım etti, biraz bulana kadar
geçim elde etme araçları.

Hartum'a döndüğünde, Albay Wingate, Gregory'nin isteği üzerine söyledi
Yapılan keşif Lord Kitchener; ve dedi ki
aynı anda İngiltere'ye dönmek istedi. Ertesi gün, Sirdar için gönderildi
Gregory.

"Albay Wingate benimle senin hakkında konuşuyor," dedi "ve ben
Sizi iyi servetiniz için tebrik et. Bir açıdan üzgünüm; için
Şaşırtıcı bir şekilde iyi yaptın, seni atamayı amaçlamıştım
Soudan Kamu Hizmetinde sorumlu bir pozisyona
oluşmak. Albay Wingate, doğal olarak istifa etmek istediğinizi söylüyor
Şimdiki yazınız, ancak bunu yapmamanızı tavsiye etmeliyim. Operasyon
İngiltere'deki yasaların çok belirsiz. Senin durumunda buna güveniyorum
Doğumunuzu kanıtlamada küçük bir zorlukla karşılaşacaksınız; Ancak
Bu konuda biraz aksaklık olabilir, bazıları eksik bağlantı.

"Bu nedenle size altı ay izin vereceğim. Sonunda
O zamandan nasıl durduğunuzu göreceksiniz. İşler iyi devam ettiyse
Sizinle, istifanızı gönderebilirsiniz. Öte yandan,
Kendinizi iddianızı kanıtlayamayacağınızı görüyorsunuz, yine de açık olacak
Buraya geri döneceksiniz ve başladığınız kariyere devam ediyorsunuz
Peki."

"Sizin için çok zorluyorum, efendim, nezaketiniz için; ve başarısız mıyım
İddiamı kanıtlarken, teklifinizden memnuniyetle yararlanacağım,
altı ayın sonu. "

"Şimdi, Zaki," dedi, kulübeye döndüğünde, tekrar yaşadığı
mülkiyeti ele geçirildi, "Bir konuşmamız gerekiyor. Sana bahsetmiştim
benim konumumdaki olası değişiklik ve kısa süre içinde ayrıldığımı
İngiltere. Seni yanımda götürmem için bana yalvardın ve ben de sana öyle
Gitmeye karar verdim, bunu yaparım. Yarın sipariş vereceğim
Altı aylık izin. Bir başlık için iddiamı kanıtlamayı başarırsam,
Buraya emirlik dediğin şey, geri dönmeyeceğim. Başarısız olursam
Altı ay içinde tekrar geri döneceğim. Şimdi düşünmeni istiyorum
Cidden, karar vermeden önce.

"Her şey orada alışık olduğunuzdan farklı olacak.
Farklı giyinmeniz, farklı yaşamanız ve arasında olmanız gerekecek
yabancılar. Kışın orada çok soğuk; Ve asla sen değilsin
yaz aylarında sıcak arar.

"Seni yanımda olmayı sevmemem gerekmiyor; biz
Birlikte, şimdi üç yıl. Hayatımı Atbara'da kurtardın ve
Bana her zaman sadakatle adanmıştı. Senin uğruna, benim için değil,
Şimdi konuştuğumu. "

"Seninle gideceğim usta, eğer beni alacaksan. Umarım asla ayrılmam
Sen, ben ölene kadar. "

"Çok iyi, Zaki, seni götürmekten daha fazlası.
İngiltere, kalmayı seçersen her zaman benimle olacaksın. Ama ben
o zaman size çok şey satın almanızı sağlayacak bir meblağ verebilir
topraklarınızı çalışmak için, toprağınıza kadar erkekleri işe almak ve
geri dönmek istersen, burada zengin bir adama dediğin şeyi yap
Altı ayın sonunda. Geri dönersem, elbette geleceksin
benimle geri dön. "

Ertesi gün, tüm arkadaşlarına veda ettikten sonra,
atını ve eşyalarını attı ve maaşının borçlarını çekti,
Gregory trende yerini aldı; Demiryolu şimdi olmuştu
Hartum'a taşındı.

Dört gün sonra Kahire'ye geldi. İlk adımı sipariş etmekti
Zaki için Avrupa kıyafetleri ve sıcak ve yoğun bir şekilde büyük bir greatcoat; için
Şimdi Aralık ayının ilk haftasıydı ve keyifli olmasına rağmen
Kahire, İngiltere'de yerli, acı soğuk olurdu.

Sonra bankaya gitti ve Bay Murray, hikayeyi duyduktan sonra
İngiliz Mukim'lerinde beyanname; on beş için sahip olduğunu teyit etmek
yıllarca tanınan Bayan Gregory Hilliard ve onun
Hicks Paşa'ya katılan Bay Gregory Hilliard'ın dul eşi; Ve Bay
Gregory Hilliard, şimdi Bay Gregory Hilliard Hartley olduğunu iddia ediyor,
oğlu. Kıdemli Bay Gregory Hilliard, bankada bir hesap tutmuştu
on sekiz aydır; ve ayrılırken, Bayan için talimatlar vermişti.
Hilliard'ın onurlandırılacak kontrolleri. Bayan Hilliard emekli maaşı almıştı
Mısır hükümetinden, ölüm tarihine kadar,
dul; Khedive'nin hizmetine düştü.

Gregory, rahat ve mutlu bulduğu eski hemşiresine baktı.
Ayrıca, girmiş olması için bir beyanda bulundu.
on sekiz yıldan fazla bir süre önce Bayan Hilliard'ın hizmeti, hemşire olarak
Gregory Hilliard, o zaman bir yıllık çocuğu. O onun içindeydi
ölümüne kadar hizmet ve Gregory Hilliard
Hartley emzirdiği çocuktu.

Kahire'de dört gün kaldıktan sonra Gregory İngiltere için başladı. Eşit
Londra'yı annesinden duyan o,
gürültü, kapsam ve telaş; Zaki neredeyse aptalcaydı. İki aldı
Cannon Street Hotel, kendisi ve hizmetçi için ve ertesi sabah odalar
Mesihler Tufton ve Oğulları, Avukatlar Ofislerine gitti. Gönderdi
Bay Gregory Hilliard Hartley olarak adıyla.

Dış ofiste bile, bir sürpriz ünlemini duydu,
Adını yazdığı kağıt parçası okundu. O'ydu
Bir kez gösterildi. Bay Tufton, biraz sürprizle ona baktı.

"Ben beyefendinin oğluyum, anlıyorum,
uzun süre reklamı yapıldı. "

"Öyle olduğunuzu kanıtlayabilirsen efendim," dedi Bay Tufton, yorgun, "Siz
Langdale'in Marquis'i mi-yani babanız
merhum.

"Başlamak için, reklamın nasıl olduğunu isteyebilir miyim, çünkü
Uzun yıllar cevapsız mı kaldı? "

"Bu kolayca hesaplanır, efendim. Babam,
İngiltere'de durum, evinde çok küçük bir randevu kabul etti
İskenderiye'de Messieurs Partridge ve Company. Bu nedeniyle elde ettiği
Arapça bilgisi. Şüphesiz bildiğiniz gibi nişanlanmıştı,
İki yıl boyunca keşiflerde. Bilinmesini istemedi
Böyle bir pozisyonu kabul etmek zorunda olduğunu, bu yüzden onu düşürdü
soyadı ve Gregory Hilliard olarak dışarı çıktı. Firmanın kuruluşu olarak
İskenderiye'de yakıldı, oradaki ayaklanma sırasında gitti
Kahire ve General Hicks'e tercüman olarak randevu aldı. O
El Obeid'de bu memurun ordusu yok edildiğinde kaçtı; bir
Mahkum, aylarca, o kasabada; ve sonra Hartum'a kaçtı.
Albay Stewart ile vapurla indi. Bu vapur öyleydi
Hebbeh'e harap ve bir istisna dışında gemideki hepsi
katliam.

"Annem her zaman kaçmış olabileceğini umuyordu.
Arapça bilgisi. Mısırlı'dan küçük bir emeklilik aldı
Hükümet, babamın kaybı için ve buna öğreterek buna eklendi
birkaç Türk görevlisinin aileleri. Üç yıl önce
öldü ve ben de Lord Kitchener'ın nezaketiyle,
Mısır Ordusunda tercüman olarak atanma. Ben mevcuttaydım
Abu Hamed, Atbara, Omdurman ve geç zafer kavgaları
Albay Wingate. Benim adım, Gregory Hilliard olarak belirtildi
sevkiyatlar; ve yine Albay tarafından gönderilenden bahsedilecek
Wingate, ama bu sefer Hartley eklenerek.

"Sadece yanlışlıkla, o savaştan sonraki gece, ben
Babamın Langdale Marquis'in varisi olduğunu öğrendim ve ben
Bunun üzerine buraya gelmek için altı ay izin aldı. "

"Bu tekil bir hikaye," dedi avukat "ve kanıtlarla desteklenirse,
Sahip olduğumuz Marquis olduğunuza dair hiçbir soru olamaz
Uzun yıllardır reklam. "

"Bence geniş bir kanıtım var efendim. İşte benim sertifikam
babanın evliliği ve doğumun kayıtlarının kopyaları ve
vaftiz. İşte babamın dergisi, alındığı andan itibaren
Ölümüne kadar mahkum. İşte anneme mektubu ve mektuplar
onun tarafından iletilecek olan babası, erkek kardeşi ve kız kardeşlerine
İngiltere'ye dönmeyi seçmelidir. İşte iki beyanname-
biri beni çocukluktan tanıyan bir beyefendi, diğeri
Beni emziren ve bencimizle ailemizle kalan kadın
Soudan'a ulaştı. Burada da bulduğum bir mektup
Hartum'dan yazılmış, babamın konuştuğu annenin kağıtları
İşler iyi giderse Hartley adına devam etmek. "

"O zaman efendim," dedi Bay Tufton, "Sanırım seni tebrik edebilirim
başlığı almak; Ama aynı zamanda senden ayrılmanı isteyeceğim
Bu makaleler benimle, bir saattir. Diğer her şeyi bir kenara bırakacağım
Ve onlardan geçin. Anlıyorsunuz, sözünüzden şüphe etmiyorum; Ancak
Tabii ki, bunların tam sözünü tespit etmek gerekir.
mektuplar ve belgeler. Eğer dediğin gibi ise, lehine kanıt
İddianızın ezici olurdu.

"Tabii ki, en temkinli olmamız gerekir. Sahip olduk,
Yüz yıldan fazla, ailenin avukatı; ve
Bu, tüm başvurulara itiraz etti,
Aile, başlığın ölümü ile boş ilan edilmesi gerektiği
Son Marquis, amcan olacak. Biz daha endişeliydik
Bunu yap, bir sonraki davacının abartılı genç bir adam olduğunu anladığımız gibi
alışkanlıklar ve hiçbir şekilde unvanı başarmaya layık. "

"Bir buçuk saat içinde döneceğim efendim," dedi Gregory yükselerek. "BEN
Bu cüzdanın içeriğinin yoğun olmasına rağmen
Kendim için ilginç, babamın bir kaydı olarak,
başlık. Onlar, hayatının basit bir kaydı,
Hicks Ordusu Paşa, kendi cinayet tarihine kadar yok edildi.
Hebbeh. Son giriş inmeden önce yapıldı. Bundan bahsediyorum
Makalelerden geçmeniz için zaman kazandırabilir. "

Gregory dışarı çıktı ve harika akışını izlemek için zaman harcadı
trafik ve dükkanlara bakma; Ve ofise döndüğünde,
Bir keresinde gösterildi. Bay Tufton yükseldi ve onu sıcak bir şekilde salladı
el.

"Bu belgelerin kesinlikle kesin olduğunu düşünüyorum, efendim,"
söz konusu. "Büyükbabanız, amcan ve teyzelerinize mektuplar kesindir
kimliğine gelince; Ve annenizin, ikisi tarafından güçlendirilmiş
Beyannameler, oğlu olmanız konusunda eşit derecede kesindir. Ben alacağım
bu makaleleri mahkemeye koymak için gerekli önlemler
Birkaç kez konuyu elinde ve bir beyan edinmek için
Rahmetli Gregory'nin oğlu olduğunu tartışmasız kanıtladın
Hilliard Hartley ve bu nedenle başlık ve mülkiyete hak kazanıyor
Langdale Marquis'in tüm birikimleri. "

"Çok teşekkür ederim efendim! Konuyu tamamen sizin içinden bırakacağım
eller. Bana teyzelerimin adresini söyleyebilir misin? Gördüğün gibi
Babamın mektubu ile dolaylı olarak sevgilerine inanıyordu.
o. "

"Adresleri, Manor House, Wimperton, Tavistock, Devon.
Orada kardeşlerinin katılımıyla emekli oldu. Var
yıllardır ailede bir çeyiz evi olarak kullanılmıştır; Ve beklemede
Baban arayışı, devam etmeleri için izin aldım
orada ikamet etmek. Onlar için bir ödenek istemek zorunda değildim,
Annelerinin evlilik anlaşması altında gelirleri vardı,
Orada rahatlık içinde yaşayacakları için yeterli.

"Göstermek istediğim gibi size onlara hitap eden mektubu vermeyeceğim
Mahkemedeki orijinal; Ama aynı anda senin için bir kopyam olacak
Ve bunu kanıtlayacağım.

"Şimdi, para ile ilgili olarak nasıl bulunduğunuzu sorabilir miyim?
Herhangi bir meblağı ilerletme iddianızın adaletine yeterince güven,
acil istekleriniz için. "

"Teşekkür ederim efendim! Hiç bir avansa gerek yok. Annemin tasarrufları
Beş yüz pound, sadece elli çizdim
Kıyafet, Soudan'a gittiğimde. Ücretim isteklerim için yeterli
Orada, ve kalan dört yüz elli pound'u çizdim
Kahire'den ayrıldım; Bu yüzden ben çok veriyorum. "

Gregory Londra'da dört gün kaldı ve uygun kıyafetler aldı. Daha sonra,
Zaki'nin katıldığı Tavistock için Büyük Batı'da yerini aldı.
Zaki zaten çok sayıda İngilizce almıştı ve Gregory konuştu
Ona sadece bu dilde, savaş alanından aşağı iniyor;
Böylece kendini basit ifadelerle ifade edebilirdi.

Bay Tufton, önceki gün Gregory'nin isteği üzerine yazmıştı.
teyzeleri; kardeşlerinin oğlunun onu aradığını söyledi,
ve ona tartışılmaz olduğunu düşündüğü kanıtlar verdi
kimlik ve babasının ölümü. O bir mektubun taşıyıcısıydı
babasından onlara ve ertesi gün teslim etmeyi önerdi
kişi. Gregory ile bunu göndermenin tavsiye edildiğini kabul etti
mektup, aksi takdirde bayanlar gerçekten ne olup olmadığından şüphe edebilir
Babasının mektubu çok iyi gelmiş olabileceğinden
üçüncü bir kişinin elleri.

Gece postasıyla Tavistock'a gitti, bir otele koydu; Ve,
Kahvaltıdan sonra Manor House'a gitti ve bir kartla gönderildi
kasabada basılmıştı. O bir odaya gösterildi
İki bayan onu bekliyordu. Dört ya da beş yıl yaşıyorlardı
Babasından daha genç, farkında olmadığı bir gerçeği; Ve bunun yerine
Yaşlı kadın olmanın beklediği gibi, görünüşleriyle buldu,
Orta yaşlara neredeyse hiç girmediler. Açıkçası çok
Tedirgin.

“Davetini beklemeden aşağı indim” dedi. "Ben
Babamın mektubunu size veya en azından bir kopyasını sunmak için endişeli
mümkün olan en kısa sürede. Ölümünden önce yazıldı, on sekiz
yıllar önce ve annemin sana vermesi için tasarlandı,
İngiltere'ye dön. Size olan ilgisi esas olarak
Babamın sana olan sevgisi ve seninkine güvenebileceğini hissettiğini
onun için. Bunun Bay tarafından doğru olarak imzalanan bir kopya olduğunu söyleyebilirim
Tufton. Bana orijinali veremedi, gerektiği gibi
Babamın kimliğinin bir kanıtı, uygulanıyor
Başlığın varisi ilan etmemi sağla. "

"O zaman Gregory on sekiz yıl öldü!" bayanların yaşlı
söz konusu. "Her zaman hayatta olacağını umuyorduk,
koloniler ve er ya da geç reklamı görecekti
gazetelere konmuştu. "

"Hayır, hanımefendi. Kısa bir süre önce annemle İskenderiye'ye gitti
doğdu. Kardeşinden üç ya da dört yıl önce öldü. Oldu
Nadiren annem bir İngiliz gazetesi gördü. Ne yazık ki, ortaya çıktığı gibi,
Babam bir durumu kabul ettiğinde soyadını bırakmıştı.
İskenderiye'de ikincil olan; Ve onu alma nedeni
annemin sağlıksız olduğunu ve doktor bunun gerekli olduğunu söyledi
Sıcak bir iklime gitmeli; Bu nedenle, arkadaşlarından herhangi birini gördü
Reklam, ona başvurduğunu bilemezlerdi. BEN,
Kendim, bir yıl öncesine kadar uygun ismimin Hartley olduğunu bilmiyordum.
Hebbeh'deki babamın günlüğünü keşfettiğimde, bulunduğu yer
öldürülmüş; ve sonra annemin emanet ettiği belgeleri açtı
Ben, ölümünden önce, ben olana kadar onları açmamak için bir ihtiyati tedbir kararı ile
Babamın artık hayatta olmadığını kesin olarak tespit etti. "

Bayanlardan biri mektubu aldı ve açtı. Okuyorlar
birlikte.

"Zavallı Gregory!" Biri dedi ki, gözlerini silerek, "İkimiz de ona düşkündük,
Ve kesinlikle dul kadına yardım etmek için gücümüzle yapmış olurdu. O
Geoffrey'den daha yakın. Ne zaman bizim için korkunç bir kederdi
Babamızla kavga etti. Tabii ki sempatilerimiz
Gregory, ama bunu söylemeye hiç cesaret edemedik; Ve babamız asla
Adından bahsetti, evden ayrıldığı gün. Neden senin yapmadım
Anne mektubunu bize mi gönderiyor? "

"Çünkü yardıma ihtiyacı yoktu. Kendini koruyordu ve
Eşlere müzik, Fransızca ve İngilizce öğreterek rahat ve
Birkaç Mısırlı yetkilinin çocukları. "

"Onu kaybettiğin için ne kadar sürer?"

"Üç yıldan fazla bir süre önce. Ölümünde yeterince şanslıydım
babamın sahip olduğu ve aynı şekilde bir randevu alın
Mısır hizmetinde bir komisyon zamanı; ve şanslıydı
Despatches'de iki veya üç kez varlık. "

"Evet; merakla, Bay Tufton'un mektubunu aldıktan sonra gördük
Albay Wingate'in adınızın olduğu gazetedeki sevkıyat
adı geçen. Gerçekten açılmasaydık şaşırmış olmalıydık
Makaleye bakmadan önce mektup.

"Şey, Gregory, seni gördüğümüz için çok mutluyuz ve
isme onur yaptı. Gönderme olduğunuzu söyledi
Daha önce bahsedilen Gregory Hilliard adında. Biz her zaman
Makalelerimizi dosyalayın ve kahvaltıdan bir saat sonra geçerek geçirdik
onlara. Sanırım randevunuzu attınız, en kısa sürede
Geoffrey'in yıllar önce öldüğünü ve içeri girdiğini keşfetti
Başlık? "

"Onu atmalıydım, ama Lord Kitchener verecek kadar iyiydi
Ben altı aylık izin; Böylece, eğer hakkımı kanıtlamam gerekiyorsa
Başlık, oraya dönüp işimi tekrar alabilirim. O öyleydi
sorumlu bir pozisyon verilmem gerektiğini söyleyecek nazik
Soudan'ın sivil yönetimi. "

"Şey, ikimizle çok gurur duyuyoruz ve kulağa harika geliyor
Bu, yirmi yaşın altında olmak, çok iyi devam etmeliydin
arkadaşlar veya etki. Umarım senle kalmayı düşünüyorsun
Bu işler hakkında Londra'ya gitmek. "

"Birkaç gün kaldığım için çok mutlu olacağım teyze; ama daha iyi
Olması gereken sorular olabileceğinden, yerinde olmalıyım
cevap verdi, imzalar ve her türlü şey.

"Arap hizmetçimi yanımda indirdim. O benimle birlikte
üç yıl ve en sadık ve sadıktır; Ve dahası, bir kez
hayatımı kendisi için muazzam bir riskle kurtardı. "

"Ah, elbette onu koyabiliriz! İngilizce konuşabilir mi?"

"Biraz İngilizce konuşuyor ve hızla gelişiyor."

"Yerli olarak giyiniyor mu?"

"Hayır, teyze. Yakında yerli kıyafetinde donardı. En kısa sürede
Onunla Kahire'ye inerken onu iyi Avrupa kıyafetlerine koydum.
O bir Soudan Arap'ın iyi bir örneği, ama bana geldiğinde
biraz zayıf; Ancak yakında bunu aştı. "

"Şimdi nerede?"

"Tuzakta, dışarıda. Ona gelmemesinin daha iyi olduğunu söyledim
Seni görene kadar, çünkü evcil hayvanlarının yapamayacağını düşündüm
Siparişlerinizi alana kadar onunla ne yapacağını bilin. "

"Portmanteau'nu yanına getirdin, umarım?"

"Getirdim, ama bunun isteyip istemeyeceğini bilmiyorum;
Bana yeterince alıp almayacağınızı bilmiyor muydum
kalmak."

"Böyle bir şey fikri! Bizim hakkında kötü bir fikriniz olmalısın."

"Hayır, teyze. En iyi görüşlere sahiptim. Eminim babam
Sana çok düşkün olmadıkça, sana yaptığı gibi yazmadım.
Yine de, şu anda senin yeğeniniz olduğu kanıtlanmadığım gibi, bunu düşündüm
Benden kalmamı istemek için elden çıkarılamayabilirsiniz.

"Şimdi, izninizle gidip Zaki'ye söyleyeceğim-bu adamın
İsim-Portmanteau'umu getirmek için. Sonra tuzağı geri gönderebilirim. "

"Biliyor musun, Gregory," dedi teyzelerinden biri o akşam; "eşit
Yeğenimiz olduğun gerçeğini bir kenara bırakarak,
Başlık ve mülkler bir sonraki mirasçıya gitmeyecek. Buraya geldi
Yaklaşık bir yıl önce. Alayı Soudan'dan yeni dönmüştü. O
Doğrudan salona gitti ve üzerine gösterilmesini istedi.
Kısa bir süre içinde sahip olacaktı. Temizlikçi
Buraya geldi, oldukça sıkıntı içinde ve sanki onun gibi konuştuğunu söyledi
zaten ustalıydı; tek bir yerde değişiklik yapması gerektiğini söyledi,
Çizim odasını genişletin, buna karşı bir konservatuar inşa edin,
duvarlardaki bazı resimler; Ve aslında kendini çok yaptı
sakıncalı. Buraya geldi ve en saldırgan bir şekilde davrandı ve
olmayan bir yol. Aslında bizi kiracı olup olmadığımızı sordu
doğru ya da sadece acı çekiyor. Ona söyledim, eğer isteseydi
Bilin, Bay Tufton'u sormak daha iyi; ve Flossie, daha fazla
Benden daha açık sözlü, bir kerede kiracı olup olmadığımızı söyledi
Hayat ya da olmasın, kesinlikle burada ikamet etmeye devam etmemeliyiz, eğer öyleyse
Sakındırıcı bir kişi salonda ustalıydı. Çok kızgındı ama
Onu söyleyerek kısa kestim:

"'Bu şu anda bizim evimiz, efendim; ve aynı anda ayrılmadığınız sürece,
Bahçeciyi arayacağım ve seni çıkarmasını emreteceğim. ''

"Söylediklerine şaşırmadım, teyze, çünkü kendimle tanıştım,
Omdurman'a giderken; ve ona saldırgan bir CAD buldu. Olmuştur
Ben böyle olduğunu bilmek benim için büyük bir memnuniyet; çünkü o bir
Güzel adam, onu mahrum etmek için üzülmeye yardım edemezdim
yıllarca onun olduğu düşünülen başlık ve mülkler. "

Manor House'da dört gün kaldıktan sonra Gregory geri döndü
şehir. Eski davacı üzerine bir bildirim sunuldu.
Başlık, iddiayı duymak için mahkemeye bir başvuru yapılacak
geç Marquis'in yeğeni Gregory Hilliard Hartley
unvan ve mülklerin halefi olarak kabul edildi; Ve eğer öyleyse
Avukat tarafından görünmek istedi, bunu yapabilirdi.

Sorun üç ay daha duyulmadı. Teğmen
Hartley mahkemedeydi ve bir kraliçenin avukatı tarafından temsil edildi.
Eminence; Ancak Gregory'nin anlatısı söylendiğinde ve
Çeşitli belgeler, bir kerede kanıtlardan sonra
Duydu, bu noktada davaya itiraz etmenin boş olacağını hissetti;
ama herhangi bir şey gelmesi durumunda çekici olma hakkını saklı tuttu
Olayın tenini değiştirecek ışık.

Karar, Gregory Hilliard Hartley'nin kendisini kanıtlamasıydı.
Rahmetli Gregory Hilliard Hartley'nin oğlu, kardeşi ve varis
Langdale'in geç Marquis'i ve bu nedenle unvandan ele geçirildi ve
mülkler.

Durum kararlaştırılır karar vermez Gregory tekrar Devonshire'a indi,
ve teyzelerinden onun için sorumluluk almasını istedi. Bunu ilk başta söylediler
imkansız; Ancak, bunu yapmayı reddettikleri takdirde,
Tekrar Soudan'a geri dönmeye yöneldi.

"Sevgili teyzelerim," dedi, "Dünyada ne yapacağım? Kimseyi bilmiyorum.
İngiliz gümrük veya toplum hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Gerçekten olmalıyım
büyük bir ülke arazisi ve bir
Londra'da konak. Birinin beni topluma tanıtmasını ve ayarlamasını istiyorum
ben bacaklarımda; Beni ve evimi yönet ve masamda başkanlık et. Ben
henüz yirmi değil ve bir çocuk kadar İngilizce yolları hakkında bilgiye sahip değil
sıklıkla. Her şekilde alınmalı ve kandırılmalıyım ve
Her maceracının merhameti. Senin için bir fedakarlık olacağını hissediyorum
Güzel evini burada bırakmak, ama eminim ki benim
Baba, bunu yapmayı reddetmeyeceksin. "

Teyzeleri, söylediklerinde büyük bir adalet olduğunu itiraf etti ve
Sonunda evine başkanlık etme talebine başvurdu; kadar
Dediler ki, daha genç bir metresi tanıtacağı zaman geldi.

Zaki, altı aylık duruşması bittiğinde,
Soudan'a geri dönüyor; Bunu ilan ederek, Gregory onu tutmazsa,
Oraya geri dönmek yerine sokaklarda yalvarmayı tercih eder.

"Burada hepsi harika," dedi; "Biz zavallı Araplar hayal edemeziz
böyle şeyler. Hayır, usta, yaşadığın sürece burada kalacağım. "

"Çok iyi, Zaki, öyle olsun; ve daha önce ölürsem sana söz verebilirim
Sen, o kadar sağlanacaksın ki,
Şimdi zevk aldığınız gibi çok rahatlık ve buna ek olarak kendiniz olacaksınız
usta."

Zaki başını salladı.

"Kendi efendim olmak istemek için aptal olmalıyım" dedi. "
Şu anda çok iyi bir tane var. "

Gregory, büyük bir arazi sahibinin görevlerini öğreniyor ve zaten
Devonshire'da çok popüler. Londra'daki konakta
Gregory'nin dediği gibi, derslerini mükemmel bir şekilde öğrenmesi gerektiğini söylediği gibi yeniden açıldı,
Toplumdaki yerini almaya çalışmadan önce.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH KITCHENER IN THE SOUDAN***


******* This file should be named 18868.txt or 18868.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/6/18868



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

