*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Uncollected Writings of Thomas de Quincey--Vol. 1
Yazar: Thomas de Quincey
Yayın Tarihi: July 18, 2006 [EBook #18862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Uncollected Writings of Thomas de
Quincey--Vol. 1, by Thomas de Quincey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Uncollected Writings of Thomas de Quincey--Vol. 1
       With a Preface and Annotations by James Hogg

Author: Thomas de Quincey

Editor: James Hogg

Release Date: July 18, 2006 [EBook #18862]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS DE QUINCEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Paul Good ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

[Yazıcının Notları: Orijinal kitapta italik olan metin
_alt çizgi karakterleri_ arasında gösterilir ve küçük büyük harflerle yazılmış metin
TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE gösterilir. Makale başlıklarındaki dipnotlar
makalenin ilk paragrafının sonundadır; diğerleri
başvurulduğu paragrafı takip eder. Bazı kelimelerin yazımındaki farklılıklar orijinalden korunmuştur.]

[İllüstrasyon: (el yazısı) Saygılarımla,
Thomas de Quincey.]

THOMAS DE QUINCEY'İN
TOPLUMSAL OLMAYAN YAZILARI.

ÖNSÖZ VE AÇIKLAMALARLA
JAMES HOGG.

İKİ CİLTTE. CİLT I.

[İllüstrasyon]

LONDRA:
SWAN SONNENSCHEIN & CO.,
PATERNOSTER SQUARE.

1890.

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,

LONDRA & BUNGAY.

ÖNSÖZ.

'_Eski bir ağaçtan düşen son meyve!_' WALTER SAVAGE LANDOR'un sözleriyle, bu şu ana kadar 'THOMAS DE QUINCEY'İN TOPLANMAMIŞ YAZILARI'nda
halka sunma onuruna eriştiğim şeydir.

Yazarla yaklaşık otuz ila kırk yıl önce yakın bir ilişki içinde olma ayrıcalığına eriştim - 1850'nin başından 1859'daki ölümüne kadar.[1] Basın için _Seçimleri Grave and Gay_'i hazırlamakla meşgul olduğu tüm dönem boyunca, bu göreve yardımcı oldum.

[Dipnot 1: DE QUINCEY, LEIGH HUNT ve MACAULAY o yıl öldüler.]

O unutulmaz zamanın tek kelimeyle hoş edebi etkileşimi hakkında
bu ay _Harper's Magazine_'de bazı anılar paylaştım.
Bunlarla birlikte elimdeki bazı eğlenceli, akademik
mektupları ve Yazarın kendi tahminine göre _De Quincey's Choice Works_ adını vermem gerektiğini düşündüğüm orijinal kaynaklardan bir Makale Seçkisini bir Ciltte birleştirebilirim. Bu arada, burada bir araya getirilen
çeşitli Denemeler ve Hikayelerle ilgilenirken, kendimi bazı makalelerin
yazıldığı özel koşulları belirtmek için gerekli notlarla sınırlandırıyorum; Diğerlerinde ise
tartışmasız yazarlığa dair bulduğum kanıtların doğası.

DE QUINCEY ile sürekli arkadaşlıktan ve yazılarıyla ilgili konularda
sürekli tartışmalardan elde ettiğim özel fırsatlar,
burada yeniden basılan takdire şayan makalelerin bazılarının anahtarını bana verdi. Ayrıca, eğer
çalışmalarına devam etmek için yaşasaydı, bunlardan birçoğunu _Suspiria de
Profundis_ (Derinliklerden İç Çekişler) ile birlikte Toplu Eserlerine dahil edeceğini söyleme hakkım da var.

_Suspiria_'nın büyük bir bölümünün -belki de tutkulu güçte zekasının en yüksek noktası- _Seçimler_'de hiç yer almadığını gördüğümüzde, okuyucu, Yazarın kendi görüşüne göre, ilk kez toplanan Denemeler ve Hikayelerin, neredeyse tamamladığı on dört ciltte elinden geçenlerden
ne amaç olarak daha az onurlu ne de üslup olarak daha az tamamlanmış olduğunu hemen anlayacaktır. _Suspiria_'ya oldukça benzer şekilde, bu makalelerin bazıları, sağlığı izin verdiğinde enerjisinin uygun şekilde harcanabileceği bir revizyon materyali olarak saklı tutulmuştur.

* * * * *

_Tait's Magazine_'de çıkan ilginç makalelerin hepsi, o dergide uygun şekilde kefil olunmuştur. _Tait_'te görünen otobiyografik konuların hiçbirine değinmedim, Yazar bunları ve _The Instructor_'da yayınlanan _Sketches from Childhood_'ı yeniden düzenledi ve _Seçimler_'ı _Otobiyografik Eskizler'le açtı. _The Casuistry of Duelling_, _Tait_'te Otobiyografik Dizi'nin bir parçası olarak yayınlandı, ancak pratikte bağımsız bir makale olarak kaldı. Bu makaledeki dokunaklı kişisel pasaj, son neslin bazı kötü şöhretli yayınlarının dizginlenemez küfürbazlığının neden olduğu sefaleti ortaya koyuyor. 

_The German Language_ hakkındaki makale _Tait_'te Haziran 1836'da, _Brief Appraisal of Greek Literature_ ise Aralık 1838 ve Haziran 1839'da yayınlandı. 

* * * * *

_Eğitim hakkında iki uzun ve değerli makale; _The London Magazine_ dergisinde Nisan ve Mayıs 1824'te yayınlanan
Çocukların Eğitimine İlişkin Planlar_, DE QUINCEY'den CHRISTOPHER NORTH'a yazılan aşağıdaki karakteristik mektupla usulüne uygun olarak doğrulanmıştır. _Profesör Wilson'ın Hayatı_ kitabında kızı MRS. GORDON tarafından yazılmıştır:--

'_Londra, Perşembe, 24 Şubat 1825._

'SEVGİLİ WILSON,

'Size şu vesileyle yazıyorum:--Bir süre önce, belki de
yaklaşık iki yıl önce, avukat Bay Hill, Eğitim üzerine bir kitap yayınladı ve kardeşlerinin Warwickshire'daki Hazlewood'da bir okul
kurma planını ayrıntılarıyla anlattı. Bu kitabı _London Magazine_ dergisinde inceledim ve bunun sonucunda geçen yıl yaz ortasında Londra'ya geldiğimde beni ziyaret eden
Yazar'dan bir teşekkür mektubu aldım. O zamandan beri onunla yakınlaştım ve onun üzgün bir Jakoben olduğunu saymazsak (ki ayda bir veya iki kez ona söylemek zorundayım), onda bulabileceğim tek bir kusur yok, çünkü o her zaman var olan en zeki, sevimli, iyi bir yaratık; ve özellikle de yetenekleri bana gerçekten çok büyük geliyor. Eh, kitabı son _Edinburgh Review_ dergisinde incelendi (ki bazı kopyaları yaklaşık bir haftadır şehirde). Bu hizmet ona, sanırım, bazı siyasi arkadaşları aracılığıyla yapıldı (çünkü Brougham, Lord Lansdowne, yaşlı Bentham, vb. ile bağlantılı) - ama Bay Jeffrey tarafından - anlaşıldığı kadarıyla. Bay Hill, bu Babil'deki kalabalıklarla ortak olarak - Blackwood'a Tanrı'ya güvenmiyor (ki biliyorsunuz, yapması gereken o) - ama gizlice ona Şeytan olarak tapıyor; ve aslında kamuoyunda da, Blackwood'un büyük bir _proneur_'üdür.
Çünkü, Jakobenliğine rağmen, liberaldir ve kaçınılmaz olarak gerçek espriye karşı adildir. Onun korkusu, Blackwood'un Nemesis olarak gelip, Tiff'in cebine koyduğu her türlü şişkinliği ve tıkınmayı tekrar kusmaya zorlaması ve bunu önlemek için nüfuzlu bir
yere hitaben yazılmış bir mektup almakta ciddi olmasıdır. Ona, tam olarak emin olmadığımı ancak bir Profesörün, mektup dünyasıyla iletişim kurmak için kullandığı organ olarak kamuoyuna açıklamadığı herhangi bir esere katkıda bulunan veya başka bir şey olarak bir bağlantısı olduğunu varsaymanın hakaret olduğunu söyledim. Kendisi için öyle olacağını, ancak eski bir arkadaşın _sub rosa_ yazabileceğini söyledi. Ben de, Blackwood'u bir abone olarak bile olsa, tüm yıl önce kesmiş olabileceğinizi bilmediğimi söyleyerek karşılık veriyorum. O, bir iki ay önce _News of Literature and Fashion_'da, sözde bir katkıda bulunan olarak size yapılan haklı bir iltifatı teşvik ederek, buna karşı çıkıyor. Ciddi olarak, ona Blackwood ile bağlantınızın _hiçbir_ zamanda ne ölçüde olduğunu bilmediğimi söyledim; ve Üniversitedeki Kürsü'nüzün çalışmalarının, artık size ara sıra katkıda bulunmak dışında pek fazla boş zaman bırakmadığını ve bu nedenle yönetmen olarak çalışmanın düzenli olarak farkına varmamanız gerektiğini düşünüyorum. Ancak, onun istediği tek şey, onu çok ciddi bir makaleden kurtarmak için bir müdahale ve lehine bir makale olmadığı için, böyle bir şey duyarsanız, genel karakteriniz (Blackwood ile herhangi bir bağlantınız olsun veya olmasın) açısından doğal olarak size ait olması gereken etkiyi yumuşatmak için kullanmanızı istemeye cüret ettim. Genel olarak, böyle bir makalenin çıkması pek olası değil. Ama Hill'i memnun etmek için başvuruda bulunuyorum. Hazlewood'un refahında _doğrudan_ bir çıkarı yok; kendisi önemli
pratik yapan bir avukat ve sanırım bir itibarı var; ama buna güçlü bir babacan ilgi duyuyor, tüm kardeşleri (ki onlar da yetenekli genç adamlar, sanırım) bu işle meşgul. Zaten bir şok yaşadılar: Okulun Jakoben bir dostu olan Bay Place, az önceye kadar evcil hayvanı da beraberinde götürmüş ve oğullarını da götürmüş. Şimdi, eskiden terzi olan, deri pantolon üreticisi ve 
alışkanlık yapan bu Bay Place, bir servet kazanmış ve çalışmalarını bitirmiş olarak, Bentham, vb. ve ayrıca _Westminster Review_ için politik ve reformcu bir başkan olarak muazzam bir otorite haline geldi, bu bölgede dokuz çarpı dokuz adamın ağırlığına sahip olduğu varsayılıyor; bu arada, kitapçıların "çevrelerinde" Review'un _Breeches Review_ adını aldığı yer burasıdır.' ... [Yazar daha sonra kendi planlarının ve beklentilerinin ayrıntılarına geçer ve böylece sonuca varır.]

'Bayan Wilson'a ve Elleray'da son gördüğümde çok ilgiyle hatırladığım genç arkadaşlarıma saygılarımı sunarım. --Ben,
sevgili Wilson,

'Çok sevgilerimle,

'THOMAS DE QUINCEY.'

* * * * *

Çeşitli çevrelerde (bir miktar otorite göstererek) DE QUINCEY tarafından yazıldığı söylenen diğer makalelerin değerlendirilmesine yaklaşırken aşırı dikkatli davranmak gerekiyordu. Biri genel olarak özenli bir listeydi, ancak _Blackwood_'da DE QUINCEY'e atfedilen bazı katkılar açısından çok yanlıştı. MESSRS'in nazik yardımını aldım. BLACKWOOD, söz konusu noktaları çözmek için _Maga_ arşivlerini incelerken.

_The London Magazine_'de DE QUINCEY'nin katkıları olarak belirtilen ve yayıncıları MESSRS. TAYLOR ve HESSEY tarafından sağlandığı söylenen bir muhtıradaki bazı makaleler beni şaşırttı. _Blackwood_ hataları
beni çok şüpheci yaptı. Özellikle bir hikaye vardı - _Mr. Schnackenberger'in uzun ve komik hikayesi; ya da, Two Masters to one Dog_, ki hakkında hala şüphelerim vardı.

Bir gün DE QUINCEY'nin 'JUNO'nun değerleri üzerinde durduğunu ve 'bull-dog'ları tartışırken hikayeyi sahiplendiğini belli belirsiz hatırlıyorum.

Bu arada, 'bull-dog'lara oldukça düşkündü ve onlar hakkında bazı güzel
anekdotları vardı. Bu, iyi yetiştirilmiş bir bulldog'un kavramasını gevşetmenin zorluğu nedeniyle SOUTHEY ile paylaştığı bir tür evcil hayvan hayranlığı-dehşetiydi. Göller'deki köpek 'hayranlarından' biri, bir bulldog'un bırakmasını sağlamak için onlara sözde yanılmaz bir 'ipucu' vermişti. Bu takdire şayan makbuzu tamamen unuttuğumu söylemekten üzgünüm. Elbette, böyle değerli bilgi parçalarını asla unutmamak gerekir. Bir gün, ağızlık takma emri yürürlüğe girmeden önce, kana susamış bir canavar, büyük, beyaz bir bulldog, Cleveland Gardens'ta aniden üzerime atladığında böyle düşündüm. Anında şu düşünce çaktı: DE QUINCEY'in önerdiği şey neydi? Şemsiyemin ucunu hayvanın boğazına doğru indiren şanslı bir hamle, neyse ki dikkati dağıttı ve sorunun incelenmesi için biraz daha zaman sağladı. Belki de bu konudan sapmam affedilir, çünkü bu, DE
QUINCEY ve SOUTHEY'in ikisinin de bull-dog'a çok belirgin bir 'karakter'e sahip bir hayvan olarak baktığı gerçeğini kaydetme fırsatı sunuyor.

_Bay Schnackenberger_'ı terk etmek istemiyordum, ama biraz bulanık
hatırlamama da fazla güvenmek istemiyordum. Gerekli kanıtı elde etmek neredeyse
umursamaz görünüyordu. BAYLAR TAYLOR ve HESSEY çoktan ölmüştü ve bir dedektif gibi etrafta dolaştıktan sonra, kimse bana _The London Magazine_ kayıtlarının ne olduğunu söyleyemedi. Aniden
geçtiğimiz Ekim ayında ışık geldi. Yayıncılardan birinin oğlunun MIDDLESEX'in BAŞKANI, Saygıdeğer J. A. HESSEY, D.C.L. olduğunu öğrendim.

Durumu anlattım ve değerli BAŞKANI en nazik ve en kısa sürede yardımıma geldi. Çocukken babasının evinde DE QUINCEY'i hatırladı ve _Mr. Schnackenberger_'ı okuduğunu çok iyi anımsıyordu. Bana, 'Genel olarak [Londra] Dergisi'ne çok ilgi duyuyordum, o kadar ki, babamın isteği üzerine, özel
listesinden kopyaladım ve her gazetenin başına Yazarın adını ekledim... Bu ilginç set babamın ölümünden sonra bana geldi.'

DR. HESSEY daha sonra seriyi eski öğrencisi BAY WILLIAM CAREW HAZLITT'e sunmuştu (onun nezaketi sayesinde inceleyebildim)--'Dergi'de sık sık yazan ve babamın eski bir arkadaşı olan WILLIAM HAZLITT'in torunu. Ona sahip olmak isteyeceğini ve böylece uygun ellerde olacağını düşündüm. BAY gibi bir adamdan başkası için ondan ayrılmazdım. HAZLITT,
bunu kesinlikle değerli bulmuştur.'

ARCHDEACON'un bu değerli açıklamaları çeşitli yönlere doğru dallanıp budaklanırken--o dönemin birçok parlak adamının katkılarına dokundukları için--gelecekte başkalarına olası bir yardım olarak--DR. HESSEY'in birkaç kesin sözünü eklemek fena olmayabilir:--

'Eğer herhangi bir makale işaretlenmemişse (sadece MESSRS. TAYLOR ve HESSEY tarafından gerçekten yayınlanan ciltlere atıfta bulunuyor) bunun nedeni anonim olmaları veya bir yanlışlıkla babamın
listesine atanmamış olmalarıydı. _Kayıtlara göre, buna
bağlı olabilir._'

Onun yardımıyla, (1) _Köpek
Hikayesi_--Almancadan çevrilmiştir, (2) _Devrimlerin
Ahlaki
Etkileri_, (3) _Uzak Olayların Öngörüleri_, (4) _Immanuel Kant'ın
Swedenborgianizm'inin Özeti_ adlı eserlerin DE QUINCEY tarafından yazıldığını tespit edebildim.

* * * * *

Başka bir şaşırtıcı unsur da, DE QUINCEY'nin 1819'da amcası ALBAY PENSON'a yazdığı mektuptu (PAGE'S _Life_, cilt i. s. 207),
burada _Blackwood's
Magazine_ ve _The Quarterly Review_'a yapılan bazı katkılara atıfta bulunulmaktadır.

_Maga_ arşivlerinin yalnızca 1825'e kadar gittiğini görüyorum. _The
Quarterly Review_'a gelince, DE
QUINCEY'in bunda tek bir satır bile yazmadığını söyleme yetkisine sahibim. Herhangi bir katkı
sipariş edilip edilmediğini, ödenip ödenmediğini ve daha sonra
gizlenip gizlenmediğini tespit
edemedim. Aslında, ALBAY PENSON'a yazılan mektupta bahsi geçen _Schiller_ Serisi _The Quarterly_'de hiç incelenmedi.

DE QUINCEY bir Gazete Editörü olarak
PAGE'S _Life_'da bir Bölümün konusunu oluşturuyor. Orada, Yazarın Makaleleri arasında bulunan _The
Westmorland Gazette_'den kesilmiş bazı alıntılar verilmiştir. Bu editörlük (1818-19) kısa sürdü ve Basından uzaklık gibi düşmanca koşullar altında sürdürüldü, vb., bu da kısa süre sonra DE QUINCEY'nin istifasına yol açtı. Gazete çalışmalarının bazı ek örneklerini eklemeyi umuyordum, ancak henüz dönemin bir dosyasına erişim sağlayamadım. Gelecekteki herhangi bir baskıda bunu bir Ek'e ekleyebilirim.

* * * * *

_Aşk Büyüsü._--DE QUINCEY'nin hafızasının harikulade inatçılığına rağmen, belki de sadece _bir kez_ okuduğu bir Yazarın bir pasajının tek tek sözcüklerine bile, kendisini şaşırtan _boşluklar_ vardı. Bunlardan biri KNIGHT'S _Quarterly
Magazine_'e yaptığı katkıları içeriyordu. BAY FIELDS, orijinal Amerikan baskısında yayınladığı şey için yeterli yetkiyi elde etmede genel olarak o kadar dikkatliydi ki, DE QUINCEY neşeyle kendi aleyhine karar verdi ve bu özel makalelerden bazılarının kendi kaleminden olmadığını düşünerek 'yanlış olduğunu' varsaydı. Yine de, tereddüt etti ve bunları _The Selections Grave and Gay_'e dahil etmeden önce bir soruşturma başlatmaya karar verildi. Buna göre, 1852 civarında, BAY CHARLES KNIGHT ile görüşmek ve yardımını istemek üzere görevlendirildim. Görevim, mümkünse, bu _Love-Charm_ da dahil olmak üzere _Quarterly Magazine_'e yapılan çeşitli katkıların doğru bir listesini elde etmekti.

BAY KNIGHT, BAY RAMSAY (kendisine böyle seslendiği gibi, birinci teğmeni) ve
ben Fleet Caddesi'nde buluştuk, orada eski
_Quarterly Magazine_ arşivlerini açtık ve bir listeyi kontrol ettik. Son zamanlarda bu özel hikayenin, CHARLES KNIGHT'IN _Passages of a Working Life_ (THORNE'S yeniden basımı, cilt I. bölüm x. s. 339) adlı eserinde bulunan ekteki
paragrafta da dolaylı olarak değinildiğini buldum.

'DE QUINCEY, Aralık 1824'te bana, kendi ifadesine göre, "birçok arkadaşınızın etrafınızda toplanacağı ve sizi aynı türden yeni bir girişime
yönlendireceği inancıyla yazmıştı. Eğer böyle bir şey olursa, rica ediyorum ki, bana, adamlarınızdan biri olarak,
gücümün yettiğince, komuta etmeyi seçebileceğiniz her türlü iş için güvenebilirsiniz." Yazarın bildirimiyle TIECK'in _The Love-Charm_ adlı eserinin bir çevirisini yazmıştır. Bu, Toplu Eserlerinde yeniden basılmamıştır,
ancak belki de Almanca'dan yaptığı çevirilerin
en ilgincidir. Bu bahar ve yaz aylarında DE QUINCEY ve ben yakın bir arkadaşlık içindeydik.
Benim için
entellektüel etkileşimin keyifli bir zamanıydı.'

Yazar _Seçimleri_ daha da ileriye taşımak için yaşasaydı _The Love-Charm_'ın yeniden basılacağına şüphe yok.

* * * * *

Bir Hanımın Albümünde yazılmış olan ilginç küçük Deneme _Romanlar_, ben varlığından haberdar olmadan önce MR. DAVEY'in elinden gitmişti. Ancak MR. NETHERCLIFT gibi bir uzman tarafından _The Archivist_ olarak alınan _faks_, şüphesiz DE QUINCEY'in el yazısıyla yazıldığını gösteriyor. 'FAIR
INCOGNITA'nın kime hitap ettiğini bulamadım.

* * * * *

_Titan_'ı düzenlediğimde benim için yazılan ve
şimdi, bir nesil geçtikten sonra ('kartla' konuşmak gerekirse otuz üç yıl)
halkın önüne cilt halinde koyduğum besteler, özellikle
_Selections Grave and Gay_ ile ilişkileri açısından
bazı özel yorumları gerektiriyor.

_Titan_ yarım kronluk aylık bir Dergiydi, _The Instructor_'ın genişletilmiş bir
formunda devamıydı.

Ben, sahibi olan Babamla birlikte çalışarak, onun öncülü olan _The Instructor_'ın _New Series_'inin geçici Editörü olmuştum. Bu _Yeni Seri_'de DE QUINCEY'nin kaleminden _Sfenks'in Bilmecesi_, _Yahuda
İskariyot_, _Çocukluktan Eskizler Serisi_ ve diğer önemli
makaleler çıktı.

O zamanlar ben sadece genç bir editördüm - genç ve belki de biraz 'kıvırcık', LORD BEACONSFIELD'ın dediği gibi. DE QUINCEY, gerçek bir
baba şefkatiyle, bana hem Dergi için konu seçimi hem de bunları ele alma biçimi konusunda çok iyi tavsiyelerde bulundu ve değerli yardımlarda bulundu. _Göl Lehçesi_, _Shakspere'in Metni ve _Suetonius Çözüldü_ hakkındaki notlar bana Mektuplar biçiminde yazıldı ve _Titan_'da yayınlandı.

_İngiliz Tarihinde Fırtınalar_ BAY'ın bir parçası olarak değerlendirildi. FROUDE'NUN, yayımlandığında edebiyat dünyasında büyük yankı uyandıran ve DE QUINCEY'i derinden etkileyen ünlü kitabı.

_How to write English_, _The
Instructor_ için tasarlanan bir dizi kitabın ilkiydi. Bu 'Giriş'ten öteye geçemedi, ancak parça
korunmaya değer bazı konular içeriyor.

_The English in India_ ve _The English in China_ üzerine dört makalenin yazılmasına eşlik eden koşulları, bunlara eklenen giriş notlarında uzun uzadıya açıkladım.

Ve şimdi bir itiraf! 'Nazik okuyucu', belki de, bu dönemde çok ciddi şekilde
değerlendirilen bazı parlak makalelerin önünde durduğumu açıkladığımda beni suçlamak için anlık bir eğilim hissedebilir.

DE QUINCEY bunları yazmaya hevesliydi ve ben de _Titan_ için bunlara sahip olmaktan gerçekten memnun olurdum, ancak Yazarın
her zaman mevcut ve can sıkıcı _Eserler_'den çok uzaklaşmasına izin verme korkusuyla. Bu
şaşırtıcı emekten olası
herhangi bir kaçış -hatta diğer düpedüz zor işler aracılığıyla bile- onun tarafından müreffeh bir tatil elde etme umudu olarak sevinçle selamlanıyordu. Bir süreliğine cazibenin altında bocaladım (Okur, harika değil miydi?) - en azından bu iyi planlanmış makalelerin bir kısmının yazılmasına izin verecek küçük bir rahatlama fikri. Ama sonunda bizi yakalayan tehlikenin farkındaydım. Her gün 'sanatın uzun, hayatın kısa' olduğu hatırlatılıyor. _Eserleri_ daha doğumlarında BAY JOHN TAYLOR ile yasal bir mücadelede boğulmaktan kurtarmıştım. [2] Babam dirseğimin dibindeydi ve her bir sonraki cilt için 'kopyanın' ilerleyişi hakkında endişeyle sorular soruyordu. Ayrıca, Atlantik'in her iki yakasında kararlılıkla baskı yapan istekli arkadaşlar da vardı. Böylece ihtiyat galip geldi ve Yazarın belirsiz sağlığının izin verdiği ölçüde yolumuza devam ettik. [Dipnot 2: Bu olay, DE QUINCEY'nin uzun süredir haklarının gizli kalmasına izin verdiği _The Confessions_'ın telif hakkıyla ilgili karmaşık bir tartışmaydı. Sonunda dostça bir şekilde mutlu bir şekilde çözüldü.]

Böylece, sevgili Halk, siz bazı büyüleyici denemeleri kaybettiniz,
Yazarın neredeyse tamamladığı _Selections_'ın on dört cildini kazandınız.

Bu nedenle, bu konularda elimden gelen her şeyi yaparak nadir fırsatlarımı kullanmamı bekleyebileceğinizi
görerek,
'gece gelmeden'--bu kitabı hazırladım--_ohne hast,
ohne rast_.

Bu birkaç sayfayı, biri Amerikalı, diğeri İngiliz olan iki büyük eleştiride yer alan güçlü,
adil, sempatik birkaç kelimeyi alıntılayarak kapatmaktan daha iyi kapatamam.

_The North American Review_ şöyle diyor:--

'DE QUINCEY'de zihnin
mükemmel inceliği, çağrışımların inceliği ve düşünce ipliklerinin aşırı inceliği, incecik ipliklerin sonunda kendilerini
birbirine örmesi ve fark edilmeden güçlü ve genişletilmiş bir
ağa dönüşmesi bizi hemen etkiliyor. Bunlarla karışmış ve belki de benzer bir zihinsel alışkanlıktan kaynaklanan, hem spekülasyonda hem de anlatıda ara sıra görülen bir düşsellik var, zihin geniş, dönen dairelerde belirsiz bir şekilde
hareket ediyormuş gibi görünüyor. Düşünceler hiçbir şeye tutunmuyor, ancak rüzgar tarafından bulut kütleleri gibi
kabarıyor ve savruluyor. Önemsiz bir olay,
her olası sonucun ışığını yakalamak için döndürülüp döndürülüyor ve
o kadar büyütülüyor ki, uğursuz ve korkunç hale geliyor.'

* * * * *

'Hayat veren elin gücü altında, çorak ve önemsiz bir gerçek,
her taraftan dalgalanan dallara, yeşil yapraklara ve
kokulu çiçeklere dönüşür. Bizi ilgilendiren gerçek değil,
onun üzerinde çalışan, onu sahte kahramanca bir onurla donatan veya
gerçekten ciddi ilkelerin örneği haline getiren; veya,
gerçek deha anlayışıyla, kaba bir gözün hor göreceği şeyde ihtişam ve güzelliğin tohumlarını keşfeden; okul çocuklarının rakip gruplarının yarışmalarındaki savaş tutkularını, her köylünün ölüm döşeğindeki trajediyi keşfeden zihindir.'

* * * * *

'DE QUINCEY, öğrendiklerinin miktarı ve çeşitliliğiyle bizi sürekli olarak hayrete düşürüyor. Toplanan ciltlerdeki iki veya üç küçük makale, yazarlarının bilimsel çalışmalarının hayat ganimetleriyle kesinlikle yüklüdür, ancak yüklerini, bedenlerimizin çevredeki atmosferin ağırlığını taşıdığı kadar hafif taşırlar. Her şeye bir yer bulma veya daha doğrusu yaratma konusundaki inceliği o kadar mükemmeldir ki, davet ederken, bilgiçlik suçlamasından kaçar.'

* * * * *

'Bu kadar çok kalem sanatında elini deneyen birinin her zaman başarılı olması pek beklenemez; ancak DE QUINCEY'İN zekasının gücü, hayal gücünün parlaklığı ve üslubunun çekiciliği öyledir ki, tartıştığı her konuya yeni ve özgün bir ilgi gösterirken, genel olarak kurgusal anlatıları, okuyucunun dikkatini kolayca karşı konulamaz bir güçle
perçinler. '

_The Quarterly Review_ şunları söyledi:--

'DE QUINCEY'nin tarzı mükemmel, akıl yürütme yeteneği eşsiz,
hayal gücü sıcak ve parlak, mizahı hem erkeksi hem de narin.'

Yazar devam ediyor:--

'İngiliz kompozisyonunun büyük bir ustası, sıra dışı bir inceliğin eleştirmeni,
alışılmış görüşlerin dürüst ve yılmaz bir araştırmacısı,
felsefi bir araştırmacı--DE QUINCEY aramızdan yıllarla dolu bir şekilde ayrıldı,
ve rütbesine hiçbir halef bırakmadı. Tarzının mükemmel bitişi,
mantığının skolastik canlılığıyla,
yüzyılların asla yeniden üretemeyeceği, ancak her neslin
İngiliz Edebiyatının harikalarından biri olarak incelemesi gereken bir kombinasyon oluşturuyor.'

JAMES HOGG.

_Londra, Şubat 1890_.

İÇERİK.

SAYFA

ÖN SÖZ V

YUNAN EDEBİYATININ
EN ÖNEMLİ İDDİALARIYLA KISA BİR DEĞERLENDİRMESİ 23

ALMAN DİLİ VE KANT FELSEFESİ 91

DEVRİMLERİN AHLAKİ ETKİLERİ 130

UZAK OLAYLARIN ÖNCEDEN TARİFLERİ 132

DEĞER ÖLÇÜMÜ 134

MALTHUSİ NÜFUS DOKTRİNİYLE İLGİLİ HAZLITT'E CEVAP MEKTUP 141

BAY'IN HİZMETLERİ RICARDO SİYASİ EKONOMİ BİLİMİNE
154

EĞİTİM VE TEMYİZ DURUMU 160

İSVEÇBORGİYANLIĞININ ÖZETİ 215

PROFESÖR WILSON'IN TASLAĞI 225

GÖL LEHÇESİ 265

İNGİLİZ TARİHİNDE FIRTINALAR 275

HİNDİSTAN'DA İNGİLİZCE 298

ROMANLAR ÜZERİNE (BİR KADIN ALBÜMÜNDE YAZILMIŞ) 354

DE QUINCEY'İN PORTRESİ 357

YUNAN EDEBİYATININ ÖNEMLİ İDDİALARINA KISA BİR DEĞERLENDİRME:

_Yunan Dilini Edebiyat açısından incelemenin uygun olup olmadığı konusunda tereddüt eden
Yetişkinlere Tavsiye Olarak; ve 
koşulların bu planı bir kenara bırakmaya zorladığı kişilere teselli olarak._

Hayır. Ben.

Pagan (yani Yunan ve Roma) Edebiyatının bir tarafta, Modern'in (yani Hristiyan Edebiyatının) diğer tarafta karşılaştırmalı iddialarına ilişkin sorudan daha sık aralıklarla yeniden değerlendirilmek üzere ortaya çıkan bir soru olmamıştır. Eşit olarak adaletsiz mahkemelere -yani kendi kibirleriyle yozlaşmış ve rüşvet almış mahkemelere- getirildiğinde, bu büyük sorunun bastırılması ve emredici kararnamelerle örtülmesi, düğümü ustaca çözmek yerine dogmatik olarak kesmesi, yeniden ele alınıp yeniden görüşülmek üzere listeye alınması şaşırtıcı değildir. Sırrın içinde olanlar ve A ile B'yi bir araya getirebilenler için, tüm edebi soruların en ilginci ve en kapsamlısı olanın (çünkü diğerlerinin çoğunu ve kendine özgü bazılarını içerir) ilk olarak, hiçbir zaman kendi değerlerine ve ona bağlı sayısız 'mesele'ye (adli olarak konuşursak) orantılı bir onur, felsefi kesinlik, duygu veya araştırma tarzında savunulmamış olması bir sır değildir; ayrıca, ikinci olarak, _şu anda bile_ tatmin edici olan böyle bir karar almamıştır. Çünkü, her şeye rağmen, herhangi bir geçici kararın -tek bir dönemin modasından veya zevkinden çıkan- hiçbir şekilde farklı bir dönem için bağlayıcı olamayacağı unutulmamalıdır. Spenser'ın onayını alan bir karar Dryden'ı pek tatmin edemezdi; ne de Papa'yı memnun eden başka bir
kişi, 1838 yılı için tarafımızca gerçek olarak kabul edilmemiştir. İnsan zihninin normal veya örnek durumu, ideal durumu, anormal durumu değil, zevkinin veya görüşlerinin geçici biçim ve modalarında görülen, yalnızca 'sonsuzluk için büyük temeller atabilen' veya bu kadar büyük, bu kadar karmaşık, bu kadar derin bir konuda herhangi bir karara renk katan bir kalıcılık bile kazandırabilen, antik çağ ile aramızdaki bu büyük dava gibi -bu dünyanın gençleri ile kendimiz, Lord Bacon'ın makul bir şekilde bizi adlandırdığı gibi kıdemliler arasındaki- bu dava. Temyizler _ad infinitum_ getirilecek - biz kendimiz temyizler getireceğiz, verilebilecek herhangi bir yargıyı bir kenara koymak için, bireysel zevkten daha fazlasına danışılana kadar; bireysel okumanın sonucundan daha iyi bir kanıt ortaya çıkana kadar; Yargılamanın _temelleri_ olarak, mahkemeyi kontrol eden hukuk biliminin ilkeleri olarak, belki de Aristoteles'in büyük ismiyle
karşılık imzalanan belirsiz _responsa prudentum_'dan daha yüksek bir şey, ancak yine de çok
sık yerel uygunluğun, deneyimsizliğin, çok sınırlı ve yalnızca Yunan deneyiminin veya mutlak
kaprisin ürünleri olan kurallar, kısacası, kendileri kesin olarak uygulandıkları temyiz nedeninden daha az gerçek _sub
judice_ ve temyiz edilebilir değildir.

Kararın neden eskilerin lehine oldukça tekdüze bir şekilde gitmesi gerektiğinin bir gizem olmadığını belirttik; çünkü burada ikilem var:--Bu problemi çözmeye çalışan bir adam, klasik bir
alimdir _ya da değildir. Eğer öyleyse, o zaman yargısında zaten bir önyargı almıştır; rüşvet almış bir adamdır, kibriyle rüşvet almıştır; ve yargıçlardan biri olarak itiraz edilebilir. Eğer _değilse_, o zaman sadece
eksik bir şekilde niteliklidir - bilgi ve
güçleri açısından eksik; iradesi ve duyguları açısından bile, onun da bir önyargı ve yozlaşmış bir etki altında olduğu iddia edilebilir;
kendisine göre tabu olan ve kilit altında tutulan bir edebiyatı küçümsemek, rakibinin muhtemelen kendisiyle komşuları arasındaki tek avantajlı ayrım olan
bilgiye saçma bir değer biçmesinden daha az açık değildir.

Bu noktada Fransız edebiyat tarihinden bir örnek verebiliriz. Her ulus, insan doğasının kendisiyle ilgili tartışmalarla aynı zamana denk gelen bu büyük kavgada kendi sırasını almıştır. Fransızlar, elbette, _kendi_lerine ait - ciddi
turnuvalar, tek düellolar, sıradan 'turn-up'lar ve düzenli 'stand-up' dövüşleri. Bunlardan en ünlüsü, geçen yüzyılın başında, şişe tutucu, hakem vb. olarak görev yapan diğerlerinin yanı sıra, özellikle iki şampiyonun 'soyulup' önemli sayıda raunt dövüştüğü, karşılıklı olarak ağır cezalar verdiği ve ikisinin de ringden çirkinleşmiş olarak çıktığı zamandı: bunlar M. la Motte ve Madam Dacier'di. Ancak Motte ilk başta favoriydi ve bir keresinde Dacier'i 'şantiyeye' soktu ve iplerin etrafında iki kez 'yalan söyledi', böylece 
yalan söyleme ve kan dökme konusunda uzmanlar için gerçekten acınası ve keyifli bir manzaraya dönüştü. Ancak fark burada yatıyordu: Motte sert vuran biriydi; o zeki bir adamdı ve (ki zeki adamların hiçbiri değildir) mantıklı bir adamdı; ama Shakespeare gibi, Yunancası yoktu. Öte yandan, Dacier'in Yunancadan başka bir şeyi yoktu. O zamanlar, bir rahip, tüm Paris'i, 'kocasının yemeğini pişirmesi ve çoraplarını yamaması gereken, Yunan mızraklarıyla dövüşmek ve eğilmek yerine,' demiş, 'çünkü bilinmelidir ki, tüm _yemek pişirmemesi_ ve _yamaması_ sonucunda, yaralı kocasının iyi bir
öğrenci olduğu kadar o da kötü bir bilgindir.' Ve rahip _burada_ haklıydı; kocanın _Horace_'ına, 9 ciltte, karısının _Homeros_'una tanık olun. Ancak, bu genel olarak
anlaşılmadı. Kadının, Yunan yoncasına
derinine kadar battığına inanılıyordu; ve herhangi bir Yunan tartışması alanında, doğal olarak, kendi dilini zar zor bilen ve biraz Latince bilen birine karşı haklı olmalıydı. Bu nedenle, Motte'nin çoğu kişi tarafından
ikinci en iyi olarak görüldüğü düşünülüyordu. Çünkü,
'Hanımefendi, bana öyle geliyor ki, tüm sağduyuya veya genel nezaket kurallarına uygun olarak, Yunan şairi burada'----anında, argümanını
dinlemeden, korkusuz Amazon ([Yunanca:
hypodra idousa]) şöyle cevap verdi: 'Sen aptal adam! Sen inanılmaz derecede aptal adam!--_bu_
çünkü daha iyisini bilmiyorsun; ve daha iyisini bilmeme sebebin,
benim gibi _ton d'apameibomenos_'u anlamamandır.' _Ton
d'apameibomenos_ Motte'nin kağıtlarının arasına bir el bombası gibi düştü ve kalabalığın gözünde onu etkili bir şekilde havaya uçurdu. Cevap olarak ne söylerse söylesin - ne kadar makul, ne kadar cevapsız olursa olsun - o tek 'Yunanca yok! Yunanca yok!' büyüsü hanımefendiye hem saldırı hem de savunma için bir tılsım olarak hizmet etti; ve aynı ülkede seksen yıl sonra _A la
lanterne!_ çığlığı kadar etkili bir şekilde tüm kıyaslamaları ve tüm belagatleri çürüttü.

Her zaman böyle olacaktır. (Madam Dacier gibi) hiçbir başarıya _sadece_ Yunanca sahip olanlar, kendi dar becerilerinin
anahtar haline geldiği bu edebiyata zorunlu olarak insanüstü bir değer verecektir. Bunun yanı sıra, kendi küçük filolojik başarılarına eşit ve cevaplanabilir bir aşırı değerlendirmeyle tepki veren şeyi aşırı değerlendirmenin bu kaba ve bilinçli nedeninin ötesinde, o kurumun özneleri için tamamen bilinçsizce, yabancı bir edebiyat hakkında yapabilecekleri herhangi bir değerlendirmenin akıl sağlığını bozmada iş başında olan başka bir kurum daha vardır. Bu, kendi becerimizle yaratılmış veya kendi becerimizi yansıtan herhangi bir şeye, sanki nedensel ve nesnel olarak[3] yansıtan şeyin kendisinde yatıyormuş gibi, o zevk verici gücü aktarma alışkanlığıdır (psikologlarca iyi bilinir), ki bu güç gerçekte öznel olarak[3] onu inceleyen kişinin zihnine aittir, kendi enerjilerinin kullanımında bilinçli bir başarıdan kaynaklanır. Bu nedenle, her gün genç hanımların bir İtalyan yazarın sayfalarına aşık bir şekilde asılı kaldıklarını ve sade anadilinde giyinmiş gibi önemsiz basmakalıp şeylere dikkat çektiklerini, bir ilahiyatçının ayrımlarından veya büyük büyükannenin öğütlerinden daha itici bulabileceklerini hiç şaşırmadan görüyoruz. Bunu, yazarın verdiği bir hazla karıştırıyorlar, aslında son zamanlarda aşılması zor bir zorlukla başa çıkmada kendi başarılarına eşlik eden haz. [Dipnot 3: _Nesnel_ ve _öznel_ terimleri biraz fazla metafiziktir; ancak doğru düşünme için o kadar vazgeçilmezdirler ki, onlara biraz hoşgörü göstermeye meyilliyiz; ve daha da fazlası, kelimelerin sadece konumu ve bağlantısı, uygulamalarını açıklamak için yarı yarıya yeterli olduğunda.]

Gerçekten de, kendi atalarının edebiyatının altın hazinelerine aşina olan sağduyulu ve duygulu herhangi bir adam için acınası bir manzaradır ve gençlerin zamanlarını ve acı dolu çalışmalarını, kendi yurttaşları arasında ayakkabılarının bağlarını çözmeye uygun olmayan yazarlar üzerinde israf etmelerini, saf altın ayaklarının dibinde ihmal edildiğinde, pis çöplerin ardından acı dolu ve uzak yolculuklar yapmalarını görmek, dönüşümlü olarak alay ve üzüntü arasında gidip gelen bir manzaradır.
Çok sık, bazen Londra'da hala tanık olunan bir vakayı hatırlar. Zaman zaman, modern veya antika olsun, sanatın mükemmelliğine göre, bir sanatsever, bir milyonerin veya yüksek bir soylunun, Tiber veya Arno'dan yeni gelmiş ve (kendisine
güvenildiğine göre) İtalyan sanatının mücevherleriyle dolu, ayrıca birçok gerçek antikayla karışık bir
sandığın açılışında, tabir yerindeyse, 'yardımcı olmak' üzere davetiyle onurlandırılacaktır. O gider: vakalar ciddiyetle kusulur; kendilerine sanatçı diyen ve en azından,
oynanan ciddi saçmalığı takdir edecek kadar, Lordumun zevkine göre boş alkışlar
dileyerek ve sahte coşkunun şıngırdayan zillerini çalmaya çalışarak kenarda dururlar: oysa
gerçek anlayışa sahip her adam, bir bakışta, birçok yerli sanatçının elinden çıkarmaktan
hoşlanmayacağı
üçüncü sınıf bir _stüdyonun_ basit çöplerini ve süpürmelerini
bir bakışta algılar; ve Londra'nın birçok ücra köşesinde, bir aylık bildirimle, araba dolusu üretilebilecek antikalar.
Yine de bu çöp için büyük adam acı dolu bir tur attı;
kara ve denizi dolaştı; karşılığında bir kralın fidyesini ödedi; ve şimdi onların adına, reddederlerse en aşağılık kıskançlıkla vergilendirilen ve bu arada, samimiyetle değersizliğe, çömlekçi çarkının (Ezekiel'in çarkları gibi) içgüdüsel olarak ruhlu olması durumunda, kendi yaratımlarının en aşağılıklarını - mutfak
veya 'mutfak sonrası' kupalar ve sürahiler - ağırlayacağından başka duygularla bakamayan sanatçıların en mütevazı saygısını talep ediyor. Bu makalenin yazarları olarak, sanatçı değiliz, sanatçılarla bağlantımız yok. Ve yine de, doğal liyakate sempati duyma ve her türlü yapmacığa karşı iğrenme genel ilkesine göre, bu tür anekdotları küçümseyerek hatırlamaktan başka bir şey yapamayız; ve sık sık
zavallı Benvenuto Cellini'nin, o sefahat düşkünü ama zeki serserinin, (bizim kendi İngiliz sanatçılarımız gibi)
bazen modern sanatın yozlaşmasıyla azarlandığı ve alçakgönüllülükle biraz kanıt talep etmesi üzerine, pratik bir
cevap olarak, belki de alaycı bir şekilde, 'Ne zaman böyle bir şey üretebilecek?' 'Eh, Efendi
Ben? Bu adamla hazır olman için birkaç yüzyıl kadar beklememiz gerek sanırım.' diye sorduğunu hatırlıyoruz. Ve işte! Güzel yapımın gizli bir açısına
baktığında, zavallı Cellini kendi özel
işaretini keşfetti, sözde antika, tamamen kendi sahtesiydi. Bu gibi durumlar, iki adamın bir domuzun homurtusunu taklit etmeye giriştiği bir yarışmada, seyircilerin gözdesi olan kişinin, başarılı icraatı için yankıyla alkışlandığı ve tekrar tekrar bis yaptırıldığı, diğer adamın ise sahneden tıslanarak indirildiği ve bir grup amatör ve uzman tarafından zavallı bir kopyacı ve sahtekâr olarak tekmelendiği güzel Horatius masalını fazlasıyla güçlü bir şekilde hatırlatıyor; ancak, patlayıcılarının itibarı için talihsiz bir şekilde, pelerininin altında gizlenen gerçek domuzu gözler önüne sermek için, onu tamamen tekmelemelerinden önce, sanatçı olan domuzun kendisi değil, kendisi olduğunu ve çimdiklemelerle kendi domuz müziğini 'taklit etmeye' zorlandığını fark etti. Şaşkın uzmanlar arasında, şüphesiz, bu Romalı domuz meraklıları en şaşkın görünenlerdi. Yine de bilmenin bir yolu yok: ve bizim kendimiz zeki ama daha çok incelikli bir arkadaşımız var, bizim için
mükemmel bir şekilde
anlaşılabilir olmayan
bir argüman üzerine, Horace'ın mantığının sandığı kadar kesin olmadığını; gerçek domuzun 'ideal' veya normal bir gıcırtıya sahip olmayabileceğini, ancak tuhaf ve temsili olmayan bir gıcırtıya sahip olabileceğini; ve sonuçta, adamın aldığı 'harmanı' hak etmiş olabileceğini iddia ediyor. Evet, öyle olabilir;
ancak, Romalı izleyici, ister yanlış ister doğru olsun, bir kez olsun kendilerini
yanlışta sandılar; ve kendi
doğal liyakatin cömert olmayan küçümseyicilerimiz ve ölülerin veya yabancıların --sadece '_quos Libitina sacravit_' veya okyanusların bizi ayırdığı kişilerin-- _özel_ övgücülerinin, aynı _elle tutulur_ çürütmeye ara sıra açık olmamalarından üzüntü duyuyoruz, çünkü onlar kesinlikle aynı aşağılık hatayı yapıyorlar, tüm soruyu önceden yargılayıp kendi duygularının açık kanıtlarını veya bazı durumlarda kendi duyularının sesini bile dinlemeyi reddediyorlar.

Bu önsözden, modern edebiyat ve antika hakkındaki bu anlaşmazlıkta _bizim_ hangi tarafı tuttuğumuz zaten fazlasıyla açık. [4] Ve şimdi, eğilimlerimizi Pagan yazarların, onların yaşlı kesiminde, yani Grekler'de, genel bir incelemeyle haklı çıkarmayı öneriyoruz. Bunlar, tüm vicdanlarda, tek bir deneme için yeterli olacaktır; ve onlar için bile, çok yüzeysel bir soruşturmayı düşünüyoruz; görkemli bir törensel savaş gününde -bir Romalının _justum proelium_ diyeceği gibi- yeterli olmayacak türden -ama sadece yüzeysel bir çatışmada veya (eğer okuyucu bu kelimeye bilgiçlik taslamak olarak itiraz ederse, aslında, eski ilahiyatçılar arasında ve birçok 'filozof, Alexander Ross'u okumuş')

çok tercih edilen bir kelime olmasına rağmen)

o durumda, neden onun titiz zevkine, buna oto-şediastik bir mücadele diyerek izin verelim ki, buna kesinlikle böyle bir itiraz olamaz. Ve mücadelenin tarzı otoskiyastik veya doğaçlama olduğu ve aceleci bir fırsatla karşılaştığı için, okuyucunun tartışmamızın nesnesinin bilgili değil, cahil öğrenci olduğunu anlaması gerekir; ve amacımız, birini acı dolu kazanımlarıyla memnun etmekten çok, diğerini, eski _omne ignotum pro magnifico_ ilkesine göre, telafisi mümkün olmayan dezavantajlarını hayal etmeye çok meyilli olduğu şeyle teselli etmektir. Özel dinleyicimiz olarak, ne kadar kaybettiğini ve tanrıların ona ne zarar verdiğini bilmek isteyen, belki de onu şiirsel hale getirseler de, Latince'ye olan iznini kısa kesen ve Yunanca'ya gelince, ona bir ineğin cebindekinden zerre kadar fazlasını vermeyen mantıklı adamı önümüze koyuyoruz.

[Dipnot 4: Genel kullanımda, '_Antika_' sanatın ifadesiyle sınırlı bir ifadedir; ama uygunsuz bir şekilde. Modernin aksine, antik çağların _edebiyatı_nı belirtmek için oldukça meşru bir şekilde kullanılır. _Klasik_ terimine gelince, genellikle Yunan ve Roma'nın eşdeğeri olarak kullanılsa da, okuyucu bunun tamamen yanlış bir sınırlama olduğunu unutmamalıdır, kelimenin _herhangi bir_ anlamda edebiyata uygulanmasının tam da sebebine aykırıdır. Çünkü uygulama şu şekilde ortaya çıkmıştır:
Roma'nın toplumsal yapısı altı sınıfa bölünmüştür ve bunların en
düşük olanı altıncıdır, bundan en yüksek olanın birinci olduğu sonucu çıkar.
Bundan dolayı, çoğu dilde ortak olan doğal bir süreçle, bu en
yüksek sınıfa ait olanlara hiçbir sayı atanmamıştır. Bir sayının olmaması, onlara _classici_ denmesi, onların _sınıfa_ kesinlikle veya _par excellence_ ait oldukları anlamına geliyordu. _Klasikler_, bu nedenle, toplumsal açıdan asiller anlamına geliyordu; ve
dolayısıyla edebiyatta da benzetme yoluyla. Ancak bu benzetme, 
Roma'dan, medeni düzenlemede karşılık gelen bir kökü olmayan Yunanistan'a aktarılırsa, o zaman, akıl eşitliğiyle, tüm uluslara aktarılır.]

Başlangıçtan başlayalım - ve herkesin bildiği gibi, o Homeros'tur.
Gerçekten de, o kadar başlangıçtadır ki, tam da bu nedenle (başka
bir şey olmasa bile), o son derece
ilginçtir ve her zaman daha da
ilginç olacaktır. Cahil okuyucu onun yaşının farkında mıdır? Bu noktada
bir veya ikiden fazla hipotez vardır. Bazıları, onu Mesih'ten bin yüz yıl önce yapan kronologlar arasındadır.
Ancak ona en az değer verenler, onu dokuzdan fazlaya koyarlar - yani,
Yunan Olimpiyatları'nın kurulmasından yaklaşık iki yüzyıl önce ve (zaman açısından hemen hemen aynı şeydir)
Romulus ve Remus'tan önce. Bu kadar eski bir dönem, kendi başına bile,
makul bir ilgi nesnesidir. Yaşlı Ancus Martius'un büyük büyükbabasının (büyükbabası mı dedik, yani avus mu? Hayır, _abavus_, _atavus_, _tritavus_) uzak atasıyla aynı soydan gelen biri gibi baktığı bir şairdi; eğer bazılarının varsaydığı kadar, hatta kendi vatandaşı Herodot'un beş veya altı yüz yıl sonra kesinlikle yaptığı kadar, Kudüs'teki ilk tapınağın temellerini atan işçilerle sohbet edebilirdi; tüm ihtişamıyla Süleyman'ın önünde diz çökebilirdi: Böyle bir şair, bizim eski ölçülü romancılarımızın en kötüsünden daha iyi olmasa bile, sadece antik çağı için, sadece en eski tarihlerin bize sunduğu en yaşlı kişilerle aynı yaşta olduğu yüce gerçeği için; Yahuda'nın en eski krallarıyla aynı yaşta, en büyük Yahudi peygamberlerinden daha eski, iki Yahudi tacının ayrılmasından ve İsrail'in isyanından daha eski ve hatta Musa ve Yeşu'yla ilgili olarak, bizim Chaucer'a göre daha küçük olduğumuzdan daha büyük bir anlamda daha küçük değil - sadece ve yalnızca bu iddialarla ilgili olarak, antik bir dilin antik bir biçimiyle desteklenmiş ve desteklenmiş - dünyadaki en kapsamlı ve en melodik olan, bir evlatlık ilgisini hak edecekti - edebilirdi - etmeliydi - etmeliydi; ve belki de harcayacak çok zamanı olanlarla, lehine yürürlüğe konulan bu Horatius kuralının - 'vos exemplaria Graeca, Nocturna versate manu, versate diurna.' - faydasını savunabilirlerdi. Aslında, yuvarlak sayılarla, bizim Mesih'ten iki bin yıl önde olduğumuzu ve (Homeros'a atfedilen farklı tarihler arasındaki ortalamadan bile daha az bir değer varsayarak) onun Mesih'ten bin yıl önde olduğunu hatırladığımızda, Homeros ile aramızda üç bin yıllık bir uçurum, yani gezegenimizin şu anki süresine verdiğimiz toplam uzunluğun yaklaşık yarısı kadar bir uçurum olduğunu görürüz. Bu, Homeros'un çağımıza ilişkin ilişkilerinde başlı başına çok yüce bir durumdur ve güç duygusu, Yunanca ve bu güzel dilde çok orta düzeyde bir beceri sayesinde, bir ayağı 1838'e, diğeri neredeyse Truva savaşına dayanan korkunç açıklığı, büyük kemeri kavrayabilen o adamın hissine o kadar hoş bir şekilde uyarılmıştır ki; Vahiy'deki baş melek gibi, batı kolunu Waterloo'nun katliamı ve ihtişamı arasına, diğerini ise Agamemnon'un artçı birliklerinin kaybolan parıltıları ve tozlu bulutları arasına yerleştiren o kudretli gökkuşağını, bir yaz akşamı evine dönerken, emrindeki yaşlı kör adamın sözlerini ve vokal müziğini gerçekten kendi kendine mırıldanabilen adama biraz sevinç duymayı affetmeliyiz. Sesli denizin mırıltılarına yükseldi.'

Ama bu dünyadaki zevkler neyse ki sonsuzdur. Ve her
insan, sonuçta, kendine özgü birçok zevke sahiptir - hiçbir insanın onunla paylaşmadığı zevkler,
diğer birçok insandan
uzaklaştırılmış olsa bile. Özellikle birinden vazgeçmek, birçok kişi o sınıfta eşit veya üstün kaldığı sürece, üzüntü konusu değildir. Quaker Elwood, Homeros kadar kör ve birçoklarına göre bin kat daha yüce bir şairin sesini ve ifadesini duymak gibi hiçbirimizin asla sahip olamayacağı bir lükse sahipti. Ve yine de Elwood belki de _bu_ için daha mutlu değildi. Şimdilik, okuyucu, devam edelim - onun _yüce_ antik döneminden ve yazarların en eskisi olmasından soyutlanarak, bir veya iki İbranice yazara (ki ilham aldıkları için, insan rakipleri olarak görülmeleri pek mümkün değildir) izin verilirse, Homeros'ta, _özünde_, zamanın ve koşulların zarif örtülerinden sıyrılmış, görkemli antik dönemin gururundan, ihtişamından ve koşullarından sıyrılmış çıplak Homeros'ta, bir adamın Yunanca edinme çabasının karşılığını almak için ne kadar şey vardır? İnsanlar, belirli bir emeğin _neyle_ ödüllendirileceği konusunda çok farklı düşünürler. Shakespeare'deki bir aptal (profesyonel _aptal_), doğal bir mantık süreciyle, bir _ücretin_ sadece altı peni olan bir _testern_ anlamına geldiğini ve bu nedenle iki _ücretin bir _testern_ veya bir şilin olduğunu tespit eder. Ancak birçok kişi aynı hizmeti bin poundla kötü karşılayacaktır. Yani, bir dil öğrenmenin geri ödemesi. Lord Camden'ın, sadece Don Kişot'u daha neşeli bir şekilde izlemek için İspanyolca öğrendiği söylenir. Yaşlı Cato, hayatı boyunca Yunanca'yı kötüye kullandıktan sonra, aşırı yaşlılığında onu incelemek için oturdu: ve neden? Bay Coleridge, sayfalarını başka beklentilerle açtığında, şu hoş pasajla karşılaştığı bir yazardan bahseder: 'Ama felsefe ve güzel sanatlar üzerine bu anlamsız konudan, bu şüpheci
günlerde çok az anlaşılan veya takdir edilen bir konuya geri dönelim: _dung_ konusu.' İşte bu, bu eski eleştirel Cato'nun düşünce akışıydı: Yunanca, felsefe veya şiirden başka bir şey sunmadığı veya sunuyormuş gibi göründüğü sürece, Yunancaya karşı
çığlık atıyordu; ancak Yunancanın cazibesi karşısında biraz yumuşamaya ve erimeye başladı; _fasulye_ ve _şalgam_ üzerine bazı Yunan incelemelerini duyduğunda 'yumuşak suçlamayı sahiplendi'; ve sonunda, DUNG üzerine başkalarını duyduğunda, onun şehvetli baştan çıkarıcılığına kapıldı. Dolayısıyla, bu durumda bir 'ücret' hakkında, zavallı aptalın _kendi_ durumunda karşılaştığı kadar farklı fikirler vardır. Ancak, 'Got', 'Vandal' ve benzeri gibi kötü isimlerden dehşete düşmeyen bizler, dürüstçe _kendi_ fikirlerimizi okuyucuya sunacağız.

Dryden, Epopee'nin üç büyük ustası (veya itibarlı ustaları) üzerine ünlü, gerçekten de eşsiz epigramını yazdığında, üçlünün sonuncusunu karakterize etmekte hiçbir kayıp yaşamadı - birinci ve ikinciye hangi nitelikleri
yüklediğine bakılmaksızın, bunların hepsini üçüncüye yüklemekte kendini güvende hissetti. Güçlü modern, seleflerinin
sahip olduğu düşünülen her şeye ve ayrıca
bir şeye daha sahipti.[5] Böylece, Milton'ın olağanüstü ihtişamını, doğanın, tek bir odakta yoğunlaşarak, daha önceki favorileri arasında ayrı ayrı dağıttığı mükemmellikleri onda somutlaştırdığını söyleyerek ifade etti. Ancak, gerçeklere sıkı sıkıya bağlı olarak, bu, Milton ile _Epos_'un ağabeyleri arasındaki ilişkilerin sadık bir ifadesi olmaktan uzaktır: yücelikte, eğer Dryden'ın 'düşüncenin yüceliği' ile kastettiği buysa, Milton'ı en büyük şairlerle sınıflandırmak, onu diğerlerinden ayrı, tecrit edilmiş, 'eski romantizmin kıyılarında tek başına oturan' olarak sınıflandırmak kadar adil değildir. Diğer şairlerde, örneğin Dante'de, yüceliğin ışınları, parıltıları, ani titreşimleri, rastgele kıvılcımları olabilir; ancak yüceliğin sürekli ve sürdürülebilir bir parıltısını aramak boşunadır, Milton'da hariç, (daha önce olduğu gibi) İşaya, Hezekiel ve büyük Evanjelist'in Vahiyleri'nin ilham edilmiş yüceliklerine izin vererek. Homeros'a gelince, bir yandan kişisel ve _doğrudan_ bilgiyle yazan veya diğer yandan kelimelerin değerini anlayan hiçbir eleştirmen, en ufak bir iddiası olduğu bir nitelik olarak yücelik için eleştirel bir anlamda hiçbir zaman mücadele etmemiştir. Ne! Longinus değil mi? Eğer mücadele etseydi, bunun pek bir sonucu olmazdı; çünkü bizim gibi, bir edebiyattan başka hiçbir şey bilmezken, onun karşılaştırma alanı yoktu--oysa bizim yedi veya sekiz edebiyatımız var. Ama o
şunu yapmadı: [Yunanca: To hypselon],[6] ya da Longinusçu anlamda yüceltilmiş olan, kompozisyona bir yaşam ve canlanma karakteri veren, hangi kökenden olursa olsun, hangi eğilimden olursa olsun, her şeyi ifade etti - onu düz nesir stilinin ölü seviyesinin üzerine
çıkaran her neyse. Vurgulama ya da
bir sanatçının anlamında bir pasaja _rahatlama_ veren, onu
önde ve onu çevreleyen şeyin önünde durmaya
neden olan şey--Longinus'un 'yüce'sindeki baskın fikir budur. Ve bu, onun modern yorumcularını
akıl almaz şekilde şaşırtan şeyi açıklar - yani
yücesinin unsurları arasında, acıklı olanı bile sıralar, _i. e._
(dediler ki) kederin bunaltıcı tutkusuyla bağlantı kurarak
yüce olanın yüce sevgisine karşıt etken olan şey nedir. Doğru, en akıllı beyler, çok değerli ve onaylanmış iyi
efendilerim: ama bu düşünce size geriye dönüp bakmayı ve büyük kelimenin [Yunanca:
hypsos] çevirisini yeniden gözden geçirmeyi öğretmiş olmalı. Günün oldukça geç bir saatiydi, çevirinizde yarım denizler aştığınızda, ya kendinizin cahil olduğunuzu ya da müdürünüzün bir eşek olduğunu fark ettiniz.
'Geri dönmek, geçmek kadar sıkıcıydı.' Ve herhangi bir adam böyle bir ikilemi nasıl çözeceğinizi tahmin edebilirdi. Sizin görüşünüze göre, bu, ilkenizin küçük bir gözden kaçmasıdır: '_humanum aliquid passus est._' Biz ise, Longinus'un bir hatası varsa, bunun herhangi bir insanın 'gözden kaçırması' için çok korkunç olduğunu iddia ediyoruz. Bir mızrak sopası görebildiği sürece, bunu görmüş olması gerekir. Ve,
bu nedenle, davaya ilişkin _bizim_ görüşümüze geri dönüyoruz --yani, _sublimis_[7] kelimesini Latince'den çevirerek, ama modern kullanımda yeni belirlemeler aldıktan sonra, hatayı yapanlar
sizsiniz.

[Dipnot 5: Bu ünlü epigramın güzelliği, kavramın _biçiminde_ yatmaktadır. Birincisinde A vardı; ikincisinde B vardı; ve doğa, üçüncüsünü sağlamak için ona C'yi verdiğinde, A ve B'nin döngüsünü
zaten tükettiğini gördü; ve üçüncü büyük favorisini ancak ona hem A hem de B'yi bir arada vererek ayırt edebildiğini.
Ancak bu taslağın doldurulması eksiktir: çünkü A
(_yücelik_) ve B (_majesty_) farklı isimler altında
bir ve aynı niteliktir.]

[Dipnot 6: Çünkü Latince _sublimis_ kelimesi yukarı doğru uçan, havada süzülen veya havada bir yükseklikteki nesnelere uygulanır ve
çünkü kelime _bazen_ bizim yüce fikrimize karşılık gelir (yükseklik kavramının ahlaki ihtişam kavramıyla birleştiği) ve çünkü ortak Yunanca Sözlüklerimizin aşırı belirsizliği ve kanunsuz
genişliği içinde, [Yunanca:
hypsos] kelimesi, _diğerlerinin yanı sıra_, [Yunanca: _yüce_,
_sublimitas_, vb. olarak çevrilir. Bu nedenle, Longinus'a atfedilen küçük denemenin başlığı [Yunanca: Peri hypsous] genellikle İngilizceye _Yüce Hakkında_ olarak çevrilmiştir. Ancak, İngiliz edebiyatında tanımlanmış, sınırlandırılmış ve ayrıntılı olarak açıklanmış Yüce fikri -tamamen İngiliz gelişiminin bir fikri- Güzel'e zıt kutupların _yüce yolu_, eski eleştirmenler arasında var olmamıştır; dolayısıyla hiçbir ifadesi olamazdı. Yüce'nin, bu şekilde tespit edildiği ve Güzel'e zıt olarak, _cinsel_ ayrımlar temelinde büyüdüğü, Yüce'nin erkeğe, Güzel'in ise onun zıt kutbuna, dişiye karşılık geldiği büyük bir düşünce, gerçek bir düşünce, kanıtlanabilir bir düşüncedir. İşte! size bir gizem gösteriyoruz.]

[Dipnot 7: Hiçbir kelime modern eleştirmenlere, şu anda tartışılan _yüce_ kelimesi kadar
çok sorun çıkarmamıştır. Çok az Yunanca ve _hiç_ Latince bilmeyenlere, öncelikle
kelimenin en belirgin unsurlarının neler olduğunu belirtmemiz gerekir. Soylu etimologlar ordusuna göre, bunlar şu iki
Latince kelimedir: _sub_, altında ve _limus_, çamur. Ah! İkizler! Böyle bir durumda yüceyi aramayı kim düşünürdü ki?--tabii ki, Bay Coleridge tarafından alıntılanan ve az önce bizim de bahsettiğimiz, anlamsız modern
okuyucuların düşüncelerini soyut bir gübre düşüncesine
yükseltip hapsedemediğinden yakınan yazar hariç. Dolayısıyla, çoğu
insanın etimolojiyle tartıştığı ortaya çıktı. "Bunun üzerine merhum Dr.
Parr, bilgiç hafızasıyla, Bay Dugald Stewart'a kocaman bir mektup yazdı,
ama özü bir kabukta yatıyor, özellikle de içi oldukça
boş. Bilgili doktor, ilk folioda, Yunancadan geldiğini söylediği _sub_ kelimesiyle boğuşuyor -çok şey açık- ama hangi Yunancadan, Bezonian'dan? Düşüncesiz dünya, diyor, onu [Yunanca: hypo] (hypo), sub, _i.e._ altına; ama ben, Ego,
Birmingham'lı doktor Samuel Parr, onu [Yunanca: hyper] (hyper), super, _i.e._ üstüne; ki aralarındaki fark, kestane rengi bir at ile at kestanesi arasındaki farktan daha az değil. Bu bilgili Parrian'ın çamur hakkındaki tezine, ilk etapta uzunluğu dışında makul bir şekilde itiraz edilebilecek pek bir şey olamaz; ve ikinci olarak, biz kendimiz _limus_ kelimesinin genel yorumundan fazlasıyla şüphe duyuyoruz. En tartışmasız olarak, yüce olanın çamurla herhangi bir ilişkisi varsa, hepimiz aynı fikirde olacağız -- bunun yukarıda bulunması gerektiği konusunda. Ancak bize öyle geliyor ki -- çamurun gerçek modern fikri göz önünde olduğunda, kullanılan kelime _limus_ değildi. Örneğin Cicero, Piso'ya 'pislik, çamur' vb. demek istediğinde ona _Caenum_ diyor: ve genel olarak _limus_ yapışkan bir şeyin kavramını içeriyor gibi görünüyor ve _plaister_ veya yapay olarak hazırlanmış çimento vb. ifade etmek yerine, pislik veya saf olmayan tortuları ifade ediyor. Buna göre, 
bizim kendi tanımımız Parrian veya Birmingham tanımından farklıdır;
ve yine de bir Birmingham tanımı da olabilir. Bunu savunacak yerimiz olmadığından şimdilik bunu söylemekten kaçınıyoruz.]

Şimdi, bu nedenle, Homeros'a yöneltilen Longinusçu eleştirilere geri dönerek, Homeros'a tapan herhangi birine pek bir şey kazandırmayacaktır, Longinus'un yüceliğin büyük kaynağı olarak sık sık _İlyada_'ya atıfta bulunduğunu söylemek bizi pek etkilemeyecektir--

'A quo, ceu fonte perenni,
Vatum Pieriis ora rigantur aquis';

çünkü, saygı duyulan Yunan şairleri ve _onun_ kelime anlayışına saygı duyulan
olarak, Homeros'un böyle olduğu inkar edilemez. O, daha sonraki zamanların Pagan şairleri için büyük bir ilham kaynağıydı, ancak (_bir beden olarak_), şiirsel zihnin doğal özgürlüğünü şimdiye kadar sınırlamış olan en dar çemberde hareket etti. Ancak, bunu kabul ederken, ne kadar çok şey kabul ettiğimizi unutmayalım - Longinus'un talep ettiği kadarını kabul ediyoruz; yani Homeros akıcı anlatımın, pitoresk tasvirin ve kişilerin karakteristik tasvirleri olarak adlandırılabilecek şeylerin ilk ana hatlarının bir idealini veya modelini sağladı. Buna göre, yaratıcı olmayan Yunanistan - çünkü yüksek sesle Yunanistan'ın, şairlerinde, diğer ulusların örneklerinin ötesinde yaratıcı olmayan ve kısır olduğunu iddia ediyoruz - geleneksel bir miras olarak Troad Paladinlerinin karakterlerini aldı.[8] Aşil her zaman bu Paladinler arasında her şeyi başarmış ve en yüce olanıdır, antik romantizmin Orlando'su; Agamemnon, sonsuza dek Charlemagne; Ajax, her zaman
somurtkan, sarsılmaz, sütunlu şampiyon, Mandricardo, hizbinin
Bergen-op-Zoom'u ve boks ringindeki modern 'Tavuk'umuza karşılık gelen, (Fancy'nin kitaplarının söylediği gibi) bir 'obur' olduğu için böyle adlandırılan; ve bu anlamda bir 'obur' -- yani herhangi bir miktarda tıkınmaya (_yani_ olası herhangi bir 'öğütme' veya 'ceza' miktarına) katlanacaktı. Ulysses, yine, trajik sahnenin ciddiyetlerinde veya Ovidius romanının şenliklerinde olsun, aynı utangaç horozdur, ama aynı zamanda kurnaz horozdur, tüylerinde en ufak bir beyaz tüy bile düşünülmemiştir; Diomed, tıpkı Rinaldo'nun daha büyük kuzeni Orlando'ya göre olduğu gibi, diğer tüm kahramanların aynı anlamsız ikizi; ve Teucer,
Meriones, Idomeneus ve diğer daha az belirgin karakterler için de aynı şey geçerlidir. Yunan tiyatrosu bu geleneksel karakterleri ele aldı ve bazen bu özellikleri derinleştirdi, hüzünlendirdi, yüceltti - örneğin Sofokles'in 'Ajax Flagellifer'inde yaptığı gibi - koyun örücü Ajax - bu arada, Ajax'ın kendi kendini aşağılaması için duyduğu pişmanlık ve tövbekâr keder ve düşmanlarına verdiği zafer için duyduğu derin üzüntü - karısı Tecmessa'nın, kasvetli umutsuzluğunun onu çok açık bir şekilde sürüklediği kader için duyduğu şefkatli korkularla bağlantılı olarak ele alındı; kendi bilinçli ıssızlığı ve oğlunun yetim zayıflığı, çok korkuyla beklediği olayda - Ajax'ın son intiharı; Teucer'in kahramanın dul eşine ve küçük oğluna olan kardeşçe sevgisi, düşmanının yıkımına sevinmek yerine cömert gözyaşlarıyla yas tutan Ulysses'in beklenmedik sempatisiyle birlikte, Yunan trajedisinde eşi benzeri olmayan bir durum ve bir dizi durum oluşturur; ve bu durumda, Yunan şiirinde nadir görülen, sıradan bir olay üzerinde idealleştirmeyle elde edilen bir fetih çabası görürüz - yani Ajax'taki beyin halüsinasyonu, koyunları Yunan düşmanları sanarak onları kırbaçlamak için bağlar ve sanki eleştirel bir eleştirmenmiş gibi periyodik olarak kırbaçlar. Fakat gerçekten, bu çılgınlığın bir ucunda, sürü lideri olarak Agamemnon için yaşlı bir koça odaklandığı yerde, [Yunanca: anax andron Agamemnon], sahnede sergilenmese de, sadece anlatılsa bile, hiçbir pathos ciddiyetinin işe yaramayacağı gülünç bir abartı vardır; anlatımda bile, trajik onurun ihlali katlanılmazdır ve _Titus Andronicus_'un (genellikle Shakespeare'in oyunları arasında sebepsiz yere basılan bir oyun) aşırı trajik dehşetlerinden çok daha kötüdür, tıpkı mutlak bir saçmalık veya tüm pathos'un çelişkisi, onu aşırılıkla rencide eden fiziksel dehşetlerden kaçınılmaz olarak daha kötü bir terbiyesizlik olacaktır. Bu nedenle, Yunan sahnesinde sergilenen yargıyı duymayalım, çünkü
dramatik ekonomi ve sahne düzenlemesinin baş ustası olan Sofokles bile, İngiliz tiyatrosuna bugüne kadar yüklenen en unutulmaz sahne görgü kurallarını ihlal eden bir sapmayla hata yapabilirdi.

[Dipnot 8: Truva'da savaşan Yunan kahramanlarını ve onların düşmanlarını tanımlamak için yeterince kapsamlı bir terim atamakta zorluk vardır. Teb'e karşı savaşan yedi şef, Teb kaptanları olarak yeterince tanımlanmıştır; ancak, _Truva_ şefleri demek, yalnızca bir tarafın kahramanlarını ifade ederdi; _Yunan_, yine, bu hataya eşit derecede ve çok daha büyük bir hataya, zaman açısından hiçbir sınırlamaya tabi olmamak gibi bir hataya maruz kalırdı. Bu zorluk, Troya Paladinleri'nin ortak ifademizi açıklamalı ve (eğer yapabilirse) haklı çıkarmalıdır.]

Bu nedenle, Homeros'tan, tüm gelecekteki şairlere bir miras olarak, çok sayıda yan bağımlılık olarak büyüyen romantik maceralar,

'Truva ilahisinin hikayesinden';

ve Homeros'tan ayrıca, sonuçta, sadece kaba ve sert bir şekilde
ayrımcılığa uğrayan önde gelen karakterlerin ayrımcılığı da türetilmiştir; en azından çoğunluk için. Sadece bir örnekte bir
istisnayı kabul ediyoruz. Büyük bir modern şairin, _İlyada_'nın seyrinin kademeli olarak Akhilleus'a atfettiği karakter (veya daha doğrusu, hem karakterden hem de konumdan oluşan genel resim) üzerinde gerçek ve sahte olmayan bir coşkuyla durduğunu duyduk. İnsan ihtişamının bu kişileştirilmesine ilişkin, tüm zeka ve beden armağanlarını, eşsiz hızı, gücü, kaçınılmaz gözü, cesareti ve bir tanrının ölümsüz güzelliğini birleştiren, aynı zamanda, doğuştan gelen hakkıyla yarı ilahi ve Truva'nın kaderleriyle ölümcül bir şekilde iç içe geçmesiyle hayal gücüne ve muhteşem kariyerine _kendi bilgisine_[9] bağlı erken ölümle kalbe adanmış ve böylece aniden manzarasını kapatan bu görüş, diyoruz ki, arkadaşımızın _İlyada_ boyunca başkanlık eden karaktere ilişkin görüşüdür, bize ilk satırda tanıtılan ve daha korkunç bir parlaklıkla ortaya çıkmak üzere yalnızca on yedi kitap boyunca gölgede bırakılan kişi; benimsediği görüş şuydu: Aşil ve yalnızca Aşil, Yunan şiirinde, büyük bir fikirdi, idealize edilmiş bir yaratıydı; ve biz
bu açıdan Homeros'un Akhilleus'unu
Ariosto'nun Angelica'sıyla karşılaştırdığını hatırlıyoruz. O, yalnızca onu
Orlando Furioso'da bir idealleştirme olarak görüyordu. Ve kesinlikle onun
her şeyi fetheden güzelliğinin lüksü ve aşırılığında, onu 'en büyük Cathay'dan Fransa'daki vaftiz edilmişlerin kamplarına ve tekrar geri, Charlemagne sarayından, yarı Paladinleri ve 'yarı İspanyol militanını' yükselen güneşin
kapılarına çekiyordu; (krallar ve prensler onun surat asmasıyla solup gittiler) bir süreliğine mahveden o egemen güzellik,
tüm Paladinlerin en prensi, yüce Orlando, onu
aşağılamayla delirtmişti,

'Ve asil zekasını tamamen elinden almıştı'--

bütün bunlarda, Akhilleus'unkine benzeyen
bir güç yüceltmesini kabul etmeliyiz:--

'Karşı konulamaz Pelides, silahsızken,
Hiçbir insan veya vahşi hayvan gücü karşı koyamazdı;
Aslanı aslanın çocuğu parçaladığı gibi parçaladı;
Demirle kaplı savaş ordularına koştu;
Ve kendisi de silahsızken,
Silahları gülünç, sahteciliği işe yaramaz hale getirdi
Tunç kalkan ve mızrak, çekiçlenmiş göğüs zırhı,
Kalsiyum çelik ve zırh,
Adamantian kanıtı; Ama en güvenlisi, uzak duran,
Ayakları dayanılmaz bir şekilde ilerlediğinde,
Birlikler tarafından onları ölüme iten kişidir. Cesaretli Priamidler,
Aslan rampasından kaçtılar; eski savaşçılar,
Plaklı sırtlarını onun topuğunun altına çevirdiler,
Ya da, yalvararak, tepeli miğferlerini toza buladılar.'

Bunlar, Milton'un o 'kahramanca Nasıralı'yı,
'Tanrı'nın şampiyonu'nu tarif ederken kullandığı sözlerdir--

'İki kez inen göksel mesajla vaat edilmiş';

Pelides gibi,

'Doğumundan bir melek tarafından,
Babasının tarlasından,
Mesajı söylendikten sonra alevler içinde at sırtında giden';

Bunlar, İbrani monomakist, karşı konulamaz Sampson'un göksel yiğitliğini tanımlayan göksel sözlerdir; ve Yunan konfederasyonunun 'üstün şampiyonu' için de pek az geçerli değildir.

[Dipnot 9: 'Kendi bilgisine göre' - bunun kanıtı için, yaklaşan sonunu tahmin ederken, ölmekte olan kurbanına verdiği kasvetli dinginliğe bakın: 

'Yeter; kaderimi biliyorum: ölmek - daha fazla

Çok sevdiğim anne babamı ve memleketimi görmemek,' vb. vb.]

Bu nedenle, bu benzersiz anlayışı, ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar,
sonraki Yunan şairleri benimsediler; ve diğer Homeros karakterlerini biraz monoton bir şekilde
taşıdılar, ancak zaman zaman, sahneye getirildiğinde orijinal destansı portreleri
geliştirip yücelttiklerini kabul etmeye istekliyiz ve zaten kabul ettik. Ancak, daha sonraki Yunan şairleri arasındaki tüm bu yükümlülük kapsamı,
onun zenginliğini savunmaktan çok, onların yoksulluğunu savunmaya yarar. Ve eğer, tek büyük, parlayan mücevheri, _İlyada_'nın Urim ve Tummim'ini terk ederseniz,
şiirsel etkiye sahip bireysel pasajlara inerseniz; ve eğer bunların arasında bir hayal
sizi özellikle _Yüce_'nin bir örneğini istemeye
zorlarsa, eleştirmenler tarafından size sunulan nedir?
Tanrı Neptün'ün
bir engel kovalamacasında ve müthiş bir
hızla 'oyun oynarken' betimlendiği tek bir pasajdan başka hatırladığımız hiçbir şey yok. Ve kesinlikle yaşlı çocuğun toynakları ve
onların şaplaklama nitelikleri, onu bir düzine için bir demir yoluna karşı desteklememizi haklı çıkaracak kadar sergileniyor; ama sonuçta, Longinus'un yaptığı gibi, neşeli olacak hiçbir şey yok, o mavi çoraplı bir coşkunun buharını
yükseltiyor ve bize düzenli bir şekilde saçmalama dörtnalası
kaynıyor, Liverpool demir yolundaki kendini beğenmiş çulluk[10] gibi, Sampson'la bir maç yapmayı düşünüyor; ve Homeros'a hayranmış gibi yaparken, okuyucuya kendi hayranlığının ne kadarını takdir ettiğini görmek için açıkça gözlerini kısarak bakıyor; ve buz gibi coşkularının tam ızdırabında, kendi hesabına küçük bir özel coşku trafiğini gözetmek için oldukça boş vakti var. Ama bu işe yaramayacak; bu eski eleştirel duruş ustası (eğer Aurelian asıldıysa, kesinlikle ne yaptığını biliyordu) coşku borularını asabilir ve (Lear'ın dediği gibi) bize 'gözlerini dikmeyebilir'; zira Efendi Longinus'a soralım, Neptün'ün bu büyük adımları yedi fersah çizmeleriyle Jack'i hangi dünyevi açıdan aşıyor? Eğer yapabiliyorsa, o cevaplasın. Biz Jack'in daha avantajlı olduğunu düşünüyoruz. Ya da yine Kuran'a bakalım: Muhammed'in ilahi kalemi tarif ettiği bölümün, aptal bir Doğuludan başkası yüce olduğunu düşünür mü? O, sedeften yapıldığını söylüyor; ekonomistlerin dediği gibi, 'hammadde' için bu kadar. Ama şimdi boyutuna gelince: buna
en azından 'taşınabilir' bir kalem denemez, çünkü bize
yaşına göre o kadar uzun olduğu, bir Arap 'safkan atının
yarık boyunca uca kadar dörtnala koşmasının 500 yıl süreceği söylendi. Şimdi
bu Arap yüceliği _bu örnekte_ Homeros'un
çok yakın akrabasıdır.

[Dipnot 10: Liverpool demir yolunun unutulmaz açılış gününde, Bay Huskisson çok üzücü bir kaderle karşılaştığında, bir çulluk veya bir yağmur kuşu lokomotiflerden biri olan Sampson ile yarışmaya çalıştı. Yarış yaklaşık altı mil boyunca başa baş devam etti, ardından çulluk
ikinci sırada yer alacağını düşünerek, yolun bir dönüşünde, Chat Moss'un ıssızlığına doğru
tekerleklerini çevirmeyi uygun buldu.]

Ancak, burada Longinus kelimesinin [Yunanca: hypselon] modern yüce kelimesine hiç karşılık gelmediği veya hatta ona atıfta bulunmadığı yönündeki kendi meydan okumamızın hatırlatılması muhtemeldir. Ancak
bu durumda, bu ayrım o eleştirmene pek fayda sağlamayacaktır--çünkü niteliğini hangi özel _kelime_ ile aktarırsa aktarsın, onun kendine özgü değerini gösterme biçiminden, onun fikrine göre, Neptün'ün bu devasa adımlarının doğaüstü bir şekilde görkemli bir şeye sahip olduğu açıktır. Ancak, Homeros'taki yüceliğin bu tek örneğini, putperest eleştirmenlerine göre - kendimize göre sözde yüceliğin - Longinus'un veya başka bir Yunan yazarının Homeros'u kompozisyonda [Yunanca: hypsos] büyük örnek modeli olarak gösterdiği diğer tüm durumlarda, onu bu kelimenin Yunan anlamına göre anlamamız gerekir. O zaman Homeros'u, düşünce, imge veya durumun herhangi bir ideal ihtişamı için değil, genel anlamda canlı anlatım tarzı, anlatımının özneleri arasındaki diyalogla doğrudan biçimsel anlatımı kendi kişiliğinde rahatlattığı çeşitlilik ve canlı etki için - böylece etraftaki nesnelere olabildiğince sık kendi sesini fırlatıp - veya yine bir duruma veya bir kişiye olan ilgiye vurgu yaptığı benzetmeler ve imalı resimler için övmesi gerekir. Şimdi, o zaman şunu biliyoruz: Homeros'u tarif ettiğinizde veya onu canlı, pitoresk yaşlı bir çocuk olarak tarif ettiğinizde [bu arada, neden herkes Homeros'tan yaşlı olarak bahsediyor?], hayat dolu, hareketli ve hareketli, o zaman siz doğru olanı söylüyorsunuz (veya duyduğunuzda) ve doğru olandan çok daha fazlasını değil. Sadece pitoresk kelimesi hakkında biraz tereddüt ediyoruz: bir cerrah olarak, kesinlikle pitoresk; Howship için, kurşun yaraları hakkında, travmatik olaylar hakkında ders verirken, eğer bu kelimeyi uydurmaya cesaret edebilirsek, veya travmatik felsefe hakkında (Bay M'Culloch bunu muhteşem bir şekilde söylüyor, Ekonomi Bilimi). Ancak, bunun dışında, [Yunanca: Zakunthos nemoessa],
odunsu Zacynthus'un, Stony
Stratford veya Harrow on the Hill'den daha iyi bir pitoresklik argümanı olduğunu söylemenin buna izin veremeyiz. Okuyucu, emin olun ki Homeros
çayı pitoresk için olgunlaşmamıştı. _Picturesque'deki Price_ veya _Orman Manzarası'ndaki Gilpin_, o günlerde ikisi de hemen Bedlam'a gönderilirdi; veya belki de Homeros'un kendisi boyunlarına bir değirmen taşı bağlayıp, onları Woody Zante tarafından kamusal rahatsızlık olarak batırırdı. Ayrıca, her bireyin kendi düzenli
lakapısı bir kapının üzerindeki pirinç levha gibi adına klişeleştirilmişken, bu veya şu öneriden zaman zaman alevlenebilecek pitoreskliğin herhangi bir küçük parıltısını neredeyse söndürür:
Atların evcilleştiricisi Hector; Akhilleus, ayağı hızlı; öküz gözlü,
saygın Juno. Doğrudur, 'büyük uns'lardan bazılarının bir elbisesi ve
bir de lakap takımı vardı: örneğin, Hector da [Yunanca:
korythaiolos] idi, savurgan veya alacalı tüylü Hector.
Akhilleus yine [Yunanca: dios] veya ilahi idi. Ama yine de menzil küçüktü ve monotonluk korkunçtu.

Ve şimdi, eğer pitoreskliğe gerçekten geliyorsanız,
beş yüz Homeros değerinde
bir şairden bahsedelim, o da
Chaucer. Bize Homeros'un o ilahi önsözüne, _Canterbury Hikâyeleri_ne, _Şövalyenin Hikâyesi'ne, _Kanun Adamının Hikâyesi'ne, _Sabırlı Griseldis'in Hikâyesi'ne veya yoğun anlatım hayatı ve şenlikli nüktedanlığı nedeniyle _Bath'ın Karısının Hikâyesi'ne yüzlerce fersah yaklaşan bir el işi parçası gösterin. Ya da _Canterbury Hikâyeleri_'nden insani tavır ve jestlerdeki pitoresklik ve yüz ifadelerindeki oyun için ayrılırken, henüz Pagan veya Hristiyan tarafından asla eşleştirilemeyen, _Troilus ve Cresseid_'e ve örneğin, _Troilus ve Pandarus arasındaki konuşmaya veya yine Pandarus ve Cresseid arasındaki konuşmaya gidin. 17. yüzyıldan bir eleştirmen Chaucer'ı doğal dehanın bir mucizesi olarak nitelendirdi, 'Canterbury Hikâyeleri'nin kapsamına kendi çağındaki tüm İngiliz ulusunun çeşitli tavırlarını ve mizah anlayışlarını almış olması; tek bir karakter bile ondan kaçmamış.' Ve bu eleştirmen daha sonra şöyle devam ediyor: 'Bu hikâyelerin içeriği ve tarzı ve anlatılışları, farklı eğitimlerine, mizah anlayışlarına ve mesleklerine o kadar uygundur ki, her biri başka bir ağızda uygunsuz kalır. Hatta ciddi ve ciddi karakterler bile çeşitli ciddiyetleriyle ayırt edilir. Aşağılık karakterlerin küstahlığı bile farklıdır. Fakat önümde o kadar çeşitli oyunlar türemiştir ki, seçimimde dikkatim dağılır ve hangisini takip edeceğimi bilemedim. Atasözüne göre, burada Tanrı'nın bolluğu var demek yeterlidir.' Ve kısa bir süre sonra Chaucer'in Boccaccio'ya olan üstünlüğünü iddia etmeye devam ediyor (Tanrı bilir, tüm gerçeğin çok altında terimlerle). Ve bu arada, Chaucer'in bu övgücüsü kimdi? Neden, kendisi bu dünyada Chaucer dışında, güzel anlatım sanatında asla denk olmayan adam: alıntıladığımız kişi John Dryden'dır.

Chaucer ile Homeros arasında -anlatının ana sanatı, görgü kurallarının pitoresk yaşamı ve karakterin mükemmel tasviri açısından- aralık, dramatik güçte Shakespeare ile Nic. Rowe arasındaki kadar geniştir.

Ve Yunan ve İngiliz edebiyatı arasındaki karşılaştırmanın bu ana bölümünü -yani Homeros hakkındaki bölümü- bu sıkı ikilemle sonlandırabiliriz. Longinus kelimesini [Yunanca:
hypsos] yücenin modern anlamında kullanırsınız veya kullanmazsınız. Eğer yapmazsanız, o zaman elbette yukarıda açıklandığı gibi bunu Grek anlamında tercüme edersiniz; ve bu anlamda, Chaucer'dan 50 ila 80 satırı geçmeyen, daha fazla pitoresk sadelik, daha fazla şefkat, doğaya daha fazla sadakat, daha fazla duygu mutluluğu, daha fazla anlatı canlılığı ve daha fazla karakter doğruluğu içeren birçok pasaj üretmeyi taahhüt ediyoruz, tüm _İlyada_ veya _Odysseia_'da eşleştirilebilecek olandan daha fazla. Öte yandan, [Yunanca: hypsos] ile saçma bir şekilde modern anlamda yüceliği kastetmeyi seçerseniz, o zaman _sizi_ o niteliği gerçekten ve tartışmasız bir şekilde somutlaştıran tek bir örnek üretmeye davet etmemiz yeterli olacaktır.[11] İspat yükü, reddeden bize değil, onaylayan size aittir. Bu arada, bir tür
boğaz armutu olarak, Homeros hayranına bu bir çift portre veya böyle bir çift için ipuçları bırakıyoruz, bunları onun karşılaştırmasına tavsiye ediyoruz, tıpkı Hamlet'in iki kardeşin portrelerini aşık annesine yaptığı gibi. Yüce olandan bahsediyoruz: tezimiz bu. Şimdi dikkat edin: _İlyada_'da bir katalog var - _Kayıp Cennet_'te bir katalog var. Ve, Makedonya ve Monmouth'un bir nehri gibi,
iki katalog da şu tek olguda hemfikirdir - yani. onlar _böyle_dir.
Ama geri kalanına gelince, bu tek karşılaştırmanın sonucuna uymaya razıyız, söz konusu toplam sorunun kararı için en donuk duyarlılığa bırakılmış. Ve bu nedir? Hayır, Tanrı bizi korusun! Milton ve Homeros'un bu yücelik noktasındaki karşılaştırmalı iddialarına gelince - çünkü en çok şeye sahip olanı, hiç sahip olmadığını iddia ettiğimiz biriyle karşılaştırmak kesinlikle saçma olurdu - ancak Homeros'un bu noktada en ufak bir iddiası olup olmadığı. Sonuç, belirttiğimiz gibi, şu: Milton'daki harap meleklerin kataloğu, başlı başına, bir rüyanın güzelliği, mutluluğu ve ihtişamıyla mükemmel bir şiirdir. Homeros'un gemi kataloğu, bir alayın yoklama listesi, bir vergi tahsildarının sicili, bir müzayedecinin kataloğuyla tam olarak aynı seviyededir. Hayır, bazı kataloglar çok daha ilginçtir ve anlamla daha canlıdır. 'Ama onu elli kara gemi takip etti!' - 'Ama onu yetmiş kara gemi takip etti!' Kahretsin! Bir İflas Edenin Bilançosu'ndan daha okunabilir bir şiir çıkarabilirdik.

[Dipnot 11: Apollon'un öfke içinde [Yunanca: nukti
eoiko] olarak tanımlanması, gece gibi şüpheli bir durumdur. Akhilleus'un kalkanı ile ilgili olarak, genel anlayışın, tüm soyutlamalarla ortak olarak (örneğin, rüyaların soyutlamaları,
6. Aeneid'deki gibi peygamberlik vizyonları,
Macbeth'e olan,
melek Mikail'in Adem'e gösterdiği gibi)
bir şeye sahip olduğu inkar edilemez,
kendi doğası gereği, icrası ne olursa olsun, yücedir. Ancak _İlyada_'nın bu bölümünün, Homeros'unkinden çok daha sonraki zamanların bir eklemesi olduğuna kesinlikle inanıyoruz.]

Sunmak isteyebileceğimiz bir diğer küçük öneri. Chaucer'ın (ve ondan bahsetmemizin başlıca nedeni, Homeros'un özelliklerinin esas olarak eğilim gösterdiği yaşam, hareket ve pitoresk sadelik gibi niteliklerin gerçekten de fazlasıyla fazla olması) muazzam üstünlüğüne karşı çıkanlar, Homeros için iddia edilenin _derecesiyle_ açıkça savaş halinde olan şaşırtıcı bir gerçeği akıllarında tutmalıdırlar. Bu şudur: Chaucer, hikayelerinin akışıyla doğal olarak ev hayatının kalbine ve insan duyarlılığının hareketlerine en uygun manzaraya taşınır. Öte yandan Homeros, bu alanın dışında tutulur ve hem hikayesinin gereklilikleri hem de Yunan yaşamının (ki bunlar aslında günümüzdeki Türk yaşamının neredeyse aynısıdır) uygunsuzlukları tarafından bir kampın veya savaş alanının monotonluğuna hapsedilir. Erkekler ve kadınlar yalnızca nadir, aceleci ve ayrıcalıklı koşullar altında bir araya gelirler. Bu nedenle, tüm _İlyada_ boyunca, insan kalbinin en iyi duygularının sergilenebileceği tek bir sahne vardır;
elbette, herkes Hektor, Andromakhe ve genç Astyanax arasındaki sahneden bahsettiğimizi hemen anlar. Burada
soruya gerek yok; insan hassasiyetlerinin şiirini aradığınızda, Yunan edebiyatında Hobson'ın tercihi budur. Böyle bir sahne
vardır ve başka yok; bu, kendi başına, onun gerçekliğinden şüphelenmek için bir nedendir. Ve bu arada, bu noktada, geç dönem mükemmel bir eleştirmenin her zaman Andromakhe'ye [Yunanca: dakryoen gelasasa] uygulanan kelimeleri (_gözyaşlarıyla gülümsemek_ veya, _gözyaşları arasında_ _gülümsemek_) telaffuz ettiğini belirtmekte fayda var, bu sadece bir İskenderiye eklemesidir.
Ve neden? Şimdi nedenini belirtelim. Bunun sebebi, durumun kendisi kötü mü yoksa doğanın dışında mı olmasıydı? Hiç de değil: genel tehlike durumuyla birlikte, tüylü miğfere karşı çocuğun telaşının küçük olayının bir araya gelmesiyle daha olası veya daha ilginç bir şey yoktur. Ancak, herhangi bir adil zevk, bunun Homeros'un anahtarının dışında olduğunu hisseder; çağın barbarlığı, (Chaucer'in çok daha az barbar çağında olduğu gibi) Hristiyan duygusunun şefkatiyle hafifletilmemiş, evcil duygunun bu güzel özelliklerine sağır ve itici bir bakış açısı getirmiştir; Homeros'un kendisi için tüm durum saf bir efeminelik olurdu. Şimdi, bunu okuyucunun düşünmesine öneriyoruz ve o şiirin, hassas bir duyguyu tatmin etmeden, haklı olarak yaşlı biriyle zina ticareti yaptığından şüphelenilmeden hareket ettiği koşulları iyi tartmasına izin veriyoruz. Ancak, bu yorum bu arada; [Yunanca: dakryoen gelasasa]'dan
çıkmış olan, başlı başına bir sapma. Ancak, bundan önceki konumuza dönersek, her samimi okuyucunun kendisine şu soruyu sormasını istiyoruz:
Konusuyla[12] bir savaş veya kamp gibi yoğun bir tekdüzeliğe sahip bir sahneyle sınırlı olan ve

davranışların hakim ruhuyla
insanların münhasır toplumuna özgü olan bu şiirin karakteri, sınırları ne olmalıdır. Samansız tuğla yapmak, Mısır esaretinin bile aşırılığıydı; Homeros,
çağının gerekliliklerine ve görgü kurallarının kusurlarına karşı koyamadı. Ve onun için öne sürülecek özürler, kendi döneminde yaygın olan görgü kurallarından türetilmiş olmaları gerektiği için, karşılıklı olarak, ona cehalet, kusurlu duyarlılık veya sadece bilgiçliğin kişisel çıkarları tarafından atfedilen türden şiiri aramamak için pek çok nedendir.

[Dipnot 12: Ancak _Odysseia_, en azından, denecektir ki, böyle sınırlandırılmamıştır: hayır, konusuyla değil; çünkü bizi şehirler ve prensler arasında bir barış halinde taşır; ancak görgü kurallarıyla da aynı şekilde sınırlandırılmıştır; kadınlar arasına asla kabul edilmeziz, ancak kazayla (Nausicaa) - zorunlulukla (Penelope) - veya romantizmle (Circe).]

Homeros'tan itibaren, yol şu şekilde uzanır:--Yunan draması Hıristiyan dönemine yaklaşık altı yüz yıl daha yakındır ve Pindar da bu aralıkta yer alır. Bunlar --yani Dramatik ve Lirik-- Yunan şiirinin önemli bölümleridir; çünkü Pastoral şiire gelince, sadece Theocritus hayatta kalmış ve Bion ve Moschus'tan çok az şey kalmış ve bunlardan sadece biri en az ayrı öneme sahip olduğundan, bu bölümün edebiyatın bu kadar yüzeysel bir incelemesinde herhangi bir şekilde dikkate alınması gerektiğini söyleyemeyiz, aksi takdirde bu konuda da söyleyecek çok şeyimiz olur. Bunun dışında, Theocritus Sicilya'ya özgü doğal bir şair değildi, yapay bir mavi çoraplıydı; Callimachus'un farklı bir sınıfta olduğu gibi.

Dramayı, Büyük İskender'den önceki bir sonraki nesile gevşekçe yerleştirebiliriz. Ve onun dönemi en iyi şekilde MÖ 333 yıl olarak kaydedilerek hatırlanabilir. Bu döneme otuz yıl ekleyin -- bu Drama dönemi olacaktır. Bir asırdan biraz daha fazla ekleyin ve bu Pindar dönemi olacaktır. Bu nedenle, onu ilk önce fark edeceğiz. Şimdi, Pindar hakkında söylenecek en önemli şey, mantıklı ve iyi bir neden göstermektir, neden hiçbir sağduyulu adamın onun hakkında kafasını yormaması gerektiği.
On yedinci yüzyılda Pindar hakkında yaygın bir düşünce vardı,
gerçekle çelişen bir düşünce. Onun 'bir
şeytanı' olduğu; peygamberlik ilhamının yükü altında olduğu; bir İbrani peygamber veya Delfi rahibesi gibi ilahi bir öfkeyle ele geçirildiği hayal ediliyordu. Bu düşünce nedendi?--sadece hiçbir ölümlü onu okumadığı için.
Çok genç bir adamken ve _Şöhret Tapınağı_nı (kısmen Chaucer'in modeline göre) yazarken, o tapınaktaki büyük sütunlara ve kabartmalarına geldiğinde, her biri tek bir onurlu isme adanmış, toplamda altı kişiye yer olan, altı kişiden biri olarak Pindar'ı seçmesi gülünçtür.[13] Ve Pindar'ın sütunundaki ilk kabartma o kadar güzel ki, onu alıntılayacağız; özellikle
Dryden'ın 'daha az küstah uçuş'u için Gray'in arabasını ima ettiği için!

'Dört kuğu, gümüş parlaklığında bir arabayı taşıyor,
Başları öne uzatılmış ve kanatlar uçuş için gerilmiş:
Burada, _öfkeli bir peygamber gibi_, Pindar bindi,
Ve _ilham veren tanrıyla_ çalışıyormuş gibi göründü.'

[Dipnot 13: Diğer beşi Homeros, Virgil, Horace, Aristoteles,
Cicero'ydu.]

Ardından, 'Yunanistan'ın figürlü oyunlarını' (Olimpiyat, Nemea, vb.) içeren diğer kabartmaları anlatan sekiz satır gelir. Ancak tüm bu olayda gülünç olarak bahsettiğimiz şey, Üstat Papa'nın o zamanlar ne Pindar'dan tek bir satır okumuş olması, ne de Pindar'dan tek bir satır okumamış olmasıdır: ve iyi mantık; çünkü o zamanlar basit Homeros Yunancasını okuyamıyordu;
Pindar'ın Yunancası zorluk bakımından diğer tüm Yunancaları geride bırakır,
belki de trajik korolar arasında birkaç tanesi hariç, ki onlar da aynı sebepten dolayı zordur - lirik anilik, lirik
involution ve geçişin lirik belirsizliği. Homeros'u okumamış biri olarak
Papa'nın, _İlyada_'yı tasvir eden kabartmalar arasına, _İlyada_'da bulunmayan bir olayı yerleştirmesine şaşmamak gerek.[14] Pindar'ı okumamış biri olarak
Papa'nın, Pindar'a yalnızca hayali değil, aynı zamanda gerçek olanlarla tamamen çelişen nitelikler atfetmesine şaşmamak gerek. Daha ayık bir yaşlı beyefendi yoktur: onun
şeytani ele geçirilmesi sadece bir masaldır. Ancak, daha büyük ilgi çeken sayısız kitap okunmadığı sürece, onu okumamak için iki yeterli argüman vardır. Öncelikle, bizim için
aşağılık ve soyu tükenmiş konular hakkında yazıyor - yirmi beş asırdır işlevini yitirmiş yarış atları, kendi zamanında çılgın olan arabalar ve bizim sempati duymamızın imkansız olduğu
yarışmalar. Sonra eski soyağaçları hakkındaki sapmaları ana temasından zerre kadar daha iyi değil, bir Gallinin soyağacından daha eğlenceli de değil. Herhangi bir çağın en iyi
çevirmeni olan, Dante'yi çeviren Bay Carey, eski Teb'i
okunabilir kılmak için insan becerisinin yapabileceği her şeyi yaptı; ama sonuçta, Pindar'ı _okumuş_, Pindar'ı _okuyacak_ veya Pindar'ı _okuyabilen_ adam henüz gelmedi, gerçekten de görev yolunda bir tercüman hariç. Ve Philip'in oğlu, 'Pindarus'un evini bağışlayın' demesine rağmen, şiddetle şüpheleniyoruz ki, Pindarus'un eserlerini asla okumadı; o emeği gelecekteki bir Herkül'e bıraktı. Konuları için bu kadar:
ama ikinci bir itiraz da şudur: ölçüsü: Antik Yunanlıların heksametresi veya kahramanlık ölçüsü
modern kulaklarımıza hoş gelir; sahnenin
İambik ölçüsü de neyse ki öyledir: ama genel olarak Lirik ölçüler
ve tek bir istisna olmaksızın Pindar'ın ölçüleri bizim için tamamen anlamsızdır, tıpkı Çin müziği veya Hollanda konçertoları gibi sadece kaotik ses labirentleri gibi. Daha fazla bir şey söylememize gerek var mı?

[Dipnot 14: Hektor'un Aşil tarafından üç kez Truva'nın etrafında sürüklenmesi varsayımı--sadece Homeros sonrası bir masal. Ancak şunu eklemek gülünçtür ki, sonraki yıllarda - hatta 1718'de, İlyada'nın çevirisinin neredeyse sonuna geldiğinde - Papa, Homeros'un kahramanına böyle bir davranışı atfetmesinin nedenleri üzerine bir tartışmaya katıldı ve saf bir kurgunun lehinde ve aleyhinde ciddi bir şekilde tartıştı. ]

Sırada drama var. Fakat bu, hafife alınacak kadar ağır bir konu; ve özellikle de burada Yunanca öğrenmek için güçlü bir sebep kabul ettiğimizden; sadece burada, hazır bir girişin olmamasının ciddi bir talihsizlik olduğunu düşündüğümüzden. Bu nedenle, Yunancayı değersizleştirme eğiliminde olan genel argümanımız, bu durumda, herhangi bir şey söylememizi ortadan kaldırıyor; çünkü söyleyebileceğimiz her kelime kendi amacımıza aykırı olurdu. Ancak, Yunan edebiyatının bu alanında bile, onu ne övmeye ne de yermeye meyilli olmayan, sadece modern veya en azından İngiliz dramasıyla ilişkilerini ifade eden bir kehanet cümlesi sunacağız. Antik dramada, onu adil bir şekilde temsil etmek için, cahil okuyucu büyük durumlar, etkileyici gruplar; modern çalkantılı harekette ise büyük bir eylem akışı hayal etmelidir. Yunan tiyatrosunda, başkanlık eden gücün _Ölüm_; İngiliz tiyatrosunda ise _Yaşam_ olduğunu düşünmelidir. Hangi
Ölüm?--Hangi Yaşam? Heykelde gördüğümüz, sonsuz bir uykuya kilitlenmiş ve dondurulmuş bir ölüm veya yaşam türü; resimde gördüğümüz, kargaşa, ajitasyon, öteye doğru bir şeye eğilimin olduğu bir yaşam türü. Kısacası, pitoresk olan, İngiliz trajedisine hükmeder; heykelsi olan, Yunan trajedisine hükmeder.

Theogins gibi ahlakçılar, Hesiod gibi çeşitli veya didaktik şairler, bu tür bir taslakta her türlü dikkatin altında aynıdır.
Epigrammatistler veya anıtsal yazıtların yazarları, vb.
kalır; ve onlar, dramatik şairlerden sonra, Yunan edebiyatındaki en
ilginç alanı sunarlar; ancak bunlar _viritim_ ve ayrıntılı olarak ele alınamayacak kadar çeşitlidir.

Geriye düzyazı edebiyatı kalır; ve retorik üzerine yazmış eleştirel yazarlar (Hermogenes, Halikarnaslı Dionysius, Demetrius Phalerius, vb. gibi, bazıları yalnızca cümle kurma sanatı üzerine yazan ancak genel okuyucuyu ilgilendiremeyen
en iyi yazarlardır) hariç, düzyazı yazarları şu şekilde dağıtılabilir: 1. hatipler; 2. tarihçiler; 3. filozoflar; 4. edebiyatçılar (Plutarkhos, Lucian, vb. gibi).

Filozoflara gelince, elbette genel ilgiyi
sağlayabilen sadece iki kişi vardır - Platon ve Aristoteles; çünkü Xenophon bizim Addison'umuzdan daha fazla felsefi bir yazar değildir. Şimdi, bu bölümde, meselenin tamamen üslubu aştığı açıktır. Hiçbir insan, daha önce doktrinlerine ilgi duymadığı sürece derin bir filozofu incelemek istemez; ve eğer bir insan bunu herhangi bir şekilde elde ettiyse, bu çalışmayı çeviriler aracılığıyla yeterince sürdürebilir. Ne Sydenham'ın ne de Taylor'ın, örneğin, üslubunun günlük dil zarafetleri açısından Platon'a adaletli davranmadığı doğrudur; ancak, amaç yalnızca belirli bir ilke ve çıkarımlar dizisini takip etmek olduğunda, öğrenci diyaloğun dramatik güzelliklerini veya üslubun ihtişamını kaybettiğinden fazla şikayet edemez. O zamanlar, varsayıma göre, aradığı şey hala kalmıştır; oysa şiirde, altın giysi kaybolursa, müzik düşüncelerden erimişse, aslında her şey kaybolmuştur. Yaşlı Hobbes veya Ogilbie, Mozart'ın _Don Giovanni_'sinin notasının Mozart'ın _Don Giovanni_'si olmamasından daha fazla Homeros değildir.

Ancak, Yunan felsefesi Yunanca'ya ulaşmak için mutlak bir cazibe sunmuyorsa, Yunan tarihi çok daha az caziptir. Daha sonraki tarihçileri hariç tutarsanız - Diodorus, Plutarch ve (Appian, Dionysius, Dion Cassius gibi) Roma şeyleri ve Romalı kişileri Yunanca yazanlar ve çok daha erken bir dönemde aynı sınıfa giren Polybius - ve bunların hiçbiri, yalnızca Plutarch hariç, üslupla ilgilenmez: bunlar göz ardı edildiğinde, klasik Yunan tarihçileri olarak sınıflandırılabilecek sadece üç kişi vardır; _çeviriyle kaybedebilecek üç kişi_. Bunlardan en büyüğü olan Herodot belki de gerçek bir değere sahiptir. Bazıları ona
tarihin babası der; bazıları ona yalanların babası der. Zaman ve
Binbaşı Rennel ona bolca adalet sağladı. Yine de burada, yine, bir Yunan yazarının en bol kullanımı için Yunancaya ne kadar az ihtiyaç olduğunu görün.
Olimpiya'daki Yunan oyunlarında tarihini okuyan yaşlı adamın üzerinden yirmi iki
yüzyıl ve daha fazla zaman geçti. Sadece bir adam ona doğru olanı yaptı ve
düşmanlarını ayaklarının altına serdi; _ve yine de bu adamın Yunancası yoktu_.
Binbaşı Rennel, Herodot'u sadece Beloe çevirisinden okudu. Bunu bize
kendisi söyledi. İşte, Yunanlı çocuklarım,
kolayca atlatamayacağınız küçük bir gerçek. Tarihin babası, düzyazı yazarlarının en yaşlısı, ilk olarak açıklanmış, resmedilmiş, haklı çıkarılmış, skandal ve rezaletten kurtarılmış, ilk olarak coğrafyası düzeltilmiş, ilk olarak muhteşem romantizm bölgesinden çevrilmiş ve katedral koltuğuna tarihçilerin dekanı (ya da en yaşlısı) olarak, Shakespeare'den veya Kalmuk'un bizlerinden (belki de siz, okuyucu) daha fazla Yunanca bilmeyen bir asker tarafından oturtulmuştur.

Sonra Thucydides gelir. Hayatta kalan Yunan tarihçileri arasında zaman sıralamasına göre ikinci sıradadır ve (Bay Southey'in, ödül sahibi, her zaman gerçek tarihin yozlaştırıcıları olarak bahsettiği bir sınıf) onu felsefi olarak ele alanların ilkidir. Felsefi tarihçiler her zaman Bay Southey'in iddia ettiği kadar sadakatsiz olmasalar da, her zaman donukluktan suçludurlar. Bize, Froissart, Philip de Comines veya Piskopos Burnet gibi,
tüm felsefi
düzenleyicilerin önünde,
bir pitoresk, geveze yaşlı adama tavsiyede bulunun. Bu pitoresk adamlar, etki uğruna arada sırada biraz yalan söylerler - ama filozoflar da öyle yapar.
Bu arada,
bir pitoresk olmaktan çok anekdot tarihçisi olan
Piskopos Burnet bile, yalan söyleme yeteneğiyle ünlüydü; bunu o kadar gayretle
geliştirmişti. Ve Portsmouth Düşesi, çok saygıdeğer tarihçinin belirttiği belirli bir gerçeğin doğruluğunu araştırırken, asil bir lord'a,
İkinci Charles'ın sarayında kötü bir şöhrete sahip olduğunu ve hiç kimsenin onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmadığını söyledi. Fakat şimdi Thucydides,
kendi zamanı hakkında yazmasına ve şüphesiz en eğlenceli kardeşlerinden daha az olmayan
kurgularla süslemesine rağmen, sanki
doğrulukla övünüyormuş gibi sıkıcıdır. Hayır, bize o zamanların hiçbir gizli anekdotunu anlatmıyor - kesinlikle çok sayıda olmalıydı; ve bu bize,
siyasi bağlantıları olmayan
aşağılık bir adam olduğunu ve
hiçbir zaman perdenin arkasında olmadığını kanıtlıyor. Şimdi, böyle bir adamın kendisini bir tarih yazarı ve siyaset spekülatörü olarak
göstermesinin ne işi vardı? Ayrıca, onun tarihi kusurludur; ve eğer öyle olmasaydı, konusu nedir? Neden sadece tek bir savaş; yirmi yedi yıl süren; ama sonuçta, tüm seyri boyunca genel tarihe girmeye değer sadece iki olayla canlanan bir savaş - yani Atina'nın vebası ve Atinalı işgalcilerin Sicilya'da aldıkları
acımasız yalama. Bu korkunç devirme Atina'yı tamamen mahvetti; bir sonraki nesil için Atina egemenliğinin sonu geldi; ve Sparta'nın daha da aşağılık düşmanlarının boyunduruğu altındaki o kibirli devlet, yabancı bir fethin kötülüklerinin ne olduğunu deneysel olarak öğrendi. Bu nedenle, Otuz Tiran'ın egemenliğinde, Peloponnesos savaşında 'ahlaki bir ders' verecek bir şey vardı: Bu, bizim bu neslin Paris'in hakarete uğramış ve öfkeli Hristiyanlık tarafından çifte fethinde gördüğümüz gibi, savaş tiranlığının ve yabancı baskının yargısal tepkisiydi. Ama bunların hiçbiri Thucydides'te bulunmayacak - o, her türlü vahşete karşı salatalık kadar soğukkanlıdır; ister kanlı güç suistimali olsun, ister çok uzun süre çiğnendikten sonra sonunda sokan ve yok eden solucanın kanlı intikamı olsun - hepsini günlüğüne ve defterine yazar, bunları acımasız bir Spartalının veya cilalı bir Atinalının hesabına kaydeder, duygularının bir tüccarın insanların zekasını çalmak için punçların veya azizlere adanmışlık için yükselecek olan tütsü ve mürün faturasını düzenlemesinden daha fazla ifadesi yoktur (eğer varsa). Herodot, Froissart veya haçlı tarihçilerinden bazıları gibi, seyahat ederek sağlığını ve neşeli ruhunu koruyan iyi, yaşlı, neşeli bir çocuktur; ayrıca kendini Yunanistan veya Yunan adalarıyla sınırlamamıştır; ama o Mısır'a gitti, Keops Piramidi'nde ders aldı, Babil'in asma bahçelerinde bir dana bifteği yedi ve şüphesiz ki zamanından önce yabancı topraklarla ilgili Yunan efsanelerinin tek otoritesi olan
Pire'de hiçbir denizci hikayesi dinlemedi. Ama, Thucydides'e gelince,
bizim inancımıza göre, o _müzesinde_ veya çalışma odasında kapalı bir keşiş gibi yaşıyordu; ve en fazla, _buharlı gemiyle Korfu'ya (_i.e._ Korfu) gitmiş olabilir[15], çünkü _ora_ Peloponnesos savaşının kavgasına sebep olan adaydı.

[Dipnot 15: 'Buharlı gemide!' Evet, okuyucu, buharlı gemi. Homeros'un zamanında bir tane _olduğu_ açık. Sanata bakın. _Odysseia'da_ _Phaeacian_: o zaman ödediyse, _a fortiori_ altı yüz yıl sonra.
Bununla ilgili bilinmeyen tek nokta, kaptanın adı ve
devlet kabin ücretleridir.]

Ksenophon artık bambaşka bir adamdır; kalemini kullanabilirdi; ama
ayrıca kılıcını da kullanabilirdi; ve (gerektiğinde) kaçarken topuklarını
kullanabilirdi. Elbette onun Yunan tarihi genel tarihin sadece bir kısmıdır; ve ayrıca, üslup farklılıklarına dayanan bizim kendi inancımız, şu anda onun için kabul edilen eserin sahte olması gerektiğidir.
Ancak bu noktada bu soru tartışmaya değmez. İddiaya göre tarihsel olan iki eser
kaldı ki, şüphesiz ki _onun_ eserleridir; ve bunlardan biri Atina'nın bize miras bıraktığı en ilginç nesir eseridir; ancak bu arada, Xenophon yazdığında Atina koruması altında değil, Teselya'daki bir şatoda bir tür
zarif sürgünde yaşıyordu. Her iki büyük eseri de bir
Pers Cyrus'a, ancak farklı yüzyıllardan bir Cyrus'a ilişkindir. _Cyropaedia_
bir romandır, Fenelon'un _Telemake_'inin planına oldukça benzer, ancak
(Tanrıya şükür!) o kadar öfkeli bir şekilde öfkeli değildir. Pers imparatorluğunun kurucusu, Yahudi peygamberlerin Cyrus'u olan büyük Cyrus'u çocukluğundan ölüm döşeğine kadar takip eder; ve gerçek bir prensi, hayatının herhangi bir gerçek kaydına göre değil, ipuçları ve belirsiz gelenekler temelinde, gerçek Cyrus'u, olması gerektiği gibi, bir egemen ve askeri bir fatihin ideal kurgusuna dönüştürür. Bu eser hakkında sadece şunu söyleyeceğiz, her ne kadar Xenophon'un başka yerlerde bize felsefi hatıra olarak verdiği saçmalıklara hayran olmasak da, Abradates ve Panthea bölümü (özellikle Panthea'nın sevgili kahramanının ölümünden sonraki davranışı ve ölü adamın elinin Cyrus tarafından tutulması olayı) Yunan edebiyatındaki her şeyi, Yunan draması hariç, acıklı bir şekilde aşıyor ve Pagan edebiyatında, Yusuf ve kardeşlerinin öyküsünde, Kutsal Yazıların tutkulu sadeliğine en çok yaklaşıyor. Xenophon'un diğer tarihi eseri _Anabasis_'tir. Başlığın anlamı _yukarı çıkış_ veya _yükseliş_tir--yani genç Cyrus'un. Bu prens, Büyük Kiros'tan yaklaşık iki yüzyıl sonra hüküm süren kral Artaxerxes'in küçük kardeşiydi; ve daha iyi bir unvandan ziyade fırsattan dolayı ve annesi ve geniş eyalet hükümeti ona bir ordu kiralayabilecek kraliyet hazineleri sağladığı için, her şeyden önce, doğası gereği kişisel yeteneklerle zengin bir şekilde donatılmış olduğu için, kardeşini tahttan indirmeyi kafasına koymuştu; ve daha da önemlisi, sadece üvey kardeşi olduğu için. Şansı iyiydi: bir Yunan ordusu ve Yunanistan'ın en seçkinlerinden biri vardı; Pers kralının ise uzun süredir Pers kadınlığı ve Pers evlilikleri yüzünden zayıflamış küçük bir Yunan yardımcı birliği vardı. Xenophon bu seferde şahsen hazır bulundu. Ve felaket çok sıra dışıydı, bin yılda bir olmazdı. Büyük Kral'ın süvarileri, şüphesiz politika ve gizli emirler nedeniyle, Yunanlıların önünden sürekli olarak geri çekildi; böylece,
bir meydan muharebesi kaçınılmaz hale geldiğinde, yabancı işgalciler kendilerini
toprağın tam kalbinde ve Fırat'ın yakınında buldular. Savaş yapıldı: yabancılar galip geldi: aslında zaferleri için _Te Deum_ veya _Io Paean_ söylüyorlardı,
ancak liderlerinin, adına fethettikleri yerli prensin
ortada olmadığı keşfedildi; ve kısa bir süre sonra da öldüğü.
Ne yapılacaktı? Zaferlerini geliştirmeleri gereken ve
Pers tahtında onları kendi sağ tarafına yerleştiren adam artık yoktu; imparatorluğun büyük kalelerini
açmak için hiçbir anahtarları yoktu, yerli halkın coşkusunu serbest bırakmak için hiçbir anahtarları yoktu. Yine de
koşullarının umutsuzluğu öyle bir boyuttaydı ki, başkentte bir _coup-de-main_
en iyi şansları gibi görünüyordu. Tüm ordu
kendisi umutsuz bir ümitti ve öyle hissediyordu. İleri gitmek umutsuzdu, ama geri gitmek çok daha umutsuzdu; çünkü arkalarında köprüsüz binlerce nehir vardı; ve eğer yüzlerini o yöne çevirselerdi, yanlarında 300.000 hafif süvari olurdu, ayrıca sayısız ulus--

'Beyaz ipek sarıklı alacakaranlık yüzleri';

Yunanca bilmeyen ve daha da kötüsü şaka
ya
bilmeyen ama scymitarın kullanımını iyi anlayan vahşi adamlar. İşler
kötü olduğu kadar, kısa sürede daha da kötüleşti; çünkü Yunan ordusunun şefleri, Pers başkomutanından bir akşam yemeği davetini kabul edecek kadar aptal olduklarından
suikast edildiler; ve Milton'un sözleri
anlaşılır hale geldi--en derinlerde onları yok etmek için daha derin bir derinlik açılmıştı. Bu ikilemde, seferin tarihçisi Xenophon baş komutanlığa yükseltildi; ve takdire şayan bir beceriyle orduyu farklı bir rotadan Karadeniz'e geri götürdü; kıyılarında Yunan kolonileri olduğunu biliyordu: ve bunlardan birinden nakliye elde etti ve (karadan yürümediğinde) Boğaz'ın ve Çanakkale Boğazı'nın ağzına kadar kıyıdan ilerledi. Bu, on bin kişinin meşhur geri çekilmesiydi; ve o günlerde Yunan yazarlar arasında ne kadar edebi beceri eksikliği olduğunu gösteriyor ki, kitabın başlığı olan _The Going Up_, anlatımın son ve daha ilginç yedi sekizde birine uygulanmıyor. _Going Up, Going Down'ın sadece hazırlığı veya önsözü, _Anabasis_ ise _Katabasis_'in önsözüdür; bu son bölümde Xenophon göze çarpan bir rol oynar. Ancak, kişisel ilginin ötesinde, bu sefere büyük bir siyasi ilgi duyulmaktadır: çünkü hiç şüphe yok ki, Pers imparatorluğundaki bu zayıflığın kanıtına ve belki de _Xenophon'un kaydettiği gibi_, bir sonraki nesilde İskender'in seferi, dünyanın çehresini değiştirmiştir.

Plutarkhos ve Lucian olarak adlandırdığımız edebiyatçılar, her ikisi de Hıristiyanlıktan sonra geldiği için, gerçek klasik dönemden çok uzak olsalar da, gerçekten ilginçtirler. Ve özellikle Lucian için,
sadece mizahi ve alaycı bir yazar olarak ün salmış olsa da, kişisel bilgimize dayanarak, Yunan edebiyatında trajik şairlerden daha
müthiş etkili, daha Alman ve yüceye daha yakın pasajlar olduğunu söyleyebiliriz. Plutarch'tan bahsetmemize pek gerek yok; hacimli eserlerinin bir kısmı -yani sanatlarda[16] ve silahlarda Yunan ve Roma liderlerinin biyografileri--tüm uluslara çok tanıdık geliyor; ve
Rousseau tarafından sadece bir kitapla sınırlı olması gereken (veya şair Collins gibi kendini sınırlaması gereken) kişiler için kitap olarak seçilmiş olması--şüphesiz aptalca bir seçim, ancak yine de Plutarch'ta geniş bir kaynak yelpazesi olduğunu savunarak,
bu kadar çok sayıda modern kitabın seçim yelpazesini
genişletmesinden sonra onun düşünülmesi gerekir. Bu arada, okuyucu şunu unutmamalıdır ki, eğlence güçleri ne olursa olsun, tarihler konusunda ve hatta tüm araştırma konularında Plutarkhos'tan daha yanlış veya sadakatsiz bir yazar yoktur. Bir sözlük maddesinin altında, dayandığı otorite olarak _Plut._ gördüğümüzde, daha iyi yarısını bir fedai olarak göstermeyi bir kural haline getiririz. Ve aslında, Joe Miller, İngiliz tarihi için Plutarkhos'un Roma tarihi için olduğu kadar iyi bir otoritedir.

[Dipnot 16: 'Sanatlarda' diyoruz, çünkü büyük hatipler onun kahramanları arasındadır; ancak sonuçta, sadece hatipler olarak Plutarkhos'un onları fark edip etmeyeceği çok şüphelidir. Onlar aynı zamanda devlet adamlarıydı;
ve Mitford, Demosthenes'i her zaman hazinenin birinci lordu ve başbakan olarak görür. Plutarkhos, ne kadar parlak olursa olsun, hiçbir şair veya sanatçı kaydetmez.]

Şimdi hatipler kalır; ve bunlar hakkında konuşma hakkımız var, çünkü bunları okuduk; ve inanın okuyucu, bir nesilde bir veya iki kişiden daha fazla değil. Editör bize yer verseydi, onları memnuniyetle modern hatiplerle karşılaştırırdık; ve modern hatiplerin karşılaştırmaya girebilecek her noktada ne kadar muazzam avantajlara sahip olduğunu kolayca gösterebilirdik. Ama hangi amaçla? Modern hatipler bile, modern ilginin ve her yerdeki imaların tüm faydalarına rağmen, kendi nesillerinden sonra hiçbir nesilde okunmuyor, sadece kürsü hatipleri hariç. Yani, eğer tanrılar okuyucumuzu bir Yunanlı yapsaydı, kesinlikle değerli zamanını asla bu kadar boşa harcamaz ve değerli zekasını eski tozlu tartışmalara harcamazdı, bir filozof için bir lavabodaki fırtınadan daha değerli olan, ancak şimdi hiçbir insanın açıklayamayacağı belirsizliklerle ve hiçbir insanın karşıt ifade getiremeyeceği yalanlarla dolu. Ancak bu ayrı bir makale için konu sağlayabilir.

No. II.--YUNAN KONUŞMACILARI.

Şimdi hatiplere gelelim. Hayatta kalanların en yaşlısı olan İsokrates, yalnızca bir skolastik retorikçidir: çünkü çekingen bir adamdı ve fırtınalı bir siyasi kitlenin dehşetiyle yüzleşmeye cesaret edemedi; ve bu nedenle, yaklaşık bir yüzyıl yaşamasına rağmen, Atina vatandaşlarına asla hitap etmedi. Gerçek şu ki, hiçbir _gerçek_ hatip olmasa da--çünkü o kelimeyi asla alışılmış bir şekilde _konuşmadı_ ve sonuç olarak, bir adamın yalnızca bir tartışmacı olarak yeteneklerini ortaya çıkarabilecek
cevaplama fırsatı asla olmadı--yine de kalemini gerçek ve mevcut kamu politikası sorunları üzerinde kullandı; ve Yunanistan'da birçok nesil
oda retoriğinin yapmaya devam ettiği gibi, yetkilerini
hayali siyasi zorluk vakalarıyla veya (hayali olan) Kral Priam'ın çok eski döneminden veya
Yedi Şef'in Boeotia'nın Yedi Kapılı Teb'ine karşı savaştığı daha erken dönemden veya Argonautlar'ın yarı-masal döneminden
alınan vakalarla sınırlamadı. İsokrates sağduyulu bir adamdı--ılımlı bir şekilde bir vatansever--ve genel olarak Yunanistan'a karşı bir şeyler hissediyordu, sadece
Atina'nın bir şampiyonu değildi. Kalbi siyasete adanmıştı: ve ülkesinin bağımsızlığı ve medeni ihtişamı üzerinde ağır bulutların toplandığı bir çağda, yaklaşan fırtınaların şimşeklerini barışçıl tavsiyelerle çekmek için tarafsız bir kaygısı vardı. Bu nedenle, Atina forumunun sıradan paralı asker hatipleriyle karşılaştırıldığında - ki bunlar düzenli olarak kötülük yayma, 'vahşi bir demokrasinin' gururunu, kıskançlığını, intikamını veya savaşçı içgüdülerini alevlendirme işini yapıyorlardı ve genel olarak konuşursak, yüksek veya düşük, sağlam veya sağlıksız, bu şekilde en hassas bir halkın düşüncesiz milliyetine iltifat etmekten kendilerine anlık kazanç sağlamanın ötesine bakan hiçbir görüşleri yoktu - İsokrates saygımızı hak ediyor. Yazılarının ayrıca, tarihçinin birçok yararlı ipucu topladığı siyasi işlemlerin anıları olarak ayrı bir değeri vardır; ve belki de dikkatli bir araştırmayla daha fazlasını ortaya çıkarabilirler. Ancak, bir hatip olarak düşünüldüğünde -eğer bu unvan, herhangi bir uygunlukla, yalnızca kendi odasında nutuk atan birine verilebilirse- kamu işleri ile ilgili olarak, İngiltere'de, pratik hukuktan bahsederken, bir Oda Avukatı dediğimiz kişi- İsokrates uyuşuktur ve ayrı bir değerlendirmeyi haklı çıkaracak şekilde tarzında karakteristik hiçbir şeye sahip değildir. O dönemin diğer tüm retorikçilerinden daha fazla, kendi dönemlerinin _ritmini_ geliştirmiş olması dikkat çekicidir. Ve bu amaç uğruna yalnızca muazzam bir zaman değil, şüphesiz birçok durumda düşüncelerin özgürlüğünü ve doğal hareketini de feda etmiştir. Ancak, İsokrates'teki bu özelliği fark etmemin sebebi,
dikkati,
bir çalışma veya okulun uyuşuk atmosferinden ziyade, düpedüz pratik işlerin ve siyasi çekişmelerin gerçeklerinin üstünlüğüne, hatta yapay süslemelere
çekmektir. Cicero, çok sonraları,
numerositas'a ve ahengin dolu, gösterişli
yuvarlaklığına aynı tutkuyu
du. Fakat Cicero'da, tüm alışkanlıklar ve tüm yetenekler, forumda veya senatoda,
günlük yaşam pratiği ve onun tutkulu gerçekleriyle besleniyordu. Sonuç ne oldu? Neden bu--çünkü,
İsokrates'in en zahmetli performansında (ki ona,
sanırım,
bir tam on yıl veya on yıllık bir döneme mal oldu), çok az modern
kulak çarpıcı bir sanatın veya herhangi bir büyük uyum sonucunun farkına varıyor; Öte yandan Cicero'da, onun periyodik stilinin ince, yankılı modülasyonları, herhangi bir Avrupalının en donuk kulağına bile hoş gelir.
Gerçek seferlerin, gerçek fırtınalı yaşamın simüle edilmemiş
çatışmalarının, Romalıların _umbratic_[17] deneyim olarak adlandırdığı uyuşuk rüyalara göre avantajları böyledir.

[Dipnot 17: 'Umbratic.' Belki başka bir yerde okuyucuların dikkatini, iklimin düşünce ve imgeleme biçimlerimizi
şekillendirmedeki tuhaf etkilerine çekmişimdir. Gerçek deneyimin tozundan ve zahmetinden uzaklaşan bir _eylemsizlik_ hayatına, (soğuktan çekinme imgesiyle daha doğal olarak kadınsılık fikrini temsil eden) bizler, bir şöminenin baca köşesi diyoruz; ancak aynı kadınsılığın, güneşin sıcağından çekinme fikrine daha kolay kapıldığı Romalılar, buna gölgede kazanılan bir deneyim diyorlardı; ve sıradan bir 
skolastik öğrenci, ona _umbraticus doktoru_ diyorlardı.]

Hayatta kalan Yunan hatiplerinin en eskisi olarak _İsokrates_'i fark ettim: _Demosthenes_, elbette, daha vurgulu bir şekilde bir not talep ediyor,
çünkü Atina'nın ve sonrasında Rodos'un, Roma'nın ve diğer tarafsız yargıçların genel onayıyla, en büyük veya en azından en kapsamlı şekilde en büyük. Bu arada, unutulmamalıdır ki -modern eleştirmenler Demosthenes'in itibarını tartarken bu oldukça önemli gerçeği _unutuyorlar_- kendi döneminde, genellikle onun önde gelen özelliği ve _forte_'u olduğu varsayılan o özel enerji ve şeytani güç
([Yunanca: deinotes]) açısından en büyük olarak kabul edilmiyordu; sadece kendi yurttaşlarıyla değil, hatta Cicero ve Roma barosunun en büyük adamlarıyla bile karşılaştırıldığında. Atinalılar Demosthenes için 'gök gürültüsü yapar ve şimşek çakar' demeye alışkındı, ama yaşlı bir hatip olan Perikles için; ve hatta hala varlığını sürdüren Yunanistan'ın yazılı hatipliği arasında (çünkü Thukydides tarafından Perikles'e atfedilen konuşmalara gelince, bunların her zamanki gibi tarihçinin uydurmaları olduğunu kabul ediyorum), belki de çıplak şiddet niteliği bakımından Demosthenes'i aşan bir kısım vardır. Ancak, kabul ediyorum ki, bu onun üstünlüğüne gölge düşürmeyecektir; çünkü bir hatip yalnızca çalkantılı bir güçle nitelendirildiğinde veya en azından bu nitelikle hatırlandığında, diğer sayısız belagat lütuflarının o adamda eksik olması veya yalnızca Jüpiter'in terörünün yalıtılmış armağanına denge getirmeyecek bir derecede var olması muhtemeldir. Gracchi, Romalı hatipler arasında, muhtemelen Crassus veya Cicero'dan veya hatta Sezar'ın kendisinden daha uygun bir şekilde 'gök gürültüsü oğulları'ydı; bu arada, onun hatipliği bu açıdan kendi karakteri ve sonsuz başarıları gibiydi; bu yüzden Cicero tarafından bile nadiren muhteşem, görkemli vb. sıfatı olmadan alıntılanır. Dolayısıyla, ne Cicero'nun ne de Demosthenes'in Roma ve Atina'daki kendi alanlarında, bir hatibin tek lider gücünde mutlak bir üstünlüğe sahip olarak kabul edilmediğini varsaymalıyız. doğal ve ateşli canlılık--ama büyük kapsamlı bir
hediyeler uyumu hakkıyla, muhtemelen başka bazı hatiplere, kendilerine daha büyük veya rakip olanlara, bir hatibin yeteneklerinin her birinde bir üstünlük bırakarak,
ama yine de, genel olarak, birçok niteliğin sistematik bir şekilde bir araya gelmesiyle üstünlüğü iddia ederek, toplam topluluktan gelen uyumlu _coup d'oeil_ ile zevki
memek ve ayrıca çok daha çeşitli durumlara kendini uyarlamak; çünkü, sonuçta, _sadece_ gök gürültüsünün oğlu silahsızlandırılmıştır ve onu tutkulu bir davadan, insan mücadelesiyle doymuş bir temadan ve heyecanlı veya fırtınalı bir dinleyici kitlesinden
soyduğunuzda gülünç hale gelmeye meyillidir.

Ancak, Demosthenes'in böyle bir dinleyici kitlesine sahip olduğu ve
bazen (ancak günümüze ulaşan konuşmalarda pek sık olmasa da) böyle bir temaya sahip olduğu söylenecektir. Dinleyicilerine gelince, kesinlikle şiddet ve yanıcı tutku açısından istenebilecek her şeydi; ama aynı zamanda daha fazlasıydı. Bir hatip için, şüphesiz, kendi alevlenen tutkularının, dinleyicilerinin alev alev gözlerinde ve ateşli haykırışlarında (_fremitus_) anında yansıdığını gördüğünde ve duyduğunda, kendi çağrılarının hareketleriyle, bir esintideki mısır tarlası gibi, bütün bir halkın, şahsen veya bir temsilci aracılığıyla, ileri geri sallandığını gördüğünde, büyük bir avantajdır. Ama ne yazık ki, Atinalı dinleyicilerde, cehalet, önyargının dik başlı şiddeti, kibir ve hepsinden önemlisi, ulusal zihnin hafifliği, bir konuşmacının en sevdiği, her zaman fırtınalarla sallanan bir okyanus; her zaman öfkeli bir eşek arısı gibi; bir
deli gibi, her zaman bir tutkudan çıkıyor ya da bir tutkuya girmeye hazırlanıyor.
Demosthenes kendini kıyıda pratik yaparak hazırlayabilirdi; ki
ben onun amacının, (genel kanıya göre) forumun gürültüsünü
aşırı kalabalıklaştırmak değil, (eğer böyle ifade edebilirsem) kalabalığın öfkesinin

ateş
etmek olduğunu düşünüyorum.

Atinalı bir dinleyici kitlesinin bu niteliği, bir hatibin entelektüel gösterisine
çok ciddi şekilde müdahale etmiş olmalı. Kamu iradesine karşı kınama
şeklinde bir kelime bile söyleyemezdi - hatta varsayımsal olarak bile bir kusur ima edemezdi; o anın en
gözde
varsayımlarından
muhalif bir şekilde tek bir hece bile söyleyemezdi. Eğer bunu yapsaydı, anında bir tehdit
kükremesi onu kişisel bir tehlike hissine
uyandırırdı. Ve yine, dinleyicilerinin sürekli eğlence ve çeşitlilik gerektiren canlılığı, Demosthenes kadar büyük bir adamı, argümanlarını kısaltmaya ve nadiren, gerçekten de, gerekli gelişme veya örnekleme doluluğuyla bir temayı takip etmeye zorladı; Roma zihninin üstün onuru ve çok daha az dalgalanan hareketliliği, Cicero'ya muazzam bir avantaj sağladı. Demosthenes, çağdaşlarının nefreti veya Mitford gibi adamların cumhuriyet karşıtı duyguları tarafından hafızasına karşı dizilmiş tüm zayıflıklara rağmen, büyük bir adam ve dürüst bir adamdı. Vatandaşlarının üstüne çıktı. Dinleyicilerini bir ölçüde hor gördü; ve sonunda, etkisinin en parlak günlerinde, duyulmak konusunda ısrar etti; kabul edilemez olsa bile gerçeği söylemekte ısrar etti; o, büyük
satılık
serseriler hezimetinde olduğu gibi, halkın zihninin
baş belası
kötülüklerine hiçbir iltifat yağdırmazdı; onların hatalarını işaret eder ve onları
tehlikeleri konusunda uyarırdı. Fakat anayasal çekingenliğinin
üzerine galip gelen bu adamın bu dürüst karakteri, yerel yasayı ve halkın
duygusunun tiranlığını daha da parlak bir şekilde tasvir eder. Ne sıklıkla, 'iğrenç gerçeği' söylemenin eşiğindeyken, onu duraksamak ve
dinleyicilerini küçümseyici ifadelerle yatıştırmak, onlara
söylemesi için zaman vermelerini, cümlesini sonuna kadar
duymadan onu bağırıp
yutturmamalarını rica etmek zorunda buluruz. [Yunanca: Me thoryzeite]--'Atina Beyefendileri! Tanrı aşkına,
söyleyeceklerime isyan etmeyin! Atina Beyefendileri! Alçakgönüllülükle sizden cümlemi bitirmeme izin vermenizi rica ediyorum!' Dinleyicilerinin daha iyi hislerine yönelik sürekli çağrıları bunlardır. Şimdi, bu gibi
koşullarda, hiçbir adamın hiçbir konuya adaletli davranamayacağı çok açıktır. En azından, bir adalet mahkemesi önünde değil, mecliste toplanan halkın önünde konuşurken -yani, aslında, en büyük sahnesinde- Demosthenes (zaman zaman ne kadar cesur ve en önemli olduğunu düşündüğü bir konuda ne kadar huzursuz olursa olsun) yerel demokrasi dehasına boyun eğmek zorundaydı ve eğildi, en değişken
mizacıyla güçlendirildi. Attika'nın havası, büyük siyasi güçle birleşince, yerlilerini alışılmış bir sarhoşluk halinde tutuyordu; ve hatta
akıllı insanlar bile, kendilerini etkilediği gibi, kapris ve küstahlığa yönelik kalıcı eğilimi kontrol etmekte biraz zorluk çekmiş olurdu.

Bu durum, Demosthenes'e yönelik modern eleştirilerimizde hiç hesaba katılıyor mu? Demosthenes'ten bahsederken, Fransızca veya İngilizce retorik ve üslup üzerine çoğu modern öğretim görevlisinde bulabildiğim şeyin sonucu, onun belagatinin nihai etkisini temsil eden şu dikkat çekici benzetmedir: 'bir dağ sel gibi, eriyen kar veya yağmurla şişmiş, her şeyi önünde taşır.' Muazzam derecede özgün! ve aşırı derecede seçici! Sanki böyle bir örnek, lirik bir şiirin, Mozart'ın müziğinin, fırtınalı bir koro veya tutkulu şiddetin herhangi bir başka biçiminin etkisini eşit şekilde temsil etmiyormuş gibi. Bu arada, bu eleştirmenlerden hiçbirinin Demosthenes'in bir paragrafını okumadığından ciddi şekilde şüpheleniyorum. Makedonyalı Philip ve Maraton'da ölenlerin yeleleri tarafından söylenen çok meşhur yemin hakkında birkaç kötü şöhretli pasajdan başka hiçbir şey alıntılanmaz. Buna çok meşhur diyorum çünkü (Addison'un Blenheim'daki Marlborough'u fırtınadaki melekle karşılaştırması gibi - o zamanlar yaşayan bir okul müdürünün, her on çocuktan dokuzunun okul egzersizinde buna rastlayacağını söylediği) bunun kendine özgü bir cüretkarlığı yoktur ve her Atinalının, her gün, hayatının her anında aklına gelmiş olmalı. Öte yandan, modern bir yemini ve (en dikkat çekici olanı) kürsüde edilen bir yemini dinleyin. Muhalif bir din adamı (sanırım bir Baptist), Cambridge'de vaaz veriyordu ve insan doğasının ihtişamına, kavramlarının ihtişamına, özlemlerinin enginliğine vb. olan genel güvenine dayanarak bir şeyi onaylamak veya reddetmek zorunda kalmıştı, kendini şöyle ifade etti:--'İnsan ideallerinin büyüklüğüyle--insan özlemlerinin büyüklüğüyle--insan yaratımlarının ölümsüzlüğüyle--İlyada'yla--Odysseia'yla'--Şimdi, bu _cüretkar_, şaşırtıcı, yüceydi.
Ancak, diğer durumda, yemin ne büyük bir imgelem veya ifade ihtişamıyla donatılmıştı; ne de olsaydı--amaç daha uygun olan--Demosthenes'e ait olan tuhaf tarzı temsil ediyordu. Bir yazardan, kendi başına iyi veya kötü olsun, sıradan tarzının adil bir örneği olmayan bir şeyi alıntılamak her zaman kaba ve yapay olmayan bir eleştiri tarzıdır.

Peki Demosthenes'in karakteristik tarzı nedir? - Bu, dinleyicilerinin kompozisyonundan doğal olarak ortaya çıkan bir
tarzdır, tıpkı onun kusurları (ki bununla olumlu olanların aksine ihmallerden kaynaklanan hataları kastediyorum) gibi. Dinleyicileri, bu kadar çok
cehaleti ve her şeyden önce bu kadar çok
coşkulu sabırsızlığı kavrayarak, aslında her zaman perdede olduklarından, konuşmacıyı her zaman perdede tuttular. Bu nedenle
kısa cümleler ortaya çıktı; bu nedenle, Cicero'da bulduğumuz güzel ritmin uzun, hacimli vuruşlarının imkansızlığı; bu nedenle, dinleyicilere yöneltilen kesme işareti ve kalabalık sorgulamaların
canlı biçimi. Bu, şüphesiz, Demosthenes'in tarzına canlı ve
canlı bir karakter kazandırıyor; ancak bu, onu
mantığa, süslemeye veya kompozisyonunun müziğine uygulanan çok çeşitli yapıdan mahrum eder. Tarzı hayat doludur, ancak
(Cicero'nunki gibi) ihtişam ve sürekli ihtişamla dolu değildir. Tam tersine,
dikkati uyandırma veya sürdürme zorunluluğu, Attika hatibini dinleyicilere doğrudan soru sorma _kişiliğine_ çok fazla güvenmeye ve kısa cümleler kullanmaya zorladığı gibi, aynı
sabırsız ve huysuz sinirlilik de onu bir fikir üzerinde fazla oyalanmaktan alıkoydu - teoriler üretmek, spekülasyon yapmak veya genel olarak, o sırada ele alınan sorunun doğrudan iş yolundan ayrılmak - güzellik, onur, eğitim veya hatta _nihai_
etkinin ne amaçla olursa olsun. Her şeyde, _anlık_--anlık--_praesens
praesentissimum_, Atinalı hatibin gözü önünde, yalnızca kişisel çıkar zorlamasıyla sürekli tutuluyordu.

Ve bu arada, Yunan hatipliği (en azından siyasi hatiplik) ile Roma (bu noktada buna İngilizleri de ekleyebiliriz) arasındaki en önemli ayrım özelliği ortaya çıkıyor. Bir Romalı hukukçu, senatör veya demagog, hatta uygun kısıtlamalar altında -bir İngiliz parlamento üyesi--veya hatta seçimlerden bir aday--ama kesinlikle ve birçok muhteşem örneğin kanıtlarına göre, bir jüriye hitap eden bir avukat--söylemini geniş bir tarihsel veya antikacı, hatta spekülatif tartışma döngüsüyle süsleyebilir. Her Latin bilgini, büyük Romalı avukatın, _kürek_ çeken yaşlı Cato'yu kullanarak Stoacı felsefenin, 
bu felsefeyi küçük insan hatalarına karşı çok az hoşgörüyle savunan
Stoacı felsefenin ağırbaşlı ve en şakacı, iyi huylu ve saygılı, ancak keskin bir şekilde hicivli resmini hatırlayacaktır. _Yargıçlar_ -yani, aslında, jüri-
ciddi Marcus Cato'nun bu ince ustura benzeri alaycılıkla
rahatsız edildiğini görünce ruhları okşandı; ve şüphesiz ki, jürinin öz saygısını okşayarak, onları liberal bir bilgi türünden bu kadar çok espriye duyarlı varsayarak ve sahnesel ağırlığı olan bir adama uygulanan böylesine ustaca bir alaycılık gösterisiyle onları gerçekten memnun ederek, bu sahnenin tamamı, tamamen yargı dışı ve kayıtların dışında seyahat etmesine rağmen, Cicero'nun izleyicilerinin iyi niyetini uzlaştırmada oldukça yararlıydı. Aynı liberal _excursus_ tarzı, mahkeme önündeki mutlak işin daha dikenli yolundan, büyük İngiliz avukatlar tarafından sıklıkla ve akılda kalıcı bir şekilde uygulanmıştır - örneğin, Sacheverel'in yargılanmasında, Avam Kamarası'nın birçok yöneticisi tarafından; 'akıcı Murray' tarafından, çeşitli vesilelerle; İngiliz Verres'imize (ya da en azından,
durumla ilgili olarak Verres'imize, ancak suçlulukla ilgili olarak değil), Bay Hastings'e karşı büyük bir azil davasında; Bay Erskine'in siyasi hakların tehlikede olduğu jürilere yaptığı birçok konuşmada; Sir James Mackintosh'un, basının siyasete uygulandığı bir tarihe girdiğinde, Peltier'i Napolyon'a iftira attığı için savunmasında - (liberal bir soruşturma, ancak en uzak şekilde olmadığı sürece, jüri önündeki gerçek sorusunu ele alması mümkün değildi); ve diğer birçok muhteşem örnekte, ki bunlar gerçekten _bizim_ davalarımızı ve _bizim_ ceza hukuku yıllıklarını tarihçi için büyük bir bilgi ve otorite kaynağı haline getirmiştir. Senatoda, bu büyük genelleme alışkanlığının ve belki de cansız bir temadan serbestçe sapma alışkanlığının ne kadar daha ileri ve daha sık olarak büyük ustalar tarafından taşındığını söylememe gerek yok; özellikle de Edmund Burke tarafından, bunu aslında o kadar aşırıya ve kamu işlerinin hareketini o kadar fazla bozma tehdidinde bulunan bir noktaya taşıdı ki, belki de spekülasyonlarının değerine karşı kaba bir duyarsızlıktan daha çok bu sebepten dolayı, bazen dinleyicilerini akşam yemeği için harekete geçirdi ve (iyi bilindiği gibi) Dinner Bell soyadını aldı.[18]

[Dipnot 18: Yine de bu hikaye abartıldı; ve inanıyorum ki,
kesinlikle doğru, tüm dava Burke'ün bazı sinirli öfke ifadelerinden kaynaklandı ve bu isim,
kırgın hatibin alaycılığından kişisel olarak incinmiş
bir nüktedan adamın bir cevabıydı.]

Şimdi, Atinalı dinleyiciler için, tüm bunlar imkansızdı: ne politik ne de adli nutuklarda,
bireysel bir hukuk veya siyaset vakasını genel hukuk felsefesi, devlet adamlığı, diplomasi görüşlerine dönüştürmek için en ufak bir çabaya, kurala göre herhangi bir izin,
kullanıma göre herhangi bir hoşgörü veya kişisel kayırma yoluyla herhangi bir özel ayrıcalık yoktu;
hiçbir yan tartışmaya, hiçbir açıklayıcı ayrıntıya,
hiçbir tarihsel paralelliklere, hele ki herhangi bir felsefi ahlakçılığa müsamaha gösterilmiyordu. Bu yönlerde en ufak bir eğilim belirtisi bile hemen baştan engellendi: Atinalı beyefendiler, bir adam ilk etapta yoğun bir şekilde gerekli ve alakalı olmayan herhangi bir tartışmaya girme belirtileri gösterirse, ciddi bir şekilde [Yunanca: thoryzein]
olmaya başladılar - ya da ikinci olarak, bir akşam yemeğine, tiyatroya veya başka bir hatipten beklenen bir diziye çağrı yapıldığında iki cümlede toparlanabilecek nitelikte olmayan.

Bu nedenle, bu nedenle, sonunda Yunan belagatinin büyük bir özelliği ortaya çıkıyor; ve uzak bir nesli etkileme şansı veya herhangi bir önemli anlamda, modernlerin gerçek etkilenmemiş hayranlığında
daima hayatta kalma şansı açısından çok talihsiz bir durum -- tavırlar, kullanımlar, duygu biçimleri hakkında hiçbir yabancı, hiçbir yan bilgiyi bünyesinde barındırmaması -- hiçbir dışsal süs, Yunan yaşamına dair hiçbir yan bakış, hiçbir rastgele tarihsel ayrıntı. Sebep ve sadece sebep -- siyasi soru ve sadece soru -- dehşete kapılmış hatibin kulaklarında sonsuza dek yankılandı, her zaman hoşgörüyle, her zaman iyi davranışıyla, her zaman partisinin veya müşterisinin
uğrunda, dinleyicilerinin öfkelenmesinden, sabırsızlanmasından veya yorgun düşmesinden korkarak. Ve bu yoğun korkudan, her dönüşte adımlarının özgürlüğünü kısıtlayan ve zalim efendisinin ruh hali ve eğilimi için saf bir kölece kaygıyla sağa veya sola doğru her hareketi geçersiz kılan, bugün bizim için tam tersi bir sonuç ortaya çıktı - biz, doğrudan dinleyicilerde yorgunluğu önlemek için benimsenen araçlarla, Yunan nutuklarında, genel ilgi eksikliğinden dolayı bizi dayanılmaz bir şekilde _yoran_ şeylerden başka hiçbir şey görmüyoruz; ve hatta özel veya anlık siyaset veya hukuk ayrıntıları arasında bile, bize görgü kurallarının ruhuna veya Yunanlıların duygu özelliklerine ışık tutacak hiçbir şey sunmuyor. Muhtemelen bir Atinalı kalabalık, böyle bir sonucun gelecek nesiller için olasılığına pek aldırmazdı; ve her halükarda, böyle bir sonucu ortadan kaldırmak için rahatlıklarından veya zevklerinden tek bir zerre bile feda etmezlerdi: ancak, bir Atinalı hatip için, bu sonuç düşünülmesi üzücü bir sonuç olurdu.
Sonuç olarak, tüm insanlar en yetenekli devlet adamlarında ve hatiplerde sonsuz eğlence ve en cömert türden eğitim bulurken veya bulabilirken, Romalı Cicero--hatta, şüphesiz, atanmış sebeplerden dolayı, aynı oranda, yaşlı Antonius'un,
Hortensius'un,
Crassus'un ve Cicero'nun diğer çağdaşlarının veya doğrudan seleflerinin konuşmalarında aynı çekiciliği bulurdu--hiç kimse Demosthenes'i, hele ki başka bir Atinalı hatibi, muhtemelen çok üstün bir beceriyle kendi ilahi dilini
yazmış birinin sözlerine kaçınılmaz olarak eklenen ilginin ötesinde en ufak bir ilgiyle okumaz.

Ancak, tüm bunlardan daha da ileri bir çıkarım çıkar -yani Demosthenes'in hitabetinde bir coşku
gösterenlerin korkunç
yapmacıklığı; ve ayrıca Yunanca bilmedikleri için
bu yeniliği terk etmek zorunda kalan herkes için tam bir teselli. Eğer bu bir
lüksse, yalnızca
sözlü araştırmalar ve filolojinin zevklerini
geliştirenler için bir lükstür ve olabilir.

Hatta kendi zamanımızın hitabetinde bile, çoğu zaman
bizim de taraf olduğumuz veya hatta iştirak ettiğimiz tüm büyüme ve hareketle ilgili soruları tartışır -- genel politikanın bulutlarından ilk ortaya çıkışlarında ve
ayrılmalarında takip ettiğimiz sorular; yavaş veya hızlı, kamu tutkularına yönelik egemen bir ilgiye doğru ilerlemeleri; meridyen yükseklikleri; ve belki de
onların aşağıya doğru ani inişleri, ister nesnelerinin tamamlanmasından
(Köle Ticareti, Katolik Kurtuluşu, Doğu Hindistan Tekelinin sorularında olduğu gibi) ister istismarla kısmi bir zafer ve uzlaşmadan (o Augean ahırının, hapishanelerin ve daha da fazlası, akıl hastaları için özel evlerin arıtılmasında olduğu gibi) veya
doğası gereği sonsuz olan bir ilerlemede bir veya daha fazla aşamanın başarılmasından (eğitimin iyileştirilmesi ve genişletilmesi yönünde atılan çeşitli adımlarda olduğu gibi): bu gibi durumlarda bile, konuşmacının birincil ve görünürdeki nesnesi zaten kendi başına baskın bir çekiciliğe sahipken, yine de
sık sık, önde gelen sorudan çıkan ikincil sorular, konuşmacıya önündeki somut vaka tarafından önerilen büyük temel temalar--örneğin, Test Yasaları genel sorusu veya daha da yüksek ve aşkın olan Dini Hoşgörü ve Devlet ile dinsel görüşler arasındaki ilişkiler veya Köleliğin genel tarihi ve insan türündeki ticaret, tekellere uygulanan genel ekonomi ilkeleri, insanlığın tutuklulara veya delilere yönelik geçmiş uygulamaları - bu kapsamlı ve aşkın temaların, çıkarlarını elde ettikleri anın küçük ama daha acil sorusunu bir süreliğine özümseyip gölgede bırakmalarına sürekli olarak izin verilir. Sermaye ve birincil çıkar, bir süreliğine türev çıkara yol açar; ve bunu hatip ile dinleyicileri arasındaki sessiz bir anlayışla yapar. Hatip, gezinmekle vergilendirilmeyeceğinden emindir; dinleyiciler, sonunda vakitlerini kaybetmemiş olacaklarından memnundur: ve nihai sonuç, sıradan işi (belki de başlangıçta finans, ticaret veya yerel polisin olasılıklarından büyüyen) daha yüksek bir anlayış alanına yücelterek, hitabet alanını yükseltmek ve özgürleştirmektir; ve bir ulus olarak konumumuzun sıradan ihtiyaçlarına, uygar bilgelik veya felsefi hayırseverlik için büyük sorunların onurunu vermektir. Edmund Burke'ün, kendi başlarına yeterince sınırlı, bazen sadece kişisel olan sorular hakkındaki muhteşem konuşmalarına geri dönün; örneğin, Amerikan Vergilendirmesi, Evimizde veya Resmi Harcamalarda Reformlar veya Bristol seçim kampanyaları (bu nedenle, ilk bakışta bir kalabalığa yönelik sadece bir seçim propagandası) üzerine. Ne kadar da harikulade bir beceriyle
zayıf olanı zenginleştiriyor, mütevazı olanı yüceltiyor, tamamen teknik olanı entelektüelleştiriyor, yerel olanı yerinden ediyor, kişisel olanı genelleştiriyor! Ve sonuç ne? Şüphesiz ki, bu konuşmaların mutlak çağdaşları için, konularını kuşatan tutkulara
dudaklarına kadar batmış olanlar için, hatta dikkatleri, konuşmacının görüşlerine, dostça veya düşmanca, egemen çıkar tarafından yeterince güvence altına alınmış olanlar için bile - hatta diyorum ki, entelektüel bir zevke
sahip oldukları ölçüde, mevcut işle ve anlık ayrıntılarla en az meşgul olan kısımlar en çekici olurdu. Konuşmanın çıkarlarındaki bu öncelik sırası onlar için bile geçerliydi; ancak bizim için, yüzyılda attığımız her yıllık adımda, çeşitli davaların salt ticari ve partizan çıkarlarından daha fazla uzaklaşarak, bu ikincil cazibe sadece ikisinin daha büyüğü değildir - bizim için neredeyse tek, neredeyse münhasır cazibe haline gelmiştir.

Dini hitabete gelince, _bu_ farklı bir zeminde durmaktadır - insan spekülasyonunun o alanında yüzen sorular ebedidir,
ya da en azından yeni biçimler altında özünde aynıdır, İngiliz senatosunun yıllıklarından güçlü bir örnek alır, ki buna da güçlü ve yararlı bir örnek verir. James I. dönemine kadar, her iki Meclisin de belagati, uyguladığımız ilkeye göre, politik nedenlerle çok çarpıcı olamazdı.
Parlamento sadece işleri halletmek için toplanırdı; ve bu işler
tamamen mali veya (zaman zaman olduğu gibi) yargısaldı.
Parlamentonun anayasal işlevleri dardı; ve bunlar yürütme hükümetinin kıskançlığıyla daha da ciddi şekilde daraltıldı. Bir soylunun veya üçüncü sınıfın genişlemesiyle veya daha doğrusu ilk büyümesi ve gelişmesiyle, yargı yetkilerinin siyasi alanı ve müzakere işlevleri _pari passu_, genişledi. Bu genişleyen alan, eski yasalar veya gelenekler tarafından bilinmeyen yeni varoluşların doğuşu olarak, elbette, bu yasalar veya gelenekler tarafından düşünülmemişti. Anayasa hukuku, henüz kendisi var olmayan bir vatandaş topluluğu tarafından hakların kullanılmasını sağlayamazdı. Bir soylu, gerçek ve kişisel mülkün büyük bir bakiyesinin deposu olarak, I. James'in son yıllarına kadar olgunlaşmamıştı. Sonuç olarak, yeni durumlarının içgüdüsünün onları üstlenmeye yönelttiği yeni işlevler, Taç tarafından en içten şekilde, yasadışı gasplar olarak görülüyordu. Bu, bildiğimiz gibi, en ateşli ve tutkulu mücadeleye, insanların ellerini kılıçla donatmış olan
herhangi bir mücadelenin en ateşlisine yol açtı. Çünkü
tutkular, derin düşünce ve yüksek ilkelerle desteklendiğinde çok daha derin bir etki yaratır.

Bu ateşli çekişme unsuru, kendi başına, siyasi belagat için
en elverişli bir atmosferdi. Buna göre, o günün konuşmaları, genellikle izleyicide bilinçli bir coşku uyandırmanın veya sürdürmenin zor olduğu o geniş kapsam ve hareket alanına ulaşmak için çok kısa olsa da, düşünce ve ifade enerjisi açısından, koşullara bağlı dezavantajlarının izin verdiği kadar yüksek bir kalitedeydi. Lord Strafford'un büyük çabası bugüne kadar haklı olarak takdir ediliyor ve bunun son kısmı sıklıkla bir _chef-d'oeuvre_ olarak telaffuz edildi. O dönemden birkaç yıl önce, dikkat çeken tüm hatipler yargısal hatiplerdi ve öyle olmalılardı; ve bunların arasında, her okuyucunun düşüncelerinin en akılda kalıcı olarak işaret edeceği Lord Bacon, Ben Jonson'ın onun hakkında aktardıkları doğruysa, tüm hitabetlerin başlıca amacına ulaşmıştı, yani izleyicilerini iradesinin hareketlerine karşı pasif hale getirmişti. Ancak Jonson, belki de adil bir temsilci yargıç olmak için fazla skolastik bir yargıçtı; ve, ne söylemeyi veya ne düşünmeyi seçerse seçsin, Lord Bacon kesinlikle çok
ağırdı--orijinal düşünce külçesiyle çok fazlaydı--büyük bir halk hatibi fikrini asla gerçekleştiremedi--ki bu hatip
'İstediği zaman şiddetli bir demokrasiyi kullanan'

ve bir Levanter veya muson gibi
duyguların, parti çekişmelerinin veya ulusal düşmanlıkların büyük derinliklerini süren biri. Platon'un okullarında, _palaestra Stoicorum_'da, böyle bir hatip güçlü olabilirdi;
_in faece Romuli_'de değil. Başka hiçbir kusuru olmadan çalışmış olsaydı,
totoloji yeteneği var mıydı? Aynı şeyi doğrudan sırayla üç kez söyleyebilir miydi? Çünkü, bu yineleme yeteneği olmadan--aynı düşünceyi
çeşitli biçimlerde tekrarlama yeteneği olmadan--bir adam bir konuşmanın iyi noktalarını söyleyebilir, ama bir konuşmanın değil. Aynı seçkin adamın denemeleri, denemeler için iyi ipuçları --yararlı konular-- olduğu gibi; ancak modern zamanlarda _denemeler_ ile anladığımız şeye yakın değil: bunlar, bir zamanlar seçkin bir yazarın bana mutlulukla ifade ettiği gibi, '_tohumlar, bitkiler veya çalılar değil; meşe palamutları, yani embriyo halindeki meşeler, ancak meşe değil_.'

Ancak, Senatonun hitabetine geri dönersek, uygun doğum döneminden itibaren, ki bunu Kasım 1642'de toplanan unutulmaz Uzun Parlamentomuzun açılışından itibaren tarihleyebiliriz,[19] Parlamento belagati şimdi, dört yıl içinde, iki yüzyıllık bir dönemi kat etti. Bir deneme veya bir Dergi makalesi için en hayranlık uyandırıcı konu, bana göre, kuşbakışı bir bakış veya daha doğrusu bir kuş kanadı uçuşu olurdu; bu, o unutulmaz kehanetin (çünkü uygar Avrupa'nın geri kalanı için gerçekten de öyleydi) devrimlerini hızla takip ederdi; bu kehanet, uzun yıllar boyunca, eski uluslara Delfi kehaneti gibi, medeni ihtiyat ve ulusal ihtişam öğütleri verdi; bu öğütler, Hıristiyanlık için özgürlük anılarını canlı tuttu ve köleleştirilmiş Kıta'ya, bizim Parlamentomuz olmasaydı, yeryüzünde hiçbir ses tarafından dile getirilmeyecek olan eski Roma vatanseverliği fikirlerini tazeledi. İngiliz Parlamentosu'nun, en azından Cave tarafından Dr. Johnson'ın yardımıyla Tartışmalar'ın yayınlanmasından sonra, Avrupa'nın geri kalanıyla ilgili olarak işgal ettiği konumun bu açıklamasının, hiçbir şekilde romantik veya abartılı olmadığı, geçen yüzyılın Alman romanlarından öğrenilebilir; bu romanlarda, İngiliz tartışmalarını, kırsal soyluların evlerinde, vb., herhangi bir İngiliz veya İskoç ilçesinde olduğu gibi, sabah kahvaltısının eşlikçisi olarak buluruz. Böyle bir taslak, elbette, her çağın özelliklerini toplayacak, bu özelliklerin dönemin politik yönleriyle veya kamu işlerini yönetme biçimleriyle (İngiltere'deki kamusal belagatimiz için ölümcül bir kaya!) ne şekilde bağlantılı olduğunu gösterecek ve her neslin önde gelen hatiplerinden ilginç örneklerle bütünü açıklayacaktır: Hampden'dan Pulteney'e, muhalifler veya vatanseverler arasında; Pulteney'den O'Connell'e; veya yine Bakanlar arasında, Hyde'dan Somers'a, Lord Sunderland'den Lord Oxford ve Bolingbroke'a; ve sade, düpedüz Sir Robert Walpole'dan sade, düpedüz Sir Robert Peel'e.

[Dipnot 19: Aynı yıl 1642'de başka bir Parlamento daha vardı, ilkbaharda (sanırım Nisan'da) toplandı, ancak derhal feshedildi. Sık sık rastlanan küçük bir quarto cilt, inanıyorum ki, o zamanlar yaygın olan belagatin bazı iyi örneklerini içeriyor - düşünce açısından zengindi, asla çok fazla sözcük içermiyordu - aslında, kelimeler ve resimler açısından çok cimriydi; ve yüksek bir dini ilke tonunun yanı sıra saf fikirli bir vatanseverlik de yayıyordu; ancak, yukarıda belirtilen sebepten dolayı - dar kapsamı ve çok sınırlı süresi - Parlamento belagatinin genel karakteri etkisizdi.]

Bu incelemenin tamamında, eğer buna ahlaki denebilirse, aynı 'ahlaki' şey açıkça görülecekti - yani, hitabet yüksek ve entelektüel olduğu oranda, daha az acil gereklilik, ancak daha kalıcı ilgi gerektiren yan sorunlara da yöneliyordu; ve Yunan zorunluluğunun Meclis'in tavrıyla veya kamu işlerinin baskısı ile _uygulanıp _uygulanmadığı_ oranında - hatibi önündeki davanın katı sınırları içine hapsederek sakatlayan zorunluluk - geçmiş nesillerin hatipliğinin modern gelecek nesiller için devam eden bir ilgisi olup olmadığı oranında. Aslında hiçbir şey, bu kadar tamamen etkisiz değildir - eski hukuk, eski eczacılık veya eski hatalı kimya bile - siyasi nutuklar kadar dayanılmaz derecede sıkıcı değildir, ancak bu genelleme ruhuyla güçlü bir şekilde canlandırıldığında, her çağda aynı şekilde yaşam nefesi ve çürümeden koruyan tuz. Yunan hitabeti hakkında söylenen her şeyin en güçlü kanıtı ve örneklendirmesi, İngiliz senatosunun kayıtlarında bulunabilir. Ve bu arada, bizi Yunan hitabetinin, en popüler yerli tarihçilerimiz tarafından, bir sorun
şeklinde akılda kalıcı hale getirilen ve dikkatimizi çeken bir yönüne getiriyor - yani, Yunan hitabetinin İngilizce ile karşılaştırılması yönüne. Hume'un bu konu hakkında bir denemesi var; ve bu denemeye verilecek gerçek cevap, bize geniş bir hakikat alanı
açacak. Hume, bu küçük makalede, Yunan belagatinin üstünlüğünü, herkesin kabul ettiği ve hiçbir kanıt gerektirmeyen
bir şey olarak varsayıyor. Bu noktanın kanıtını, hatta bunun örneğini bile
kendisine nesne olarak önermedi. Hayır. Hume, bunların hepsinin gereksiz olduğunu düşünüyordu. Amacı, bu Yunan üstünlüğünün nedenlerini araştırmaktı; ya da, eğer _araştırmak_ bu kadar önemsiz bir tartışma için çok gösterişli bir kelimeyse, daha doğrusu, yüzeyde doğal olarak bulunması gereken bir şey olarak nedenini sordu.

Cevap nedir? Öncelikle, sebepleri aramadan önce, bir adam
gerçeklerinden emin olmalıdır. Şimdi, söz konusu ana gerçeğe gelince,
Yunan belagatinin üstünlüğünü tamamen reddediyorum. Ve, her şeyden önce,
karşılaştırmayı kaydırarak tüm araştırma alanını değiştiriyorum.
Yunan hitabeti tamamen politik veya yargısaldır: onlar da var; ancak
belagatimizin en iyisi, ölçülemez derecelerde, en asil ve en zengin olanı, dini belagatimizdir. Burada, elbette, tüm karşılaştırmalar sona erer; çünkü Yunan kıyafetleri içindeki klasik Yunan dini belagati, Hıristiyanlık döneminden üç yüzyıl sonrasına kadar yoktur; o zaman üç büyük hatipimiz vardır, Gregory Nazianzen, Basil -ikisi hakkında çok sabit bir fikrim var, her ikisinin de büyük bölümlerini okudum- ve üçte biri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Jeremy Taylor'ımıza, Sir Thomas Browne'umuza, Yunan belagatinde hiçbir yaklaşım yapılmamıştır. _Kutsal Ölüm_'ün açılış bölümü, diğer birçok altın pasajdan bahsetmeye bile gerek yok; veya _Urn Buriall_'daki ünlü pasaj, 'Şimdi, bu kemikler üç fethin davulları ve ayak sesleri altında dinlendiğinden beri'--edebiyatta benzeri yoktur. Öncekinin toparlanması, insan belagatinden çok, _Judas Maccabeus_ veya Spohr'un _St. Paul_'undan gelen büyük, fırtınalı bir koroya benziyor.

Ancak, bu karşılaştırmanın aktarımının adil olmadığını kabul edin - yine de, karşılaştırmayı bizim tarafımızdan hatipliğimizin en zayıf kısmıyla sınırlamak daha az adil değil; ama önemli değil - konu burada bile birleşsin.
O zaman, hemen, Burke'ün, belagatin entelektüel nitelikleri, anlayışın inceliği, derinlik ve geniş düşünce kapsamı açısından, eski veya modern herhangi bir hatibi çok geride bıraktığını söyleyebiliriz. Ancak, karşılaştırma daha geniş bir şekilde ele alınırsa, klasik önyargı dışında, adil düşünme, ince ifade veya hatta yapay süsleme niteliklerinin Hume tarafından atanamayacağından çok eminim; bu bağlamda, müzakereci ve adli hatiplerimizin büyük kısmı Yunan modellerinden geri kalmaz; yine de, Cicero'nun Roma modeliyle karşılaştırıldığında, konuşmanın gelecekteki seyri boyunca aynı
sanatsal ön tasvirinin veya
aynı sürekli ritmin ve hitabet tonunun nadiren olduğunu kabul edeceğim. Sanatın nitelikleri
hiçbir yerde bu kadar belirgin bir şekilde ifade edilmemiştir, hiçbir yerde etkiye bu kadar yardımcı olmamıştır,
büyük Romalı ustada olduğu gibi.

Ancak, Yunanistan'a gelince, şimdi tek kelimeyle, Atina _meclisinin_ belagatinin İngiliz senatosunun
üzerindeki
tek avantajını ortaya koyalım. Bu şudur: _Atina'nın kamu işleri henüz
basit ve ayrıntılarla engellenmemişti_; olayın onuru
sahneli olarak sürdürülüyordu. Ancak İngiltere'de, mülkiyetin, ticaretin, ticari çıkarların, sayıca sonsuz ve küçüklükte sonsuz ayrıntıların muazzam karmaşıklığı ve karmaşıklığı, kamusal işlerimizin tüm devasa labirentini parçalara ayırıp önemsiz ayrıntılara bölüyor. Ne demek istediğimi açıklamaya gerek yok. Atina'da, halk meclisinin önündeki soru şuydu: Barış mı savaş mı? Avam Kamarası'nın önünde, belki de Maliye Tasarısı Tasarısı; Atina'da, birlik olsun ya da olmasın; İngiltere'de, Tarım İndirimi Tasarısı'nın Ondalık Vergisi Yenileme Tasarısı; Atina'da - mahvolmuş bir düşmanı affedecek miyiz? İngiltere'de - farthinglik şamdanlara uygulanan vergiyi iptal edecek miyiz? Kısacası, bizde, ayrıntıların sonsuzluğu, kamusal müzakerelerimizin sadeliğini ve ihtişamını kaplar.

Yunanistan için avantaj buydu - muazzam bir avantaj. Şimdi, son olarak,
bu avantajın kullanımı için. O noktaya kadar
konuştum. Atinalı
siyasi izleyicilerin gürültülü ve istişaresiz nitelikleri, düzensiz sabırsızlığı, şiddetli kibri ve ateşli tarafgirliği yüzünden, tüm geniş ve genel tartışmalar
_sınırlı_ olarak engellendi. Ve böylece bu tekil pozisyonların
tersine çevrilmesi gerçekleşti - Yunan hatiplerin en büyüğü bu
Katolik sorularını yalnızca Atinalıların iş soruları olarak ele almak zorunda kaldı. Öte yandan, İngiliz senatörlerinin en az belagatli olanı, ister bilgideki muazzam ilerlemeden, ister Parlamento'nun gelenek ve göreneklerinden kaynaklansın, yoğun teknik işlerinin ayrıntılarını, tartışılan konunun _tarihsel_ ilişkilerini takip etme, genel finans, genel siyasi ekonomiyle bağlantılı olarak veya belki de barış veya savaşla ilgili olarak değerlerini tartışma zorunlulukları nedeniyle, az çok onurlu bir şeye yükseltmekte nadiren başarısız olur. Yunanlı, dik kafalı dinleyicilerinin kompozisyonu nedeniyle, büyük temalarını aşağılamaya ve kişiselleştirmeye zorlandı; İngiliz, dinleyicilerinin farklılığı, eski reçete ve iyi bilgilendirilmiş, düşmanca bir partinin muhalefeti nedeniyle, sadece teknik ve önemsiz temalarını, on milyonlarca kişiye onur ve fayda sağlayan büyük ulusal sorunlara yükseltmeye zorlandı. ALMAN DİLİ VE KANT FELSEFESİ.

Yeni Ahit'i kullanarak, (en azından anlatı kısımlarında) verilen herhangi bir kelime, hemen ardışık olanın çoğunu ima edecektir, yeni bir dilde ilk temel atma eylemine eklenen en can sıkıcı cezalardan
kaçınırsınız: bir sözlüğü baştan aşağı arama zorunluluğundan
kaçınırsınız. Kendi hafızanız ve bağlamın kaçınılmaz önerileri, _pro hac
vice_ bir sözlük sağlar. Ve sonrasında, bu tür yardımlardan vazgeçmek ve mantar tıpaları olmadan yüzmek zorunda olduğunuz diğer kitaplara geçtiğinizde, kendinizi
ekleme, ardışıklık, istisna, çıkarım ifade eden parçacıklara -- kısacası, geçişin veya bağlantının gerçekleştirildiği tüm biçimlere (_eğer_, _ama_, _ve_, _bu nedenle_, _ancak_, _rağmen_) -- sahip olarak bulursunuz, ayrıca bir öznenin veya bir yüklemin kapsamını değiştiren veya sınırlayan tüm o zarflarla birlikte, tüm dillerde insan düşüncesinin temel çerçevesini veya _doğrusal olmayan_ mekanizmasını oluştururlar. Doldurma -- _madde_ (skolastik anlamda) -- sonsuza kadar farklılık gösterebilir; fakat bu maddenin
eridiği _biçim_, çevre, belirleyici kalıplar--tüm bunlar sonsuza dek aynıdır: ve bu çerçeve
kapsamında o kadar
harika bir şekilde sınırlıdır, insan düşünceleri arasındaki bağlantıların saat mekanizması o kadar dar ve
hızla döner ki, hemen hemen her kitabın bir düzine sayfası onları
ifade eden tüm [Yunanca: epea pteroenta][20] şeyleri tüketmeye yeter. Bunlarda

usta olmak [Yunanca: epea pteroenta] aslında herhangi bir dilin en azından yedide birinde
usta olmak demektir; ve bu ön alıştırmada
Yeni Ahit'i veya Eski Ahit'in bilindik kısımlarını kullanmanın faydası, böylece kendi hafızanızın sürekli bir sözlük veya isimlendirici olarak
işletilmesidir. Bay Southey'in, cebinde bir Hollanda, İsveç veya başka bir Ahit taşıyarak, '_nemli_' havada yapılan uzun bir yolculukta ve 'eski ağır' bir şeyin içinde - otuz veya kırk yıl önce saygıdeğer babalarımıza sıkıcılıklarını bahşetmek için kullanılan türden - birden fazla kez yol arkadaşlarının uyuşukluğu veya donukluğu hakkında o kadar değerli bir hesaba döndüğünü duydum ki, arabacı ofisinde tamamen [Yunanca: analphabetos] 'rezervasyon yaptırmış' olmasına rağmen, verilen dilin temellerine aşina olmadan, arabacı kardeşlerine veda selamı vermişti (aptallıkları için onlara gizlice teşekkür ederek), bu lehçedeki herhangi bir ortak kitapla boğuşabilecek bir durumdaydı. Bagster tarafından yayımlanan çok dilli Eski veya Yeni Ahitlerden biri, sıkıcı yollarda ve sıkıcı topluluklarda böyle bir koç disiplini şeması için mükemmel bir Ansiklopedi veya _Panorganon_ olurdu. Özellikle Alman diliyle ilgili olarak, kendi kendine eğitim verenlere kendi deneyimimden bir uyarıda bulunacağım: 
Bu, yalnızca Alman diline veya 
diğerlerinden daha fazla Alman diline uygulanan bir uyarıdır, çünkü karşılaması gereken utanç, Alman zihninin karakteristik bir zevk kusurundan kaynaklanır. Şöyledir: Başka bir yerde, yeni başlayan biri olarak, doğal olarak _düzyazı_ yazarlarına başvurursunuz, çünkü şiirsel düşüncenin izni ve cüretkarlığı ve şiirsel bir işlemenin geniş özgürlüğü, bireysel yaratımın zorluklarını garip bir lehçenin genel zorluklarına eklemede başarısız olamaz. Ancak her durum için geçerli olan bu kural, Almanya edebiyatı için _iyi_ değildir. Oradaki zorluklar kesinlikle, belki de normalden daha fazla oranda, Alman şiirsel işlemenin özelliklerinden kaynaklanır; ancak bunlar bile, ölçüde veya (olabilecekse) belirli kıtada sınırlı olma gibi tek bir avantajla sonuçta aşırı dengelenmiştir. Alman şiirinde bilinen, sabit, hesaplanabilir bir sınır vardır. Sonsuzluk, mutlak sonsuzluk, herhangi bir Alman ölçüsünde uygulanamaz. Alman düzyazısında durum böyle değildir. Stil, herhangi bir anlamda, bir Alman zekası için düşünülemez bir fikirdir. Kelimeyi Yunanlıların [Yunanca: Synthesis onomaton] dediği sınırlı anlamda ele alalım -- _yani_ cümlelerin
kuruluşu -- Bir Almanın (burada ve orada bir Lessing olmadığı sürece) böyle bir fikri kabul edemeyeceğini iddia ediyorum. Almanca kitaplar var ve diğer açılardan da çok iyi kitaplar var, bunlar bir veya iki devasa cümleden oluşuyor. Bir Almanca cümle, doğan ve batan güneş arasındaki bir kemeri tanımlar. Örnek olarak Kant'ı ele alalım: Aslında, şu anda Hades'te olan bulut döndürücü Frederic Schlegel tarafından stil konusunda en orijinal sanatçı olarak iltifat
aldı. 'Orijinal' Tanrı bilir ki oydu! Onun bir cümle fikri şuydu: -- Hepimiz eski bir aile arabasını ve yaklaşık yetmiş veya seksen yıl önce Londra'ya yapılacak bir yolculuk için onu paketleme sürecini gördük veya okuduk. Gece gündüz, en azından bir hafta boyunca, 
kahya, hanımın hizmetçisi, uşak, beyefendinin beyefendisi,
vb., büyük sandığı tüm girintilerine, 'imparatorluklarına', 'vasiyetlerine', 'Salisbury botlarına', 'kılıç kılıflarına', ön ceplerine, yan ceplerine, arka ceplerine, 'çekiç bezi mahzenlerine' (bir hanımın bana _hamper-cloth_ kelimesinden türemiş bir kelime olduğunu, aslen bir
hamper'ı saklamak için kullanılan bir kumaş olduğunu, _viaticum_ ile saklandığını açıkladığı) doldurdu, ta ki insanın ve insan yaşamının, vahşi veya medeni, tüm kullanımları ve ihtiyaçları sonsuz kaos tarafından ayrı bir şekilde karşılanana kadar. Kant, neredeyse böyle eski bir aile arabası paketleme modeline göre, düzenli cümlelerinden birinin paketlenmesini ve doldurulmasını başlattı ve sürdürdü. Açıklama, örnekleme, kısıtlama, çıkarım, yan cümle veya dolaylı yorum anlamında ihtiyaç duyulabilecek her şey, bu Alman filozofun zevkine göre, tek bir orijinal cümlenin ön ceplerine, yan ceplerine veya arka ceplerine tıkıştırılacaktı. Bu nedenle, bir cümle, bir adam 'Komşusunun tahılından bir dönüm biçebilir.'

Bu Kant'ın herhangi bir özelliği de değildir. Bu, Alman düzyazı yazarlarının tüm ailesinde ortak bir durumdur, ancak Fransız modellerini incelemişlerse, tam tersi uçta yetişirler. Bu nedenle, Alman düzyazısındaki bu özel anormalliğe pratik olarak uygulanan bir uyarı olarak, tüm yeni başlayanlara en erken egzersiz okulları olarak iki kompozisyon sınıfı - balad şiiri veya komedi - arasında seçim yapmalarını tavsiye ediyorum; balad şiiri, çünkü kıtanın biçimi (genellikle bir dörtlük) cümlelere çok dar bir aralık öngörür; komedi, çünkü diyalog biçimi ve günlük yaşamın sıradan konuşma tonuyla taklidi ve komedi ruhu doğal olarak hızlı bir konuşma alışverişini ima ettiğinden, hepsi kısa cümlelere eğilimlidir. Bu kuralları kısa sürede kendi deneyimimden ve gözlemlerimden çıkardım. Ve yardım aradığım veya istediğim tek amaç telaffuza saygı duymaktı; adil bir telaffuza ulaşmaktan çok (ki bunun Almanya'dan veya en azından Almanlarla günlük bir ilişkiden gerçekleştirilemeyeceğinden emindim) radikal olarak yanlış bir telaffuzun farkında olmadan oluşmasını önlemekti. _ch_'in gırtlak ve palatin sesleri ve diğer bazı Alman özellikleri, sürekli pratik yapılmadan edinilemez. Ancak, ünlülerin, ikili ünlülerin,
vb.'nin sahte Vestfalya veya Yahudi telaffuzu, Meissen'in gerçek inceliği
gözden kaçmış olsa da, kolayca önlenebilir. Bu kadar çok rehberliği, çok az gine karşılığında, yardımını uzatmak için izin almak için çok istekli olan genç Dresden öğretmenimden satın aldım; ancak bunu duymak istemezdim:
ve hayatımın o dönemindeki eylemlerimin çoğunu yöneten şiddetli (belki de aptalca) bağımsızlık ruhuyla, geri kalan her şeyi
kendim için yaptım.

'Bu, genişçe açılmış bir bayraktı,
Batı dünyasının resmi.'

Bunlar veya Wordsworth'ün, Amerika'nın muhteşem dünyasının, tüm gölgeli ormanları, sonsuz savanları ve yalnız sularının ihtişamıyla, bir anda, bir soluk gibi yükselen ani kıyametini, ateşli ve sempatik bir ruha ilettiği bu veya buna benzer kelimeler - Alman edebiyatının o engin dalgalı okyanusuna ilk çıkışımda da kullanabilirdim. Geçmiş bir edebiyat olarak, miras ve gelenek edebiyatı olarak, Alman hiçbir şeydi. Atalarından kalma unvanları yoktu; veya İngiltere, İspanya veya hatta İtalya'nınkilerle karşılaştırılabilir hiçbir unvanı yoktu; ve orada da, Asya, Avrupa ve Kuzey Afrika'nın antik dünyasıyla karşılaştırıldığında Amerika'ya benziyordu.[21] Ancak, mirası hiçbir şey değilse,
umutları ve mevcut gelişiminin ölçeği, Amerikan ihtişamının en geniş tarzındaydı. _On bin_ yeni kitap, yüksek itibara sahip bir yazar olan Menzel tarafından bize temin ediliyor -- _gerçekten
bir sürü_-- her yıl Almanya'nın dört bir yanından Leipzig'in uçsuz bucaksız rezervuarına dökülen sayının oldukça altında; şüphesiz, Babil karmaşasının her aşamasından geçen çılgın bunaklığın, hayalperest aptallığın, kötülüğün, çılgınlığın sonsuz sayıda yumurtlamasını sağlıyor; ancak, aynı zamanda, hayatla ve gerçeğin içgüdüleriyle dolup taşıyor -- gün ışığında avlanan ve kovalayan gerçeğin veya karanlığın odalarında el yordamıyla ilerleyen gerçeğin; bazen tropikal meyvelerinin bolluğunu sergilerken görülen; bazen de belirsizce ve umutla duyulan, elmas madenlerinde yolunu açan. Tropikler değil, okyanus değil, hayatın kendisi değil, Alman edebiyatının son hareketlerinde (diyelim ki son yirmi yıldır) ilerlemesinin her aşamasında Tuna gibi taze bir güç hacmi toplayan bu tür bir çeşitlilik, sonsuz biçimler veya yaratıcı güçtür. Gerçekten de benim için mucizevi bir vaat bayrağıydı ve aniden açıldı. O günlerde, tükenmez olduğu kadar gerçek ve aldatıcı olmayan bir El Dorado gibi görünüyordu. Ve o zamanlar yok edilemez çiçek ve yeşillik gibi görünen bu sonsuz vahşi doğadaki merkezi nesne -bu Cennet'in ortasındaki bilgi ağacı- Immanuel Kant'ın yeni veya aşkın felsefesiydi.

[Dipnot 20: [Yunanca: Epea pteroenta], kelimenin tam anlamıyla _kanatlı kelimeler_. Bu ifadenin kullanımını ve kökenini klasik olmayan okuyuculara açıklamak için, başlangıçta Homeros tarafından herhangi bir ani durum veya acil duruma uygun aceleci bir emir, tavsiye veya bildirim ileten az sayıda, hızlı ve anlamlı kelimeyi ifade etmek için kullanıldığı anlaşılmalıdır: _örn._ 'Kahraman, tarladan uçan adama şu kanatlı
kelimeleri seslendi: "Durun, korkak, yoksa sizi mızrağımla delerim."' Ancak
Horne Tooke tarafından, ifade, _Purley'nin Eğlenceleri_ adlı eserinin başlık sayfasında, tüm anlamsız parçacıklar, _articuli_ veya dilin eklemleri için hoş bir sembolik ifade olarak benimsendi; bu parçacıklar, onun iyi bilinen teorisinde kısaltmalara veya özet biçimlere (ve dolayısıyla hızlı, uçan, _kanatlı_ biçimlere) dönüştürülür ve daha uzun anlamlı biçimler yerine kullanılır. Bu nedenle, _if_ önemsiz bir parçacıktır, ancak ikinci şahıstaki bir emrin kısaltılmış halidir - gif, give veya grant durumlarının yerine kullanılır - that durumunu koyar. Diğer tüm parçacıkların Horne Tooke tarafından eşit derecede kısaltılmış (ya da _kanatlı_) ikameler olduğu gösterilmiştir.]

[Dipnot 21: Afrika'nın, Bilidulgerid'in kuzey sınırından ve Büyük Çöl'den,
güney yönünde, kısacası her yerde, Mısır, Kirene ve modern
Berberi Devletleri'nin ötesinde, Amerika kadar Yeni Dünya'ya ait olduğu çok fazla unutulmuştur - kadim insanlarca bilinmeyen dünya.]

Alman edebiyatıyla erken tanışmamın o erken günlerinde beklentilerimin muhteşemliğini tarif ettim.
Ren ve Tuna çeşmelerine yaptığım ilk hac yolculuğumun o neşeli aurorasını resmetmekte biraz oyalandım, böylece kısa süre sonra o altın şafağın umutlarına
yerleşen karanlığı ve çöküntüyü yeterince gölgeleyebildim. Kant'ta, bana yeni ve yaratıcı bir felsefenin
anahtarları olduğuna inanmam öğretilmişti. Ya '_ejus
ductu_,' ya da '_ejus auspiciis_'--yani, ya doğrudan onun rehberliğinde ya da dolaylı olarak onun ilkelerinden uzaktan da olsa türetilen herhangi bir etki altında--felsefi araştırmacıya açık olan büyük hakikat manzaralarını ve yollarını görmek için güvenle baktım. Ne yazık ki! her şey bir rüyaydı.
Altı haftalık çalışma, o alandaki umutlarımı sonsuza dek kapatmaya yetti. Kant'ın felsefesi--Almanya'da çok ünlü, çok etkili, Fransız Devrimi döneminden itibaren--zaten, 1805'te, bir yıkım felsefesi olduğunu ve neredeyse hiçbir bölümde, bir yeniden inşa felsefesine _eğilim_ gösterdiğini bulmuştum.
Toptan yok eder ve hiçbir şeyi değiştirmez. Belki de, insanlık tarihinde, böyle bir spekülasyon şemasının -insan özlemlerine baştan çıkarıcı hiçbir şey, insan hayal gücüne muhteşem hiçbir şey, hatta insan anlayışına olumlu ve olumlu hiçbir şey sunmaması- otuz beş milyon kültürlü insan arasında bu kadar geniş ve derin bir ilgi uyandırabilmesi eşi benzeri görülmemiş bir durumdur. Bu ilginin akademik 
kamaralarla veya felsefe topluluklarının salonlarıyla sınırlı olduğunu varsayan İngiliz okuyucu, bu duruma yeterince aşina değildir. Bu felsefeden yüzlerce mezhep, sapkınlık, hizip ortaya çıkmıştır - onu öğretmek, tartışmak, genişletmek, ona karşı çıkmak için binlerce kitap yazılmıştır. Ve yine de, tüm doktrinlerinin olumsuz olduğu, hiçbir durumda _olduğumuz_ değil, sadece inanmamamız gereken şeye _öğreten_ öğretiler olduğu ve tüm hakikatlerinin çorak olduğu bir gerçektir. Bu kadar popüler olmayan bir karaktere sahip olduğu için, Alman halkının onu, anlamını derinden kavrayamamaları ve sürüklenmesine karşı tamamen kör olmaları nedeniyle, bu kadar büyük bir şevkle karşıladığını hayal etmekten kendimi alamıyorum; bu çözüm abartılı görünebilir, ama öyle değildir; çünkü, bu felsefe hakkında açıkça yorum yapanlar arasında bile, bizzat okuduğum yüzlerce kişiden hiçbiri, onun karanlık yerlerini açıklama girişimlerinden geri adım atmamıştır. Gerçekten de, bu karanlık yerlerde onun çekiciliğinin sırrı yatar. İçlerine ışık tutulsaydı, bunların _culs-de-sac_, hiçbir şeye varmayan geçitler olduğu görülecekti; ancak, karanlıkta kaldıkları sürece, nereye, ne kadar uzağa, hangi yöne gittikleri ve aslında pozitif ve sonsuzla doğrudan bağlantılı yollara çıkıp çıkmayacakları bilinmemektedir. Her yolda insan adımlarının aşamayacağı bir bariyerin sizi karşıladığı bilinseydi - Habeşistan'daki Rasselas vadisindeki bariyerler gibi - bu felsefenin popülaritesi bir anda sona ererdi; çünkü hiçbir popüler ilgi, her açıdan özünde negatif ve özünde sonlu olduğu bilinen spekülasyonlarla uzun süre sürdürülemez. İnsanın doğası kendi içinde bir sonsuzluk barındırır ve bu da nesnelerinde buna karşılık gelen bir sonsuzluk gerektirir. Bay Bulwer'ın bize söylediğine göre, Kantçı sistem Almanya'da artık bir otorite olmaktan çıktı -aslında işlevsiz hale geldi- ve biz onu ilk olarak, kökleri yerel toprağında kuruduktan veya kurumaya başladıktan sonra İngiltere'ye ithal etmeye başladık. Fakat Bay Bulwer yanılıyor. Felsefe Almanya'da asla solmadı. Hatta
talihinin gerilediği bile söylenemez: sallandılar: belirli profesörlerdeki zevk ve yetenek kazaları veya moda kaprisleri,
Kantçılığın bu veya şu yeni biçimine anlık bir dalgalanma kazandırdı, bir süreliğine, aşkın sistemin çeşitli ve bazı açılardan çelişkili değişikliklerine bir üstünlük sağladı; ancak
hepsi de güçlerini dolaylı olarak Kant'tan aldı. Hiçbir silah, düşmanca silahlar olarak kullanılsa bile, artık Kant'ınki dışında hiçbir cephanelikte dövülmüyor; ve yukarıda kullandığım bir Roma figürünü tekrarlamak gerekirse, metafizik denen şeyin tüm modern polemik taktikleri eğitiliyor ve ya _ejus ductu_ ya da _ejus auspiciis_ hareket ettiriliyor. Yeni sistemlerden hiçbiri, Leibnizci felsefeyi, Kartezyen'i veya daha önceki veya sonraki herhangi bir felsefeyi, günümüzdeki entelektüel amaçlara uygun veya yeterli bir terminoloji bile üretebilecek şekilde geri çağırmayı etkilemez. Bu son gerçek, Kant'ın canlılığı sorusunu çözsün. _Qui bene distinguit bene docet._ Bu eski bir atasözüdür. Şimdi, felsefi anlayışın tüm eylemlerine, işlevlerine ve nesnelerine yeni isimler
veren kişi, terminolojisi benimsenmeye devam ettiği sürece, bunların genel ilişkilerini en keskin şekilde
ayırt etmiş ve en kesin şekilde
tespit etmiş olmalıdır. Kant'a uygulanan bu test, ruhunun Almanya'da hala yaşadığını gösterecektir. Frederic Schlegel, doğru,
yirmi yıl önce, edebiyat üzerine verdiği derslerde, bize
büyük filozofun öğrencilerinin bile onun felsefi isimlendirmesini terk etmeyi kabul ettiklerini temin ediyor. Ancak Alman felsefi edebiyatı, o tarihten bu yana, başka bir hikaye anlatıyor. Bay Bulwer, bu nedenle, yanılıyor; ve,
Almanya'ya gitmeden, sadece Fransa'ya bakarak, cümlesini
gözden geçirmek için sebep görecektir. Cousin--felsefi Cousin, modern Fransa için felsefedeki tek büyük isim--Kuzey Almanya'ya aşina olduğu kadar, bu kadar çarpıcı bir olgudan habersiz olduğu varsayılamaz,
eğer bir olguysa, Kant'ınki gibi bir zamanlar muzaffer bir şekilde yüce olan bir sistemin yok olması gibi; ve yine de Bay Bulwer, Cousin'a hayran olduğu halde, onun Kant'ı Fransa'da doğallaştırma çabalarını fark etmemiş olamaz. Bu arada, aşkıncılığın Almanya'da kamuoyunun zihnindeki etkisini yitirmiş olması bile doğru olsaydı, _ilk bakışta_, bu, iki durumdan birinde -ya sistemi benimserken ya da reddederken- yanlış olan kamuoyunun kararsızlığından başka bir şey kanıtlamazdı. Sistemde ne kadar gerçek ve değer varsa, ister bir bireyin ister büyük bir ulusun olsun, bu tür kaprisler tarafından suçlanmadan kalacaktır; ve İngiltere, günün ilerleyen saatlerinde bile olsa, onu ithal etme hakkına sahip olacaktır, eğer onu ithal ettiği doğruysa (ki bundan çok şüpheliyim).

Hem gerçek hem de değer, Kantçı felsefenin bir bölümünde kesinlikle _vardır_; ve bu bölüm onun temelidir. Bu noktada, aşkın felsefenin bir taslağını sunmayı amaçlamıştım - belki de mantıksal bir hak iddiasıyla herhangi bir biyografik taslağa girmek olarak değil, ama umut ve derin hayal kırıklığı yolunda bu kadar unutulmaz bir nesne olan o adamın hayatının kaydında çok kabul edilebilir bir sapma olarak. Kant'ın diline hakim olmadan önceki iki veya üç yıl boyunca[22], umutlarım için bir kutup yıldızı ve belirsiz bilginin belirsiz planlarına _hipotezde_ uygun olarak, gelecekteki hayatıma - felsefeye adanmış ve ayrılmış bir hayat olarak - ışık saçan bir rehber olmuştu. Bunu bilmemden birkaç yıl önceydi: çünkü, en azından on uzun yıl sonra, onun gerçek iddialarını değerlendirme ve kapasitelerini ölçme durumuna geldiğimde, aynı felsefe insan doğasına ilişkin görüşlerim ve tahminlerim üzerine bir tür insan düşmanlığı karanlığını düşürdü; çünkü insan, Kant'ın spekülatif aklının hareketlerine atadığı sınırlamalar, onun anlayış şeması ve güçlerinin oluşumu altında olduğu kadar mutlak ve umutsuzsa, aşağılık bir hayvandı. Bazen tırmandığımızı _göründüğü_ kanatlar ve uçuşumuzu _desteklediği_ _göründüğü_ kaldırma kuvveti, gerçekten de onun temsil ettiği fantastik sanrılarsa, bir sürüngen ırkına aittim. Hayatım üzerindeki etkisi bu kadar derin ve kalıcı olduğundan, bu Alman felsefesinin, tüm oran mantığına göre, dikkatimi çeken konuları seçerken etkisi olduğu için, okuyucuya ana bölümlerinin analizini tam olarak sunmam mazur görülebilir. Ancak, popüler zevki göz önünde bulundurduğunu iddia eden bir hayatın herhangi bir anısında, oran mantığı, sonuçta, olayın yasasına, zamanın ve mekanın uygunluğuna esnemelidir. Bu nedenle, şimdilik, bu felsefenin kendine özgü ayrımları konusunda _bazı_ okuyucuların, yani her yüz kişiden iki veya üçünün merakını gidermenin uygun olabileceği birkaç cümleyle kendimi sınırlayacağım. Her yüz kişiden bu iki veya üçüne bile, konumunun en genel 'nerede' olduğu konusunda olduğundan daha büyük bir merak duymaya cesaret edemeyeceğim - hangi noktadan başladığı - nereden ve hangi açıdan zemini incelediği - ve bu başlangıç ​​noktasından hangi bağlantılarla kendisini felsefi araştırmanın ana nesneleriyle bağlamayı başardığı. 

[Dipnot 22: Kant'ın felsefesini, tüm büyük eserlerinin yazıldığı Almanca'yı beklemeden de öğrenebilirdim; çünkü Born tarafından yazılmış olan bütünün Latince bir versiyonu ve aynı dilde, Danimarkalı bir profesör olan Rhiseldek tarafından yazılmış, temel eserin (sadakati ve bu sadakatin elde edildiği beceri açısından takdire şayan) en takdire şayan bir özeti var. Fakat bu gerçek, İngiltere'de Kant ile bağlantılı her şey hakkında o kadar az bilgim vardı ki, ben
birkaç yıl boyunca öğrenemedim.]

Immanuel Kant başlangıçta Leibnitz ve Wolf okulunda bir dogmatistti; yani, tüm felsefeyi dogmatik, şüpheci ve eleştirel olarak üçe bölmesine göre, tüm sorularda, bu inancın temellerine veya
saldırılabilir noktalarına dair herhangi bir özel incelemeye girmeden, güçlü bir _olumlu_ inanca meyilliydi. Kendisinin dediği gibi, bu uykudan,
aniden Humian sebep ve sonuç doktrini tarafından uyandırıldı. Gerekli bağlantının doğası üzerine bu
ünlü deneme--ilk yayınlandığı tarihte _soi-disant_ muhalifleri Oswald, Beattie, vb. tarafından çok
yanlış anlaşılmış ve o zamandan beri çeşitli _soi-disant_ savunucuları tarafından çok
eksik
bir şekilde
kavranmış-- Kant'ın tüm sonraki felsefi şemasının (mantıkçıların ifadesiyle) 'ara sıra ortaya çıkan nedeni' haline geldi--bu şemanın her bir bölümü, Hume'un insan anlayışının zorunlulukları arasında
bir ana olguya uyguladığı bu unutulmaz şüphecilik çabasıyla analojik düşünce dizilerine yapılan
rastlantısal açılım üzerine ortaya çıkmıştır. Hume'un şüpheciliğinin bu olguya uygulanmasının doğası nedir? Sebep ve sonuç üzerine olan ünlü denemesinin ana tezi nedir? Gerçekten de, bu konuda gerçekten bir şeyler bilen çok az kişi vardır. Eğer bir adam gerçekten anlıyorsa, _nodus_'u açıklamak için birkaç kelime yeterli olacaktır. Deneyelim. _İnsan_
anlayışının bir zorunluluğudur (çok büyük ihtimalle daha yüksek bir zeka düzeninin bir zorunluluğu değildir) deneyimlerini _neden_ ve onun karşılığı olan _etki_ fikri aracılığıyla birbirine bağlamak: ve Beattie, Oswald, Reid,
&c. Bu fikrin vazgeçilmezliğinin kanıtlarında kendilerini tüketiyorlardı, gölgelerle savaşıyorlardı; çünkü hiç kimse
insan düşüncesinin tutarlılığı için böyle bir fikrin pratik gerekliliğini
sorgulamamıştı. Pratik gereklilik değil, fakat bu kavramın içsel
tutarlılığı ve böyle bir kavrama dair orijinal hak,
sorgulamanın noktasıydı. Çünkü, dikkat et, nazik okuyucu, ve üç
ayrı önerme zorluğu gözlerinizin önüne serecek. _Birinci
Öneri_, daha fazla kesinlik uğruna, Latinceye çevirmeme izin verin:--_Non datur aliquid_ [A] _quo posito ponitur aliud_ [B] _a
priori_; yani, başka bir deyişle, tüm doğal varoluşlar çemberindeki o tek nesneye veya olguya [A] elinizi koyamazsınız, ki bu varsayıldığında, _a
priori_, başka herhangi bir nesneyi [B] kendisinden sonra gelen olarak varsayma hakkını size verecektir. Diyorum ki, herhangi bir nesne veya olgu için bu ardıllığı _a priori_, yani _deneyimden önce_ varsayamazsınız. _İkinci
Önerme._ Ancak, B'nin A'ya ardıllığı size _a
priori_ (B'nin A fikrine dönüşmesiyle) değil, deneyimle bildirilirse, o zaman ardıllığa _zorunluluk_ atfedemezsiniz: aralarındaki bağlantı zorunlu değil, rastlantısaldır. Çünkü en geniş
deneyim --zamanın başlangıcından sonuna kadar tüm çağlara yayılması gereken bir deneyim-- zorunluluğa en ufak bir yaklaşımı olan bir _bağlantı_ asla kuramaz; kumdan bir ipten daha fazlası, bir milyar ardışıklık boyunca bağlantılarını tekrarlayarak, adamantın tutarlılığını kazanamazdı. _Önerme Üçüncüsü._ Dolayısıyla (_yani_ önceki iki önermeden), hiçbir insan anlayışının dikkatine sunulabilecek hiçbir _bağlantı_ örneği veya vakasının, içinde zorunluluktan bir şey
olmadığı veya, olasılıkla,
olamayacağı anlaşılıyor. _Bağlantı_ gerekli olsaydı, bunu
önceden görmüş olurdunuz; oysa, Öneri I'e göre _Non datur aliquid, quo posito
ponitur aliud a priori._ Durum böyle olunca, şimdi şaşırtıcı bir gerçek geliyor,
bir _neden_ kavramı, zorunluluk kavramını da içerir. Çünkü, eğer
A (neden) B'ye (etki) yalnızca rastlantısal veya tesadüfi bir şekilde bağlıysa, ona neden demeyi haklı görmüyorsunuz. Eğer
buz üzerine uygulanan ısı (A) bazen sıvılaşma eğilimi (B) ile takip edilseydi ve bazen de takip edilmeseydi, A'yı B ile bir neden olarak değil, yalnızca gerçek ve bilinmeyen nedenin değişken bir eşlikçisi olarak düşünürdünüz, ki bu neden kabul edilebilir bir şekilde mevcut olabilir veya olmayabilir.
Bu, o zaman, insan anlayışının şaşırtıcı ve gizemli fenomenidir -- tüm deneyimimizin tutarlılığı için vazgeçilmez olan, tüm bildirimlerimizin farklı parçaları ve ardışıklıkları arasında herhangi bir _bağlantı_ kurmak için vazgeçilmez olan belirli bir kavramda, hiçbir gerekçesi veya garantisi olmayan, bilinen veya olası herhangi bir insan deneyimi durumundan atanabilir bir türevi olmayan bir zorunluluk kavramını dahil ediyoruz. En azından bir fikrimiz var -- yani nedensellik fikri -- olası deneyimimizi önemli bir unsurla aşan, _zorunluluk_ unsuru, ki bu unsur asla günümüz felsefesi tarafından tanınan tek fikir kaynağından türetilemez. Bir Lockian bu ikilemden asla çıkış yolunu bulamaz. Onun ana anahtarı olarak benimsediği deneyim (ister duyumsal deneyim ister yansıma deneyimi olsun) bu davayı asla çözemeyecektir; çünkü tüm çağlardan toplanan insan deneyiminin toplamı bize yalnızca _ne olduğunu_ söyleyebilir, ancak asla _ne olması gerektiğini_ söyleyemez. Zorunluluk fikri _kendi başına_ deneyime kesinlikle aşkındır ve başka bir kaynaktan türetilmelidir. Hangi kaynaktan? Hume bize söyleyebilir mi? Hayır: o,
oyunu bu kadar keskin bir şekilde başlatan (çünkü Thomas Aquinas'ın, Coleridge'in _Biographia Literaria_'sında kaydedilen orijinal önerinin tespiti için her türlü izinle birlikte, Hume'un doktrini modern canlandırması ve yeniden ifade etmesi için ikincil bir türde büyük bir değere sahip olduğunu kabul etmeliyiz), aynı keskin filozof,
oyunu avlama girişiminde itiraf ederek çöktü. Onun çözümü
değersizdir.

Ancak, Hume'dan orijinal kokuyu alan Kant daha
şanlıydı. Bir bakışta, burada Lockian felsefesine uygulanan bir test olduğunu gördü ve bu en azından onun
_yetersizliğini_ gösterdi. Eğer açıkladığı kadarı için bile iyi olsaydı - ki Burke bunu yeni bir hipotezin olumlu karşılanması için yeterli bir gerekçe olarak almaya meyillidir - her halükarda, şimdi açıklayamadığı bir şey olduğu ortaya çıktı. Fakat
sonra, Kant _proprio morte_ büyük bir adım attı. Hume'un, fikirlerin olağan kaynağını aşan
bir fikir olarak ileri sürdüğü tek fikri düşünerek, kendine şu soruyu sormaya başladı: bu fikrin tek başına durması olası mıydı? Aynı ikilemde olan başka fikirler yok muydu; aynı zorunluluk unsurunu içeren ve bu nedenle Locke tarafından atanan ebeveynliği eşit şekilde reddeden başka fikirler yok muydu? Araştırma
sonrasında, tam olarak aynı koşullarda olan on bir tane daha olduğunu buldu. On iki tanesinin tamamını kategori olarak adlandırdı; ve sayılarını tespit ettiği yöntem--çok fazlaydı ve daha fazlası yoktu--kendi başına o kadar dikkat çekicidir ki en yüzeysel taslakta bile fark edilmeyi hak eder. Fakat, aslında, bu tek açıklama, okuyucuyu Kant'ın
sistemine, açık ve zahmetli bir çalışma olmadan anlayabileceği kadarıyla sahip edecektir. Bu nedenle, ünlü
kategorilerin bu açıklamasıyla, sistemin kısa taslağını sonlandıracağım. Okuyucu, _Kategori_ teriminin anlamını hiç düşündü mü--insanlar arasında şimdiye kadar ortaya çıkmış en egemen felsefeyle bağlantısı nedeniyle çok eski ve çok saygıdeğer bir terim?
Kategoriler doktrini (veya Roma adıyla _İkilemler_), Peripatetik felsefeden kalan ve Avrupa'nın en eski akademik kurumlarında kamu otoritesi tarafından öğretilen bir doktrin olarak hala varlığını sürdüren birkaç enkazdan biridir. Kamu öğretimi
kodunda bir bölüm oluşturmaya devam etmektedir; ve belki de saf bir
kazanın lehine. Çünkü, kesin olarak konuşmak gerekirse, bir _metafizik_ spekülasyon olmasına rağmen,
her zaman Aristoteles'in _Organon_'una (veya _mantıksal_ incelemelerine) bir tür önsöz olarak eklenmiştir ve böylece insan eserlerinin en mükemmeline bahşedilen ölümsüzlüğe tesadüfen ortak olmuştur. Kategoriler
böyle bir ayrıcalığı hak etmekten yeterince uzaktı. Kant
bunun gayet farkındaydı: Aristotelesçi Kategorilerin
işe yaramaz bir skolastik kereste parçası olduğunun farkındaydı: ilk anlayışlarında sağlam değillerdi; ve uzun yüzyıllar boyunca skolastikler ve daha da eski Yunan filozofları tarafından örneklendirilmiş olsalar da, bilinen hiçbir
örnekte karlı bir anlatıma dönüşmemişlerdi. Öyleyse, fikir olarak bile yanlış olduklarının ve pratik olarak uygunsuz olmalarının yanı sıra, Kant neden bu kınama
eklentisiyle yüklü bir ismi benimsedi veya ödünç aldı - teoride yanlış olan her şey, pratikte işe yaramaz olan her şeye eklenmiş miydi? Bunu dikkate değer bir sebepten dolayı yaptı: Kendi açıklamasına göre, Aristoteles'in
_el yordamıyla_ [kör prosedürünü ifade eden Almanca kelime
_herumtappen_]--karanlıkta el yordamıyla, ama yarı bilinçli bir hakikat
içgüdüsüyle--dolaştığını hissetti. İşte insan zekasının hem bireylere hem de tüm nesillere
--hem de çok dikkat çekici bir örneği veya durumu--henüz bilinmeyen ama belirsiz ve rahatsız edici bir şekilde önceden belirlenmiş büyük bir fikir için özlem veya arzu duyma durumunda. Bazen böyle bir fikrin tam sınırına, denebileceği gibi, yaklaşılır; bazen de kusurlu bir şekilde keşfedilir; ancak kusurlarının tam ortasında, geçici hareketlerini yöneten bilinçaltı düşünceyi tespit etmek için daha iyi silahlanmış bir kişiye işaretler olarak hizmet eden işaretlerle. Aristoteles'in şemasında olduğu gibi, bir kategori fikri yalnızca cansız bir soyutlamadır. Türlerden cinslere ve bunlardan daha da yüksek cinslere doğru bir dizi halinde yükselerek, sonunda en yüksek bir cinse ulaşırsınız - daha fazla gerilemenin mümkün olmadığı çıplak bir soyutlama. Bu en yüksek cins, bu _genel cins_, gezginci dilde bir kategoridir; ve bu kategorilerden hiçbirine, ilk başta on tanesi sayılan, sınıflandırmanın ötesinde hiçbir amaç veya kullanım atanmamıştır - _yani_ yalnızca kolaylık amacı. Bu kadar önemsiz bir amaç için bile, daha sonra orijinal on kategorinin davanın olasılıklarını tüketmediği; diğer ek kategorilerin (_post-praedicamenti_) gerekli hale geldiği keşfedildiğinde, bir başarısızlıktan şüphelenmek için alan açtı. Ve belki de, 'daha fazla son söz', ek
ilaveler ve benzeri şeyler, kılı kırk yarmış bir zeka tarafından eklenebilirdi. Bu kadar büyük başarısızlıklar, hala revizyona açık revizyonlar ve değişiklik
isteyen düzeltmeler, burada hiçbir büyük doğa yasasına uymanın mümkün olmadığının hemen geniş bir itirafıydı. Doğanın yollarına bazen deneme amaçlı bir şekilde varılabilir; ancak bunlar geniş ve kesindir; ve bulunduklarında kendilerini haklı çıkarırlar. Yine de,
tüm bu hatalı inceltme ve bu başarısız çabalarda, Kant
gerçek bir fikre -aslında kaçak ve çekingen- bir tutunma algıladı, ki bu
şu an için kesinlikle kaçmıştı; ama o, bunun sürekli olarak arkada bir anını yakaladı; bunun, Leibnitz tarafından araştırılıp incelenen Locke'un teorisini
düşünen birini tatmin edebilecek herhangi bir insan anlayışı açıklaması için gerekliliğini hissetti. Ve bu
tedirgin
durumda -yarı şüpheci, yarı yaratıcı, reddeden ve
ikame eden, aşağı çeken ve inşa eden-
kısaca ve
sonuçta denemelerini ve denemelerini bir krize
getirmek için izlediği yol neydi? Bunu kendisi, _Critik der reinen Vernunft_ adlı eserinin Giriş bölümünde bir yerde belirtiyor; ve bu pasaj unutulmaz bir pasaj.
En azından on beş yıl geçti, bunu okuduğumdan beri; ve,
bu nedenle, kelimeleri üretmeyi iddia edemem; ama vereceğim öz; ve tüm okuyucularının samimiyetine, onun anlamını kavrayıp kavrayamadıklarına
çağrıda bulunuyorum. Ben kesinlikle
yıllardır kavrayamadım. Ama şimdi kavradığıma göre, bu pasaj onun prosedürünü çok
çarpıcı ve öğretici bir ışık altında ortaya koyuyor. Kant'a göre, astronomlar
çağlar boyunca dünyanın sistemimizin merkezi gövdesi olduğunu varsaymışlardı; ve
bu varsayıma eşlik eden
zorluklar aşılmazdı. Sonunda, varsayımı
tersine çevirmenin ne gibi bir sonuç doğuracağını denemek
aklıma geldi. Dünya, diğer gök cisimlerinin
dönme hareketleri için sabit bir merkez sunmak yerine, bunlardan birinin, örneğin güneşin etrafında
döndüğü varsayılsın. Bu varsayım
denendi ve daha önce tutarsız, anormal veya çelişkili olan tüm fenomenler, giderek kendilerini en uyumlu
sistemin parçaları olarak ifade etmeye başladılar. 'Bir şey,' diye devam ediyor, 'ben de buna benzer bir şeyi, araştırmamın konusu olan insan anlayışıyla ilgili olarak uyguladım. Diğerleri, entelektüel fenomenlerin temel ilkelerini anlayıştan, zihnin dışındaki bir şeyde aramışlardı. Soruşturmalarımı önce zihnin kendisine yönelttim. İncelememi önce anlayışın analizine uyguladım.' Kant, tam olarak bu sözcüklerle olmasa da, neredeyse bunlara eşdeğer sözcüklerle, zıtlık oluşturarak kendi prosedürünün değerini ve doğasını ifade eder. İlk olarak, kendi tasvirine göre, araştırmasını zihnin kendisine uygulamayı düşündü. Burada, yıllarca (söyleyebilirim ki) beni şaşırtmaya ve şaşırtmaya devam eden bir pasaj vardı. Ne! O, Kant, 18. yüzyılın sonlarında, 1787 yılı civarında, zihni araştıran ilk kişiydi! Bu kibirden çok delilikti. Eğer deseydi ki--ben, önce adil ilkeler üzerine veya talihli bir sonuçla, insan anlayışını araştırdım, meşgul bir dünyanın dikkatini çekmek için ön savunması olarak, her yeni teorisyenin varsaymak zorunda olduğu şeyden daha fazlasını söylemezdi. Gerçekten de, bir yazar, bilginin herhangi bir bölümünde, kendisini tüm seleflerinden üstün görmüyorsa, şunu söylemeye hakkımız var--O zaman, neden bizi rahatsız etmeye kalkışıyorsunuz? Bu, mütevazılık gibi görünebilir, ancak aslında, kendinizi diğer eleştirmenlerden daha iyi görmemeniz düpedüz küstahlıktır; kamuoyunun dikkatini çekmeyi talep eden biri olmamanıza rağmen böyle düşünme özgürlüğünüz vardı - çünkü böyle olması durumunda mütevazı olmanız çok kibirli bir davranıştır. Bu, Kant'ın durumunda, yeni bir sistemin yazarı olarak, zamansız bir mütevazılık veya küçümseme dili kullanan bir adama haklı olarak uygulanan bir eleştiri olurdu. Kendisinden cüretkarca bahsetmek bir görevdi; başka türlü davranmasına tahammül edemezdik. Ancak, kendisinden benim tarif ettiğim özel terimlerle bahsetmek kesinlikle delilikten biraz daha fazlası gibi görünüyor ve yıllarca bana da öyle geldi. Bundan eminim ki, önünde bu pasaj olan hiçbir Kant öğrencisi, şimdiye kadar ona ne kadar tutarlı, ne kadar rasyonel yorum vereceğini bilemezdi; ve dürüstçe, şimdi alacağı ışık için bana borçlu olduğunu kabul etmelidir. Yine de, bir anlam bir kez belirtildikten ve kendini anlam olarak gösterdiği konum verildikten sonra bunu hayal etmek o kadar kolaydır ki - bu koşullar altında, birinin bunu kendi başına bulduğunu veya bulabileceğini hayal etmek o kadar kolaydır ki - açıklamam için çok fazla minnettarlık kazanmayı beklemiyorum. Bunu, bu türden tek bir durumda çok önemli bir şey olarak söylemiyorum, ancak bu doğadaki genel bir değerlendirmenin, zorluklara çok fazla ışık tutabildiğimi gördüğümde, bazen beni zor sistemler hakkındaki yorumların yayınlanması konusunda daha kayıtsız veya dikkatsiz hale getirmesi nedeniyle söylüyorum. Görevi başarmış olmam - öğrencinin yolundaki engellerin mükemmel bir şekilde ortadan kaldırılması - hizmetin çok az değer göreceği yönündeki güvencemin temeliydi. Çünkü ara sıra, sohbette, çok aydınlık olan şeyi buldum - örneğin, Ricardo'daki karanlık bir yeri çok
açıkça açıklamak. Böyle bir durumda, en büyük güçlere sahip bir adamın, açıklamamı kavramak ve onu yarı yolda karşılamak için gösterdiği entelektüel çabayı, zorlukların üstesinden kendi başına kazandığı zaferle karıştırdığını gördüm; ve bir veya iki saat sonra, belki de, kendime bir saldırı olarak, tamamen ve yakın zamanda benim tarafımdan sağlanan argümanları öne sürmek zorunda kaldım. Daha olası bir durum yoktur: karmaşık bir açıklamayı kavramak için bile, bir insan pasif olamaz; zihninin önemli bir enerjisini harcamalıdır; ve bu enerjinin taze bilincinde, önemli bir çabayla benimsediği argümanı, kendisinin başlattığı bir argüman olarak hissetmesi dünyadaki en doğal hatadır. Kant, kendi doktrinlerinin en talihsiz savunucusu, kendi anlamının en talihsiz yorumcusudur.
Hiçbir yorumcu onun felsefesine ay ışığı
parlatmayı başaramamıştır. Yine de eminim ki, ben veya herhangi bir insan, onun tüm karanlığını, tam olarak bunu yaptığımız oranda dağıtsaydık - tam olarak tüm engelleri ortadan kaldırdığımız oranda - tam olarak o oranda, ortadan kaldırılacak herhangi bir engelin olduğu bilinmez veya hissedilmezdi. Ancak bu,
ilginç şikayetin doğasının beni cezbettiği bir sapmadır. Şakacı bir şekilde, bu şikayet
şöyle ünlü beyitte dolaylı olarak fark edilir--

'Bu yolları yapılmadan önce görseydiniz,
Ellerinizi kaldırıp Mareşal Wade'i kutsardınız.'

Burada işlenen hoş boğa, çok hüzünlü ve büyük ölçüde bir gerçeği gizler. Gerçeğe, adalete veya topluma yapılan sayısız hizmet vardır ki, bunların faydalarını
elde edenler tarafından asla yeterince _değerlendirilemez_, çünkü erken ve kötü durumdan nihai veya iyileştirilmiş duruma geçiş
gözlerin önünde geri izlenemez veya
canlı tutulamaz. Kayıt yok olur. Kazanılan son nokta
görülür; ancak başlangıç ​​noktası, kazanıldığı noktalar
unutulur. Ve gezgin, Mareşal Wade'e olan yükümlülüklerinin gerçek miktarını asla bilemez, çünkü Mareşal'in
yarattığı
yolları görse de,
kendisinin
geçtiği yolları ancak tahmin edebilir. Şimdi, Kant'ın bu anlaşılmaz pasajına dönerek,
okuyucuya,
kendi sunumunda tamamen yerinden oynatılmış olan
Kant'ın sisteminin bir parçasıyla bağlantılandırarak bunu anlamlı bir şekilde okuyabileceğini kısaca bildireceğim. Yaklaşık otuz veya kırk
sayfa ileri giderek, Kant'ın kendi kategorilerinin gelişimini bulacaktır. Ve, bu gelişmeyle
bu kör cümleyi yan yana koyarak,
karşılıklı bir ışığın yükseldiğini görecektir. Bu isme layık olan tüm filozoflar,
tüm Lockian kökenlerini
aşan bazı büyük temel fikirlere izin vermeyi gerekli bulmuşlardır--herhangi bir olası duyusal bildirimden veya herhangi bir refleks
anlayış bildiriminden daha geniş olan fikirler; ve bu tür fikirleri inkar edenlerin,
inkarlarını bir _vitium
subreptionis_ ile destekledikleri ve bu tür fikirlerin sözde soykütüklerini bir _petitio principii_ yoluyla çıkardıkları görülecektir - sessizce ve gizlice
_leger-de-main_ süreçlerinin bir aşamasına _ondan_ çıkardıklarını iddia ettikleri her şeyi
koyarak. Ancak, daha önce
Kant'a göre, tüm filozofların bu daha yüksek veya aşkın fikirlerin kökenini açıklamadan
bıraktıkları kesindir. Nereden geldiler?
Locke'un yanıtladığı gibi, _doğuştan_ veya _bağlantılı_ olarak adlandırıldıkları sistemlerde. Bunlar Kartezyen sistemlerdi. Yine, ahlakın belirli '_değişmez fikirlerini_' sürdüren Cudworth, bunların kökeni hakkında hiçbir şey söylememişti; ve Platon bunların daha yüksek bir varoluş biçiminden
hatırlamalar olduğunu varsaydı. Kant, ilk olarak, duyusal izlenimler üzerine Lockian bir düşünce
tarzında olmasa da, onlara zihnin kendisinde bir köken atfetmeye çalıştı. Ve şüphesiz ki, zihni ilk araştırdığını söyleyerek kastettiği şey budur - yani, ilk olarak böyle bir amaç için.

Öyleyse, Kant bu aşkın fikirlerin matrisini nerede, zihnin hangi eyleminde veya işlevinde bulur? Basitçe, anlayışın mantıksal
formlarında. Her güç, bazı
_yasalar_ altında faaliyetini gösterir - yani, Kant'ın dilinde, belirli _formlar_. Belirli
yasalar altında sıçrarız - yani denge, kas hareketi, yerçekimi. Belirli
yasalar altında dans ederiz. Aynı şekilde belirli
yasalar altında da akıl yürütürüz. Bu yasalar veya _biçimsel_ ilkeler, belirli bir
koşul altında, kategoriler haline gelir.

İşte, o zaman, tüm felsefenin, en eski felsefenin, vazgeçemediği ve yine de hiç kimsenin açıklayamadığı, anlamı aşan fikirlerin kısa bir türevi, birkaç kelimeyle şöyledir. Bu nedenle, örneğin, her akıl yürütme eylemi, ilk etapta, kendisini ayrı önermelerle ifade etmelidir; yani, bir özneyi (veya bir şeyi onayladığınız veya reddettiğiniz şeyi), bir yüklemi (onayladığınız veya reddettiğiniz şeyi) ve bunları birbirine bağlayan bir bağlacı içeren önermelerle. Bu önermeler, teknik olarak mantıkta belirli bir _miktar_ veya pusula (yani evrensel, özel veya tekil olmalıdır); ve yine _nitelik_ denen şeye sahip olmalıdırlar (yani, _olumlu, olumsuz veya sonsuz olmalıdırlar): ve böylece Kant'ın nicelik ve nitelik kategorileri olan belirli karşılık gelen fikirler için bir zemin ortaya çıkar. 
Ancak, Kant'ı ilk olarak kabul edilen felsefelerde büyük bir boşluk hissine uyandıran fikirden daha uygun bir örnek almak gerekirse - Hume tarafından okullar arasında bir anlaşmazlık elması olarak atılan _neden_ fikri. Kant bunu nasıl çıkardı? 
Basitçe şöyle: evrensel mantığın bir doktrinidir, üç çeşit kıyas vardır - 1. Kategorik veya doğrudan beyan edici
[_A, B'dir_]; 2. Hipotetik veya koşullu beyan edici [_C ise,
A, B'dir_]; 3. Ayrık veya beyan edici, olası durumları tüketen bir seçim yoluyla [_A, B veya C veya D'dir; ancak
C veya D değildir; ergo B_]. Şimdi, _nedensellik_ fikri veya Kant'ın dilinde, Neden ve Sonuç kategorisi, okuyucunun incelemede kabul edeceği gibi, hemen ve en doğal olarak, 2. veya varsayımsal kıyas biçiminden çıkarılır; bu durumda, bağımlılık ilişkisi nedensellik fikrindekiyle aynıdır ve _zorunlu_ bağlantı, bir neden ile sonucu arasında gerçekleşen şeyin doğrudan bir türüdür.

Böylece, bir adım daha ileri gitmeden, okuyucu şu iki büyük sonuçta Kant'a karşı düşünmek ve saygı duymak için yeterli gerekçe bulacaktır: 1. Bir fikir düzeni kurulmuştur; bu, tüm derin felsefenin, iddiasını yerine getiremese bile, talep ettiği şeydir. Bu varsayım yerine getirilmiştir. 2. olarak, Postülat mistisizm veya Platoncu hayaller olmadan yerine getirilir. İnsan ihtiyaçları ve hatta düşüncelerimizin bağlantısı için vazgeçilmez olan fikirler, nereden geldiği bilinmeyen
bir şekilde, sonsuza dek şüpheli olmuş olmalı; ve Hume'dan alıntılanan unutulmaz örnekte olduğu gibi, sonsuza dek geçerlilik sorusuna maruz kalmış olmalı. Ancak, şimdi
zihinlerimizin içindeki bir matristen çıkarıldığı gibi, şüpheciliğin
herhangi bir saldırısından makul bir şekilde korkamazlar.

Burada duracağım. Bu soruşturmalara yeni başlayan bir okuyucu tüm bunların önemsiz olduğunu düşünebilir. Ancak biraz düşünen kişi, şu ana kadar bile,
ve bu noktadan öteye gitmeden, Kantçı Kategoriler doktrininin, insan felsefesine bir meydan okuma olarak uzakta asılı duran bir soruyu yanıtladığını, Platon döneminden itibaren işaret edilen bir _boşluğu_ doldurduğunu görecektir. Her çağı şaşırtan ve şaşırtan bir sorunu çözer:
yani, bu--insanın sahip olduğu, hatta saatlik egzersizde,
hak iddia edebileceğinden daha büyük fikirler. Ve başka bir şekilde,
okuyucu bu doktrinin kapsamını,
şimdiye kadar ifade edildiği kadarıyla, Locke'un ünlü
şemasıyla tam olarak aynı kapsamda olduğunu düşünerek ölçebilir. Çünkü bu şemanın ana tezi nedir? Basitçe
bu--Tanrı veya diğer doğaüstü, veya doğum öncesi veya doğum sonrası etkenler tarafından
anlayışlarımız üzerinde anında izlenimler yapıldığını varsaymanın tüm gerekliliği boş ve romantiktir; çünkü, zihnimizin mobilyalarını
incelediğimizde, günlük deneyimimizden yeterince açıklanamayacak hiçbir şey bulunmayacaktır; ve bu açıklamayla
çözülemeyen bir şey bulana kadar, daha yüksek sebepler aramak çocukçadır. Locke şöyle diyor: ve onun
tüm eseri, ilk planında, bu tek tezin
sürekli bir savunusundan başka bir şey değildir, tüm makul itirazlar boyunca onu takip eder. Bu nedenle, Locke kadar geniş bir kapsama sahip olduğundan,
okuyucu aşkınsal şemanın çok dar olduğundan şikayet etmemelidir,
burada dikkatine sunulan sınırlı bölümünde bile. Bunu geri püskürtmek amacıyla, iki şeyden birini yapmalıdır: ya
bu kategorilerin veya aşkın kavramların
burada kendilerine atfedilen türetme ve oluşuma--yani
logos'un veya biçimsel anlayışın biçimlerinden--duyarlı olmadığını göstermelidir; ya da
bu türetmeye uymaktan memnunsa,
sayılanların dışında ve herhangi bir benzer ebeveyne sahip olmayan başka kategoriler olduğunu iddia etmelidir.

Burada belirtilen doktrinden şikayet edenlere cevaben;
1. Çok dar; veya, 2. Yetersiz bir şekilde kurulmuş. Fakat, 3.
daha fazla araştırılmasını veya uygulanmasını isteyene cevaben,
olası uygulamaların belki de sonsuz olduğunu söylüyorum.
Kant'ın kendisinin yaptıklarına gelince, bunlar esas olarak onun ana ve temel eseri olan _Critik der reinen Vernunft_'ta yer almaktadır; ve bunlar herhangi bir insanı
melankoli yapacak niteliktedir. Gerçekten de, bir insan yalnızca bu tek _nedensellik_ kavramını ele alsın; kökeni üzerinde düşünsün; bu kökene uygun olarak, _in rerum natura_'yı nesnel olarak veya kendi başına bir neden olarak görmeye hakkımız olmadığı sonucunu çıkardığını hatırlasın; en kapsamlı felsefi kanıta dayanarak A'yı B'nin nedeni olarak adlandırdığımızda, aslında A'yı yalnızca bir neden kavramı altına dahil etmiş oluruz; ona o ilişki altındaki o işlevi yükleriz, tüm işlem yalnızca bir _insan_ anlayışıyla ilgilidir ve deneyimimizin çeşitli bölümlerine vazgeçilmez bir _bağlantı_ yoluyladır; son olarak, _nedensellik_ fikrinin bundan başka herhangi bir dünyaya veya bir insan deneyiminden başka herhangi bir dünyaya uygulanabilir olup olmadığından şüphe etmek için en büyük neden vardır. Bir adam bu aşkın felsefenin bu veya diğer yönleri üzerinde birazcık tefekkür etsin, o zaman sarsılmaz toprağın ayaklarının altında sallandığını görecektir; etrafındaki bir dünya, ki bu bir anlamda aldatma dünyasıdır; ve önündeki bir dünya, ki bu dünya karışıklık dünyası veya '_gerçekleştirilmemiş_ bir dünya' vaat ediyor gibi görünmektedir. Tüm bunları Kant'tan daha fazla yardım almadan kendisi için çıkarabilir. Ancak, Kant'ın felsefesini uyguladığı özel amaçlar, onları kuşatan zorluklardan dolayı, düzenli bir incelemenin altında hiçbir şeye uygun değildir. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, bu spekülasyonlar Aşkın Bilinç üzerine bir veya iki
utanç verici doktrinden kaynaklansa da ve genel eğilimlerinden dolayı
depresif olsalar da, yine de merakı
acı verici bir şekilde rahatsız ediyorlar ve özellikle de Kant'ın tüm doktrini adına gelişimlerinin ilerlemesinde ortaya koydukları bir tür _experimentum crucis_ nedeniyle --bu zamana kadar herhangi bir düşmanca ele meydan okuyan bir test. Bahsettiğim test veya meydan okuma, iki veya üç ünlü problemde, olumlu ve olumsuz, katı, sert argümanlar olan belirli _antinomiler_ (böyle adlandırılırlar) şeklini alır ve Kantçı doktrinleri içeren bir tanesi dışında olası bir karara başvurulmaz. Bir _quaestio vexata_ önerilir --örneğin, maddenin _sonsuz bölünebilirliği_; Bu sorunun her iki tarafı, _tez_ ve _antitez_,
tartışılır; mantık karşı konulamaz, bağlantılar mükemmeldir ve her iki taraf için dönüşümlü olarak bir karar vardır, böylece en
muzaffer _reductio ad absurdum_ ile sonlanır --yani, A, aynı anda ve aynı anlamda, B'dir ve B değildir, bundan kaçış yoktur, ancak Kantçı bir çözümle. Başka herhangi bir felsefede, insan anlayışının bu rezaleti, bu mantık skandalının
kaldırılamayacağı gösterilmiştir. _Antinomies_'in bu ünlü bölümü, aşkın felsefenin
saf polemiklerine büyük hizmet etmiştir: meydan okuma eldiveni veya ölçüsüdür,
sürekli yerde yatar, zafer ve
üstünlük haklarına, herhangi bir düşman tarafından _alınmadığı_ sürece meydan okur ve _alındığında_ meseleleri kısa bir karara bağlar. Transandantal felsefenin bir bölümünü ve o giriş bölümünü, sadık bir şekilde sunduğum şeyin bile yalıtılmaması veya yerinden oynatılmaması için bilerek çıkardım. Bu, Uzay ve Zaman doktrinidir. İnsan anlayışını bu kadar karıştıran bu derin temalar, Kant tarafından iki açıdan ele alınır: 1. Anchauungen veya _Sezgiler_ (Almanca kelime genellikle daha iyi bir şey olmadığı için bu şekilde çevrilir); 2. Diğer tüm sezgilerimizin _a priori_ biçimleri olarak. Kant'ın düşünce tarzının karakteristik ifşasına içten içe sık sık güldüm - bu kadar dünyevi bir anlayışa sahip bir adam olarak - Alman skolastik alışkanlıklarına göre, herhangi bir modern ulusun bu tür kabalistik ifadeleri, böyle gerçek ve çok '_Ignotium per Ignotius_'u kabul etmeyi düşünebilmesi, kısmen Zaman ve Uzay'ın açıklayıcı bir açıklamasının karşılığı olarak. Kant bu kelimeleri tekrarlıyor - önünde tüm karanlığın uçup gittiği bir tılsım gibi; ve sürekli olarak bir adamın açıklamalarını inkar ettiği veya bunların kanıtlarını talep ettiği durumu varsayıyor, asla tek düşünülebilecek durum değil - yani tüm insanların bu açıklamaların bir açıklamasını talep etmesi. Onları inkar edin! Onlarla savaşın! Bir adam, tersine görünen bir şey için, tarihten iki ay sonra 100 gine için bir senet içerebilecek bir şeyi nasıl inkar edebilir, neden mücadele edebilir? Hayır; _Böyle_ açıklamaların herhangi bir felsefe şemasına, _lehte_ veya _aksi_ açıdan pek faydası olmadan önce biraz ön çalışma yapılması gerekecektir. Ve yine de karanlık kelimeleri gerçekten anladığımı
iddia ediyorum; ve aramızda felsefe yapmak büyük bir hizmet olurdu, eğer bu tek kelime _anschauung_, İngilizce felsefe sözlüğünde, tam bir Yunan eşdeğeri tarafından yeterince
açılıp doğallaştırılsaydı (doğallaştırılabileceği gibi)
. Gariptir ki, Alman felsefesine aşina olan hiçbir adam henüz bu gerçekle
şaşmamış olmalı --ya da şaşırmış olsa bile, henüz
vazgeçilmez kelimelerini
sevmediğimiz bir çalışma dalındaki kaçınılmaz zayıflığımız gerçeğine kamuoyunun dikkatini çekmeyi önemli hissetmemiş olmalı. Zayıflığımız hem bu eksiklikle
savunulur hem de kısmen buna neden olur. Bu arada, Kantçı uzayı görme biçimi açısından, eski doktrinlere getirdiği en önemli yenilik, uzayı _öznel_ bir şey olarak görmesidir, _nesnel_ bir şey olarak değil; yani, tüm mevcut temelinin, herhangi bir dışsal veya yabancı mülkiyette değil, nihai olarak kendimizde yattığıdır. Uzaya uygulandığında bu tek ayrım, geometrik kanıtın ikna ediciliğini (başka hiçbir şeyin _sağlayamayacağı veya açıklayamayacağı_ şeyi) sonsuza dek güvence altına alır. Başlangıçta kendimizde bulunan bir uzayın herhangi bir belirlenmesi için doğru olan her şey, bu tür belirlemeler için sonsuza dek doğru olmalıdır, çünkü bunlar bizim için bilincin nesneleri haline ancak uzayı kavrama biçimiyle ve bu yolla gelebilir, bize bu uzay belirlemelerini veya herhangi bir şeyi başlangıçta sunan şematizm biçimiyle. Kendi uzay-kavrama yetimizin tekdüzeliğinde, uzayın tüm gelecekteki veya olası belirlemelerinin mutlak ve _zorunlu_ tekdüzeliğine (veya kendi aralarındaki içsel mutabakatına) dair bir teminatımız var; çünkü aksi takdirde, kendilerini kavrama yetimizin bilinen koşullarına uyarlayarak, bizim için kavranabilir uzay biçimleri haline gelemezlerdi. Burada, tüm geometrik gösteriler için vazgeçilmez olan _zorunluluğa_ sahibiz: bu, _özgün biçimlere veya şematizmlere önceden uymadığı sürece, bir uzayı kabul edemeyen veya kavrayamayan insan organımızda bulunan bir zorunluluktur. Oysa, tam tersine, eğer uzay _nesnel_ bir şey olsaydı ve sonuç olarak insan organından bağımsız, ayrı bir varoluş olsaydı, o zaman kanıtta herhangi bir anlaşılır _yükümlülük_ veya ikna edicilik kaynağı bulmak tamamen imkansızdır -- geometrik gösterinin doğası için vazgeçilmez olan türden. Böylece, düzenli bir gösterinin, bir dizi önermeyle, adım adım, aşağı doğru, kademeli olarak -No. 8, 7'ye,
No. 5'e,
5, 3'e dayanıyor- sonunda sizi temel aksiyom olan
İki doğru çizginin bir uzayı çevreleyemeyeceğine indirgediğini varsayacağız. Şimdi, eğer uzay başlangıçta _öznel_ ise -yani, (bizim ve
geometrimiz açısından) kendimizde kurulmuşsa- o zaman bu iki doğrunun bir uzayı çevrelemesi imkansızdır, çünkü uzayın belirlenimleriyle ilgili herhangi bir şeyin olasılığı, onu kavrama gücümüzle tam olarak eş kapsamlıdır (ve tam olarak onunla ifade edilir). Böylece onun imkansızlığını evrensel olarak doğrulayabildiğimizden, bunun üzerine bir gösteri inşa edebiliriz. Ancak, uzayın _nesnel_ olduğu diğer hipotezinde, iki doğru çizginin bir uzayı çevrelemek için iddia edilen yetersizliğin kanıtını nereden çıkaracağımızı tahmin etmek imkansızdır. En fazla
söyleyebileceğimiz şey, şimdiye kadar iki düz çizgiyle sınırlanmış kapalı bir uzayın hiçbir örneğinin bulunmamış olmasıdır. Böyle bir sınırlamayı kavrayamama veya hayal gücümüzle çizememe konusundaki insan yetersizliğimizi iddia etmek doğru olmazdı. Çünkü, böyle bir argüman biçiminin tam olarak reddedilmiş olması
nın yanı sıra, uzayın nesnel bir varoluşa sahip olduğu varsayıldığı sürece, yani insanın böyle bir olasılığı kavrayamamasının, yalnızca (aslında diğer durumlarda sıklıkla bulunan) uzayın _nesnel_ varoluşunun -- _yani_ uzayın kendi içindeki ve mutlak doğasındaki varoluşunun -- öznel varoluşundan -- _yani_ belirli bir öznenin var olma biçiminden çok daha büyük olduğunu savunduğu sürece, bu cevaplanamaz itiraza maruz kalabilir. İnsandan daha sınırlı bir varlık, eğri çizgileri kavrayamayacak şekilde çerçevelenebilir; Ancak bu öznel
yetersizlik, uzayın bu belirlemeleri için eğrilerin nesnel gerçekliğini veya hatta daha yüksek bir zeka için öznel gerçekliklerini etkilemez. Dolayısıyla, uzay için nesnel bir varoluş hipotezi üzerine, neyin mümkün olduğunu - neyin mümkün olmadığını - söylemek için bir test olmadan, olasılıklar okyanusuna atılmış olurduk. Ancak, diğer
hipotez üzerine, her zaman son çare olarak _öznel olarak_
mümkün veya imkansız olan (_yani_ bizim tarafımızdan kavranabilen veya kavranamayan, bir insan hayal gücü tarafından çizilebilen veya sınırlandırılabilen veya sınırlandırılamayan) şeye sahip olduğumuz için, bilinen bir tekdüze teste -yani bilinen bir insan
yeteneğine- nihai
başvuruları gücümüzde bulundurarak, gösteri araçlarına sahibiz. Bu önemsiz bir konu değildir ve dolayısıyla Kant ve felsefesi açısından önemsiz bir avantaj değildir, son yıllarda Fransız geometrinciler arasında ve bazen de İngilizler arasında matematiksel kanıt sorunu üzerine yaşanan nahoş tartışmalara aşina olan herkes için. Legendre ve Profesör Leslie böyle bir tartışmaya katıldılar; ve tartışmanın yönetildiği ruh hali, eski günlerin öfkeli tartışmalarıyla karşılaştırıldığında, takdire şayandı, eğer gerçekten de, çok ayrıntılı ve çok hesaplı bir karşılıklı iltifat tonuyla zıt bir ruh halinde hata yapmamışsa. Ancak bu konudaki tartışmayı ne kadar düşünürsek düşünelim, bu kadar zayıf bir felsefenin bu kadar güçlü bir çıkar için uygulanmasına tanık olmak kesinlikle acı vericiydi. Tüm hava üst yapısı -geometrik sentezin göğe yükselen piramidi- bu ünlü matematikçilerin başvurduğu kanıtın felçli mantığı altında sendeledi. Ve
neden?--Uzayın felsefi bir açıklamasının olmamasından,
ortak bir başvuruda bulunabilecekleri ve
en azından teorisini en mutlak bilimlerdeki büyük olağanüstü fenomenlerle uzlaştıracak kadar gerçeğe olan borcunu ödemiş olabileceklerinden.
Geometri uzayın _bilimi_dir: bu nedenle, herhangi bir uzay _felsefesinde,
geometri özel olarak ele alınmaya ve bir temyiz mahkemesi olarak kullanılmaya hak kazanır. Geometrinin şu iki iddiası daha vardır: 1. Şimdiye kadar gittiği bilimlerin en mükemmelidir; 2. En uzağa gittiğidir. Geometrinin gerçeklerini kendi doktrinleriyle uzlaştırmayan ve dikkate almayan bir uzay felsefesi, güzellik ve enginlik açısından insandan çok doğanın bir eserine benzer, ilk bakışta hiçbir değere sahip değildir. Geometrinin gerçekleriyle uyumlu olması gereken bir uzay felsefesi yanlış olabilir; onlarla çelişiyorsa yanlış olmak zorundadır. Kant'ın felsefesi hakkında, açılış bölümünün - uzay sorusunu ele alan bölümün - yalnızca geometrinin gerçekleriyle örtüşmekle kalmayıp, aynı zamanda uzaya atfettiği _öznel_ karakterle, geometrik kanıtın ikna ediciliğini açıklayan ve açıklayan ilk felsefi şema olması büyük bir övgüdür.

Bunlar aşkınsal teorinin iki temel değeridir - 1.
Matematikle uyumu ve öncelikle uzay doktrini ile felsefeyi geometrik kanıtın doğasına uygulamış olması; 2.
Kategoriler doktrini aracılığıyla, Platon'dan aşağıya doğru insan anlayışının tüm şemalarındaki büyük _boşluğu_ doldurmuş olmasıdır. Geriye kalan her şey, _pratik_ akılla (veya iradeyle) ilgili kısımla ilgili bir çekinceyle birlikte, daha
şüpheli bir değere sahiptir ve çok çeşitli tartışmalara yol açar. Fakat iddia ediyorum ki, aşkıncılık insan anlayışına çağlar boyunca aranan ama bulunamayan bir temel
kurmaktan başka bir hizmet yapmamış olsaydı -yani, bazı büyük ve vazgeçilmez fikirlere anlaşılır bir oluşum göstererek- tüm derin soruşturmaların minnettarlığını kazanmış olurdu. Bu konuda Kant'ın hizmetini hala küçümsemeye meyilli bir okuyucuya, bir son soru soruyorum - Neden Locke'a değer veriyor? İddialarına tam olarak değer verilse bile, _o_ ne yaptı? Okuyucu kendine _bunu_ sordu mu? En fazla _olumsuz_ bir çözüm verdi. Okuyucusuna, bazı tartışmalı fikirlerin _böyle ve böyle _çıkarılamadığını_ söyledi. Öte yandan Kant, ona en azından _olumlu_ bir çözüm verdi. Ona, en derin vahiyde, kayıtlardaki en mutlak anlamda bir keşifle ve en eksiksiz şekilde tek bir eylemle -diğer taraflardan parçalar, katkılar, aşamalar veya hazırlıklar olmadan- bu uzun süredir tartışılan fikirlerin Locke tarafından atanan deneyimden türetilemeyeceğini, çünkü bunların kendilerinin herhangi bir deneyimin mümkün olduğu önceki koşullar olduğunu öğretir: ona bu fikirlerin mistik olarak ortaya çıkmadığını, aslında kendi anlayışının işlevlerinin veya biçimlerinin başka bir aşaması olduğunu öğretir; ve son olarak, insan deneyiminin toplamının bir kum ipi olacağı belirli _bağlantı_ biçimlerine tutarlılık, geçerlilik ve bir otorite belgesi verir. Kantçı felsefenin bu kısa anlatımını sonlandırırken, 1818-19 yıllarında veya civarında, Lord Grenville'in İngiltere göllerini ziyaret ederken Profesör Wilson'a, bu felsefeyi beş yıl inceledikten sonra, ondan tek bir net fikir bile çıkaramadığını söylediğini söyleyebilirim. Wilberforce, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, benim bir başka arkadaşıma aynı itirafı yaptı.

İnsanların en büyük hayal kırıklıklarıyla erken yaşlarda, en azından gençlikte karşılaşmaları olağan değildir. Çünkü, şüphesiz en acı ve teselli edilemez olan aşk hayal kırıklıkları, gençlikte ortaya çıkmaları muhtemel olsa da, bu şekilde çok erken yaşta imkansız hale getirilir, böylece hiçbir erkek tüm yeteneklerine ve onurlu olgunluk duygusuna sahip olana kadar, kapasitesinin tamamına aşık olamaz. Mükemmel bir
aşk, mükemmel bir hayal kırıklığının acısına gerekli olan
aşk, nesnesi olarak sadece bir kızı değil, hem kişilik hem de karakter olarak olgun, kadınsı bir onuru olan bir kadını varsayar. Bu tür bir hayal kırıklığı, etkisini yaşam boyunca sürdürebilecek bir derecede, bu nedenle yirmi beş veya yirmi yedi yaşından önce meydana geldiğini varsayamam. Hayal kırıklığım - Alman felsefesinden
iğrendiğim ve o zamandan beri belirli yönlerden insana karşı alaycı bir tiksintiyle renklenen derin şok, başlangıçta, yaratılmış olabilecek en iyi huylu
mizaç olduğunu varsaydığım bir mizaç - henüz yirminci yaşımdayken meydana geldi. Bay Sotheby tarafından yıllar önce yazılmış ve belki de artık unutulmuş, hiç popüler olmamış _Saul_ başlıklı bir şiirde, Saul'un kraliyet gardırobunun muhteşem donanımları arasında, ilk erkeklik günlerinde giydiği o özel pastoral
giysiyi, henüz mütevazı ve onurla ayırt edilemeyen, ama aynı zamanda masum ve mutlu olarak muhafaza ettiği şeklinde tasvir edildiği biraz acıklı bir bölüm yer alır. Orada, aynı özenle, çoban asasını sakladı, ki bu asa gençliğin verdiği canlılıkla kahramanlık anılarıyla ilişkilendirilmişti. Bu anmalıklar, sıkıntılı veya şaşkın zamanlarda, kraliyetin yükü, kaygıları veya ateşli ayartmaları, düşüncelerini bir anlığına rahatlamak için pastoral neşe ve huzur sahnelerine geri döndürdüğünde, kalbi yorgun prens bazen bu anıları saklardı ve yalnızlıkta bunları ayrı ayrı apostrofize eder veya hatırladıkları acı-tatlı anılarla iletişim kurardı. Aynı ruhla - ama Alman filozofa karşı bir nefretle - insanların kasvetli büyücüye, Zamiel'e veya her kimse, nefret dolu baştan çıkarmalarıyla kötücül etkiler çemberine yerleştirildiği gibi - zaman zaman Kant'a geri döndüm: gerçi benim için gücü tam tersi türdendi; bir büyücünün değil, bir büyü bozanının gücüydü - ve bir büyü bozan en derin olanıydı. Ne zaman eserlerine baksam, kalbimde, Kartaca'nın dul kraliçesiyle birlikte, sözlerini farklı bir şekilde kullanarak haykırıyordum - 'Quaesivit lucem--ingemuitque reperta_.'

Aşkın felsefe beklentilerime karşılık gelseydi ve daha fazla araştırma için önemli fırsatlar bıraksaydı, o zaman amacım Oxford'da geçirdiğim birkaç yılın ardından Aşağı Kanada ormanlarına çekilmekti. Hatta Quebec'ten yaklaşık on yedi mil uzaklıkta bir kır evi ve önemli bir kütüphane için durumu bile belirlemiştim. _Pantisokrasi_ planı kadar iddialı bir şey planlamamıştım. Amacım, Büyük Britanya'nın hiçbir yerinde şu anda bulunamayacak kadar derin bir yalnızlıktı - Kanada'nın koşullarında ve ikliminde bulunan ülkelere özgü iki ek avantajla birlikte: sonsuz ve sessiz ormanların bilinçaltında yüceltici bir varlık, çok yüceltici ve etkileyici biçimler arasında yaşamanın sonsuz hissi, İngiliz enlemlerinde olduğundan daha güçlü bir şekilde ve çok daha uzun bir süre boyunca ortaya çıkan don gibi doğal etkenlere bağlı zevk. Umarım tüm bunlarda hayal ürünü hiçbir şey yoktur. İngiltere'de ve tüm ılıman iklimlerde, doğanın veya doğanın odak noktasının bize çok az hatırlatıldığı kesindir. Büyük sıcaklar veya büyük soğuklar (ve Kanada'da ikisi de vardır) veya Batı Hint Adaları enlemlerinde olduğu gibi büyük kasırgalar, bizi sürekli olarak güçlü bir varlığın hissine çağırır, yollarımızı her taraftan
kaplar; oysa İngiltere'de, insanların ve insan kurumlarının
arasında yaşadığımızdan daha büyük ajanslar arasında yaşadığımızı unutmak mümkündür. Aslında, Timon'un Atina'da en makul şekilde yakındığı gibi, insan, 'çok fazla insan', o zamanlar ve şimdi, İngiltere'deki en büyük şikayetimizdi. İnsan her yerde çok çirkin bir ottur. Bizimle birlikte garip bir yer olmalı ki, önümüzde yüz adamın görüntüsü veya etrafımızda bin adamın sesi yok. Bununla birlikte, kaçınılmaz olarak birkaç yıl boyunca bu insan kaynağında olduğumdan, Alman felsefemi bir kenara bıraktığım anda, onun teşvik ettiği Alman soyutlama ruhunu biraz gevşettim; ve toplumla serbestçe karışmasam da, biraz dışarıya bakmaya başladım. Okuyucunun, bu dönemde kaydedebileceğim her şeyden daha fazla, yüzyılın ilk on yılında, dönemin aydınları, filozofları veya şairleri arasında fark edilebilir veya hatırlanmaya değer gördüklerimi hatırlaması ilgisini çekebilir. Çünkü, 1804'ten 1808'e kadar olan akademik dönemimde olmasam da, edebi adamlar hakkındaki bilgim - veya bir şekilde görüşleri, başarıları veya konumları ve hayatlarındaki kazalar açısından öne çıkan adamlar - yüzyılın ilk yılından itibaren, daha doğrusu 1800 yılından itibaren başladı; ki, bazı zorluklarla
ve itirazlarla ve Laureate Pye'ın bazı argümanlarıyla, dünya
sonunda on sekizinci yüzyılın son yılını düşünmeye ikna edildi.[23]

[Dipnot 23: 1799 ve 1800 gazetelerine geri bakanlar,
o zamanlar 1800 yılının 19. yüzyılı açmaya mı yoksa 18. yüzyılı kapatmaya mı hakkı olduğu sorusu üzerine önemli tartışmalar yapıldığını göreceklerdir. Bay Laureate Pye bu konuda uzun ve
tartışmalı bir önsöz içeren bir şiir yazmıştır.]

DEVRİMLERİN AHLAKİ ETKİLERİ.

(_Mayıs, 1822._)

Devrim zamanlarında, bir ülkede iç savaş hüküm sürdüğünde, insanlar
ahlaki varlıklar olarak, sakin ve sorunsuz barış durumlarında olduğundan çok daha kötüdürler. Tarihin meselesi budur. Charles II. döneminde, yirmi yıllık çalkantı ve iç karışıklıklardan sonra İngilizler; Sylla ve Marius'tan sonra Romalılar ve Üçlü Yönetimlerin daha da kanlı yasaklamalarından sonra; Lig Savaşları ve Devrim fırtınalarından sonra Fransızlar çok daha kötüye gittiler ve ahlaki ilkede garip gevşemeler sergilediler. Ama neden? Olayın felsefesi nedir? Bazıları bunun, çok fazla kan dökülmesine tanıklık etme zorunluluğuyla yeterince açıklandığını düşünecektir - babalarının ocakları ve mezarları, vatandaşlarının katledilmesiyle kirletilmiştir - iç çekişmeleri karakterize eden _acharnement_ (çünkü arkadaşların kavgaları her zaman en şiddetli olanlarıdır) - ve savaş ve orduların ihtişamıyla beslenen haksızlık izni. Şüphesiz bu, açıklamanın bir parçasıdır. Ama hepsi bu mu? Bay Coleridge bu konuya _The friend_ adlı eserinde değinmiştir; ancak, hatırladığım kadarıyla, bunu yalnızca bir gerçek olarak fark etmiştir. Ünlü Alman filozof Fichte, bize bu konudaki görüşünü sunmuştur (_Idea of ​​War_); ve bu o kadar
ustacadır ki, bahsedilmeyi hak eder. Bu şudur: 'Devrim zamanları insanların zihinlerini içe doğru zorlar: bu nedenle, diğer şeylerin yanı sıra, kendi davranışlarıyla ilgili olarak ahlak üzerine düşünmeye yönlendirilirler. Ancak, bu konu üzerinde çok fazla incelikli olmak, çok güçlü olmayan tüm anlayışlarla, _yani_
çoğunlukla, her zaman ahlaka zarar verici olacaktır, çünkü doğal olarak bir dizi özdeyişte, aldatıcı ve örtülü bir kişisel çıkarda son bulur. Oysa, insanlar daha az düşündüklerinde, doğal hislerle hareket etmeye daha yatkın olurlar; bu hislerde, kalbin doğal iyiliği, hatalarını etkisizleştirmek veya hatta dengelemek için sıklıkla müdahale eder.'

UZAK OLAYLARIN ÖN TARİFLERİ.[24]

(_Nisan, 1823._)

Doğaüstü
etkinin tüm bayağı efsanelerine tamamen inanmayarak ve çoğu insanın inançsızlıkları için atfedebileceğinden korktuğum
daha sağlam ilkelere dayanarak, yine de 'dünyanın ruhunun' bazı durumlarda gezegenimizin büyük tarihi dramındaki temel olayların gizemli tiplerini gönderdiğine inanmak zorundayım. Bunlardan biri bir Alman yazar tarafından fark edildi ve herhangi bir rasyonel şüpheciliğin sınırlarının ötesine yerleştirildi; yani on iki akbabanın Roma imparatorluğunun, yani Batı İmparatorluğunun on iki yüzyıllık süresinin tipleri olarak uçuşundan türetilen kehanet ile gerçek olay arasındaki çakışmayı kastediyorum. Bu kehanetin, tamamlanmasından yüzyıllar önce kaydedildiğini biliyoruz; bu nedenle peygamberler ile son olayın tanıkları arasında herhangi bir
hokkabazlık veya işbirliğinden şüphelenilemez. Başkaları da eklenebilir. Şimdi, kendi tarihimizden, değindiğim önceden haber verme sınıfına girecek kadar önemli olmasa da, yine de bahsetmeye değer kadar ilginç bir tesadüfe dikkat çekeceğim. Boscobel'in meşesi ve tarihi, ev halkının bildiği bir konudur. Charles II.'nin, o zamanlar Galler Prensi olan, Garter Şövalyesi olarak atanmasını (yaklaşık 1636) anmak için basılan bir madalyonun, süslemeler arasında 'Seris factura nepotibus umbram' efsanesiyle birlikte bir meşe ağacının tanıtıldığı da pek iyi bilinmemektedir. [Dipnot 24: Bu yalnızca _The London Magazine_'de Z olarak imzalanmıştır, ancak
ARCHDEACON HESSEY'İN işaretli kopyasında açıkça 'DE QUINCEY' olarak etiketlenmiştir.--H.]

DEĞER ÖLÇÜSÜ.[25]

(_Aralık, 1823._)

Okuyucuya.--Bu makale, yazar Bay Ricardo'nun yaslı ölümünü duymadan önce yazılmış ve basılmıştır.

Siyasi Ekonomi'nin bir bölümünde (yani Nüfus bölümünde) kendisine çok şey borçlu olan Bay Malthus'un diğer tüm bölümlerde her adımda tökezlemesi ilk bakışta dikkat çekicidir. Ancak daha yakından bakıldığında hayret sona erer. Başarısızlıkları ve
hataları her durumda anlayışının mantıksız yapısından kaynaklanmıştır; başarısı hiçbir mantık gerektirmeyen bir yoldaydı.
Başarısının kısa özeti nedir? Şöyledir: _O, kendi zamanına kadar çorak bir
gerçeklik olan
açık ve bilindik bir gerçeği aldı ve bunun sonuçlarla dolu olduğunu gösterdi. Bu
durumdan --_İnsan gıdasını sınırlayan zeminde, insan artışını sınırlayan zeminin yattığı_--bu diğer konumla birleşerek --_Nüfus ilkesinde o sınırı aşmak için sürekli bir nisus olduğu_--, en önemli sonuçların bir bütününü ortaya koydu. Bu konu hakkındaki başka bir makalede --bu sonuçların Bay Malthus'un[26] aynı yolda ilerleyen tüm seleflerinden nasıl tamamen kaçtığını belirtmiştim. Belki de bunun en çarpıcı örneği, iddia edebileceğim, ünlü Fransız eseridir--_L'Ami des Hommes, ou
Traite de la Population_ (geçtiğimiz yüzyılın ortalarında yazılmıştır), bu ilkeden kasıtlı olarak yola çıkar, neredeyse Bay Malthus'un tam da kendi sözleriyle ifade edilmiştir--'_Que la mesure de la
Subsistance est celle de la Population_;'--her yönden çalıları döver; ve yine de (savaş ve kıtlığın varsayılan nüfus azaltma eğilimine ilişkin bir sonuç hariç) bundan sadece hatalı ve Malthus karşıtı doktrinler çıkarır. Görünüşte bu kadar çorak bir hakikatten herhangi bir sonucun çıkarılabilmesi--Bay Malthus'un göstermesi için saklı tutulmuştur. Sonuç olarak, bunların mantıksal bir anlayış eylemi ima ettiği varsayılabilir. Küçük bir ölçüde, şüphesiz; ancak zorunlu olarak her akıl yürütmeye eşlik edenden daha fazlası değil. Çıkarımlar olsalar da, bunlar uzak çıkarımlar değil,
anında ve yakın; ve birbirlerine bağlı değil,
temeldir. Mantık değil, zemininin akıllıca bir seçimi, Bay Malthus'u derhal, tüm gerçeği bir bakışta
emir altına aldığı bir konuma yerleştirdi - sürekli mantıksal süreçlerin tüm zorunluluklarından şanslı bir muafiyetle. Ancak böyle bir muafiyet, Politik Ekonominin diğer birkaç bölümüne ve en azından tüm Politik Ekonominin temeli olan değer doktrinine
verilen bir ayrıcalıktır. Bu nedenle, bu zor konuyla tekrar tekrar oynamayı seçen Bay Malthus, entelektüel zayıflıklarını çok sayıda ifşa etti - bu gönüllü gösteri olmasaydı,
asla bilemezdik. Şimdiye kadar yazılarını okuduğum tüm yetenekli adamlar arasında, Bay Malthus en
şaşkın
anlayışlı olanıdır. Sadece kendisi kafası karışık değil, aynı zamanda diğer insanların kafası karışık olmasının sebebidir. Mantıksal şaşkınlık şok edici derecede bulaşıcıdır: ve Bay Malthus'u herhangi bir karmaşık soruda rehberi olarak alan kişi pusulayı çok iyi bir şekilde kutulayabilmelidir; ya da on sayfa okumadan önce (Westmorland rehberlerinin ifade ettiği gibi) kendini 'şaşkın' bulacaktır ve rehberiyle birlikte oturup ikisinin de içine düştüğü üzücü şaşkınlıktan ağlamaya meyilli olacaktır. Bay Malthus'un bu özel noktadaki çaresizliği hissini çok daha fazla artırma eğilimindedir - son yıllarda mantık açısından ringe giren 'en çirkin müşterilerden' biri olan Bay Ricardo ile fazlaca dalga geçme havasına girmiştir. Bay Ricardo çok 'tehlikeli' bir adamdır; ve Bay Malthus, kolu (Neate'inki gibi) bir atın tekmesi gibi bir darbe
yapan bu kadar 'kötü' bir özneyle uğraşmasa iyi ederdi. Şimdiye kadar Bay Malthus'u nazikçe sırtüstü yatırmakla çok iyi huylu bir şekilde yetindi; ancak, eğer bir kez 'kendini beğenmişliği' ondan çıkarmak için ciddi bir kararlılıkla geri dönerse, Bay Malthus kesinlikle 'şansere' yatırılırdı ve arkadaşlarını üzecek bir 'ceza' çekerdi.--Bay Malthus'un mantığıyla şaşkına çevirdiği kişilerden biri değilim: mantık konusunda kendimi kusursuz sayıyorum; ve ayık günlerimden bahsetmiyorum bile, şeytana ve karanlığın tüm güçlerine, sarhoş olduğum günlerde bile, 'Barbara, Celarent, Darii veya Ferio' ile ilgili olarak, bana karşı herhangi bir avantaj elde etmeleri için meydan okuyorum.

[Dipnot 25: BAY JOHN STUART MILL, _Siyasi Ekonomi Prensipleri_ adlı eserinin III. Kitabının i. ve ii. bölümlerinde, De Quincey'nin 'değer
ifadesi' konusundaki çözümüne ilişkin bazı ilginç ve takdir edici açıklamalarda bulunuyor; ayrıca, 'talep ve arzın değerle ilişkisi'ne ilişkin örnekleriyle ilgili olarak.]

[Dipnot 26: Son zamanlarda yayınlanan Bay Malthus hakkındaki önemsiz bir makalede, bu beyefendi --Bay Godwin-- ile Bay Booth arasındaki son tartışmaya hiç değinmedim; bunun nedeni ise henüz okumaya vakit bulamamış olmam. Ancak, Bay Lowe, Bay Booth'un argümanının bu ilkesini İngiltere İstatistikleri üzerine yaptığı son çalışmasında doğru bir şekilde temsil ettiyse, bu çok hatalı bir ilkedir: çünkü Bay Booth, Bay Malthus'a karşı, nüfus ilkesinin eğilimlerine ilişkin görüşünde, Bay Booth'un aşırı bir örnek olması gereken ve genel kurala uymayan Amerika Birleşik Devletleri örneğine çok fazla güvendiği iddiasında bulunurken tanımlanıyor. Ancak bunun Bay Malthus için ne gibi bir sonucu var? Ve en eski Avrupa ülkesi yerine Amerika örneğine güvenmekle neden ilgileniyor? Çünkü insan artışı ilkesinde belirli bir sınırı aşmak için sürekli bir uyum olduğunu varsaydığı için, bu sınırın ne yeni ülkelerde ne de eski ülkelerde asla _geçildiğini_ (ya da sadece bir an için ve kaçınılmaz olarak geri atıldığını) iddia etmiyor. Bu sınır nereye konursa konulsun, Amerika'da Avrupa'da olduğundan daha fazla geçilemez; ve Amerika, Bay Malthus'un teorisine Avrupa'dan daha uygun değildir. Doğumların, Avrupa'da Amerika'da olduğundan daha fazla olduğu unutulmamalıdır: ancak nüfusa o kadar da olumlu bir katkı sağlamazlar.]

'Kaçınınız, ihtiyar Şeytanlar!' diye haykırırım, eğer herhangi biri sahte kıyaslama veya herhangi bir diyalektik sofizmle gözlerime toz atmaya
çalışırsa. Ve bu özel değerli konu ile ilgili olarak, Bay Malthus'un Siyasi Ekonomisindeki hatalarını ifşa etmek için özel olarak kullanılan bir makalede, Bay Malthus'un, kendisinden yedi tane daha kötü mantıkçıyı yardımına alsa bile, karanlıklarıyla birlikte ışığımı söndürmesini imkansız hale getirdiğim için kendimi övüyorum. Bu arada, daha kısa bir
çalışma olarak, okuyucunun dikkatini Bay Malthus'un daha sonraki bir çalışmasındaki şu gafına çekmek istiyorum - yani. _Değer Ölçüsü, belirtildi ve uygulandı_ başlıklı, seksen sayfalık bir broşürde (bu yılın baharında yayınlanmıştır). Bu çalışmada önerilen soru, onun Siyasi Ekonomi'sinde daha önce tartışılan soruyla aynıdır - yani. Değerin ölçüsü nedir? Fakat bunun cevabı farklıdır: Politik Ekonomi'de değerin ölçüsü tahıl ile emek arasındaki ortalama olarak belirlenmiştir; bu broşürde Bay Malthus bu görüşünden vazgeçer ve (son olarak, umalım ki) kendi tatminine göre gerçek ölçünün emek olduğunu belirtir; X'i üretecek emek miktarı değil, X'in emredeceği miktardır. Bu iki cevap ve bunların kökeninde yatan yanılgılar hakkında yorum yapmaktan kaçınacağım; çünkü şimdi Bay Malthus'un _mantıksal_ hatalarının peşindeyim; ve bu yanılgılar mantıksal olmaktan çok ekonomiktir: şimdi okuyucunun dikkatini çekmesini istediğim şey sorunun kendisinde yer alan hatadır; çünkü bu hata ekonomik değil, mantıksaldır. Soru şudur: Değerin ölçüsü nedir? O zaman, 'değer ölçüsü' ifadesinin belirsiz bir ifade olduğunu söylüyorum; ve Bay Malthus'un kullanımında, kayıtsız bir şekilde, _principium essendi_ ile ilişkili olarak değeri belirleyen şey ve _principium
cognoscendi_ ile ilişkili olarak değeri belirleyen şey anlamına gelir. Burada, belki okuyucu bana 'Kaçın,
Satanas!' diye haykıracak, gözlerinde bir plan olduğunu ve onları bilgili tozla kör etmek istediğimi yanlış bir şekilde varsayacaktır. Ancak, _bunu_ düşünüyorsa, yanlış kutuda demektir: skolastik ifadeler ifade etmeliyim ve ifade edeceğim; ancak, bunu bir kez yaptıktan sonra, sade İngilizcenin sağlayabileceğinden başka hiçbir silahla
arenaya inmeye hazırım. Öyleyse '_değer ölçüsü_'nü '_değeri_ belirleyen şey_' olarak çevirelim: ve bu şekilde, yakındığım belirsizliği
tespit edeceğiz. Çünkü diyorum ki, _belirleyen_ kelimesi, _öznel olarak bilgimizle ilişkili olarak X'i belirleyen şey olarak veya _nesnel olarak kendisiyle ilişkili olarak X'i belirleyen şey olarak alınabilir. Dolayısıyla, eğer 'Hort parkurunun uzunluğunu ne belirledi?' diye sorsaydım ve cevap 'Atları daha uzak bir mesafeden göremeyen seyircilerin rahatlığı' veya 'Abonelerin seçimi' olsaydı, o zaman 'belirlenmiş' kelimesiyle _nesnel olarak belirlenmiş', _yani_ nesnenin varlığıyla ilişkili olarak kastettiğim açıkça anlaşılırdı; başka bir deyişle, hipodromun başka bir uzunluktan ziyade bu uzunlukta olmasına _neden_ oldu: ancak, eğer cevap 'Gerçek bir ölçüm' olsaydı, o zaman 'belirlenmiş' kelimesiyle 'öznel olarak belirlenmiş', _yani_ bilgimizle ilişkili olarak anlaşıldığım açık olurdu; - bunu
ne
belirledi? - Şimdi, 'değerin belirleyicisi' ifadesinin nesnel anlamında, değer ölçüsü _değerin temeli_ anlamına gelecektir: _öznel anlamda, _değerin ölçütü_ anlamına gelecektir. Bay Malthus, bunu istediği anlamda kullanmakta özgür olduğunu iddia edecektir. 
Özgür olduğunu kabul edin, ancak bu nedenle her ikisinde de değil. O zaman her ikisinde de kullandı mı? Belki de bunu inkar edecek ve onu _değer belirleyicisi_ veya _ölçütü_ ile eşdeğer olarak ikinci anlamda kullandığını iddia edecektir. Cevap veriyorum--Hayır: çünkü bu yerdeki kullanımının daha ayrıntılı bir incelemesini atlayarak, herhangi bir kelimeyi kullanmasının, karşı çıktığı kişide karşılık gelen terimin kullanımından zorla ve özel açıklamasına meydan okuyarak zorla çıkarılacağını söylüyorum. Şimdi Bay Ricardo'ya karşı çıkıyor: _X'in emrettiği_ emeği, Bay Ricardo'nun _X'i üretecek emek miktarı_ ile çelişiyor. İlkine A, sonuncusuna B diyelim. Şimdi, Bay Ricardo, B'yi değerin belirleyicisi yaparken, B'nin değerin temeli olduğunu kastediyor: _yani_ B, şu sorunun cevabıdır--bu şapkayı bu ayakkabı çiftinden daha değerli kılan şey nedir? Fakat, Bay Malthus A ile aynı şeyi kastediyorsa, kendi itirafıyla _değer ölçüsü_ terimini iki anlamda kullanmışsa: öte yandan, aynı şeyi değil de sadece değer _kriterini_ kastediyorsa, o zaman Bay Ricardo'ya karşı çıkan kelimeyi benim anladığım anlamda kullanmamıştır. Ve yine de bütünü bu temelde ilerletmektedir. Dolayısıyla her iki durumda da mantıksal bir hatadan suçludur, bu da kendi sorusunu cevaplamaktan çok uzak olduğu, kendi sorusunun ne olduğunu bilmediği anlamına gelir.

HAZLITT'E MALTHUSI NÜFUS DOKTRİNİYLE İLGİLİ CEVAP MEKTUP.

ASLAN BAŞI.[27]

_Londra Dergisi Editörüne._

_Westmoreland, 4 Kasım 1823_.

Sevgili Beyefendi,--Bu sabah, diğer eklerin yanı sıra derginizin son iki sayısını da içeren paketinizi aldım. Bunların ilkinde Bay Malthus hakkında yazdığım küçük bir kağıt var; ve ikincisinde Bay Hazlitt'ten bir mektup görüyorum-- _Politik Denemeler_ kitabının 403. ve 421. sayfalarındaki iki pasajın benim söylediklerimin hepsini önemli ölçüde önceden tahmin ettiğini iddia ediyor. Onun beni _önceden_ aldığına inanıyorum: geometrik ve aritmetik oranlarla ilgili bölümde, bunun
önceden geldiği açıktır: Bay Malthus'un _mükemmellik_ terimini kullanmasına itiraz eden diğer bölümde, bunu çelişkili yüklemler altında temsil ettiği aynı derecede açık değildir; çünkü
kendi anlamımı, ne arayacağımı bildiğimde bile başka[28]
yorumları dışlayacak kadar kesin bir şekilde ifade edilmiş olarak görmüyorum; ve, ne arayacağımı bilmeden, kesinlikle bulamazdım:
Ancak, genel olarak, Bay Hazlitt'in anlamının
benimkiyle aynı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bay Hazlitt'in iletişiminin _konusu_ için bu kadar: _üslup_ konusuna gelince, belki de amaçlanmayan bir yoruma maruz kalmasından dolayı üzgünüm. Bay Hazlitt şöyle diyor: 'Bu davada herhangi bir intihal suçlaması getirmek istemiyorum;' kendi hoşgörüsünü ifade etmeye daha uygun olan kelimeler, beni böyle bir eylemin onursuzluğundan kurtarmaktan daha iyidir. Ancak Bay Hazlitt'in sözlerine bu olumsuz biçimi bilerek verdiğini varsaymak istemiyorum. Ayrıca şunu da söylüyor: 'Bu konudaki şüpheciliğim nedeniyle epeyce aşağılandığım için, başka birinin bu itibarı kaçırmasına pek de yanaşmıyorum.' Burada da Bay Hazlitt'in beni kasıtlı olarak okuyucunun zihnine, başkasının itibarını 'kaçıran' iğrenç bir
insan imgesiyle getirmeyi amaçladığını düşünmeye kendimi alamıyorum. 'Kredi'ye gelince, Bay Hazlitt, bu kelimeyi o anlamda kullandığımı okuduğumda gülümsememe izin vermeli: Ona, kredinin soyut bir değerlendirmesinin değil, bir kredi_vericinin soyut fikrinin (genellikle somut bir şekil ve bazen de iğrenç bir ahmak somutu) bir süredir emeklerimin canlandırıcı ilkesi olduğunu temin edebilirim. Dolayısıyla, kredi, on iki aylık kredi anlamından başka, ki şimdi ne yazık ki sadece altı aylık kredim var, benim arayışımın bir nesnesi değil: aslında ondan nefret ediyorum: çünkü 'ünlü' bir adam olmak, 'protesto edilen' bir adam olmaktan sonraki en kötü şeydir. Şaka bir yana, bunu size Bay Malthus'un mantıksal gafları üzerine yazdığım dört notun ilki olarak gönderdim (diğer üçü Nüfus Üzerine Deneme'sinden değil, daha çok Siyasi Ekonomi alanındaki çalışmalardan alınmıştır): başka bir yerde karşılaşmadığım için, bunu kendime ait olduğunu varsayıp seriyi tamamlamak için gönderdim: ancak Şansölye Oxenstiern'in sözlerini parodileştiren ilk cümle ('Gidin ve görün - ne kadar az mantık gerekiyor', vb.), bu keşif için kendime büyük bir değer atfetmekten çok uzak olduğumu, Bay Malthus'un daha önceki herhangi bir eleştirmeninin gözünden kaçmış olmasını neredeyse mucizevi bulduğumu yeterince gösteriyor. Bu arada, Bay Hazlitt'in Bay Malthus'a karşı bu özel argümanları nedeniyle 'çok fazla suistimal edildiğinden' şüphe ediyorum; ve şüphe etmemin sebebi şu: yaklaşık on veya on iki yıl önce, Bay Southey'i ziyaret ettiğimde, Bay Hazlitt'in bu konu hakkındaki bir eseriyle karşılaştığımı hatırlıyorum - alıntıladığı eser değil, aynı görüşleri (ya _totidem verbis_ ya da öz olarak) içerdiğini söylediği başka bir eser (_Malthus'a Cevap_). Bay Southey'in kütüphanesinde ve Bay Southey'in
sohbetinde, bir adam herhangi bir kitabı münhasıran incelemediği için affedilebilir: sonuç olarak, Bay Hazlitt'in
_Cevap_'ının çoğunu okumuş olsam da, onu üstünkörü okudum: ancak, _okuduğum_ her şeyde,
argümanların şu anda iddia ettiklerinden çok farklı olduğunu hatırlıyorum;
aslında, söz konusu iki mantıksal itirazın
sekiz ciltlik bir kitabı doldurmaya kesinlikle uygun olmadığı açıktır. Bu nedenle benim çıkarımım şudur ki--Bay Hazlitt'in karşılaşmış olabileceği herhangi bir 'istismar', _Cevap_'ında başka bir şeye yöneltilmiş olmalı; ve aslında, Bay Hazlitt'in bu kitabının yeteneklerine layık görülmediğini birkaç kez duydum; ama asla
şu anda iddia ettiği iki argüman yüzünden değil. Bunu söylerken, bu argümanların gerçekten _Cevap_'ta bulunabileceğine dair herhangi bir şüphe ima ettiğim varsayılmaz; ancak bunların belirgin bir şekilde öne çıkmadığını veya o kitabın ana argümanını oluşturmadığını ve sonuç olarak, karşı çıkılmak yerine, ona karşı çıkanlar tarafından benim kadar göz ardı edildiğini ima ediyorum.

[Dipnot 27: Bu, o tarihte _The London Magazine_'de yazışmaların yayınlandığı başlıktı.--H.]

[Dipnot 28: Başka hangi yorum? Bay Hazlitt'in argümanını Bay Malthus'a karşı sıkça ileri sürülen bir argümanla örtüştüren bir yorum--yani 'aslında kendisi, Nüfus için büyük bir kontrol olarak pratik olarak _ahlaki
kısıtlamaya_ güveniyor, ancak insanın ahlaki doğasında herhangi bir büyük
devrimin uygulanabilir olduğunu reddediyor.' Fakat Bay Malthus, _büyük devrim_ ile Bay Godwin'e - Condorcet'e, vb. atfettiği anlamda bir devrimi kastettiği sürece, yani mutlak mükemmelliğe ulaşan bir devrimi kastettiği sürece, tüm bunlarda mantıksal bir hata olmadığı sürece: Bay Malthus, şu anda aşırı bir nüfus üretme eğiliminde olan her yüz vakadan doksanını ortadan kaldırmak için sürekli olarak ahlaki kısıtlamaya güvenebilir ve yine de eski aşırılığın bu onda birinin bile, nüfusun belirli bir aşamasında kıtlıkları yeniden üretmeye, vb., _yani_ ortadan kaldırılan kadar sefaleti ve ahlaksızlığı yeniden üretmeye yeterli olacağını iddia edebilir. Burada ahlaki kısıtlamada mutlak bir artış vardır, ancak yine de sefaleti önleme amacı için yetersizdir, vb. Çünkü, nüfusun maksimumuna ulaşıldığı anda, fazladan tek bir doğum bile (_yani_ mevcut sayıların yerini almaktan fazlasını yapan) - _a
fortiori_, o zaman, mevcut fazlalığın onda biri (diğer dokuzda birinin ahlaki kısıtlamayla ortadan kaldırıldığını ima etse de)
mükemmellik durumuna ulaşmayı engellemeye yeterli olurdu.
Ve eğer Bay Malthus argümanını bu şekilde şekillendirmiş olsaydı, ister yanlış ister doğru olsun - _mantık_ açısından rahatsız olmazdı: onun mantıksal
hatası, halihazırda var olan ve yine de bu doğum fazlalığıyla
yok edilen bir mükemmellik durumunu varsaymasında yatar: oysa ki böyle bir fazlalığın bir mükemmellik durumunu engellemeye çalışabileceği, ancak yok etmeye çalışamayacağı açıktır; çünkü böyle bir durumda hiçbir fazlalık
ortaya çıkamaz; çünkü bir fazlalık, büyük bir ahlaki kısıtlama artışıyla birlikte var olabilir, ancak tam ve mükemmel bir ahlaki kısıtlamayla birlikte var olamaz; ve 'mükemmellik' teriminde bundan daha azı yoktur. Burada sözü edilen fazlalığın olasılığına izin veren mükemmel bir durum, zaten kusurlu bir durumdur. Şimdi, Bay Hazlitt tam olarak bunu kastettiğini söylüyorsa, ben buna inanıyorum diye cevap veriyorum; çünkü altıncı cümlesini -'ama soruyu kaydırıyor' kelimelerinden o cümlenin sonuna kadar- başka bir şekilde açıklayamam. Yine yedinci cümle (sonuncusu) benim için anlaşılmaz olacak şekilde ifade edilmiştir. Ve altıncı cümleden önceki her şey, çok anlaşılır olsa da, yine de yukarıda belirttiğim ve savunulamaz olduğunu düşündüğüm kesin itiraz gibi görünüyor. Hayır, Bay Hazlitt'in ifade etme biçiminde, her zamanki ifadesinden daha az savunulabilir: çünkü Bay Malthus'un, 'eğer akıl
tüm eylemlerimiz üzerinde hakimiyet kurarsa, o zaman _tamamen_ fiziksel iştahlarımız tarafından yönetileceğiz' (ki bunlar Bay Hazlitt'in sözleridir) demesine, Bay Malthus'un bir muhalifi bile itiraz ederdi: neden _tamamen_? neden şu anda olduğumuzdan daha fazla? İtirazın en uç noktası şudur: -- Ahlaki kısıtlamaya _pratik olarak_ bu kadar güvenen Bay Malthus, buna _spekülatif_ olarak daha fazla ağırlık vermek zorundaydı, ancak Bay Malthus'un kendi mükemmellik durumunda ahlaki kısıtlamaya hiç ağırlık vermediğini söylemek mantıksızdır: Artan bir gücün Bay Malthus'un teorisiyle uyuşmadığını varsayan o bile, kastettiği şeyin azalan bir güç olduğunda ısrar etmek için hiçbir nedene sahip değildir.]

Son olarak, Bay Hazlitt benim itirazlarımın kendi 'çarpıcı' ifadesiyle çakışmasını şöyle adlandırıyor: ve böylece (istemeden de olsa, cesaret edip söyleyebilirim ki) okuyucunun dikkatini buna çok şaşırtıcı bir durum olarak çekiyor. Şimdi bu konuda, Bay Hazlitt ile benim aramdaki herhangi bir kişisel sorudan ayrı olarak, onu doğru bir şekilde yerleştirmek adına kendi başına birkaç söz söylemeye değer bir yanlış anlama var. O zaman şunu iddia ediyorum ki, doğası göz önüne alındığında, tesadüf _çarpıcı_ değildir,
eğer 'çarpıcı' ile şaşırtıcı kastediliyorsa: ve ayrıca şunu da iddia ediyorum ki, iki yerine iki yüz benzer vakaya kadar uzansaydı daha çarpıcı olmazdı. Bin kişinin ayrı ayrı bir bilmece önermesi gerektiğini, bilmecenin terimleriyle ilgili hiçbir koşul veya sınırlamanın ifade edilmediğini varsayalım,
tüm bin kişiden herhangi ikisinin aynı fikirde olması şaşırtıcı olurdu: yine aynı bin kişinin bir bilmeceyi çözmesi gerektiğini varsayalım, şimdi tüm bin kişiden herhangi ikisinin farklı olması şaşırtıcı olurdu. Neden?
Çünkü, ilk durumda, zihnin eylemi bir sentez eylemidir; ve orada herhangi bir zihin için kolayca bin farklı yol tasarlayabiliriz; ancak, ikinci durumda, analitik bir eylemdir; ve orada bin zihin için birden fazla yol tasarlayamayız. Bay Hazlitt ile benim aramda olan durumda, olası herhangi bir yazar sayısı için çifte bir tesadüf zemini vardı: birincisi, nesne verilmişti; _yani_ saldıracağımız önermelerin sınırsız bir seçimine bırakılmamıştık; ancak Bay Malthus, sisteminin başlıca önermeleri olarak özellikle ikisinde (ne kadar hatalı olursa olsun) ısrar ederek, dikkatimizi bu ikisine saldırılabilir noktalar olarak belirlemişti: ikincisi, yalnızca nesne verilmekle kalmamıştı --_yani_
eğer bir hata varsa, hatanın nerede olması gerektiği bizim için önceden belirlenmiş değildi; ancak mantıksal olan bu hatanın doğası, bizim için çözümün doğasını önceden belirlemişti. _Bu tür _maddesel_, _yani_ bilgimize aykırı olan hatalar, daha fazla veya daha az hakikat içeren birçok cevaba izin verebilir. Fakat mantıksal olarak bu tür hatalar, yani düşüncemizin biçimine (veya iç hukukuna) aykırı olanlar, yalnızca bir cevaba izin verir. Hiçbir cevaba ulaşamadığımız sürece, Bay Hazlitt ve ben _başarısız olamayız_: incelemek için aynı önermelere sahip olduğumuz sürece (ki bunlar bizim kendi seçimimiz değildi, ancak bize _ab
extra_ olarak gösterildi) ve bu önermeleri aynı anlamda anladığımız sürece, cevaplarımızın ifadesinde ve tarzından başka bir çeşitlilik mümkün değildi; ve bu ölçüde bir çeşitlilik vardır. Başka herhangi bir şey, o önermeyi farklı bir anlamda anlamamızdan kaynaklanmış olmalıdır.

[Dipnot 29: 'Hatanın nerede olması gerektiği'--_i. e._ yeterli bir
cevap _ad hominem_ sağlamak: aksi takdirde iki önermeden hiçbirini Bay Malthus'un teorisi için temel olarak görmediğim görülecektir: ve bu nedenle bu önermeleri devirmek o teoriye cevap vermek değildir. Ancak yine de, bir yazar
teorisi için temel olmayan bir şeyi temel olarak göstermekte ısrar ederse ve buna karşı muhalefete meydan okursa, onunla kendi
zemininde buluşmak kabul edilebilir.]

Bay'a cevabım Hazlitt bu nedenle - özünde iddiasının geçerli olduğunu düşünüyorum; ve kendi iddiamdan önce herhangi bir iddianın farkında olmamam çok doğru olsa da, şimdi resmen kendi adıma herhangi bir iddiadan vazgeçiyorum, Bay Malthus'un _Nüfus Üzerine Deneme_ adlı eserindeki mantığına yönelik iki itirazdan kaynaklanacak her türlü türden. Ancak bunu söylerken ve bu nedenle Bay Hazlitt ile bu iki argümanda bir çakışma olduğunu kabul ederken, yalnızca onlara gerçekten ait olan şeyde bir çakışma olduğunu kastettiğim anlaşılmalıdır; Bu arada Bay Hazlitt
kendisine yazdığı mektupta, benim muhalif olduğum diğer görüşlerin önermeleriyle bağlantılı görünen iki ifade kullanmış:
Bu nedenle Bay Hazlitt'in görüşlerine bu noktalarda da rıza gösterdiğimi varsaymamak için, bunlara iki kısa not ekliyorum:
Ancak bunları bu mektuptan çıkardım--onun işinin uygun bir parçası
olmadıkları için.--İnanın bana, sevgili efendim, sadık mütevazı hizmetkarınız. X.Y.Z.

1. Bay Hazlitt, Bay Malthus'un farklı ilerleme oranlarına ilişkin hatasını _matematiksel_ bir hata olarak sunuyor; ancak
diğer hatayı _mantıksal_ olarak adlandırıyor. Bu, önemli bir şeye yol açmıyor gibi görünebilir: ancak bu ayrıma itiraz etmemin ve her iki hatanın da mantıksal olduğunu iddia etmemin sebebi sözlü bir itiraz değil. Çünkü biraz düşünmek okuyucuyu, ilk hatayı matematiksel olarak düşünen birinin, Bay Malthus'un hatasının ortaya çıktığı gerçek noktayı kaçınılmaz olarak kaçıracağına ikna edecektir; ve bunun sonucu, Malthusçuları asla anlayamayacağı ve kendilerini onlara asla anlatamayacağıdır. Bay Hazlitt, 'bir ölçek buğday
bir tarlayı ekecektir: bunun ürünü yirmi tarlayı ekecektir' der. Evet: ama Bay Malthus'un reddettiği nokta bu değildir: bunu isteyerek kabul edecektir: böyle bir ilerlemenin geometrik oranlarla devam ettiğini de inkar etmeyecektir. Eğer inkar etseydi, o zaman hatasının matematiksel bir hata olduğu doğrudur. Ama tüm bunları kabul edecektir. Peki, hatası
nerededir? Basitçe şu ki - (sözcüklerle kastetmiyorum, ancak söylediği her şeyde açıkça gizlidir) buğdayın aynı arazi alanında sürekli olarak yeniden ekileceğini varsayıyor: Bay Hazlitt'in 'yirmi tarla'sına izin vermeyecek: orijinal tarlanıza sadık kalın, diyecek. Onun hatası burada yatıyor: ve bu hatanın doğası şudur - buğday için durumu, insan için şekillendirdiği duruma adil olmayan bir benzetme haline getirecek şekilde şekillendirmek konusunda ısrar ediyor. Bunun adil olmadığı açıktır: çünkü Bay Malthus, insanlarının geometrik ilerlemeyle; hatta aritmetikle, aynı miktarda yiyecekle devam edeceğini iddia etmek istemiyor: hayır! kendisi, pozitif artış ilkesinin, yiyecek olan dışsal (negatif) koşuldaki aynı tür artışla uyuşması gerektiğini söyleyecektir. Dolayısıyla, buğdayının pozitif ilkesinin çıplak gücüne atılmasını, bu durumda toprak olan negatif koşuldaki aynı tür artışla _uyuşmamasını_ hangi tür mantığa göre talep ediyor? Sonunda toprağın sonuna geleceğimiz doğrudur, çünkü o sınırlıdır: ancak bunun insan ile yiyeceği arasındaki yarışla hiçbir ilgisi yoktur, yarış mümkün olduğu sürece. Yarış, çeşitli güçlerini denemek için hayal edilir: ve eşleşmenin şartları eşit olmalıdır. Ancak şartlarda Bay Malthus'un varsaydığı gibi bir eşitlik yoktur. Dolayısıyla miktar şudur: Bay Malthus'un her yerde varsaydığı ve üzerinde akıl yürüttüğü durum, yanlış benzetme durumudur: yani mantıksal bir hatadır. Ancak, durumun adaletsizliğini bir kenara bırakırsak, Bay Malthus matematiğinde tamamen haklıdır. Buğdayın sürekli olarak aynı arazi alanına hapsedilmesinin talep edilmesi adil olsaydı,
asla geometrik bir ilerlemeyle ilerleyen bir ürün veremeyeceği,
en fazla çok yavaş bir aritmetik ilerlemeyle verebileceği inkar edilemezdi.
Sonuç olarak, durumu Bay Malthus bunu aritmetik ilerlemenin bir örneği olarak adlandırmakta haklıdır: ve hatası bu örneği diğer örneğinin mantıksal karşılığı olarak koymasıdır.

2. Bay Hazlitt diyor ki--'Bu, Sayın Editör, "tüm senatomuzun her şeyiyle yeterli" dediği yazardır.'--Neden olmasın? Ben soruyorum. Bay Hazlitt'in çıkarımı şudur--Bay Malthus'un Denemesi'ndeki iki önerme çürütüldüğü ve bu ikisi Bay Malthus'un teorisine göre yanlış bir önem atfettiği önermeler olduğu için, bu teori çürütülmüştür. Ancak, bir mimar, gerçekten güçlü ve kendi kendine yeten bir köprünün hayali bir zayıflığı nedeniyle, gereksiz destekler uygulamayı seçerse, bunların çürük destekler olduğunu gösterip onları devirerek köprüye zarar vermeyeceğim. Bay Malthus'un nüfus teorisinin gerçek gücü ve gerçek faydası, Siyasal Ekonomi'yi ele almanın dışında iyi bir şekilde gösterilemez. Ancak mantıksal hatalarının bu teori üzerindeki etkisine gelince, bunun hiç olmadığını iddia ediyorum. İnsan ve yiyeceği için farklı bir artış yasası olduğunu iddia etmek bir hatadır: mükemmel bir durumun kusurlu bir nitelik olduğunu iddia etmek ikinci bir hatadır: ancak benim yargıma göre bu iki hatanın Malthus'un Nüfus doktrinini etkileyebileceğini varsaymak, diğerlerinden ikisi kadar büyük üçüncü bir hatadır. Bay Malthus ne derse desin, bu hatalardan ilki bu doktrinin gerçek temeli değildir; bu hatalardan ikincisi gerçek uygulamasını içermez. Bay Malthus'u çürüten makaleyle ilgili iki özel iletişim, ikisi de kişisel nezaket açısından ifade edilmişti ve en iyi teşekkürümü sunmak zorundayım, bana _London Magazine_ Editörü aracılığıyla ulaştı. Bunlardan biri beni 'Malthus'la ilgili bir makale için _New Monthly Magazine_'in Mart veya Nisan 1821 sayısına yönlendiriyor, bu makalede 'Godwin'e bir cevap olarak benimsediğim' doktrin hakkındaki görüş önceden tahmin edilmiş gibi görünüyor.' Buna cevaben,
sadece
şu anki durumumun, herhangi bir kasabadan çok uzakta olması nedeniyle,
henüz bana belirtilen referansı yapma fırsatı vermemiş olmasından duyduğum üzüntüyü ifade etmem gerekiyor.--Diğer mektup,
argümanlarımın sağlamlığını tartışıyor--kendi başlarına değil,
Mr. Malthus'a uygulanmaları açısından: 'Yazarın ismiyle bahsetmeye yetkili olduğumu bilmiyorum: onun argümanlarını yayınlama özgürlüğüne sahip olduğumu varsayıyorum: bunlar şöyledir:--İlk itiraz şu nedenle savunulamaz görünüyor:
Mr. Malthus, İnsan'daki soyut artış eğilimini ve İnsanın Besin'ini göreceli olarak ele alıyor. Oysa siz,
soyut artış eğilimini değil, sadece o artışın _ölçüsünü_, yani besin'i tartışıyorsunuz. İkinci itiraza şöyle cevap veriyorum:
Mr. Godwin (sanırım) soyut, özsel mükemmellik için mücadele etmiyor; ancak dünyevi bir doğanın ve yerleşimin yetenekleriyle ilgili ve bunlarla orantılı mükemmellik için. Bay Malthus tüm bunları _argumenti gratia_ olarak kabul ediyor: ve aynı zamanda Bay Godwin'in kendi terimleriyle yaptığı tahminin bizim durumumuzla bağdaşmadığını ileri sürüyor. 8 Ekim 1823.'--Bu cevaplara cevabım şu:--İlk
argümanı tam olarak anladığımdan emin değilim; ve bu nedenle onu tartışarak kendimi veya yazarını şaşırtmayacağım. İkinci
argümana şöyle cevap veriyorum: Bay Malthus'un Bay Godwin'den ne kabul ederse etsin, yalnızca _argumenti gratia_ olarak kabul ettiğinin farkındayım. Ancak bunu hangi amaçla kabul ederse etsin, bunu _kabul ettiğini_ hatırlamak zorundadır. Peki neyi kabul etti? Bir mükemmellik durumu. Bu terim, herhangi bir açıklamayla, onu şu ikileme düşürüyor: Ya _mutlak_ mükemmellik, hiçbir dereceye izin vermeyen mükemmellik demek istiyor; ya da (dost rakibimin varsaydığı anlamda) _göreceli_ mükemmellik, _yani_ şu anki durumumuz -- _yani_ mutlak mükemmellik idealine sürekli bir yaklaşım, ama ona asla ulaşamama. Eğer birincisini kastediyorsa, o zaman mükemmellik fikrini tutarsız ve yıkıcı bir yüklem altına getirme itirazına maruz kalır (ki ben zaten yeterince ısrar ettim). Eğer ikincisini kastediyorsa, o zaman insan mükemmelliği doktrinini iddia ettiği gibi nasıl devirdi? Şu anda, dünya tükenmekten çok uzak olsa da (ve güçleri daha da az olsa da), Bay Malthus'a göre birçok ülke, nüfus maksimuma ulaşmış olsaydı çekebilecekleri tüm kötülükleri çekiyor: Sayısız çocuk doğuyor ve ebeveynlerinin yoksulluğu (dünyanın sınırlılığı kadar onlar için ölümcül) erken yaşta mezara geri atılıyor. İşte Bay Malthus'un insan türü için öngördüğü tam da bu tür kötülük. Ancak
_derece_ olarak kötülük o zaman çok daha az olabilir--Mr. Malthus'un kendi
gösteriminde bile: çünkü o, ahlaki kısıtlamanın artışına herhangi bir sınır koymaz, sadece bunun mutlak ve
evrensel olacağını reddeder. Dolayısıyla nüfus ilkesi en kötüsünü yaptığında, aynı türden kötülükten muzdarip olabiliriz--ama, sonsuza kadar _artan_ahlaki kısıtlamaya orantılı olarak, o kötülüğün sonsuza kadar _azalan_derecesi: _yani_ mükemmellik idealine sürekli olarak yaklaşabiliriz: _yani_ eğer mükemmelliğin ikinci anlamı
Mr. Godwin'in anlamıysa, o zaman Mr. Malthus Mr. Godwin'i
düşürmemiştir.

X. Y. Z.

* * * * *

Aşağıdaki takdire şayan mektup[30], Afyon Yiyen'in Mektupları'nda yer alan Kant'a ilişkin gözlemlere atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Belki o keskin mantıkçı bunun anlamını keşfedebilir: ya da eğer keşfedemezse, Shakespeare'in Antik Tabanca'da sergilediği karaktere dair derin bilgisinin bir örneği olarak saklamaya değer olduğunu düşünebilir.

[Dipnot 30: Bu, _The London
Magazine_.--H. Editörü tarafından eklenmiştir.]

* * * * *

Neptün uyuyabilir mi?--Willich öldü mü?--Albion'un üç çatallı mızrağını kullanan! Arkadaşımın küllerini böyle mi çiğniyorsun? Düşüncenin tüm korkunç enerjileri--kurgudaki tüm sofizm ve insan zekasının zaferleri onun huzurlu mezarının üzerinde dalgalanıyor.
'Kant'ı anlamadı.' O halde zararsız yenilmezlere huzur olsun. Uzun zamandır dünyaya bir Metafizik
Sözlük sunmayı düşünüyordum--Locke'un romanını açıklamak için.--Sabırsızlıkla bekliyorum
Kant'ı İngilizce. Bana ver onu! Mektubunuz bana meziyetlerinizin bir hissini
uyandırdı. Kavgalardan sakının; insanın edebi zaaflarını
biliyorum. Scott burnunu ölümlülere çarptı--zaferi haykırmak için
ölümden şöhret elde etmeye çalıştı.

SENİN.

Afyon Tiryakisi nasıl?

BAY RICARDO'NUN SİYASAL EKONOMİ BİLİMİNE HİZMETLERİ,
KISACA VE AÇIKÇA.[31]

(_Mart, 1824._)

Kendi zamanımızdaki herhangi bir kamusal olayın, Bay Ricardo'nun ölümü kadar, özel bir hastalığa ait hislerle beni bu kadar yakından veya bu kadar çok etkilediğini hatırlamıyorum. Benim için bir anlamda bu _özel bir sıkıntıydı_ ve şüphesiz onun olağanüstü yeteneklerini bilen ve onurlandıran herkes için de öyleydi. Büyük entelektüel değer nedeniyle, nerede olursa olsun istikrarlı bir şekilde düşünülmüş olsa bile, kişisel bir saygı uyandırmaktan başka bir şey yapamaz: ve kendi adıma, muhteşem yeteneklere sahip bir adamın bunları nasıl kullanabileceğinden tamamen soyutlayarak -veya hatta bunları kasıtlı olarak kötü birine uyguladığını varsayarak- bu nedenle iyi dileklerimi ve sevgimi onun şahsından esirgeyemem - tıpkı onların müthiş niteliklerini göz önünde bulundurarak, yılanın veya panterin gücüne ve güzelliğine hayran olmaktan kendimi alamamam gibi. Sadece kendi hesabına ve
daha fazla soru sormadan, büyük bir zeka, haklı olarak,
sadece hayranlık ilgisini değil --diğer tüm güç ve ihtişam gösterileriyle ortak olarak-- aynı zamanda insan sevgisi ilgisini ve (gerektiğinde) onun sapmalarına karşı şefkat ruhunu da sorgular. Bay Ancak Ricardo'nun kısmi veya hoşgörülü bir ayrıcalığa ihtiyacı yoktu: entelektüel ayrıcalığı, kamusal yaşamı boyunca uyguladığı tüm amaçlardan kapsamlı bir onaya sahipti: parlamentoda veya dışında, bir senatör olarak - veya bir yazar olarak - kamu yararına çalışan biri olarak tanınıyor ve onurlandırılıyordu. Kendisinin siyasi partiye düşman olan kişilerle özel dostluklarım olmasına rağmen, aralarından sadece bir tanesinin kamusal davranışlarına saygı duyduğunu duydum. Tüm partilere karşı tarafsız olanlar, Bay Ricardo'nun sesinin - ulusun aydınlanmış kesiminin istekleri için çok nadiren duyulsa da - hiçbir zaman, en üst düzey otorite olarak hüküm sürdüğü eyaletten kaynaklanan herhangi bir soruda vurgulanarak yükseltilmediğini, ancak özgürlük veya dini hoşgörü gibi büyük bir çıkarı etkiliyor gibi görünenler dışında, belirttiler. Ve,
geçici ve yerel siyasetin (örneğin bedensel cezalar üzerine) seviyesini aşan bir tartışma ortaya çıktığında,
Avam Kamarası'nda onun için elde ettiği otorite ağırlığı -sadece boş bir yetenek- insan doğasının onurunu savunan davanın görüşüne kesinlikle atılırdı. Bay Ricardo'nun siyasi karakterine duyulan bu saygı duygularına en içten şekilde katılırken, ayrıca, kendimle daha doğrudan ilgili bazı düşüncelerden kaynaklanan, kendimi suçlamayla karışık bir üzüntüm vardı. Ağustos ve Eylül 1821'de _Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları_'nı yazdım: ve bu küçük çalışma sırasında, Siyasi Ekonomi öğrencisi olarak, Bay Ricardo'nun bu bilimin 'İlkeleri'ne olan yükümlülüklerimi ifade etme fırsatı buldum. Bunun için ve diğer bazı pasajlar için haklı olarak[32] _New Edinburgh Review_'da yetenekli ve liberal bir eleştirmen tarafından saldırıya uğradım - çok sayıda saçma alakasız şey için: o durumda şüphesiz öyleydiler; ve bunun, kitabın büyük bölümünü aceleyle yazmış olmama rağmen, tamamen farkındaydım. Ancak, gerçek olandan fazlasını söylemedikleri için, Bay Ricardo'ya olan minnettarlığımı kamuya açık bir şekilde ifade etmek için
yapabileceğim herhangi bir fırsatı veya bunu değerlendirmekten mutluluk duydum. Gerçek şu ki - Bay Ricardo'nun kulağına olan saygımı iletmenin daha uygun bir yolunun
engellenebileceğini düşündüm, aksi takdirde bu daha doğal olarak Politik Ekonomi üzerine doğrudan bir çalışmada ifade edilmiş olurdu. Bu korku sonunda gerçekleşti - kendi ölümümle, yani benim anladığım şekilde değil - Bay Ricardo'nun ölümüyle. Ve şimdi bu nedenle, iyi zevkin bedeli ne olursa olsun, kusurlu bir şekilde de olsa, onun yüksek iddiaları hakkındaki hissimi ona duyurmuş olmaktan mutluydum - ne yazık ki, alkışlarımın herhangi bir değeri olup olmadığını yargılamasına olanak verecek hiçbir araç vermemiştim. Çünkü Eylül 1821 ile Bay Ricardo'nun Eylül 1823'teki ölümü arasındaki dönemde Siyasi Ekonomi üzerine çalışmalarımı tamamlamak için hiç boş zaman bulamadım: bu nedenle Bay Ricardo ile tanışmak için özel bağlantılarım veya sadece bir edebiyatçı olarak sahip olduğum araçları kullanmaktan kaçınmıştım: ve bu nedenle bir bakıma bunu kendi ihmalkarlığıma borçluydum - Bay Ricardo'nun sohbetinden yararlanma veya Siyasi Ekonomi üzerine benim yeni spekülasyonlarımı onun incelemesine sunma fırsatını sonsuza dek kaybetmiştim - ister varsayılan hataların düzeltilmesi, ister aynı gerçeğin daha yüksek bir ilkeden türetilmesi, ister yeterince geliştirememiş olabileceği herhangi bir şeyin daha fazla örneği veya kanıtı, isterse sadece bilinen ve gönüllü ihmallerine ek olarak. Bütün bunları, kimseyi rencide etme korkusuyla yapmalıydım ve Bay Ricardo'nun herhangi bir şeyi, kendisine bu kadar borçlu olan bir bilimin çıkarlarını en ufak bir şekilde etkileyebilecek kadar yersiz bir özgürlük olarak göreceğine bir an bile inanmamalıydım. Gerçekte, birinci sınıf anlayışa sahip bir adamda dürüstlük varsayılabilir -sadece ahlaki bir nitelik olarak değil- ama neredeyse entelektüel yapısının bir parçası olarak _per se_; geniş ve etkili bir
zekâ _suo jure_ bir şekilde yüce gönüllüdür, hatta ters veya sinirli bir mizaca sahip olma talihsizliğine sahip olsa bile. Bu düşünceyle, bu bölümdeki tartışmasız ilk eleştirmen olan Bay Ricardo'nun incelemesine, başka herhangi birine değil, memnuniyetle kendi incelememi sunardım. Bunu yapma fırsatını kaçırmış olmam--kendime karşı bir miktar kendimi suçlamamın bir kaynağıdır. Ayrıca, Bay Ricardo'yu birkaç yanlış tanıtımdan kurtararak ve onun haklılığını seçtiğinden bile daha sağlam bir temele oturtarak ona belki de zevk verme fırsatını kaçırmış olmaktan da pişmanım. Bir bakıma, böyle bir hizmet için ve genel olarak Siyasal Ekonomi'nin polemik
kısmında Bay Ricardo'nun sahip olmadığı bir avantajdan yararlanıyorum. Çalışmalarımın seyri beni skolastik mantığı geliştirmeye yöneltti. Bay Ricardo bunu açıkça ihmal etti. Kendi bilinçli gücüne güvenerek ve şüphesiz modern zamanların yapay mantığın değeri konusundaki yaygın hatasına katılarak, Aristotelesçi biçimlerin ve okul adamlarının inceliğiyle olgunlaşan
zarif ayrım biliminin, salt sağlam sağduyunun ve sağlam akıl yürütme yeteneklerinin gücünün ötesinde hiçbir şey başaramayacağını; veya en fazla aynı sonuca ancak biraz daha hız ve beceriyle ulaşabileceğini varsaydı. Ancak bu büyük bir hatadır: ve Lord Bacon'ın, felsefedeki bir bölümün kendi özel çalışmasının tek başına önerebileceği bir kavrama onay vermesi insan anlayışı için kötü bir gündü. Daha önce incelenen--araştırılan--ve doğru bir şekilde sınırlanan ayrımlar, daha önce belirlenmiş bir terminolojiyle birlikte, tüm zihinlerin--en zayıf ve en güçlü--birçok şaşkınlık durumunda aynı şekilde dayanması gereken koltuk değnekleridir: bu tür yardımların tamamen ihmal edilmesinden, silahların silahsız insan gücüne veya araç ve makinelerin sanatın çıplak eline ne olduğunun yardımsız anlaşılması için, günümüzde birçok bilgi dalı, deneyden bağımsız olanlar arasında çürümektedir.

[Dipnot 31: MR. J. R. MCCULLOCH, _Literature of Political Economy_ adlı eserinde, DE QUINCEY'İN 'Üç Tapınak Şövalyesinin Politik Ekonomi Üzerine Diyalogları' ile ilgili olarak şu gözlemlerde bulunur:--Belki de, kısalık, keskinlik ve güç açısından eşsizdirler. Bunlar yalnızca Ricardian değer teorisini güçlü bir şekilde ortaya koymakla kalmıyor, aynı zamanda Malthus'un şimdi atıfta bulunulan broşürde ve onun Siyasi Ekonomisi'nde ve Say ve diğerlerinin buna karşı ileri sürdüğü itirazları muzaffer bir şekilde geri püskürtüyor veya daha doğrusu ortadan kaldırıyor. Aslında, konuyu tükettikleri söylenebilir.]

[Dipnot 32: Ancak, üç varsayılan etkilenmiş şüphe örneği için öyle olmadığını söyleyeyim; bunların hepsinde şüphelerim çok samimiydi ve şu anda öyle; ve en azından birinde, daha sonra soruşturduğum kişiler tarafından, eleştirmenimin şüphesiz yanıldığına ikna edildim. Fark edilmeden bırakılırsa, zevkimin veya yargımın itibarından daha önemli bir şeyi etkileyebilecek başka bir nokta olarak, eleştirmenime şunu bildirmeme izin verin, bir Malay hakkında en sadık şekilde kaydettiğim bir olayı Bay Hogg'un bir hikayesine bağladığında, beni hiç görmediğim bir kitaba borçlu kılıyor. Bunu söylerken Bay Hogg'a saygısızlık etmek istemiyorum; aksine, hiç görmediğim için üzgünüm: çünkü Bay Hogg'un dehasına büyük bir hayranlığım var; ve son on yıldır onunla kişisel olarak tanışma şerefine eriştim.]

Kendimi burada kınadığım kaçırılmış fırsatlar için en iyi teselli olarak ve Bay Ricardo'nun anısına saygı göstermenin en iyi yolu olarak, şimdi onun Siyasi Ekonomi'de yaptığı şeyin bilgisini yaymaya çalışacağım. Bunu en açık ve en etkili şekilde yapmak için, yalnızca Bay Ricardo'nun yazarlarının şöhretinden kaynaklanan itirazlara karşı savunması için gerekli olabilecekleri durumlar dışında, kendime özgü herhangi bir görüşü ortaya koymaktan kaçınacağım - veya Bay Ricardo'nun (benim varsaydığım gibi) hatalarından kaynaklanabilecek birkaç durumda. Bu dili kullanırken, kibirle vergilendirilmekten korkmuyorum: bugün bizler, seleflerimizin omuzlarında duruyoruz; ve Bay Ricardo'da herhangi bir hata tespit edebildiğimde, çoğu durumda Bay Ricardo'nun kendisine borçluyum.

X. Y. Z.

EĞİTİM.

ÇOK SAYIDA ÇOCUK EĞİTİMİ İÇİN PLANLAR.[33]

(_Nisan ve Mayıs 1824._)

Bu çok yaratıcı bir adamın eseridir ve en azından bu ülkede Edgeworth'lerin ilettiği tarihten bu yana denenmiş olan Eğitimdeki en özgün deneyi kaydeder.
Bilerek 'bu ülkede' diyoruz; çünkü bunu İngiliz halkına yakın zamanda duyurulan (ve henüz tam olarak duyurulmamış) bazı kıta planlarıyla karşılaştırmak, bize bu planların ayrıntılı bir incelemesini dayatacaktır ve bu, _birincisi_,
sınırlarımıza orantısız olacaktır - _ikincisi_, en iyi durumundan çıkacaktır,
çünkü bu planları kendi mutlak değerlerini belirlemek için doğrudan amaçla ayrı ayrı incelemek ve
dolaylı ve tesadüfi olarak bir karşılaştırma amacıyla incelemek istenmeyecektir. Madras sistemi, yine, karşılaştırmadan hariç tutulmuştur - bizden önceki yazarın iddia ettiği sebepten dolayı değil (s. 123-5), sanki bu sistem kendi sisteminden amaç ve uygulama açısından _esas itibariyle_ farklıymış gibi: Madras sisteminin _amacı_ yalnızca masraf ekonomisi değildir, fakat bu amaçla birlikte iletilen bilgide eski sistemlerde elde edilebilecek olandan çok daha büyük bir doğruluk (ve dolayısıyla gerçeklik) vardır; bu nedenle Madras sisteminin olası _uygulaması_ yalnızca yoksulların eğitimine yönelik değildir, ancak gerçek uygulaması şimdiye kadar esas olarak onlara yönelik olmuş olabilir, fakat aynı zamanda zenginlerin eğitimine yöneliktir; ve aslında Madras sisteminin (esas itibariyle_ yoksullar için bir sistem olmaktan uzak) krallığın bazı büyük klasik okullarında benimsendiği iyi bilinmektedir.[34] Fark daha mantıksal olarak şöyle ifade edilebilir: Madras sistemi yalnızca verilen bilginin niteliğini ve (bu amaçla) onu verme biçimini ele alır: Oysa inceleyeceğimiz sistem görüşünü _bilgiye muktedir bir varlık olarak insanla_ sınırlamaz, ancak _ahlaki veya ihtiyatlı bir eyleme muktedir bir varlık olarak insana genişletir:
bu nedenle çok daha kapsamlı bir sistemdir. Önümüzdeki sistem Madras sisteminin nihai amacını dışlamaz: aksine, bilginin en eksiksiz ve en doğru şekilde iletilmesi için övgüye değer bir şekilde endişelidir ve bu amaca ulaşmak için aydınlandıkları kadar adil ve faydalı birçok ipucu verir. Ancak burada durmaz: daha da ileri gider ve tüm insanı, yaşamdaki toplam yararlılık ve mutluluk araçlarına atıfta bulunarak düşünür. Ve
bu arada, bu nedenle, bize göre bu sistemde tüm çocuğun
okula teslim edilmesi esastır; _yani_
gündüzlü öğrenci olmamalıdır; ve bu ilkeyi daha sonra yazarın kendisinin anlattığı bir vakanın kanıtlarına dayanarak oluşturmaya çalışacağız. [35] Bu nedenle, genel olarak yazarın sistemine ilişkin genel tahminimizi Edgeworth'lerin sistemine atıfta bulunarak kasten belirttik; yalnızca aynı kapsamlılığa sahip olduğu ve bir dereceye kadar onların yönteminin ve ilkelerinin daha da genişletilmiş hali olduğu için değil; aynı zamanda yazarın kendisi de üslup ve zihin kompozisyonu açısından Edgeworth'lere çarpıcı biçimde benzediği için; belki de tek bir farkla, her ikisinde de karakteristik değer olan (ve daha yüksek bir nitelikle çatıştığında karakteristik kusur olan) iyi niyet ve uygunluk algısı onda daha az alaycı ve küçümseyici duygularla renklendirilmiştir; her durumda bunlar sevimsiz duygulardır ve bazı bilgelik ve yüce gönüllülük kusurlarını gösterir; ancak, (bazen Edgeworth'lerde olduğu gibi) insan doğasındaki sınırlı felsefelerinin alanının çok ötesinde yatan ilkelere karşı yöneltildiklerinde, bunları dile getirenlere karşı tüm güçleriyle geri çekilirler. Edgeworth'lerle entelektüel yakınlığı konusundaki bu düşünce üzerine, onların emeklerine ilişkin tahminine daha az şaşırmaya meyilliyiz: örneğin, s. 192'de eğitim konusundaki çalışmalarını 'paha biçilmez' olarak nitelemesi ve s. 122'de, Bayan Edgeworth'e 'ilahi onurlar' teklif etmekten kaçınsa da, mantığının seyri onu Yunan ilkelerine göre bu onurların 'ona' ait olduğunu' söylemeye zorluyor. Yazarın genel sınıflandırması ve meziyetleri için bu kadar, onun hakkında bildiğimiz tek şey, İskoçça'yı kullanmasından 'boyun eğmek', 'rekabet etmek' ve 'yerine' 'yerine' ifadelerinin İskoç olması gerektiğidir: şimdi de sistemine bakalım.

[Dipnot 33: _Çocukların Hükümeti ve Liberal Eğitimi İçin Planlar; Deneyimden Çizildi._ Londra: 1822. 8vo.]

[Dipnot 34: Madras sisteminin ayırt edici mükemmelliği,
öğrencilerin kendilerine eski sistemlerde ustalara ait olan işlevleri yerleştirmesi ve böylece daha fazla bilgi doğruluğu sağladığı anda ustalara büyük bir masraftan kurtulması değildir: çünkü bu, büyük bir meziyet olsa da, türevsel bir meziyettir:
Bu avantajın olasılığının koşulu daha da büyük bir şeyde yatar--yani, bir kez kurulduğunda, sistemin kendi kendine çalıştığı ve böylece etkisizleştirdiği ve öğretmenlerdeki tüm yetenek farklılıklarını meydan okuduğu sistemin yapay _mekanizmasında_--ki bu, daha önce okulun tüm başarısını belirlemiştir. Bu nedenle şu muazzam sonuç elde edildi: bundan böyle eğitimin temel kısımlarındaki kutsaması kazadan bağımsız hale getirildi ve
yünlü veya pamuklu kumaşların imalatı kadar
şans imparatorluğundan gerçekleştirildi. Bunun _mekanik_ olması koşullu bir övgü değil (bizden önceki yazarın iddia ettiği gibi),
Madras sisteminin mutlak övgüsüdür: ayrıca kendisinin ve diğerlerinin ima ettiği gibi, insan zekasının özgürlüğüne zarar vereceği yönünde haklı bir korku
temeli de yoktur.]

[Dipnot 35: O zamandan beri buna yerimiz olmadığını gördük; dava Ek'te (s. 220-227) belirtilmiş ve savunulmuştur; ancak bizim
fikrimize göre adil bir şekilde savunulmamıştır. Temyiz edenin savunması sağlamdı ve
bir kenara atılmamalıydı. [Makalenin sonunda bu 'TEMYİZ DURUMU'nu orijinal çalışmadan geri yükledim.--H.]]

Bunun hakkında iki ölçüte göre karar verebiliriz: deneysel olarak sonucuna göre veya
_a priori_ amaçlarına ulaşmak için içsel yeteneğine göre. Şimdi
sonuca gelince, şunu unutmamak gerekir ki--herhangi bir sistemin yazarına
sonucuna tarafsız bir tanık olarak güvenilebilse bile--yine de,
bir eğitim sisteminin sonucu kendisini herhangi bir yalıtılmış olguda ifade edemediği için, herhangi bir sınırlı deneyimden gerçekten sonucun ne olduğunu soyutlamak, herhangi bir sonucu beklemeden _a priori_ değerini belirlemek için yeterli olacak kadar yargı gerektirecektir. Sonuç olarak, sonucun pratik testine başvurarak ayrıntılı bir yargılama eyleminin gerekliliğinden kendimizi muaf tutmak imkansız olacağından - bu sonucun yine, yerini alması amaçlanan _a priori_ incelemeden daha az ayrıntılı olmayan bir yargılama eylemi gerektireceğini gördüğümüzden - en sonunda yapmamız gerekeni ilk başta da yapabiliriz; ve kendi anlayışlarımıza güvenerek, sistemin iyi ya da kötü olduğunu, çünkü bu argümana göre açıkça iyi yapmak üzere hesaplandığını ya da şu argümana göre kötü yapmak üzere hesaplandığını cesurca söyleyebiliriz, körü körüne şu ya da bu etkiyi ürettiği ya da üretmekte başarısız olduğu için iyi ya da kötü olduğunu söylemektense; bu etkileri toplamak kolay olsa bile. Aslında, pratik bir testin kesin bir amacı için, deneyim ancak şimdi birikmeye başlıyor: ve burada, deneyin süresi konusunda kendimizin yanlış bilgilendirildiğimizi belirtme fırsatımız olabilir; bize, burada geliştirilen sistem altında dört yıllık bir süre boyunca bir okul olduğu söylendi: ancak bu, belki de s. 83'teki bir dipnota dayanan bir hata olmalı: 'Plan şimdi dört yıldan fazla bir süredir yürürlükte:' ancak orada bahsedilen plan genel sistem değil, onun tek bir özelliğidir - yani. bedensel cezanın kaldırılması: metinde bu plan olgunlaşmamış bir deney olarak temsil edilmişti, o zamanlar sadece 'dokuz aylık bir deneme' geçirmişti: ve bu nedenle, o zamandan kitabın yayınlanmasına kadar üç yıldan fazla dokuz ay geçtiğinden, deneyin başarılı olduğunu ve yazarın 'kendisini eski uygulamaya geri döndürmek için yeterince güçlü bir sebep hayal edemediğini' bildiren bir not uygun şekilde eklenmiştir. Ancak sistem genel olarak şimdi (_yani_
Kasım 1823) en azından yaklaşık sekiz yıldır var olmuş olmalı: bu, sistemin ana düzenlemesinin '1816'nın başlarında' oluşturulduğu söylenen s. 79'daki bir nottan açıkça anlaşılmaktadır. Şimdi yedi veya sekiz yıllık bir süre, kıdemli öğrencilerin çoğunu aktif hayata ve genç öğrencilerin çoğunu da diğer sistemlerin öğrencileriyle yakın bir şekilde karşılaştırılabilecekleri durumlara taşımak için yeterli olmuş olmalı. Sonuç olarak, sistemlerin böyle bir karşılaştırmadan daha uzun süre hayatta kalması gerçeğinde ve kurucusunun, açıkça çok yetenekli ve vicdanlı bir adam olan, sürekli onayında yer alan deneyim kadar, pratik testler talep edenlerin memnuniyeti için de çok fazla deneyim ön koşul olabilir. Biz kendimiz için, sistemin yazarı tarafından ifade edilen ve yorumlanan
bileşiminin içsel kanıtlarına göre değerlendirmemize bağlı kalacağız. Bu açıklamada temel olan her şeyin bir özetini şimdi okuyucularımıza sunacağız.

Bu sistemin diğerlerine kıyasla, mümkün olan en az kelimeyle, karakteristik farkı nedir? Bunu hiçbir yerde belirgin bir şekilde ifade edilmiş olarak bulamayız: yazar bunu daha çok genel açıklamasından derlenmiş olarak bırakmıştır; ve bu nedenle, bunu mantıksal, mümkünse zıt bir biçime
yerleştirerek teşekkürlerini almaya hak kazandığımızı düşünüyoruz. Bunun için şunu soruyoruz: Okul nedir? Bir okul, az çok mükemmel bir şekilde
örgütlenmiş genç kişiler topluluğudur; bu topluluk, belirli bir anayasa veya düzenlemeler sistemi (A) aracılığıyla belirli bir amaca (B) ulaşmayı hedefler. Şimdi, tüm eski eğitim şemalarında bu A, B'ye, mantıksal bir olumsuzluk (_yani_ nicelik = _0_'ın bir olumsuzlaması) veya hatta matematiksel bir olumsuzluk (_yani_-_x_) ilişkisinde aranan pozitif nicelikti:--ancak önümüzdeki yazarın bu yeni sisteminde (daha iyi bir isim olmadığı için Deneyci diyeceğiz) A, B'ye ilk kez pozitif bir nicelik ilişkisini taşıyor. _Olumlu_ ve _olumsuz_ terimleri birbirine yeterince zıttır, bu sistemin diğer tüm sistemlerden farklılığımıza çok belirgin ve zıt bir şekil verir; ve bununla ilgili ortaya çıkan tek soru şudur: Bu terimler bu durumda uygulanmalarında haklı mıdır? Haklı oldukları şu şekilde görünecektir: Her okulun olumlu nesneleri (veya B) arasında, en kötüsü bile olsa, ahlak kültürünün bir olduğunu varsaymalıyız: sıradan bir gündüz okulu belki de iddialarını makul bir şekilde olumlu olarak kötü olan her şeyin reddedilmesiyle sınırlayabilir; çünkü burada varsayım, ebeveynlerin entelektüel eğitimleri hariç olmak üzere çocuklarının yönetimini üstlenmeleridir: ancak, bir okulun müdürleri bir çocuğun doğal velilerinin tüm görevlerine adım attıkları her yerde, kendilerini onun ahlakı için bir sorumluluktan kurtaramazlar. Buna göre,
bunun elbette her yatılı okulun pozitif nesneleri arasında var olduğu varsayılmalıdır. Yine de, mevcut okulların yasaları ve düzenlemeleri bu nesneye yardımcı olmaktan ve onu desteklemekten o kadar uzaktır ki,
en büyük iddiaları ona zarar vermemeleridir. Örneğin, tüm çocukların birbirleriyle olan ilişkilerinde çok fazla adaletsizlik ve baskı meydana gelir; ve çoğu okulda '_hikaye anlatmaya_ karşı sert emir' bunun düzeltilmemesine neden olur (s. 78):
Öte yandan, kreş benzeri bir _gözetim_ sisteminin benimsendiği ve 'her önemsiz zararın derhal yüce güce başvurma konusu olduğu' (s. 80) bir okulda durum daha da kötüydü. 'Bu yakınmanın hoşgörülmesi, onu tüm tahammülün ötesinde artırdı. Usta bir şikayetin adaletini incelemeye vakit bulamadan, dikkatini başka bir şikayeti düzeltmeye yöneltti; ta ki, ceza için çok
önemsiz veya çok
haklı olarak kışkırtılmış suçları soruşturmaktan yorulana kadar, tüm şikayetçilere sert davrandı, suçlamalarını kuşkuyla dinledi
ve böylece, ilk örnek olarak, eski sistemin yeniden kurulmasına yöneldi. Her halükarda sorun şuydu ki, doğanın ve gerçek yaşamın eğitiminin çocuğun ahlakına yaptığı şeyin dışında, okul eğitimi, çocuğun derslerinden çıkarabileceği pozitif ahlaki öğretim dışında hiçbir şey yapmıyordu -- _yani_ B'den. Ancak _A'ya gelince, _yani_ okul düzenlemeleri, ya en iyi ihtimalle etkileri = 0'dı; ya da muhtemelen, düzenleme güçlerinin ötesinde olan şeylerin düzenlenmesi için kaprisli müdahalelerle, ahlaki duyguyu gerçekten bozdular (_yani_ etkileri =-_x_ idi). Şimdi, Deneycimizin yeni sisteminde, her halükarda bir okulun devam etmesi için gerekli olan yasa ve yönetmeliklerin kendisi, adalet duygusunu geliştirmek ve adalet bilgisini maddi olarak genişletmek için böyle bir kökene sahiptir ve öyle uygulanır. Bu yasalar çocukların kendilerinden kaynaklanır ve çocuklar tarafından uygulanır. Yani, A (eski sistemde en iyi ihtimalle yalnızca bir boşluk veya olumsuzlama ve bazen B'ye göre mutlak bir olumsuzluktur) böylece B'ye göre olumlu bir etken haline gelir -- yani okulun ana amaçlarından birine göre. Tekrar, daha düşük bir düzenin örneğine inmek gerekirse, çoğu okulda aritmetik B'nin bir parçasıdır: şimdi yeni sistemde öyle
düzenlenmiştir ki, teknik olarak _çağırma_ olarak adlandırılan, herhangi bir sistemde
zararlılığın önlenmesi için gerekli bir düzenleme olan ve
genellikle orada (_yani_ bir etki = 0'da) sonlanan şey,
genç öğrencilerde temel bir aritmetik kuralı yetiştirmenin olumlu bir yolu haline gelir -- ve hepsinde doğruluğa dikkat: _yani_ burada
tekrar, basitçe = 0 olmaktan, A, B'ye göre = + _x_ olur. Kısacası, bir
okul, bu sistemde, kendi dumanını yakar: Günlük işlerinin salt olumsuz koşulları, makinelerinin salt atık ürünleri, hayatının ve hareketinin olumlu besinine dönüştürülür. O halde, iddia ediyoruz ki, incelenen sistemin tüm eski sistemlerden ayırt edildiği karakteristik ilkenin kısa özeti --zıt bir şekilde ifade edilmiştir. B ile ilgili olarak (ki 20 _x_ olduğunu varsayalım) A, daha önce =-_x_ veya en iyi ihtimalle = 0 iken, şimdi = + _x_ veya + 2 _x_ veya 3 _x_ olur, ne olursa olsun. Kavramın değeri burada yatar: geriye sorulması gereken şey, B'nin hangi
derecesinde ve hangi kısımlarında A'nın pozitif bir niceliğe dönüşümünü elde ettiğidir: ve bu, uygulamanın değerini belirleyecektir.
Bu nedenle şimdi kitabın ayrıntılarına dönelim.

Kitap uygun şekilde iki bölüme ayrılabilir: birincisi
1. sayfadan 125. sayfaya kadar (ilk üç bölümü kapsayarak) sistemi ortaya koyar ve inceler:
126. sayfadan 218. sayfaya kadar (_yani_ sonuna kadar) kalan her şey - dört bölümü kapsayarak - eğitim işindeki bazı genel konuları ele alan, ancak
ilk bölümde ortaya konan ilkelere sürekli olarak atıfta bulunan ikinci veya çeşitli bir bölüm olarak düşünülebilir.
Yirmi sayfalık bir ek, açıklayıcı belgelerden oluşan bir gövde içerir.
İlk bölüm olarak adlandırdığımız şeyi oluşturan üç bölümün ilki _Sistemin Ana Hatları_ başlığını taşır: ve çok kısa olduğu için neredeyse tamamını çıkaracağız.

'Bir okul müdürü hem bir vali hem de bir öğretmen olduğundan,
çocukları hem bir topluluk hem de bir öğrenci topluluğu olarak düşünmeliyiz. Hükümetimizin ilkesi, mümkün olduğunca tüm gücü çocukların kendi ellerine bırakmaktır: Bu amaçla, okul müdürünün vetosuna tabi olmak üzere, okul yasalarını yürürlüğe koyan bir komite seçmelerine izin veriyoruz. Ayrıca, hem medeni hem de cezai davaların yargılanması için adalet mahkemelerimiz ve düzenin korunması için güçlü bir polisimiz var. Ödüllerimiz, her yarıyılın sonunda, çabaları sayesinde okulda en yüksek rütbeyi elde edenlere verilen birkaç ödülden ve zaman zaman yetenek ve çalışkanlık çabalarıyla kazanılan belirli notlardan oluşur. Bu notlar iki türdür: en değerlisi olan prim[36] notları, bir tatil satın alır; diğerleri ise cezaların tasfiyesinde alınır. Cezalarımız[37] para cezası ve hapis cezasıdır. Dayatmalar, kamusal rezalet ve bedensel acı, aramızda birkaç yıldır
terkedilmiştir. Rütbe elde etmek, oğlanlar arasında büyük bir hırsın nesnesidir; bizde bu tamamen onların edinimlerinin durumuna bağlıdır; ve mükemmelliğe göre düzenlemelerimiz o kadar sıktır ki, hiç kimse sürekli çaba göstermeden yerini kaybetmekten güvende değildir. Oğlanlar, ustanın bol miktarda açıklama için zaman bulabilmesi için derslerde neredeyse her çalışma dalını öğrenirler; bizim için büyük bir endişe konusu olan, öğrencinin tüm işlemleri hakkında akıl yürütmeye yönlendirilmesidir. Zaman tasarrufu bizim için önemlidir: tüm kısıtlamaları bir kötülük olarak ve genç kişiler için çok ciddi bir kötülük olarak görürüz: bu nedenle, okul odasında geçirilen her dakikanın etkili bir şekilde kullanılmasını sağlayacak araçları sürekli olarak ararız, böylece oğlanlar açık havada egzersiz yapmak için bolca zamana sahip olurlar. Çalışma ile oyun arasındaki orta durum, öğrencinin alışkanlıkları[38] için son derece elverişsizdir: düzene ve düzenliliğe büyük dikkat göstererek, bunu neredeyse
hiçbir şeye indirgemeyi başardık. Çocukları yürüyüşe alıştırarak çok fazla karışıklıktan kaçınıyoruz; bunu kendi bedenlerinden genç icracılardan oluşan bir bando[39] önderliğinde büyük bir kesinlikle yapıyorlar.'

[Dipnot 36: '_Premial_ işaretleri:' bu tanımlama mantık açısından kötüdür: bu şekilde daha az değerli olanlardan nasıl ayırt edilebilir?]

[Dipnot 37: 'Bizim cezalarımız,' vb. Bu yanlıştır: s. 83
'Belirli görevleri yerine getirememe' cezalardan biridir.]

[Dipnot 38: 'Alışkanlıklar!' neyin alışkanlıkları?]

[Dipnot 39: 'İcracılar!' _Müzikal_ icracılar, varsayıyoruz.]

Yazarın kendisinin çizdiği sistemin ana hatları böyledir:
Ancak bize, hitap ettiği 'genel okuyucu' için bile yetersiz bir ana hat gibi görünüyor: 'Sistemi uygulamaya indirgeme' gibi bir niyeti olmadan, en genel okuyucu bile herhangi bir bilgi
isterse bundan daha fazlasını isteyecektir. Bu nedenle, önemli ayrıntıları önemsiz ayrıntılardan ayırarak planın biraz daha az yetersiz bir hesabını çıkarmaya çalışacağız. Bu amaçla, 1. okul HÜKÜMETİ ile başlayacağız; _i. e._
yasama, yürütme ve yargı yetkilerinin nerede bulunduğu, hangi görev süresine tabi tutulduğu ve nasıl yönetildiği hakkında bir hesapla. Yasama yetkisi, çocukların kendileri tarafından seçilen bir çocuk komitesinde bulunur. Üyeler aylık olarak seçilir; okulda en üst sırada olan çocuk bir üye seçer; sıradaki _iki_
bir başkasını seçer; sıradaki _üç_ üçüncüyü seçer; vb. Müdür ve tüm yardımcı öğretmenler makamları gereği üyedir. Bu düzenleme, 'ev'in müzakerelerinde tehlikeli bir ağırlığı yürütme gücünün eline verme olasılığı yüksektir, özellikle de müdür Muhafazakar bakanlar altında Kraliçe Anne'in politikasını izleyebileceği ve eskrim hocasını, dans hocasını, binicilik hocasını vb. tanıtarak. '_öğretmenler_' kelimesinin anayasaya aykırı muğlaklığı altında, vatansever partinin dişlerine karşı favori bir önlem taşırlar. Ancak şimdiye kadar
hüküm süren hükümdar, kendisini sınırlı bir monark yapan kendi otoritesi üzerindeki denetimleri güçlendirme konusunda o kadar övgüye değer bir istek göstermiştir ki - 'sadece bir öğretmen komitenin toplantılarına katılma alışkanlığına sahiptir' (s. 5): ve herhangi bir öğretmenin kendisi meclisteki soruyla ilgileniyorsa (_örn._ herhangi bir kararına itiraz durumunda), 'son zamanlarda oy vermeyi reddetmek' katılan kişi için 'görgü kuralı' haline gelmiştir. Böylece, öznenin özgürlüğünün arttığını görüyoruz: bu, kötüye kullanılmadığına dair kesin bir argümandır. Aslında, ebedi gerçeğin taze bir kanıtı olarak -insanlara şerefli bir şekilde güvenildikçe, _genelde_ güvenilmeye değer hale gelecekleri- okuyucuya, bu komitenin 'okulun _tüm_ yasa ve yönetmeliklerini (devam saatlerini ve yapılacak düzenli egzersiz miktarını belirleyenler hariç) oluşturmasına' rağmen, 'usta onayının tek bir örnekte bile geri çevrilmediği veya geciktirilmediği' bildirilmesinden memnuniyet duyacaktır. Sir William Temple 1683'te oğluna, 'Benden istediğin hiçbir şeyi reddettiğimi hatırlamıyorum; bunu sana kendimden daha büyük bir iltifat olarak görüyorum; çünkü genç bir adamın sadece makul isteklerde bulunması, yaşlı bir adamın bunları böyle düşünmesinden daha sıra dışıdır.' Olgun müzakerenin faydalarını, ani acil durumlar için gerekli olan canlılık ve süratle birleştirmek amacıyla iyi bir düzenleme benimsenmiştir: komitenin sürekli emriyle, yeni bir yasanın görüşülmek üzere sunulmasından önce bir haftalık bildirimde bulunulmalıdır: bu nedenle acil durumlarda, bir tür _konsey_ emri, geçici olarak iki başkandan oluşan bir alt komite tarafından geçirilir: bunlar elbette _sınırlı_ olarak _efendinin_ vetosu_ ile engellenebilir; ve genel komite tarafından iptal edilebilir: her durumda, iki hafta içinde sona ererler: ve böylece, yalnızca mevcut bir zorunluluk karşılanmakla kalmaz, aynı zamanda bir yasanın resmen önerilmesinden önce etkisini denemek için bir fırsat da elde edilir. _Yürütme_ organı, yalnızca daimi üyeleri olan üst ve alt efendilerden oluşur ve bir şeriften (görevleri adalet mahkemesi tarafından verilen para cezalarını kesmek ve ödeme yapılmaması durumunda hapis cezası vermektir) - bir sulh hakimi ve iki polis memurundan oluşur. Tüm bu memurlar her ay komite tarafından kendi seçiminden hemen sonra seçilir. Sulh hakimi, polis memurlarıyla birlikte okulda işlenen tüm suçları tespit etmekle yükümlüdür: küçük anlaşmazlık davalarını kendisi çözer ve o zamana kadar bir _yargı_ memuru olur: kendi yargı yetkisinin ötesindeki davaları başsavcıya göndererek suçlu tarafa karşı bir suçlamada bulunmasını emreder: ayrıca belirli bir miktarın altındaki tüm cezaları uygular. _Yargı_ organı hakkında biraz daha uzun konuşacağız. Mahkemenin başlıca görevlileri, komite tarafından her ay seçilen yargıç ve aynı zamanda başsavcı tarafından atanan başsavcıdır. Mahkeme her hafta toplanır: ve altı kişiden oluşan jüri, 'nitelikli çocukların tamamı arasından kura ile seçilir:' diskalifiye olma üç şekilde ortaya çıkar; yargı görevinde bulunma, mahkeme tarafından bir önceki ay içinde mahkumiyet alma ve gençlik (veya buna eşdeğer olduğunu varsaydığımız, 'belirli alt sınıflarda olma'). Jüri kendi başkan yardımcısını seçer. Başsavcı ve dava cezai ise, davalı taraf ve her bir davacı, medeni ise, üç _kesin_ itiraz hakkına ve sınırsız bir _nedenle_ itiraz etme hakkına sahiptir. Hakim, itirazların geçerliliğine karar verir. Mahkemenin anayasası böyledir: onun yargılama biçimlerini Deneyselci'ninkinden daha az kelimeyle ifade edemeyiz, bu nedenle alıntı yapacağız: 'Mahkeme görevlileri ve jüri yerlerini aldıktan sonra, sanık (dava cezai olduğunda) mahkeme tellalı tarafından kürsüye çağrılır ve polis memurlarının arasına yerleştirilir. Daha sonra mahkeme katibi iddianameyi okur, sonunda sanığa jüriden herhangi birine itiraz edip etmediği sorulur - itirazlarını ne zaman yapabileceği (daha önce belirtildiği gibi). Aynı soru başsavcıya da sorulur. Daha sonra sanığa, eğer buna eğilimliyse, _suçlu_ olduğunu kabul etmesi için kısa bir süre verilir: ancak, kendisine yalan söylemeye
yönlendirilmemesi için hiçbir soru sorulmaz: ancak, _suçlu_ olduğunu kabul ettiğinde, suçun kabulünü teşvik etmek için, yasanın suç için belirlediği cezadan küçük bir
indirim yapılır. Sonuç, haklı olarak suçlananların en az altıda beşinin ilk etapta suçu kabul etmesidir. 
Sanığın yargılanmaya devam etmesi kararlaştırılırsa, başsavcı davayı açar ve yargılama devam eder. Sanık ya kendi davasını
sürebilir ya da bazen yaptığı gibi bir okul arkadaşını avukat olarak kullanabilir. Hakim, jüriye görevini iletmesine yardımcı olmak için delilleri not alır: Cezayı belirlerken, suçun büyüklüğüne ve sanığın yaşına göre değişen cezalar ekleyen ancak yargıca cezayı dörtte bir oranında artırma veya azaltma yetkisi veren komite tarafından yürürlüğe konulan düzenlemelerden yönlendirilir. Cezanın bir kopyası, elbette 'hafifletme veya affetme yetkisine' sahip olan hakimin önüne konur. Mahkemenin kararından, yalnızca yasama organı değil, aynı zamanda yüksek yargı mahkemesi olan komiteye bir itiraz hakkı doğar. Ancak, bu tür iki itiraz şimdiye kadar gerçekleşen tek şeydir: her ikisi de başsavcı tarafından getirilmiştir - elbette bu nedenle beraat kararlarına karşı; ve her iki karar da bozulmuştur. Ancak, her iki davada da, alt mahkemede görülenlere ek olarak komiteye yeni kanıtlar sunulmuştur; ve bu konuda ve diğer gerekçelerle
jüriyi her türlü taraflılıktan beraat ettirmek için iyi bir neden vardı. Jüri kararlarına yapılan itirazlar bu kadar nadirken, hakimin ve hatta öğretmenlerin kararlarına yapılan itirazlar sık ​​olmuştur: aslında kararlar genellikle komite tarafından onaylanmıştır; ve bunlar bozulduğunda, iki dava hariç, bozma işlemi öğretmenlerin bir organ olarak onayıyla sonuçlanmıştır. Bu iki davada bile (bu arada, orijinal karar sadece değiştirilmiştir ve iptal edilmemiştir); Deneycinin kendisi (s. 12) öğretmenlerin katılmamasının muhtemelen onların taraflılığından kaynaklanmış olabileceği görüşündedir. Deneyiminin o zamana kadar uzandığı kadarıyla, Deneyci bize (s. 79) jüri kararının kendi görüşüyle ​​örtüşmediği 'sadece bir tek örnek' olduğunu söyler. Bu kadar yetenekli bir yargıç tarafından kasıtlı olarak verilen bu karar, jüri kararına tamamen rıza gösterilmesiyle birleştiğinde, jürinin kararına, tacın tarafı dışında hiçbir temyizin olmamasıyla (ve o zaman da sadece iki durumda) savunulan, öğrencilerde bu bozulmaz dürüstlüklerine olan güvenin geliştirdiği vicdanlı adalet ruhuna dair çok çarpıcı bir tanıklıktır. 'Harika,' der Deneyci, 'büyük, ama elbette ifade edilmemiş, bir kereden fazla endişe duyduk -- her okulda önemli olması gereken önde gelen bir çocuğun etkisinin jürinin erdemini alt etmesinden korkuyoruz: ama korkularımız tekdüze bir şekilde hafifletildi ve suçlunun umutları, başöğretmenin tiz ama istikrarlı bir tonda, korkunç kelimeyi telaffuz etmesiyle ezildi -- Suçlu!' Bazı kişiler, tüm yeniliklerden nefret ederler, tüm bunları '_saçmalık_' olarak ilan edeceklerdir ki bu çok kapsamlı bir eleştiridir. Kendi adımıza, doğanın ve insan yaşamıyla artan etkileşimin, adalet duygusunun evrimine ve kültürüne ve adaletin nerede yattığını keşfetme anlayışının gücüne yapay bir disiplin olmadan kendilerinden hiçbir şey
katmadığı varsayımına çok fazla dayanan Deneyciyle tamamen aynı fikirde olmasak da, yine de şu çok açıktır ki, 1. Entelektüel yetenekler, gerçek bir yaşam deneyiminin ürettiği gibi somut durumlarda adil ve adaletsiz olanı ayırt etme alışkanlığıyla
keskinleştirilmelidir; 2. Ahlaki duygunun derinleştirilmesi gerekir,
eğer sadece bu kadar büyük bir karar grubuna geri dönüp bakarak ve böylece, kendi acil çıkarlarından kaynaklanan, sıklıkla
üstesinden geldikleri direnci, onları bu tür kararlara
zorlayan vicdani gücün kudretini ölçerek olsaydı; 3. Her türlü adli yetenek böylece değerlidir; ve
aslında daha geniş uygulama yeteneği: böylece, esas olanı tesadüfi olandan soyutlamanın mantıksal yeteneği yargıcın özetlenmesinde yer alır; lehte ve aleyhte savunmalarda, olguları açık bir şekilde anlatmanın retorik sanatları yer alır -- argümanları karşı argümanları en iyi şekilde karşılayacak (dolayısıyla hatırlayacak) şekilde düzenleme; sofizmleri çözme;
yanlış sunumları çözmekten -- olasılıkların değerini tartmaktan -- mahkeme ve komite kayıtlarının bile (s. 105'te ısrar edildiği gibi) geliştirmeye eğilimli olması gereken hitabet ve üslup ve diksiyon sanatlarından bahsetmemek: 4. (daha mütevazı bir kullanıma inmek için) bu şekilde efendinin adaleti uygulamada zaman kaybından muaf tutulması, eski sistemde her zaman kusurlu adalet olduğu için çok az zaman kaybedebileceği ve kusurlu adalet olmasına rağmen çok zaman kaybettiği. Yazarın bu yeniliğin kendi _ahlakı_ şu şekildedir (s. 76); ve bununla konuyu kapatacağız: 'Zeki okuyucu, 
usta gücünün genel kurallarla sınırlandığı ve 
alimlerin görevlerinin doğru bir şekilde tanımlandığı ve çocukların arkadaşlarının davranışlarını incelemeye ve karar vermeye çağrıldığı
bir yasama ve hukuk sistemi
kurarak, herhangi bir miktardaki basit kuraldan
çok daha güçlü ve kalıcı etkiler üretme olasılığı olan büyük ahlak kurallarında bir eğitim kursu sağladığımızı
daha önce keşfetmemişse hayal kırıklığına uğrarız.'

Şimdi, esas olarak _zaman ekonomisi_, _ödüller ve cezalar_, _çaba gösterme nedenleri_ ve _gönüllü emek_ ile ilgili görünen yeni sistemin diğer özelliklerine geçiyoruz. Çünkü, _günde yirmi kereden fazla gerçekleşen_ _müzik performanslarına_ gelince, bunlarda yürüyüşü düzenlemeleri dışında pratik bir kullanım görmüyoruz; ve yürüyüşün zamanı ölçmeyi öğrettiği söylenir: ve
zamanı doğru bir şekilde ölçmek 'okulun çeşitli evrimlerinin gerçekleştirildiği düzene ve hıza' ve ayrıca
'konuşmanın ciddi engellerinin' üstesinden gelmeye katkıda bulunur. Fakat ikinci durum
çok sık gerçekleşmez (varsayıyoruz) ve doğru bir şekilde yürüyüş
tamamen müziğe bağlı değildir--bize öyle görünüyor ki, sistemin diğer açılardan mükemmel sağduyusuna hayali bir önemsizlik havası verme eğiliminde olan bir uygulama
ihmal edilmelidir. _Sınıflara ayırma_ yine de Deneyci tarafından (bkz. s. 290, 291) kendi bölgesinde bir yenilik olduğunu varsaymamıza yol açacak şekilde ısrarla vurgulansa da, İngiltere'de neredeyse evrenseldir; ve tüm büyük gramer okullarında
çağlardır kurulmuştur. Bu düzenlemeyi onun kullanımında ayıran tek şey şudur: sınıflar değişkendir: yani okul, çalışma konusuna göre farklı kombinasyonlarla oluşur; birlikte Yunanca öğrenen çocuklar, birlikte aritmetik öğrenen çocuklarla aynı değildir. Bu nedenle bu iki düzenlemeyi karakteristik olmayan veya övgüye değer şekilde karakteristik olmayan olarak reddederek, diğerlerinin kısa bir açıklamasını yapacağız. 1. _Zaman Ekonomisi_: 'Şu düşünceye şaşırdık' (Deneyci diyor) - 'eğer, hatalı bir düzenlemeyle, altmış çocuğumuzun bir dakikası kaybedilirse, uğrayacağı zarar, tek bir bireyin bir saatini boşa harcamasına eşit olacaktır.' Dolayısıyla, Deneycinin haklı olarak savunduğu gibi, sınıfların kullanımı; bu sayede öğretmenin on çocuktan oluşan bir sınıfa zor bir noktayı açıklamak için harcadığı on dakika, aralarında ayrı ayrı dağıtılan 100 dakikaya eşit hale gelir. Zaman tasarrufunda büyük bir gelişme, görevi zili çalarak okulu tüm iş değişikliklerine çağırmak olan _gözetmenin_ 'neredeyse batıl bir dakikliğini' talep etmekten türetilen bu sistemdeydi. Dikkate değer, ancak bizim için hiç de şaşırtıcı olmayan bir şey, 'gözetmenin görevi kolay olduğunda ve oyun oynayacak zamanı olduğunda, zili çalmak için tam an nadiren gözlemleniyordu:
ancak sistem daha karmaşık hale geldiğinde, daha sürekli olarak talepte bulunduğunda, artan emekle birlikte daha fazla mükemmelliğin geldiği görüldü: ve günde yalnızca on kez zili çalmak zorunda kaldığında dakik olmanın zorluğundan şikayet eden aynı çocuk, hafızası dört kat daha fazla zorlandığında görevini nispeten kolay buldu. En neşeli çocuğun bile görev haftasında nasıl canlı bir saate dönüşeceğini görmek eğlenceli. Gözetmenlerin ardışıklığı, 
bir alışkanlık ve bir nebze de olsa 
dakiklik sevgisini, skolastik bedenin kendisine aşılar. Ustalar da, 
öğrenciler onları beklerken
yok olmayı düşünemezler: ve böylece
nominal ve gerçek katılım saatleri tam olarak
aynı olur.'--2. _Emek Verme Motivasyonları. _ 'Öğrenciye zamanını en iyi şekilde geçirme fırsatını verdikten sonra, bir sonraki vakamız ona bu zamanı harcaması için nasıl _motivler_ sağladığımızı incelemekti (s. 92). Bunlar beş başlık altında sıralanır: 'Bilgi sevgisi - istihdam sevgisi - taklit - ödül umudu - ve ceza korkusu' - ve Deneycinin haklı olarak düşündüğü şeye göre 'mükemmellik sırasına' göre. Son üçü, iddia ettiği gibi, uyarıcılardır;
ve sürekli kullanımla zorunlu olarak güçlerini kaybederler. İstihdam sevgisi, daha kalıcı bir motivasyon olsa da, öğrenciyi bilgiyle rekabet edebilecek herhangi bir başka istihdamın cazibesine açık bırakır. Dolayısıyla, bilginin kendisi için olan sevgi, güvenilen
ana kaynaktır; Öyle ki Deneyci, kendi görüşünü şöyle belirtir (s. 96): 'Öğrencinin bilgi sevgisi edinmesi mümkün olsaydı ve bunu yalnızca okulda kaldığı süre boyunca yapsaydı, daha olgun yaşta bir bilgi stoğu sağlamak için, böyle bir çaba ilkesini üretmekten uzak kalan herhangi bir yolla, pasif okul çocuğuna aşılanan
kadar çok öğrenmenin alıcısı olsaydı olduğundan daha fazlasını yapardı.' Biz de onunla yürekten aynı fikirdeyiz: ve ayrıca, bu sevginin, eğitim emeğine başlamadan önce bağımsız bir doğum olarak üretilmesi gerekmediği, ancak iyi bir eğitim sistemine yaklaştığı ölçüde her eğitim sisteminin kaçınılmaz olarak bilginin kendisinin üretilmesiyle eş zamanlı olarak bu bilgi sevgisinin üretilmesini içereceği görüşündeyiz. En hüzünlü olanlar, iyi yeteneklerin tamamen sahiplerine kaybolduğu ve edebiyat ve bilgiye karşı tedavi edilemez bir tiksintinin, yalnızca öğretmenin aptallığı ve yanlış yöntemlerine dayalı kesin bilgimize dayandığı, bildiği veya bilmediği şeylerde, öğrencilerinin zihinlerini aktarmaya çalıştığı bilgiye tepki vermeye yönlendirerek, herhangi bir bilimle tek bir hoş duygu kıvılcımı bile bağlayamayan, anında dikkatimizi çeken vakalardır. Bu kadar önemliyken, bilgi sevgisi nasıl yaratılabilir? Deneyciye göre, her şeyden önce (s. 97--s. 107'deki 'zest' kelimesine) bariz _fayda_ duygusunu zihnin tüm temel egzersizleriyle birleştirerek:--ikinci olarak (s. 108'den--s. 114'teki 'rock' kelimesine) öğrencinin zorluklarını kapasitesiyle tam olarak eşleştirerek:--üçüncü olarak (s. 114'ten--s. 117'deki 'attention' kelimesine) öğrencinin ilerlemesiyle sürekli başarı duygusunu bağlayarak:--dördüncü olarak (s. 117'den--s. 121'deki 'co-operation' kelimesine) açık, canlı ve doğru kavramları ileterek. İlk yol, bir dili öğrenme sanatına--aritmetiğe--araştırmaya ve 'temaların' yazılmasına yapılan bir atıfla örneklendirilir. Örneğin herhangi bir çocuk, '_Propria quae maribus_'u öğrenmenin iğrenç çabasına, gelecekteki faydasının en belirsiz duygusu dışında, razı olabilir mi? Hayır, biz 
Deneyci'yle cevap veririz: ve Deneyci'nin yapmaya meyilli olduğundan bile daha ileri gideriz (s. 98); çünkü herhangi bir gelecekteki faydanın varlığını reddederiz. Biz, bu kitabın eleştirmeni, sekiz yaşında, çalışmaya tutkuyla düşkün ve çocukça sporlara karşı küçümseyici olsak da, hayatımızın en sefil ve sevimsiz günlerinden bazılarını, 'ezberleyerek öğrenme' ile geçirdik, buna (ah! çok ironik bir yanlış adlandırma!) _Propria quae maribus_, 'Quae genus_,' ve 'As in
praesenti_, Cerberus'tan daha kötü üç başlı bir canavar: bunları _ad unguem_ öğrendik; ve bu saate kadar onların lanetli barbarlıkları, AEschylus veya
Shakspeare'in altın dizeleri gibi, hafızamıza kazınmış durumda. Peki, bütün bu iğrenç emekten ve hafızaya böylece bırakılan iğrenç çöp yığınından bizim kazancımız ne oldu? Lütfen dinleyin, iyi okuyucu: İlki, isimlerin cinsiyete göre düzensizliklerini öğretmeyi iddia ediyor (_yani_ eril son eki olan hangi isimlerin dişil olduğu vb. ), ikincisi isimlerin sayı bakımından düzensizliklerini öğretmek için (_yani_ tekil olmayan,
ki çoğul olan), üçüncüsü fiillerin düzensizliklerini öğretmek için (_yani_ geçmiş zamanın ve sırtüstünün genel biçimlerinden sapmaları): öğretmeyi _iddia ettikleri şey budur. O zaman varsayalım ki meslekleri gerçekleşti, sonuç ne oldu? Neden, eğer gerçekten meydana gelirse, meydana geldiği anda açıklamasının bu şekilde varsaydığınızdan daha fazla zahmete mal olamayacağı bir anormallik vakasını zahmetle öngördünüz. Bu, sanki bir adamın, oğul, baba, vatandaş, komşu, kamu görevlisi vb. ilişkilerinde başına gelebilecek tüm zor eylem vakalarını, davanın kendisi gelmeden önce tartışma zahmetini
böylece atlatmış olacağı bahanesiyle oturup ayıklaması gibidir. Bunun başarılabileceği varsayılırsa, bu, hayatın zorluklarının tüm seyri boyunca makul bir eşitlikle dağıtıldığı ve inatla hepsinin belirli bir dönemde biriktirildiği hayırsever bir takdir düzenlemesini iptal etmekten başka ne işe yarardı? Gün için yeterli olan kendi kötülüğüdür: İşinizi ortaya çıktıkça halledin ve her gün kendini temizler: ancak birkaç aylık denetlenmemiş hesaplar veya cevaplanmamış mektupların birikmesine izin verin; ve önünüzde yılların kurtulmaya yetmediği bir dağ gibi birikmiş borç vardır. Bu tür birikme _gecikmeler_ şeklinde ortaya çıkar: ancak herhangi bir sorunun uygun yerinden ayrılması, yani dağıtılmış bir sorunun birleşme durumuna dönüşmesi, gereksiz beklenti veya gereksiz erteleme şeklinde olsun, aynı şekilde hafif bir sorunu (veya hiç sorunu) ağır ve nefret dolu bir soruna dönüştürmenin pratik etkisine sahiptir. Kitapların günlük deneyimi, Latin yazarlarla gerçek ilişki, o dilin tüm düzensizliklerini öğretmek için yeterlidir: tıpkı bir İngiliz çocuğunun günlük deneyiminin onu kendi dilinin tüm anormalliklerine zahmetsizce götürmesi gibi. Ve, sorduğumuz soruya geri dönersek - 'Bütün bu iğrenç emekten kazancımız ne oldu?' Bu şekilde, yani gerçek deneyim yoluyla, bu kitabın eleştirmeni olarak, söz konusu üç zarif şiirin ilettiğini iddia ettiği düzensizlikleri sonunda gerçekten öğrendik. Şunu unutmayın, okuyucu: söylediklerimizin mantığı - birincisi, eğer iddia ettiklerini öğretselerdi, o amaca doğal yollardan çok daha zahmetli yapay bir yolla ulaşacakları ve ikincisi, aslında amaçlarına ulaşamayacaklarıdır. Bunun nedeni kısmen şiirin karmaşık ve barbar dokusudur, ki bu şiir metrik amaçlar için, yani, sadece teknik taramaya yönelik ölçü vaadini yerine getirmek için, sözcüklerin akıcı bağlantısında, ritimde, kadansta, duraklamada, vb. tüm o doğal ölçü güzelliklerini terk etmek zorundadır; ki bunlar tek başına, ölçüyü düzyazıdan daha iyi veya daha akılda kalıcı bir bilgi aktarma biçimi olarak önermektedir: düzyazı, eğer müziği yoksa, en azından en yapay olmayan yazarı bile onu yerinden oynatmaya ve anlaşılmaz hale getirmeye zorlamaz. Başka bir neden de, '_As in
praesenti_' ve onun yoldaşlarının Latince'nin okunmasına değil, yazılmasına uygun olmasıdır. Örneğin, '_As in P_'den bu '_tango tetigi_' dizisini hatırlıyorum (varsayacağız). Şimdi, eğer Latince
_okuyorsam_ ya '_tango_' zamanıyla ya da '_tetigi_' zamanıyla karşılaşıyorum. ' İlk durumda, hiçbir zorluk yaşamıyorum; çünkü henüz bir düzensizlik yok: ve bu nedenle yardım teklif etmek yersiz: ikinci durumda bir zorluk _yapıyorum_, çünkü,
dilbilgimde öğrendiğim fiil modellerine göre,
_tetigi_ üretebilecek olası bir fiil yok: çünkü
_tetigo_ gibi bir fiil bile _tetixi_ üretmelidir: bu nedenle burada biraz yardıma
memnuniyet duyarım; ama tam burada hiç yardım alamıyorum: çünkü,
'_tango tetigi_'yi doğrudan sırayla hatırladığım için, böyle bir durumda hafızayı yöneten çağrışım yasalarına tamamen aykırıdır, _tetigi tango_'nun ters sırasını hatırladığımı varsaymak - tıpkı Rab'bin duasının ileri tekrarının geriye doğru tekrarını sağlamaması gibi. '_As
in praesenti_'nin pratik uygulanabilirliği bu nedenle yalnızca Latince _yazma_ eylemine yöneliktir: çünkü, 'Dokundum' sözcüklerini çevirme fırsatım olduğunda, İngilizce _touch_ sözcüğünün Latince karşılığını arıyorum - bunun _tango_ olduğunu buluyorum,
ve sonra (geçmiş zaman kipini oluştururken) _tango_ sözcüğünün _tanxi_ değil _tetigi_ anlamına geldiğini hatırlıyorum. Dolayısıyla, böyle bir kullanımı uzun emeklerimden elde edebilirim: bu arada, burada bile hizmet büyük olasılıkla iki kat daha gereksizdir: çünkü, Latince yazmaya çağrıldığımda, deneyim bana _tango_ sözcüğünün _tetigi_ anlamına geldiğini öğretmiş olacaktır; veya, deneyim kazanmanın en eski yollarından biri olarak Latince yazmam gerektiğini varsayarsak,
o durumda bile, bana '_touch_' için Latince'nin ne olduğunu öğreten aynı sözlük, bana _tango_'nun düzensiz geçmiş zamanını ve sırtüstü halini öğretiyor. Ve böylece tüm işin 'sonucu' (sade bir kelime kullanmak gerekirse) şudur: bir bilimi ustalıkla öğrenebilecek kadar büyük bir hafıza çabası ve ikincisi (doğal olmayan bir kompozisyona, yani bir ölçü düzenlemesine, ki bu hem en kaba hem de en ayrıntılı yapay olana yöneliktir) o kadar iğrençtir ki, çocuğun anlayışının basitliğine verilen zararı telafi edebilecek hiçbir bilgi birikimi yoktur; acıyı ve anlaşılmaz bir gizem duygusunu bilgideki ilk adımlarıyla ilişkilendirerek, tüm bu abartılı düzenek ve mekanizma, öğretmenine soru sorarak, sözlüğüne danışarak veya günlük deneyimin _duyulmaz_ ilerleyişiyle daha iyi yanıtlanmadıkça hiçbir amaç veya hedef için kullanılmaz. Bu argüman bile, tamamen yararsızlığından türetilmiş olsa da, bizim için, sağduyunun eksikliğinden türetilen, kasıtlı olarak önleme ve anormalliklerin yapay olarak tek bir uzun tespihinde yoğunlaştırılmasıyla ilgili diğer argüman kadar ağır basmıyor, olayın doğasının şans eseri Latin dilinin tüm topraklarına dağıttığı başka şeyler. Tutarlı olmak için, bir öğretmen Latin dilinin prozodisi ile ilgili olarak aynı proleptik dersi almalıdır: her Latin
hiperdisillable, aşağıdaki yasaya göre açıkça vurgulanır: sondan bir önceki uzunsa, o hece kaçınılmaz olarak vurguyu talep eder; kısaysa, kaçınılmaz olarak onu reddeder - _yani_ onu ante-penutimate'e verir. Bu nedenle, belirleyici hece sondan bir öncekidir; ve Latince'nin uygun şekilde okunması için tek soru sondan bir öncekinin niceliğidir. Mantığa göre, '_As in praesenti_'yi hiç getirmiş olabilecek olan, öğretmen öğrencilerinin, niceliği mekanik bir kuralla önceden belirlenmemiş olan her bir kelimeyi ezberlemelerini sağlamalıdır (örneğin, ikinci çekimin gen. çoğul _[=o]rum_'unda, geçmiş zamanın üçüncü per. çoğullarının _[=e]runt_'unda, vb. veya sesli harfin konuma göre uzun olduğu durumlarda olduğu gibi). Ancak hangi sağduyulu adam böyle bir durumda haykırmaktan kaçınır ki - 'Zavallı çocuğu günlük okumasıyla baş başa bırakın: doğru eğitimle pratik, ona, sizin en Herkülvari çabayla iletmeye çalıştığınız her şeyi, fark edilmeden ve çaba harcamadan verecektir. ' Kendi dilinin vurgusunu öğrenmek için kim zahmete girdi? Bunu nasıl öğrendi? Sadece başkalarını taklit ederek - ve çok fazla çaba sarf etmeden,
bu çaba (ve çok büyük bir çaba) onları kopyalamamak olurdu. Bu şekilde Latince ve Yunanca sondan bir öncekilerin miktarını öğrensin. Edmund Burke'ün 'Vectigal' kelimesinin miktarını ihlal edebilmesi, ona bu şekilde okuma izni veren öğretmeninin cehaleti yüzündendi; Lord North ve evdeki diğer tüm Etonluların
daha iyi bildikleri--bu, sanki vectigal kelimesinin sondan bir önceki harfine vurgu yapmalarını emreden bir kuralı ezberlemişler gibi, o belirli kelimeye yönelik orantısız bir hafıza çabasından kaynaklanmıyordu: onların bilgisi, Burke'ün böyle bir öngörünün eksikliğinden kaynaklanan niceliği bilmemesi gibi, kendi deneyimlerinin açık kurallarıyla böyle bir öngörüye dayanmıyordu; öngörü gereksizdi--niceliği bilen bir öğretmenden geliyordu ve imkansızdı--onu bilmeyen bir öğretmenden geliyordu. Şu anda küçük bir çocuk (üç yaşında) masamızın yanında duruyor ve tekrar tekrar _erkekler_ için _mans_ kelimesini kullanıyor: onun yaşındaki kız kardeşi (beş yaşında) aynı hatayı yaptı: ama şimdi kardeşinin gramerini düzeltiyor, ki o da tam bu anda kararlılıkla savunuyor - kendi kusursuzluğunun iddiasında söz konusu olan onurunu düşünüyor. Peki küçük kızın hatası ve düzeltmesi nereden geldi? Dilin genel benzetmesini körü körüne izleyerek, tekile _s_ ekleyerek çoğulunu oluşturdu: daha sonra etrafındaki herkes günlük bir gözetmen oldu - tıpkı kardeşine karşı yaptığı gibi, ona bu belirli '_man_' kelimesinin dilin genel benzetmesinden, bu belirli noktadan saptığını öğreten canlı bir _Propria quae
maribus_. Ancak sonuç, Latin kitaplarla günlük etkileşimden, o dildeki paralel
anomalilerden olduğu kadar kaçınılmazdır. Herhangi bir
anomali durumu, böyle bir etkileşimin pratik düzenlemesinden kaçabildiği ölçüde, tam da o oranda nadir bir durum olmalı ve bilinmesi daha az önemli olmalıdır:
Gelecekteki deneyim neyi talep etmeye en çok meyilliyse, geçmiş
deneyimin de onu sağlamış olma olasılığı en yüksektir. Tüm bunları özellikle Eton dilbilgisine karşı savunmuyoruz: aksine, dilbilgisi söz konusu olduğunda, Eton dilbilgisine hayranlık duyuyoruz;[40] ve onu erken çağrışımlardan gelen bir evlatlık taraflılığıyla seviyoruz (ancak, Eton dilbilgisinin üç kurşun madeni, '_Propria quae maribus_,' vb. hariç olmak üzere, yazarın, muhtemelen kendi yolunda iyi bir adam olmasına rağmen, şüphesiz Nero, Robespierre veya insan ırkının herhangi bir diğer düşmanından daha fazla insan acısına neden olduğunu söylemek abartı olmaz). Bizim muhalefetimiz, ele aldığımız üç incelemenin kökeninde yatan genel ilkeye yöneliktir: Baskının küçüklüğüne uygun bir pay bırakılarak, istisnaların bu üç saçma öngörüsünün toplamının, nicelik olarak yaklaşık eşit olduğu ve hafızaya yönelik çabanın, Accidence and the Syntax'te yer alan tüm kurallar gövdesine neredeyse eşit olduğu gözlemlenecektir: _yani_ binlerce vaka nedeniyle var olan şey, hafızaya, yalnızca kendisi nedeniyle var olan şeyle aynı değer ve yük düzeyine getirilir. İşte dilbilgisinin asli günahı, hepsinin yeniden canlandırılması gereken ölümcül leke: Kim kendini derin ama henüz emekleme aşamasındaki öğretme sanatında büyük bir sanatçı olarak göstermek istiyorsa, hafızaya konan tüm keyfi vergileri, bilge bir kanun koyucunun ölüm cezasına bakması gerektiği gibi aynı batıl inançla karşılamalıdır: İnsan doğası hakkında çok az bilgiyle (ve dolayısıyla çok az saygıyla) yola çıkan kanun koyucu, kendi kanunlarının içsel zayıflığını telafi etmek için sürekli olarak kanunun gök gürültüsünü çağırır: ve aynı hafiflik ruhu, etkisiz öğretmenleri zihnin en ağır makinesini en önemsiz amaçlar için harekete geçirmeye yöneltir: ancak bu kanunun tüm ilkokul kitaplarının başlık sayfasına kazınması gerektiğine ikna olduk - hafızanın, herhangi bir bireysel gerçeği veya herhangi bir sayıda bireysel gerçeği iletmek veya anlayışın kapsamlı bir kanunu iletmekten daha az bir amaç için çağrılması durumunda bozulduğuna _istenen bilginin bireysel durumlarını_ üretmek. İstisnalar veya yalıtılmış
durumlar, hafızaya kaydedilmek üzere tasarlanmamış notlar haricinde, fark edildiğinde, bu kural ihlal edilir; ve İskoç ifadesi, _küçümseyerek_, gerçek anlamda uygulanabilir hale gelir: Eton dilbilgisi, _örneğin_ _Deus_'u, o çekim için genel yasadan
sapma olarak fark ettiğinde, hafıza mantıksız bir küçümseme eylemine çağrılır -- yani, kendisini, o çekimin tüm türüyle yaptığı gibi, tek bir özel durumdaki tek bir kelime için neredeyse aynı
ağırlıkta yüklemeye (_yani, altında bulunan tüm kelimeler için örtük yasa, ki bunlar muhtemelen binlercedir). Peki o zaman, hafızanın bir eylemiyle değilse, bu tür istisnaları nasıl öğrenmiş olabiliriz? Tam olarak, dildeki tüm kelimelerin anlamları öğrenildiği için cevaplıyoruz: _onlar_ nasıl öğreniliyor? Biliniyorlar ve 
hatırlanıyorlar: ama nasıl? Belleğin herhangi bir eylemi veya çabasıyla değil: günlük etkileşimden belleğe _biriktirilirler_: tıpkı hayatlarımızın günlük olaylarının hafızalarımıza kaydedilmesi gibi: bizim tarafımızdan herhangi bir çabayla veya daha önce onları hatırlayacağımıza dair bizim tarafımızdan verilen bir kararın sonucu olarak değil: tam tersine, onlar için hiçbir çaba sarf etmeyiz ve çoğu zaman onları isteyerek unuturuz: ama onlar bize rağmen orada kalırlar ve günlük deneyimimizin akışından, bizim katılımımız olsun veya olmasın, saf _biriktirmeler_, çökeltiler veya tortulardır. - '_Propria quae maribus_' ifadesinin bize önerdiği, Deneycinin çocuklara yardım sağladığı durumları deneyimlemeden önce iğrenç olduğu için karşı çıktığı (ama bizim her durumda yardım etme gücünden yoksun olduğu için karşı çıktığımız) belleğin keyfi vergilendirmeleri hakkındaki bu uzun aradan geri dönerek, analizimizin seyrine devam ediyoruz. Deneyciyi, çocukların çalışmalarını, emeklerinin pratik _kullanımlarının_ kendileri için anlaşılır hale gelebilecekleri kanallara yönlendirmenin faydasında ısrar ederken bıraktık - bilgiye olan sevgiyi üretmenin ilk yolu olarak. Bazı durumlarda, öğrencinin 'karanlık geçitlerden' geçmesi gerektiğini kabul ediyor ve öğretmeninin 'en sonunda ışığa çıkacağına dair güvencesine' körü körüne güveniyor: ancak yine de birçok durumda 'vaat edilen topraklara bir göz atmasının' mümkün olduğunu ve mümkün olduğunda da doğru olduğunu iddia ediyor. Dolayısıyla, örneğin, öğrendiği dili yorumlamak 'onun gözünde bir miktar saygınlık' eylemidir ve kullanımları açıktır: bu arada, dilbilgisinin kullanımları, deneyim onu ​​bunun uygulandığı gerçek durumlarla tanıştırana kadar o kadar belirgin değildir. Bu nedenle, dilbilgisini bir kenara bırakmadan, ona izin verilen en az dilbilgisi bilgisiyle gerçek çeviri onuruna yükseltilmesine izin verin. Yine, aritmetikte, 'soyut sayılarla' başlamak alışılmış bir uygulamadır: ancak çocuğun zekasına ve mizacına zarar verme riski almak yerine, ona hiçbir anlamı olmayan 'uzun rakam sıralarını' toplamasını söyleyerek, 'üstleri ve bilyeleri, bunların fiyatlarını ve karşılaştırmalı değerlerini dikkate alarak oluşturulabilecek tüm çeşitli küçük problemleri hesaplaması' öğretilir. Burada Deneyci, yaklaşık bir sayfa boyunca ('bir süre', s. 101'den 'uygulanabilir', s. 102'ye) 'Zihinsel Aritmetik denilen şeye olan yükümlülüklerini kabul etmek için' kenara çekilir - yani, yazılı sembollerin kullanımı olmadan hesaplama. Jedediah Buxton'ın bu şekildeki doğaüstü güçleri uzun zamandır dünyaya yayınlanmıştır ve artık Ansiklopediler'de kayıtlı olarak bulunabilir: Deneyci ayrıca Porson ve Amerikalı genç Zerah Colborn'un daha yakın tarihli vakalarına da atıfta bulunur: kendi öğrencileri arasında (s. 54) bu egzersizin sabah alacakaranlığında uygulandığı anlaşılıyor ki, başka herhangi bir çalışma için yeterli ışık sağlamazdı: çok muhteşem mucizeler olduğunu iddia etmiyor: ancak daha önce 16 ve 17. sayfalarda anlatılan aşağıdaki gerçeklerin, 'gençliğin, şevkin ve pratiğin birleşik gücünü tahmin etmemiş olanları' şaşırtabileceğini düşünüyor. Alt sınıflar, kalem veya kurşun kalemden yardım almadan, yalnızca zihinleriyle, ilgiyle ilgili soruları hesaplar; belirli bir yılın bissextile olup olmadığını belirler, vb. vb. Üst sınıflar, herhangi bir zamanda ayın yaşını, herhangi bir ayın ve yılın herhangi bir gününe denk gelen haftanın gününü ve belirli bir yıl için Paskalya Pazarını belirler. Bin'i aşmayan herhangi bir sayının karesini alırlar, beş basamaktan fazla olmayan bir sayının karekökünü çıkarırlar, bir cismin belirli bir zamanda düştüğü alanı, dairelerin çevresini ve alanlarını çaplarından belirlerler ve ölçümle ilgili birçok problemi çözerler: ayrıca Zihinsel Cebir, vb. uygularlar. Zihinselde, yazılı Aritmetikte olduğu kadar, 'soruları hayatın işlemlerinde gerçekten meydana gelen sorulara benzeterek', öğrenciye gerçek işin yararlılığına ve saygınlığına yükseldiğini hissettirirler. Böylece, insanın taklit ilkesi, fayda duygusundan türetilen güdüyle harmanlanır. Aynı karışık duygular, açık havanın keyifli etkileriyle birleşince, arazi ölçümü uygulamasında bilgi sevgisini yaratmak için güvenilmektedir. Bu işlemde, örneğin aritmetik, ölçüm, trigonometri gibi yardımcı bilgilerin o kadar büyük bir toplamı talep edilir ki, 'haritalar ve planlar oluşturmanın manuel kolaylığı' ile birlikte, öğrencilere daha önce eksik bir şekilde takdir ettikleri birçok önceki çalışmanın faydaları ve vazgeçilmezliği aniden açıklanır; ayrıca 'gözlem noktalarını seçerken takdir yetkilerini kullanırlar; aletlerin kullanımında uzmanlığı ve korunmasında özeni öğrenirler: ve her şeyden önce, gerçekten _iş başında_ oldukları hissinden, daha büyük okul çocuğunun daha az şanslı komşusundan daha aşağı olduğu o ayıklığı ve davranış istikrarını edinirler; komşusu erken yaşta kabul evine taşınmıştır.'--Deneyci, fayda duygusunun değerini, her okuyucunun anılarına, verimsiz bir eğitimin sona ermesinden birkaç ay sonra aniden kendini eğitme isteğinin ortaya çıktığı birçok vakayı hatırlatarak, güçlü bir şekilde getirir: 've,' diye sorar, 'değişimi ne üretir? Belki de son zamanlarda hor görülen edinimlerin faydasının deneyimi, ne kadar kısa olursa olsun.' Bu fayda duygusunu geliştirerek, 'geleceğin insanına birçok acı dolu geçmişe bakış anı yaşatmamak' daha iyidir, 'bu arada iyileştirme zamanı ve fırsatı bozulmadan kalır. ' Son olarak, fayda duygusu _kompozisyon_'daki
özel egzersizlerle bağlantılıdır; 'itiraf ettiğimiz' (Deneyci'nin söylediğine göre) 'sık sık bize
önemli bir huzursuzluk
yaratmıştır;' bizim tarafımızdan
temelsiz olarak görülen bir huzursuzluk. Deneyci'yle ve onun iddia ettiği otoriteyle aynı noktadan yola çıktığımızda --yani, iyi bir temanın veya denemenin
_konusu_ ham bir okul çocuğunun
yansıtıcı güçlerini ve gözlemleme fırsatlarını tamamen aşar-- yine de çok farklı bir pratik sonuca varırız. Kompozisyon eylemi, daha önceden var olmadıkça, bir çocuğun kafasında düşünceler
yaratamaz, doğrudur. Bu düşünce üzerine, genel spekülasyonun tüm sorularını okul egzersizlerinden çıkarın: özellikle de genellikle bir okul çocuğunun denemesinin tezini oluşturan _ahlaki_ spekülasyon sorularını: Adalet, Hırs, İyilikseverlik, Şöhret Sevgisi vb. konularında daha fazla tema olmasın: çünkü ahlaki nitelikleri saf soyutlamalar olarak ele alan bu tür tüm tezler _insan_ ilgilerinden
soyulmuştur: ve çok az yetişkin bu tür konular hakkında bu şekilde kalıcı bir şekilde yazabilir; ancak birçoğu ahlaki bir _durum_ hakkında -yani _somut_ bir ahlaki soru hakkında- çok hoş ve akıllıca yazabilirdi. Bir okul çocuğunun herhangi bir değere sahip bağımsız düşünceleri olmadığını kabul edin; yine de her çocuğun okuduklarına bağlı düşünceleri vardır - buna dahil olan düşünceler - ondan türetilen düşünceler: ama bunları (_caeteris paribus_) az çok
ifade edebilecektir, çünkü az çok
ifade etmeye alışmıştır. En genç - en
kaba - en deneyimsiz beyinden geçen gelişmemiş düşünceler sayısızdır;
kopuk - gönüllü düşünceler değil, fakat görülen,
konuşulan, deneyimlenen veya okunan şeyin doğasında bulunan düşüncelerdir. Bunları geliştirmek,
başkaları tarafından
anlaşılabilir hale getirmek ve hatta çoğu zaman bunları kendi bilinçlerine
getirmek çoğu insan için çok zordur; ve zaman zaman tüm insanlar için: ve bu zorluğun üstesinden gelinmesini sağlayan güç, sonsuz bir kültüre izin verir: ve kültür biçimleri arasında
yazılı kompozisyon vardır. Bu alıştırmanın gerçek değeri, ayrı fikirler oluşturmanın, onları birbirine bağlamanın, onları birbirine bağlanabilecekleri bir düzenlemeye yerleştirmenin, onları kelimelerle giydirmenin ve zihnin daha birçok eyleminin zorunluluğunda yatar: hem analitik hem de sentetik. Gerekli olan tek şey, genç besteci için konu seçimini belirlemektir: bu nedenle ondan daha önce okuduğu ilginç bir hikayeyi anlatmasını isteyin; bir günlük gezinin en ilginç ayrıntılarını prova edin: daha ileri seviyedeki öğrenciler için, kanıtın karmaşık bir karakterde olduğu İngiliz devlet davalarından birini (Titus Oates'in konusu hakkındaki davalar gibi) veya ilginç bir soru üzerine eleştirel bir tezi veya kısaca analize, soyutlamaya, genişlemeye veya değiştirilmiş bir şekilde sergilenmeye izin veren herhangi bir şeyi okumalarına izin verin. Konular, tüm bunlara rağmen sayısızdır; ve yapılan seçime göre,
değerli bilgi toplamak için daha fazla veya daha az fırsat verilir:
ama bu amaç, bahsettiğimiz amaca paraleldir:
doğrudan amaç, zihni kendi düşüncelerini çözmeye alıştırmaktır,
ki bu düşünceler kullanılmaya uygun olmayan bir durumda bir araya toplanmış ve birbirine dolanmış haldedir ve sahibinin kendi bilincine ancak belirsiz bir şekilde
geliştirilmiştir.--Deneycinin güvendiği, bilgi sevgisi üretmenin diğer üç yolu, yani Öğrencinin kapasitesine göre zorlukların oranlanması, başarının hazzı ve açık, canlı ve doğru kavramların iletilmesi sağduyuyla ele alınır - ancak büyük bir
özgünlükle değil: sonuncusu gerçekten (skolastik bir şekilde konuşmak gerekirse) diğer üç _önemliyi_ içerir: çünkü bir kez çalışmasının çeşitli nesneleriyle ilgili olarak net kavramlara ulaşan kişi, kendisi için başarının hazzını üretmekten
vazgeçmeyecektir; ve geri kalanın da hazzını. Ancak 'doğru kavramları' iletme gücü o kadar çok başka güç içerir ki, katı bir şekilde, genel olarak öğretme yeteneği için başka bir isimdir. Deneyciyle (s. 118) tamamen aynı fikirdeyiz; öğretmenin 'genel olarak konuşulan çeşitli ağırlıkları ve içerik ve uzunluk ölçülerini kendisine sağlaması; oyun alanına bir
kara zinciri, bir rood, vb. ayırması' gerektiği konusunda. 'orduların rotalarını' izleyen 'haritalar' sağlamak; farklı ulusların 'kostümlerini sergileyen levhalar': ve özellikle onunla (s. 135'te) klasikleri öğretirken öğretmenin elinin altında 'gemilerin, tapınakların, evlerin, sunakların, ev ve kutsal eşyaların, cübbelerin ve okumaları muhtemel her nesnenin levhaları veya çizimleri' olması gerektiği konusunda hemfikiriz. 'Çocukların zihinlerinin kusurlu fikirler edinme alışkanlığından dolayı uğradığı zararı hesaplamak imkansızdır' diyor ve iyi klasik bilginlerin çoğunluğu için en üst düzeyde itibarsızlaştırıcıdır
Roma takvimi hakkında doğru bilgiye sahip olmamaları ve klasik paralar hakkında hiçbir
bilgileri olmaması, vb.: her yirmi bilginden biri bile _sestertius_'un _denarius_'a, Roma _denarius_'unun Attika _drahmisi_'ne ilişkisini söyleyemez veya bunlardan herhangi birini İngiliz parasıyla ifade edemez. Bu tür kusurların hepsi önemlidir: ancak bunlar en önemli haliyle yanlış fikirlerden kaynaklanan zararın yeterli örnekleri değildir. Ancak bu konu üzerinde daha fazla durmaya yerimiz yoktur.

[Dipnot 40: Gerçekten de bir Etonlu tutarlı bir şekilde Eton'un Latince veya Yunanca dilbilgisini kınamalıdır. Çünkü, Yunanca '_Propria
quae maribus_'--'_Quae genus_'--ve '_As in praesenti_' nerede? Ya Yunanca
dilbilgisi kusurludur ya da Latince gereksizdir. Bu üç güzel İdil'in patronlarının, Yunan dilinin tüm
anomalilerinin
uygulamadan toplanmasına
bırakılmasının
hiçbir zaman aklına gelmemiş olmasına şaşırıyoruz.]

ÖDÜLLER VE CEZALAR.--Daha önce bedensel
cezaların tamamen kaldırıldığı belirtilmişti;[41] ve aynı ilkeye göre
'özsaygıyı yok edecek' tüm bu tür
utançlar. 'Hatta
kovmaya bile başvurulmuştur, bir çocuğun kendisinin ve okul arkadaşlarının bir beyefendi olduğunu
unutmasına yol açabilecek
bir muameleye tabi tutulmasındansa.' Deneycinin bu konuda çok akıllı olduğunu düşünüyoruz: ve tam da bu nedenle Bay Coleridge, Royal Institution'daki derslerinde Bay Lancaster'ın sistemine saldırdı. Bu sistem, Madras sisteminden esas olarak ayrıntıların karmaşıklığı ve cezalarında utanç ilkesine çok acımasızca baskı yapmasıyla sapmıştı. 'Kamuoyunun önünde rezil olma' (Deneycinin iddia ettiği gibi, s. 83) 'suçlunun iyi hissine orantılı olarak acı vericidir:' ve böylece iyiler kötülerden daha ağır cezalandırılır. 'Kapatma ve belirli sakatlıklar en ağır cezalardır:
ama ilki 'mümkün olduğunca nadirdir; hem kaçınılmaz rezillikle birlikte geldiği için' (ama hangi ceza bu itirazdan tamamen muaftır?) 'hem de emeğin aksine hiçbir faydası olmayan bir acı olduğu için' (s. 183). Bu nedenle sıradan cezalar, çeşitli liyakat
türleriyle elde edilen belirli sayaçlar olan ödüllerin kaybedilmesinden oluşur. Bunlar iki sınıftandır, _cezai_ (ceza olarak alınmasından dolayı böyle adlandırılır) ve daha yüksek bir liyakat derecesiyle elde edilen ve bunlara daha yüksek güçler eklenmiş olan prim. Premial sayaçları _tatil_ satın alacak ve ayrıca _rütbe_ satın alacak (ki bu sistemde bu büyük önem taşır). Böylece haz ve hırs arasında bir çatışma yaratılır ve bu genellikle ikincisinin lehine sonuçlanır: 'on dört yaşında bir çocuk, her hafta tatil almaya yetecek
puana sahip olmasına rağmen,
geçtiğimiz yıl boyunca sadece üç çeyrek günlük dinlenme satın almıştır. Aynı çocuk, listedeki yerini, kendisi için yirmi altı yarım tatil elde etmeye yetecek
puanları feda ederek satın almıştır.' Okuyucunun hatırlaması gereken, rütbe satın almanın hiçbir şekilde itiraz edilebilir olmadığıdır -- satın alma parasının elde edildiği araçlar düşünüldüğünde. Başlıca araçlardan biri boş zaman saatlerinde çalışmaktır -- _yani_ _gönüllü emekle_: bu (yersiz bir şekilde) Bölüm 2'de ele alınmıştır. VII., eserin ilk kısmına, yani sistemin açıklamasına ait olarak düşünülmesi gereken.
Gönüllü emek, yetenekleriyle rütbe kazanma şansı olmayan çocuklara kendilerini ayırt etmelerini sağlayacak başka araçlar sağlama zorunluluğundan doğmuştur: bu iki şekilde gerçekleştirilir: birincisi, okul saatleri dışında harcanan emek için ödüller vererek ve bu ödülleri rütbenin bedeli olarak alarak; 'oldukça iyi bir şekilde yürütülmesi'nin yanı sıra, tamamlanma aşamasında olması şartından başka bir şart koşmadan.
Deneyci, s. 187'de, 'yetenekli kişilerin sıklıkla içine düştüğü zihinsel dağılmanın' 'kolayca hayal edilebilecekten daha yıkıcı' olduğunu ve 'parçalar ve yamalarla dolu bir hayata' yol açtığını haklı olarak yorumlar. 'Biz,' (diyor) 'hiçbir çocuğu parçalar için ödüllendirmemeye özen gösteriyoruz,
mükemmellikleri ne olursa olsun. Onun çabaları hakkında, tamamlanma halinde önümüze gelene kadar hiçbir şey bilmiyoruz.' Bu nedenle, çocuk erken gençlikte 'bitirme alışkanlığı' edinmenin yanı sıra, kendi güçlerini ölçme alışkanlığı edinme konusunda da bir ilgiye sahiptir: çünkü 'taksitlerle ne şöhret ne de kar elde edemeyeceğini bilir;'
ve bu nedenle 'başarmak için rasyonel bir umudu olmadığı hiçbir şeye girişmez.'[42] Rütbenin yetenekler tarafından tekelleştirilmesini önlemenin ikinci bir yolu, okulu çeşitli düzenlemelere sürüklemektir, bunlardan biri 'davranışların uygunluğu ve
genel iyi davranış' üzerine kuruludur.

[Dipnot 41: Ancak bu noktada bizi biraz eğlendiren bir istisna yapılmıştır. 'Birkaç durumda,' diyor Deneyci,
'küstahlığı bir darbeyle kınamanın gerekli olduğu bulunmuştur veya varsayılmıştır:
ama buna resmi bir cezadan ziyade özel bir hakkın iddiası denebilir. Bu durumlarda tek bir darbe _neredeyse_ her zaman
yeterli bulunmuştur, hatta cezanın nadirliği bile
şiddeti gereksiz kılmıştır.' Bu nedenle, bu cezanın (ki, uzun bir hapis cezasına çevrilmiş olabileceğini düşünmeden edemiyoruz) bir ceza olarak adlandırılmaması veya kamu kayıtlarına bu şekilde girilmemesi konusunda ısrar ediyor: ancak bu durumda, boksörlerin dediği gibi, çocukla öğretmeni arasında özel bir 'çevirme' haline geliyor.]

[Dipnot 42: Cezai ve primi karşılıklarına ilişkin sistemin ayrıntıları 23 ila 29. sayfalarda bulunabilir. Bunları çıkarmak için yerimiz yok: Sadece bir açıklama yapmalıyız: primi karşılıklarına, cezai karşılıklara kıyasla, herhangi bir özel ve iletilemez ayrıcalık atfetmenin nasıl mümkün olduğunu göremiyoruz, çünkü bunların birbirleriyle 'belirli bir oranda' değiştirilebileceği görülüyor.]

* * * * *

Böylece, ilk üç bölümde yer alan yeni sistemin oldukça kapsamlı ve çok doğru bir analizini yaptık. Beş farklı bölümden, yedinci veya sondan bir önceki (_gönüllü emek_ üzerine) analizimizle iç içe geçmiştir; ve kamusal ve özel eğitimin bir karşılaştırmasını içeren sekizinci bölümü, fark etmeyi amaçlamıyoruz; soru çok mantıklı bir şekilde tartışılmıştır;
ancak bunun gibi herhangi bir soruyu tartışmak faydasızdır, çünkü bu yalnızca sınırsız bir sorun olduğu için zor bir sorundur. Ebeveyn, çocuğu için düşündüğü nesne hakkında kendini tatmin etsin
ve iyi bir özel eğitim almak için elindeki özel araçları düşünsün ve sonra kendisi için karar versin. Bilgi edinme söz konusu olduğunda, her zaman iyi bir kamusal eğitim almak mümkündür, ancak her zaman iyi bir özel eğitim almak mümkün değildir. Her ikisi de mümkün olduğunda, karşılaştırma daha eşit gerekçelerle ilerleyecektir:
ve daha sonra çocuğun gelecekteki
yaşamındaki varış noktası hakkında soruşturma yapılabilir: birçok varış noktası için kamusal eğitim diğerlerinden çok daha uygundur. Çocukla ilgili her şeyin
mükemmel bir belirsizliği altında--soru, Holborn üzerinden mi yoksa Strand üzerinden mi Bankaya gitmenin daha iyi olduğu
kadar belirsizdir: özel durum verildiğinde, o zaman soruyu cevaplamak mümkün olabilir; daha önce imkansızdı.----Bu nedenle geriye üç bölüm
kaldı, yani--Diller üzerine Bölüm IV; Hitabet üzerine Bölüm V;
ve El Yazısı üzerine Bölüm VI.

_Bölüm IV. Dilleri edinmenin en iyi yöntemi hakkında._--Deneyci, 'İngilizlerin sıkça gittiği Gal kasabalarında, çocukların bile her iki dili akıcı bir şekilde konuştuğunu' gözlemleme fırsatı bulmuştu: bu gerçek, Latince öğrenen çocuğun (çok sık görülen uzak bir sonuç olan edebiyata karşı duyulan iğrenmeden bahsetmeye bile gerek yok) katlandığı emek ve sıkıntıyla ve Latince öğreten öğretmenin katlandığı angaryayla karşılaştırıldığında, ilk durumda çocuğun yeni bir dil konuşmayı öğrendiği, ancak ikinci durumda yalnızca okuyabildiği düşüncesiyle güçlendirilmişti, ilk önce dikkatini dilleri öğrenmenin _doğal_ biçimine, yani günlük kullanımdan öğrenmeye çekti. Bu biçim, yaşayan dillerde asla başarısız olmaz: ancak ölü dillere nasıl uygulanabilir? Deneyci, bu biçim için neyin temel olduğunu sorarak karşılık verir. Kısmen, öğrencinin günlük yaşamda ortak iletişim için dili kullanma zorunluluğu, kısmen de onu tam olarak anlayanlar tarafından konuşulduğunu duyması. 'Bu eğitim biçiminin en büyük avantajları, çabaya teşvik ve iyi örneklerdir:' ve bunların, onun sistemi tarafından ölü bir dil için bile güvence altına alındığını düşünüyor: birincisi, daha önce ortaya konmuş olan çabaya yönelik güdülerle; ikincisi, daha önce sistemin Açıklaması'nda fark edilmiş olan Latin dramalarının oynanmasıyla. Ancak, _doğal_ yöntemin üçüncü taklidini, 'öğrenciye hem kelimelerin hem de ifadelerin istediği sırayla düzenlendiği bir sözlük sunan' çevirilerin kullanımına ve öğrencinin kendisi eksikliğini hissedene kadar dilbilgisinin her türlü kullanımından uzak durmaya yerleştiriyor; _i. e._ bunu
zaten birikmiş bir deneyime atıfta bulunarak ve henüz gelmemiş bir deneyimin beklentisi olarak değil, kullanarak. Çevirilerin kullanımına yönelik olağan itiraza - tembel alışkanlıklar ürettikleri - şu şekilde cevap veriyor: 'Biz _yorumlama_ süreciyle öğretiyoruz; ve bu nedenle,
önündeki çeviriyle bile, bilginin, öğrendiği dille, kelime kelime İngilizceyi eşleştirmek için yerine getirmesi gereken bir görevi olacaktır.' Bu _doğal_ dil öğrenme yöntemi için Locke, Ascham ve Pestalozzi'nin otoritesini iddia ediyor. En iyi yöntem, bir dereceye kadar yeterlilik kazanmış olanlar için, çift çeviriler - _yani _ öncelikle öğrencinin ana diline bir çeviri ve bu çevirinin orijinal diline yeniden çevrilmesi. Bunlar, doğaçlama yorumlamanın yardımıyla, _yani_ herhangi bir pasajı, ortaya çıktıkça bilinmeyen sözcüklerin anlamını veren bir ustanın yardımıyla rastgele yorumlamak (görünüşe göre, Madame Dacier'in babası Le Febvre, ondan önce başkaları ve ondan sonra Condillac tarafından uygulanan bir yöntem) - ölü dillerin iletişimi için kullandığı başlıca mekanizmayı oluşturur.

_Bölüm V. Konuşma Üzerine._--Bu bölümde çok önemli olan pek bir şey yok. Deneyci, iyi okumak için, özellikle özel okumayla en iyi şekilde edinilen ve bu nedenle öğretmenin emeğinden en çok tasarruf eden türden çok çeşitli bilginin varsayıldığını, bunun okulda makul bir şekilde yüksek bir rütbe kazandırması gerektiğini iddia eder. Özel okuma, bir yazarın anlamının hızla toplanması için en elverişli olanıdır: ancak iyi okumak için bu yeterli değildir: bu sanatın iki büyük bileşeni edinilmeyi beklemektedir: Telaffuz ve Tonlama. Bunlar en iyi Okuma ile öğrenilir. Şimdiye kadar büyük bir yenilik yoktur: bölümün en ilginç kısmı Kekemelikle ilgili olanıdır. Deneyci, bu kusurun ritimlere dikkatsizlikten kaynaklandığını ileri sürer: Bay Thelwall tarafından kanıtlandığını düşünür. Bu nedenle, öğrenciyi zaman ve ölçünün etkili bir şekilde algılanmasına zorlayan her neyse, örneğin yürüyüş ve müzik (s. 32), bunun düzeltilmesi için ona başvurur. Kekemelerin hepsinin şarkı söyleyebildiğini gözlemliyor: bu nedenle, eğer başka türlü düzeltilemezse, onlara şarkı söylemeyi öğretelim: ve bundan _ezberci_ye inelim: sonra, ritimlerinin sadeliğiyle ayırt edilen, aynı anda yürüyen ve vurgulu heceleri ayak iziyle işaretleyen dizelerin okunmasına; bundan daha zor dizelerin okunmasına; oradan ölçülü nesre; oradan da sıradan nesre; ve son olarak da anlatıya ve diyaloğa.

_Bölüm VI. Kalem İşçiliği._--Bu, yeniliklerini yalnızca bu temele dayandıran bir yazarla çelişmemizi sağlayacak hiçbir deneyime sahip olmadığımızı iddia ettiğimiz bir konudur: ancak önümüzdeki yazar, kendi deneyinin pratik sonucuna değil (bu sorunun ne olduğunu bile bize söylemez), ancak kötü gerekçelendirilmiş olduğunu düşündüğümüz bazı _a priori_ argümanlara güvenmektedir. Bölümün özeti şudur: İyi bir koşu eli yazmak, hat sanatında hedeflenen
ana amaçtır: Daha da ileri gidip, öğrencinin bir yazı ustası olarak eğitildiği durumlar hariç, bunun tek amaç olduğunu kabul edeceğiz. Buraya kadar hemfikiriz; ve soru şudur: Bu amaca ulaşmanın
en iyi
yolu nedir. Burada önerilen plan, en doğal hata olan, nihai amaç olarak kabul edilen şeyin, bu planın
dolaysız amaç olacağı
yanlışlığı nedeniyle kullanılan planlardan hangi soruda farklıdır? Yazar, yazı ustaları arasındaki uygulama
hakkında yanlış bir teoriden yola çıkar: Öğrencilerinin küçük ve koşu elleriyle iyi yazabilmeleri için, yazı ustaları (bilindiği gibi) onlardan büyük ellerde uzun bir uygulama talep ederek başlarlar. Ancak bu uygulamanın mantığı Deneycinin gözünden kaçar: Büyük el ve küçük el, ustaların gözünde bir amaca ulaşmak için bir araç olarak birbirleriyle ilişkilidir; oysa
Deneyci, bunların basitçe iki eşgüdümlü veya yan amaç ilişkisinde görüldüğünü varsayar: bu yanlış varsayıma dayanarak, kendi görüşüne göre çok sağlam bir tavsiyede bulunur; çünkü küçük elin yaşamda kıyaslanamayacak kadar daha fazla işe yaradığını haklı olarak düşünerek, aslında şöyle iddia eder: ana nesneyi iletelim ve sonra
(eğer boş vakti ve zevki varsa) öğrencinin dikkatini daha alttaki nesneye yöneltmesine izin verelim: 'çalışan el tamamlandığında,' der, 'öğrenci (gerekli görülürse)
alınan modellere göre daha büyük elleri yazmayı öğrenebilir. '
_Ne zaman_ elde edilir! 'Evet, ama _edinilebilmesi_ için,'--yazı ustası cevap verecektir, 'Önce daha büyük elleri öğretmeliyim.' Dans profesörü de halka cazip bir yenilik olarak sunabilir--ben gerçek dansları, adımların ve hareketlerin gerçek pratik sentezini öğretiyorum, tıpkı balo salonunun kullanımının gerektirdiği gibi: sanatın analitik unsurlarını--sadece işe yaramaz adımları--zamanı olanlara öğretsinler. Her iki sanatta da (ve diğer birçok sanatta) önem sırasına göre ilk (ya da daha doğrusu tek) olan, elde edilme sırasına göre sonuncudur: _kendi başına_ bir nesne olarak, daha büyük el, çalışan elden önce veya sonra hiç istenmez: eğer gerçekten harflerin daha doğru oluşumuna hiçbir katkıda bulunmuyorsa, öğrenciyi _ideal_ harften sapmalarını daha büyük bir ölçekte daha açık bir şekilde göstermeye zorlayarak (ki bu bölümün ikinci cümlesinde Deneycimizin kendisi de bunu kabul eder), o zaman hemen terk edilsin: çünkü bu hizmeti yapmıyorsa, hiçbir şey yapmaz. Öte yandan, eğer bu onun özel hizmetiyse, o zaman _kendi başına_ bir nesne olmadığı, sadece bir nesneye giden bir araç olduğu için, iletişim sırasında önceliğe sahip olması gerektiği açıktır. Ve Deneycimizin yeniliği şimdiye kadar (kelimenin tam anlamıyla) eski kullanımın _saçma_ bir tersine çevrilmesidir: ve bu onun 'planının' başlıca ilkesi olduğundan, bundan daha fazlasını bilmek istemiyoruz; ve (s. 178) onu 'bunun bir ayrıntısına girmeyi' reddettiğini gördüğümüz için üzgün değiliz. -Bölümün işi
bitmiş olmasına rağmen, hala biraz merak konusu var. 1. Deneyci, 'Langford'un bakır levha kopyalarının veya gördüğü herhangi bir başkasının' belirli bir teste tabi tutulursa başarısız olduğunu' ileri sürer: hangi test? Neden bu: 'Azalan bir camdan görülen büyük el, akım eline indirgenmeli; ve akım eli, büyütüldüğünde, büyük bir ele şişmelidir.' Oysa, tam tersine, 'küçültülmüş büyük eller çok sert ve sıkışık görünür; ve büyütülmüş koşu eli'--'bir karalamadan
biraz daha iyi görünüyor.' Şimdi sonuç bize farklı bir ışıkta görünüyor. Büyük ellerin küçültülmesinin, dünyanın gerçek uygulamasından türetilen standarda göre iyi koşu elleri gibi görünmediği doğrudur: ama neden? Sadece çok iyi oldukları için: _yani_
onlar _idealler_ ve aslında öyle olmaları amaçlanmıştır; ve hiçbir
karakteristik özellikleri yoktur: bunlar tamamen _genel_ ellerdir ve bu nedenle _bireyselleştirme_ gerektirmezler: bunlar soyutlamalardır; ancak bizi
hoş bir şekilde etkilemeleri için, bazı insan niteliklerinin, ahlaki veya entelektüel, somut ifadeleri olmalıdırlar. Mükemmel simetriyle düzenlenmiş bir insan yüzündeki mükemmel özellikler, hiçbir karakteristik özelliğin olmadığı yerde, iyi bilindiği gibi, bizi hiç etkilemez; bireyin türdeki ve türün bireydeki gizilliği, her birine insani duyarlılıklarımız üzerindeki gücünü veren şeydir. Ve
bu, diğer sanatlardan daha az geçerli değildir. Ve _bu_, güzelliğin ideal standardından (harflerin biçimi ve bağlantısı açısından) sapmanın _minimumunu_, karakteristik ifadenin _maksimumuyla_ birleştiren
en mükemmel el yazısıdır. Uzun zamandır pratik olarak hissedilmekte ve hatta açıkça doğrulanmakta (bazı durumlarda
ayrı bir sanata genişletilmekte ve bu şekilde icra edilmektedir), el yazısından bazı özellikleri açısından insanın _entelektüel_ karakterini belirlemenin mümkün olduğu
görülmektedir. Hatta bu sanat üzerine _örneğin_ _Ideographia_ veya insanların karakterlerini el yazılarından bilme sanatı gibi kitaplar bile _Aldorisius_ tarafından yazılmıştır: ve,
bu, _kafatası bilimi, Lavaterianizm (genellikle fizyonomi olarak adlandırılır) vb. gibi diğer tüm _fizyonomi_ biçimleriyle ortak olsa da. hayalperestlik suçlamasıyla uğraşmıştır,--ancak bunu tamamen sanatın olası bir sanat olarak temelsizliğine bağlamamalıyız--ama bu iki nedene; kısmen profesörlerin aceleciliğine ve
kusurlu psikolojisine; onlar, kranyologlar gibi,
indicanda'yı kabul edilebilir bir teoriye göre
yerleştirmeden önce _indicantia_'yı belirlemeye aşırı hazırdılar; _yani_
insan doğasının sistematik bir gelişimi üzerine
varsayılan şeyin
belirtilme hakkı olacağını sorgulamadan önce, A, B, C'nin neyi _göstereceğini_ belirlediler; ve böylece üçüncü dereceden bir yeteneğe dışsal bir özellik atfetmişler - varsayalım (ya da belki bir yetinin ya da yalnızca hayali bir yetinin yalnızca tesadüfi bir etkisi), birincil bir yeti ise hiçbir şekilde ifade edilmeden devam etti: - kısmen, dediğim gibi, açıkça yalnızca öznel değil aynı zamanda tesadüfi bir neden olan bu nedene; ve kısmen de nesnel olan (_yani_ sanatın kendisinin içsel kusurlarında yerleşik ve bu nedenle daha olgun bir psikolojiden beklenebilecek gelecekteki iyileştirmelerle ortadan kaldırılamayan) aşağıdaki nedene; yani insan zihninin sanatın gamını veya ölçeğini aşması veya taşması; başka bir deyişle, ifade edilmesi gereken nitelikler - entelektüel veya ahlaki - bunların dile getirilmesi gereken işaret veya ifade alfabesinden çok daha fazla sayıda olmasıdır.
Bu nedenle kaçınılmaz bir ikilem olarak, birçok niteliğin temsil edilmeden kalması gerektiği sonucu çıkar; veya başka niteliklerle ortak işaretlerle temsil edilebilirler: bu durumlardan ilkinde kusurdan
kusurlu, diğerinde belirsiz dilden
kusurlu bir sanata sahibiz. Böylece, örneğin, karakterin belirlenmesi bazı durumlarda sadece iradenin enerjisine (ahlaki bir neden) ve yine diğer durumlarda yargı kapasitesine ve tüm mantıksal karmaşadan özgürlüğe (entelektüel bir neden) dayanır. Yine de her iki nedenin de el yazısını aynı şekilde değiştirmesi mümkündür.

* * * * *

Bu yeni eğitim sistemini kaydeden kitap hakkında yaptığımız uzun analizden, onu çok
çok beğendiğimiz yeterince açıktır. Kurucusunun elinde harikalar yaratmaya
hazırlandığına ikna olduk; ve kitabının verdiği izlenim o kadar güçlü ki, o sadece eğitim biliminin gelişimi için olağanüstü yeteneklere sahip bir adam değil, aynı zamanda çok vicdanlı bir adamdır - kendi adımıza, bir çocuğu, kendisinin 74. sayfada tanımladığı o mükemmel güven ruhuyla, onun bakımına emanet etmeliyiz. Kitabın her yerine yayılmış bir beyefendilik havası var ve bu da yazarı daha da tavsiye etme eğiliminde. Bu arada, sistemle ilgili iki soru ortaya çıkıyor: - birincisi, iyi bir sistem mi? - ikincisi, - genel yayılıma uyarlanmış bir sistem mi? Bu soruyu, orijinal mucidin yeteneklerini ve enerjisini bu sistemin diğer tüm yöneticilerinde göremediğimiz sürece olumlu yanıtlamaya cesaret edemeyiz. Bu konuda yanılıyor olabiliriz: ancak her durumda, yazarın -eğitim bilimi konusunda çok orijinal bir düşünür olarak- değerlerinden, sisteminin (Madras sistemi gibi) öğretmenin yeteneğinden bağımsız olmadığı ve dolayısıyla koşulsuz olarak uygulanabilir olmadığı çıkarımı olarak değerlendirilmemelidir. Gelecekteki bir fırsatta, eğitim sanatında, sadece _entelektüel_ amaçlarıyla ele alındığında, hala sağlanması gereken en büyük arzuyu dile getirme fırsatını belki de değerlendireceğiz -yani, bilginin iletilmesi ve entelektüel yeteneklerin geliştirilmesi: henüz _ahlaki_ amaçlardan yeterince yalıtılmış olmayan amaçlar. Şimdilik Deneycilerin dikkatine eğitim üzerine
yazmış Alman yazarları önererek bitireceğiz. Rousseau'yu Almanya'da vatandaşlığa kabul eden Basedow, Alman halkının dikkatini bu önemli konuya çeken ilk yazardı. Ne yazık ki Basedow'un bir kâfir olarak anılmak gibi aptalca bir hırsı vardı ve böylece kendi başarısının önünde büyük bir engel oluşturdu: o ayrıca birçok başka açıdan bir bilimci ve önemsiz biriydi: ancak, onun zamanından bu yana, konu Almanya'da çokça işlendi: 'Pedagojik' dergiler bile, edebi veya felsefi dergiler gibi, periyodik olarak yayınlandı: ve Almanları bir halk olarak onurlu bir şekilde ayıran çocuklara olan sevgiden tahmin edilebileceği gibi, çok önemli bir başarı olmadan değil.

* * * * *

TEMYİZ DAVASI.

Küçük Adalet Mahkemelerimiz sık sık önemli
ilgi çekici davalar sunar; ve her zaman mikrokozmosumuzla dünya arasındaki benzerliği mümkün olduğunca yakınlaştırmaya istekliyiz, en azından bir Raporlar cildi toplamaya çalıştığımız her yararlı noktada. Tüm oğlanların duruşma sırasında hazır bulunması beklendiğinden, işleme önem vermek için, görevi yerine getirebilecek olanların zamanı not almak için faydalı bir şekilde kullanılmalıdır. Taraflar üzerinde de yararlı bir etki yaratılabilir; ve bu kayıtlar, yasaları incelemek ve okulun hukuk felsefesini yürütmek isteyen oğlanlar için değerli kazanımlar olacaktır. Son zamanlarda meydana gelen bir davayı, seçilebilecek en ilginç dava olduğu için değil, yayınında işlemde yer alan herhangi bir kişinin duygularını incitecek hiçbir şey olmayacağı için ayrıntılı olarak anlatacağız. Öğrencilerimizin, sağlık ve ruh halinin zirvesindeyken, _ultimo ratio regum_'a başvurmanın aptallığını, bazen yaşlı gözlere göründüğü kadar güçlü bir ışıkta her zaman görmedikleri gerçeğini gizlemeye çalışmak boşuna olurdu; ve ara sıra jüri tarafından yargılanmak yerine dövüşle yargılanmaya başvurulur. Doğal dürtüleri çok sert bir şekilde bastırmanın zorluğunu ve tehlikesini bilen dürüst ve deneyimli öğretmen, bu geleneği tamamen yok etmektense düzenlemeye çalıştığımız için bizi kınamayacaktır. Bu _fracas_ (asla çok büyük olmayan) sayısını azaltma umuduyla, komitenin kabul ettiği bir yasa önerildi ve bu yasa, Yargıç ve Polis Memurları dışında herhangi bir kişinin bir savaşta bulunmasını cezai hale getirdi. Her iki tarafça altı saat önceden bildirimde bulunulmalı ve vergi önceden ödenmelidir. Arada, Yargıcın bir 
uzlaştırma girişimi yapması görevi vardır. Bu düzenlemeler, tutkuların
soğuması ve genellikle rahatsızlığın tek nedeni olan
gösteriş eğiliminin kontrol altına alınması için fırsat vermek amacıyla tasarlanmıştır.

Seyircilerin zihinleri üzerindeki etkiyi, işlemin en kötü kısmı olarak görüyoruz.
Genellikle bir boks gösterisine eşlik eden
tahrik ve zafer çığlıklarında korkunç derecede vahşi bir şey vardır.
Ne çocuklar ne de erkekler asla acıyı sempati duymadan görmemelidir. Söylemeye neredeyse gerek yok ki, bizde kavga, bir şenlik ve eğlence kaynağı olmaktan
çok daha fazlasıdır.

Hikayemize dönecek olursak.--Babasının arazisi bizimkine bitişik olan bir gündüzcü, Yargıç tarafından bu amaçla
tırmandığı bir ağaçtan bir savaşa tanık olduğu keşfedildi. Yargıç ona para cezası verdi. Temyiz başvurusunda bulundu ve sorumluluğu konusu Komite önünde uzun uzadıya tartışıldı.

Temyiz edenin öne sürdüğü gerekçe, hiçbir gündüzlü öğrencinin okul yasalarına, iş saatleri dışında veya okul arazisinde olduğu sürece tabi olamayacağı ve iddia edilen suçun okul saatleri dışında ve babasının arazisinde işlendiğiydi. Kamuoyu onun lehineydi. Babasının arazisinde olduğu iddiası, okul arkadaşları arasında büyük bir ağırlık taşıyordu. Bu koşullar altında bir çocuğa para cezası vermek onlara babalık sığınağını işgal etme girişimi gibi göründü ve Yargıcın mahkumiyetinin iptali için yapılan teklif ilk başta Komitenin birkaç üyesinin desteğini aldı. Katılan Öğretmen, Komitenin dikkatini genel ilkelere çekmenin gerekli olduğunu gördü ve genel teklife bir değişiklik olarak şu kararı önerdi: 'Yasalara her zaman ve her yerde uyulması arzu edilir.' Bu değişikliği desteklemek için, yasaların okulun mutluluğunu göz önünde bulundurduğunu, bu yasaların ihlalinin kesinlikle genel iyiliği bir dereceye kadar tahrip edici olması gerektiğini savundu. Buna belirli bireylerde izin vermenin büyük topluluğa zarar vereceğini, ancak bireylerin kendilerine daha da fazla zarar vereceğini; ve sabah saat on birde okul odasında veya oyun alanında yanlış olan şeyin öğleden sonra saat altıda tarlada doğru olamayacağını savundu. Sonuç olarak, 'Bir kişinin okullardan uzaktayken yasalarımızı ihlal ettiği için para cezası verme yetkimiz olup olmadığı, şu anda karar vermekle yükümlü olmadığımız bir sorudur; ancak yasalarımızın refahımızı en üst düzeyde desteklemek için tasarlandığına kesinlikle inanıyorum ve bunlara uymanın sağladığı avantajların mümkün olduğunca yaygın olmasını istiyorum.'

Değişiklik oybirliğiyle kabul edildi.

'Yasalara her zaman ve her yerde uyulmasının arzu edilir olduğu' belirlendikten sonra, bir sonraki aşamada bunun yasamızın bir parçası olup olmadığını belirlemek gerekiyordu.

Bu görüşle, yasanın amacının bu olduğunu beyan eden bir değişiklik önerildi ve bunu desteklemek için gündüzlü çocukların okuldan uzakta işlenen suçlardan dolayı cezalandırıldığı davalar gösterildi. Ayrıca, hiçbir durumda yasaların gündüzlü öğrenciler lehine bir istisna yapmadığı konusunda ısrar edildi. Genel olarak, 'herhangi biri' veya 'herhangi bir öğrenci' veya 'herhangi bir çocuk'
şöyle veya böyle bir suç işlerse, vb.'nin 'herhangi bir yatılı öğrenci' veya 'o sırada okulda olan herhangi bir gündüzlü öğrenci' olmadığını söyleyerek başlarlar.

İkinci değişiklik de itirazsız kabul edildi.

Sorun artık çok dar sınırlar içinde kalmıştı. Komite, 'yasalara her zaman ve her yerde uyulmasının arzu edilir olduğunu' ve ayrıca yasa gereği gündüzlü öğrenciler lehine bir istisna yapılmadığını ilan etmişti. Bu nedenle Komite'nin tek yapması gereken, okul polisinin yasaları uygulama yetkisine sahip olup olmadığını değerlendirmekti.

Bu durumda, para cezasının gerçekten ödenmiş olması nedeniyle, bu cezaların uygulandığı ve Komite bunu engellemek için müdahale etmediği sürece, okulun genel refahı ve ilk başta zarar görmüş gibi görünen kişilerin bile nihai avantajı için, yaptıkları gibi çalışmaya devam edecekleri ileri sürüldü.

Değiştirilen önerge şimdi sunuldu ve mahkumiyet oybirliğiyle onaylandı.

Bu ayrıntı, okuyucuya, küçük Komitelerimizin oturumlarının üyelere bazı önemli kazanımlar elde etmeleri için sağladığı fırsatlar hakkında, aksi takdirde verebileceğimizden daha doğru bir anlayış sağlayacaktır.

İlk olarak, akıl yürütme sanatını incelerler ve bunu da çok uygun koşullar altında yaparlar; yargılarını uygulamaya çağrıldıkları gerçekleri tam olarak bilirler ve bunları tüm yönleriyle görürler. Konuştuğumuz gerçeklerle ilgili yakın bir bilginin, pratik mantıkta ilk ve en önemli unsur olduğuna inanıyoruz. Kesin olarak ifade etmek gerekirse, akıl yürütme, benzetmeleri ve farklılıkları izleme sanatından başka bir şey değildir. Öğrencilerin dahil olduğu
işin _gerçekliği_ çok değerlidir, çünkü onlara araştırmada tüm güçlerini kullanmaları için güçlü
motivasyonlar sağlar. Söz konusu konu 'onların işlerine ve gönüllerine gelir;' çıkarlarını derinden etkileyebilir ve seçmenleri tarafından fark edilmeden geçmeyecektir; bu seçmenler arasında soru tekrar tartışılacak ve Komite üyeleri resmi olarak ifade ettikleri görüşleri sohbette savunmak zorunda kalacaklardır. Böylece her argüman zihinlerinde iyice
tartışılır ve fikirler kalıcı olarak hafızalarında yer edecek kadar uzun bir süre
değerlendirilir. Kamusal konuşma gücü de bir dereceye kadar
kazanılır ve umarız ki, bu kadar haklı olarak
kınanan karşıt kötülükler olmadan. Tartışma sanatını öğrenmenin tüm yapay yöntemlerinin en büyük kusuru, tartışılan sorunun hangi tarafta belirlendiğinin konuşmacı veya dinleyici için nadiren gerçek bir öneme sahip olmasıdır; sonuç olarak konuşmacı, dinleyicileri ikna etmektense kendi yeteneklerini sergilemeye daha fazla heveslidir; kendi adına, eğitimden çok eğlence isteyen veya
sadece bu zihinsel eskrim maçının yürütülmesini izleyerek,
flamaları kullanmanın en becerikli yolunu öğrenmek için ikincisini arayan kişi. Toplanan topluluğa hitap eden herkes,
en iyi ve en düz yolu işaret edip takip etmektense, hoş bir şekilde dolaşması nedeniyle daha çok alkışlanacağını hisseder. Kısacası, tartışma,
bir amaca ulaşmak için kullanılan bir araç olmaktan ziyade,
kendisidir.

Eğer böyle bir isim bu kadar aşağılanacaksa, hatip, dinleyicilerinin oylarını kazanmak için değil, onları güldürmek ve ellerini çırptırmak için ayağa kalkar;
ve bu, akıllı sofizmler ileri sürerek ve
sahte bir ciddiyetle iyi dile getirilmiş saçmalıklar söyleyerek en kolay şekilde yapılır,
bu tür kulüpler ve tartışma toplulukları gibi uygulamalarla araştırma güçlerinin ne kadar az kullanılıp geliştirilebileceğini kolayca kavrayabiliriz. Hiç şüphe yok ki bu açıklamalara birçok istisna var, ancak şikayet ettiğimiz kusur, korkarız ki, kurumların doğasında bir dereceye kadar içkindir, ancak üyelerin seçimindeki ve bir izleyici kitlesinin seçimindeki özen sayesinde, büyük ölçüde etkisizleştirilebilir.

Öğretmenin Komitelerimizin oturumlarına katılımının sağladığı avantajları belirtmeyi unutmamalıyız. Öğrencilerinin zihinleriyle en yakından tanışır. Zorluklarını ve hatalarını güçlü bir ışıkta görür ve zihinsel makinenin tüm işleyişini ifşa etmeye zorlanmadıkları sürece, onların ihtiyaç durumlarına daha eksiksiz bir şekilde hitap edebileceği bir duruma gelir. Genel olarak, bir çocuğu biraz olsun tanıyan hemen hemen her kişi, onu eğitmeninden daha iyi tanıma fırsatına
sahiptir. Hiç şaşırtıcı değil, çünkü ikincisinin, suçlayıcı, tanık, yargıç ve cellat olarak çeşitli görevlerinde, çıkmaya zorlandığı birçok acı verici duygu düşünüldüğünde. Bu zorluklardan mutlu bir şekilde kurtulduk, ancak öğrencilerimizin zihinlerini bizim görüşümüze göre geliştirmeleri için her türlü yolu hala hevesle ele geçiriyoruz, çünkü düşünce ve eylem kaynaklarıyla olan tanışıklığımızın asla fazla doğru ve eksiksiz olamayacağını hissediyoruz. Tartışmanın sonundaki oylar bize başarımızın ölçüsünü gösteriyor. Zihnin etkisi dışında her türlü etki, inanıyoruz ki, söz konusu olamaz: her zaman çoğunluğu yanımızda taşımıyoruz; ve bu gerçek, bunu yaptığımızda, çocukların inançları üzerinde samimi bir etki yaratıldığına dair bize umut veriyor.

Sonuç olarak, dürüstçe kabul etmeliyiz ki, görüşlerimizi desteklemek için argümanlar ve örnekler için, diğer koşullar altında yapmamız gerekenden veya _yapabileceğimizden_ daha gayretli bir şekilde arama yapıyoruz. Üstadın
zihni üzerindeki etkisi, herhangi bir eğitim yönteminin kötü bir testi değildir.

İSVEÇBORGİYANLIĞININ ÖZETİ:

İMMANUEL KANT TARAFINDAN.

(_Mayıs, 1824._)

----Ama şimdi kahramanıma. Birçok unutulmuş yazar veya unutulmaya mahkûm yazar, eserlerinde hiçbir emek ve entelektüel çabadan kaçınmadığı için alkışı daha çok hak ediyorsa, kesinlikle bu tür yazarların arasında Swedenborg en çok alkışı hak ediyor. Şüphesiz ki aydaki şişesi doludur; ve Ariosto'nun o gezegende insanların
kayıp akıllarıyla dolu olarak gördüğünden hiç de daha az değildir, büyük eseri o kadar tamamen sağduyudan
arınmıştır. Yine de her yerde, aynı fantastik sanrılar altında aynı konuda en rafine ve tutarlı duyunun üretebileceği her şeyle o kadar harika bir uyum hakimdir ki, okuyucu, burada birçok başka virtüözün doğanın kaprislerinde keşfettiği aynı tuhaflıkları hayal gücünün kaprislerinde keşfedersem beni affedecektir; örneğin, bazılarının kutsal bir aile keşfettiği alacalı mermerde; veya sarkıtlarda
ve taşlarda, başkalarının rahipleri, vaftiz
kuyularını ve organları keşfettiği yerlerde; hatta donmuş pencere camlarında, mizahçı olan vatandaşımız Liscow'un canavarın sayısını
ve üçlü tacı keşfettiği yerlerde; yalnızca kendisinin fark etmeye yatkın olduğu,
kafası bunlarla ilgili düşüncelerle meşgul olan şeyler.

Bu yazarın ana eseri, saçmalıklarla dolu sekiz quarto ciltten oluşur ve bunları dünyaya _Arcana Coelestia_ başlığı altında yeni bir vahiy olarak sunar. Bu eserde vizyonları,
başlıca Musa'nın ilk iki kitabındaki gizli duygunun keşfine ve Kutsal Yazıların tamamının benzer bir şekilde yorumlanmasına yöneliktir. Tüm bu fantastik yorumlar, şu anki amacım için hiçbir şey ifade etmiyor: Biraz olsun merakı olanlar, Dr. Ernesti'nin _Bibliotheca Theologica_ kitabında bunlarla ilgili bir açıklama bulabilirler. Çıkarmayı tasarladığım tek şey, bölümlerinin eklerinden onun _audita et visa_'sı - kendi gözleriyle gördüğü ve kendi kulaklarıyla duyduğu şeyler: çünkü rüyalarının bu kısımları, geri kalan her şeyin temeli olarak kabul edilmelidir. Swedenborg'un üslubu sıkıcı ve bayağıdır. Anlatıları ve bunların tüm bağlamı aslında onun hassas yeteneğinin bir bozukluğundan kaynaklanmış gibi görünüyor ve sapkın bir zekanın spekülatif sanrılarının onu bunları icat etmeye yönelttiğinden şüphelenmek için hiçbir neden göstermiyor. Bu açıdan bakıldığında, bunlar gerçekten de bir miktar öneme sahiptir - ve kısa bir özette sergilenmeyi hak ediyorlar; günlüklerimizi sahte inceliklerle dolduran birçok fantastik filozofun beyinsiz ürününden çok daha fazla; çünkü duyuların tutarlı bir sanrısı, zekanın bir sanrısından her zaman daha dikkat çekici bir olgudur; bu son yanılgının temelleri iyi bilindiği ve yanılgının kendisi kendi kendini zorlama ve yargının aceleciliğini daha fazla kontrol altına alma yoluyla yeterince düzeltilebilir olduğu için; duyuların bir yanılgısı ise tüm yargıların orijinal temeline dokunur ve var olduğu yerde mantıktan tamamen iyileştirilemez. Bu nedenle yazarımızda duyuların çılgınlığını çılgın zekasından ayırıyorum; ve vizyonlarını terk ettiği kısımlardaki saçma ve çarpıtılmış akıl yürütmelerini, bir filozofu okurken sıklıkla gözlemlerini argümanlarından ayırmak zorunda kalmamızın aynı sebebiyle, geçiyorum: ve genel olarak yanıltıcı deneyimler, akıldaki yanıltıcı deneyim temellerinden daha öğreticidir. Böylece okuyucunun, aksi takdirde daha fazla kar elde etmeden, çoğunlukla önemsiz olan soyut felsefe eserlerini okuyarak geçireceği birkaç dakikasını çalarken, aynı zamanda birçok kimeranın çıkarılması ve kitabın özünün birkaç damlaya yoğunlaştırılmasıyla onun zevkinin inceliğini sağladım; ve bunun için ondan, (eski hikayeye göre) bir hastanın, kendisine quinquina'nın kabuğunu yemesini emretmekle yetinen, ancak tüm ağacı yemesi konusunda ısrar etmelerinin açıkça mümkün olduğu bir durumda, kendisine gösterdiği minnetten daha azını beklemiyorum.

Bay Swedenborg vizyonlarını üç türe ayırır, bunlardan ilki, bedenden kurtulmaktır; bu, uyanıklık ve uyku arasındaki bir ara durumdur, bu durumda ruhları görür, duyar ve hisseder. Bu türü üç veya dört kez deneyimlemiştir. İkincisi, yolunu kaybetmeden sokaklarda yürümeye devam ederken ruhlar tarafından sürüklenmekten oluşur; bu arada ruhen
başka bölgelerdedir ve evleri, insanları, ormanları vb. açıkça görür;
ve tüm bunları birkaç saat boyunca, ta ki aniden kendini
tekrar gerçek yerinde bulana kadar. Bu ona iki veya üç kez olmuştur.
Üçüncü veya sıradan vizyon türü, tamamen uyanıkken günlük olarak gördüğü vizyonlardır; ve anlatıları çoğunlukla bu sınıftan alınmıştır. Swedenborg'a göre, tüm insanlar
ruhsal dünyayla yakın bir bağlantı içindedir; sadece bunun farkında değildirler; ve kendisi ile diğerleri arasındaki fark basitçe şundan oluşur: en içteki doğası açığa çıkar ve bu armağandan her zaman en dindar minnettarlık ruhuyla (Datum mihi est ex divina Domini
misericordia) bahseder. Bağlamdan, bu armağanın
ruhun ruhsal dünyayla sürekli bağlantısı aracılığıyla aldığı belirsiz temsillerin bilincinde olduğu açıktır.
Buna göre, insanlarda dışsal ve içsel hafıza arasında ayrım yapar.
İlkini görünür dünyaya ait bir kişi olarak, ancak ikincisini ruhsal dünyayla ilişkisi sayesinde elde eder.
Dışsal ve içsel insan arasındaki ayrım da bu ayrım üzerine kuruludur; ve Swedenborg'un ayrıcalığı şundan oluşur: O, bu hayatta zaten ruhlar topluluğundadır ve onlar tarafından böyle bir ayrıcalığa sahip olarak tanınır.
İçsel hafızada, dışsaldan kaybolan her şey
saklanır; ve insanın bilincine sunulan her şeyden hiçbir şey
kaybolmaz. Ölümden sonra, ruhuna giren her şeyin ve hatta kendisi için yok olan her şeyin
anımı, hayatının tüm kitabını oluşturur. Ruhların varlığı, doğrudur, sadece içsel duyusuna çarpar. Bununla birlikte, bu, kendisinin dışındaki bu ruhların bir görünümünü uyandırabilir ve hatta onları bir insan figürüyle donatabilir. Ruhların dili, fikirlerin _anında_ ve sembolik olmayan bir iletişimidir; buna rağmen, her zaman
Swedenborg'un kendisinin konuştuğu ve kendisinin dışında olarak temsil edilen dilin görünümüne bürünmüştür. Bir ruh, diğer bir ruhun hafızasında,
içerdiği tüm temsilleri, ister imgeler ister fikirler olsun, okur. Böylece ruhlar,
Swedenborg'da bu dünyayla ilgili sahip olduğu tüm temsilleri görürler; ve
o kadar net bir sezgiyle ki, sıklıkla kendilerini aldatırlar ve
nesneleri kendilerinin hemen gördüklerini hayal ederler--ancak bu imkansızdır, çünkü hiçbir saf ruh maddi evrenin en ufak bir algısına sahip değildir: hatta diğer yaşayan insanların ruhlarıyla ilişkiye girerek onun hakkında hiçbir fikir edinemezler, çünkü
iç doğaları açılmamıştır--_yani_ iç duyuları yalnızca belirsiz temsiller içerir. Bundan dolayı Bay Swedenborg, ruhların gerçek
kahinidir; ruhlar, dünyanın mevcut durumunu onda okumaya,
bir aynada olduğu gibi, onların hafızasında görmeye hiç de daha az meraklı değildir. Bu ruhlar, eylem ve tutkunun karşılıklı alışverişiyle, yaşayan insanların diğer tüm ruhlarıyla aynı şekilde yakın bir şekilde bağlantılı olsalar da,
ancak bunun farkında oldukları kadar az farkındadırlar. Ruhlar,
bu nedenle, aslında insan ruhlarının üzerlerindeki eylemlerinden kaynaklanan şeyi, kendi zihinlerinin ürünü olarak kendilerine atfederler; tıpkı insanların,
yaşamları boyunca, tüm düşüncelerinin ve içlerinde gerçekleşen irade hareketlerinin kendilerinden kaynaklandığını hayal etmeleri gibi,
aslında çoğu zaman kökenlerini ruhsal dünyadan alırlar. Bu arada her insan ruhu, bu hayatta bile, bu ruhsal dünyada bir yere ve konuma sahiptir ve her zaman içsel hakikat ve iyilik durumuna, yani anlayış ve irade durumuna uyarlanmış olan belirli bir topluma aittir. Ancak ruhların birbirlerine göre yerlerinin maddi dünyayla hiçbir ortak noktası yoktur; ve bu nedenle Hindistan'daki bir insanın ruhu, Avrupa'daki başka bir insanın ruhuna ruhsal durum açısından sıklıkla komşudur; aksine, aynı çatı altında bedensel olarak yaşayanlar, ruhsal ilişkileri açısından oldukça
ayrıdırlar. Bir insan ölürse, ruhu bu nedenle yerini değiştirmez; sadece kendini bu hayatta diğer ruhlara göre zaten sahip olduğu yerde hisseder. Geri kalanı için, ruhların birbirlerine göre ilişkisi gerçek bir uzay ilişkisi olmasa da, yine de onlara uzayın görünümünü verir; ve birbirlerine olan yakınlıkları veya çekimleri, mesafelere olan itmelerinin yaptığı gibi, yakınlıkların görünümünü alır; tıpkı ruhların kendilerinin aslında uzanmamış olmaları, ancak yine de birbirlerine bir insan
figürü görünümü sunmaları gibi. Bu hayali alanda, ruhsal doğaların rahatsız edilmeyen bir etkileşimi vardır. Bay Swedenborg, istediği zaman ölmüş ruhlarla sohbet eder ve hafızalarında (temsili yeteneklerinde demek istediği) kendilerini tefekkür ettikleri durumu okur; ve bunu bedensel gözleriyle olduğu kadar net bir şekilde görür. Dahası, dünyanın rasyonel sakinlerinin muazzam
mesafesinin ruhsal evrenle ilişkisi yoktur; ve Satürn'ün bir
sakiniyle konuşmak, onun için ölmüş bir insan
ruhuyla konuşmak kadar kolaydır. Her şey, hakikat ve iyiliğe ilişkin mutabakatlarına ilişkin içsel durumlarının ilişkisine bağlıdır: ancak, birbirlerine karşı zayıf yakınlıkları olan ruhlar, başkalarının karşılıklı etkileşimi yoluyla kolayca ilişkiye girebilirler. Bu nedenle, bir kişinin, onları tüm harikalarıyla birlikte bilmek için diğer tüm gök cisimleri üzerinde gerçekten durmuş olması gerekmez. Swedenborg'un saçmalamalarındaki hakim doktrinlerden biri şudur: bedensel varlıkların kendi varlıkları yoktur, sadece ruhsal dünya aracılığıyla ve aracılığıyla var olurlar; ancak her beden tek başına bir ruh aracılığıyla değil, birlikte alınan tüm ruhlar aracılığıyla var olur. Dolayısıyla, maddi şeylerin bilgisinin iki anlamı vardır; maddenin kendi
kendisine olan karşılıklı bağımlılıklarına atıfta bulunan dışsal bir anlam ve ruhsal dünyanın kendi
nedenleri olan güçlerini ifade ettikleri ölçüde içsel bir anlam. Böylece insan bedeni, maddi yasalara uygun şekilde birbirleriyle ilişkili bir parça sistemine sahiptir: ancak, yaşayan ruh tarafından desteklendiği sürece, uzuvları ve işlevleri, ruhtaki o yeteneklerin ifadeleri olarak sembolik bir değere sahiptir; bu yeteneklerden biçimlerini, faaliyet biçimlerini ve dayanıklılık güçlerini türetir. Aynı yasa, görünür evrendeki diğer tüm şeyler için de geçerlidir: (söylendiği gibi) bir şey olarak bir anlamları vardır -ki bu önemsizdir ve bir diğeri işaretlerdir -ki bu çok daha ağırdır. Bu nedenle, Swedenborg'un tanıttığı Kutsal Yazıların yeni yorumlarının kaynağı ortaya çıkar. Çünkü
içsel anlam, yani orada kayıtlı olan her şeyin sembolik ilişkisi, onun düşündüğü gibi, değerinin çekirdeğidir; geri kalan her şey sadece kabuğudur. Tüm ruhlar, kendilerini birbirlerine genişletilmiş formların görünümü altında temsil eder; ve
tüm bu ruhsal varlıkların birbirleri arasındaki etkileri, aynı zamanda onlara diğer genişletilmiş varlıkların ve sanki maddi bir dünyanın görünümlerini yükseltir. Bu nedenle Swedenborg,
bahçelerden-geniş bölgelerden-malikanelerden-galerilerden-ve
ruhların kemerlerinden-en açık ışıkta kendisinin gördüğü şeylermiş gibi bahseder; ve bize şunu temin eder ki, ölümünden sonra tüm arkadaşlarıyla birçok kez sohbet ettikten sonra, daha yeni ölmüş olanlarda, kendilerinin öldüklerine neredeyse hiç ikna edemediklerini, çünkü etraflarında terk ettikleri dünyaya benzer bir dünya gördüklerini fark etmiştir. Ayrıca, aynı içsel duruma sahip olan ruhsal toplulukların, uzayın ve uzaydaki tüm şeylerin aynı görünümüne sahip olduğunu; ve içsel durumlarındaki değişimin her zaman bir yer değişikliğinin ortaya çıkmasıyla birlikte olduğunu bulmuştur.

Yazarımıza göre, ruhun çeşitli güçlerinin ve özelliklerinin, yönetimine emanet edilen bedenin organlarıyla uyum içinde olduğunu daha önce fark etmiştim. Bu nedenle, dış insan, tüm iç insana karşılık gelir; ve bu nedenle, görünmez dünyadan gelen herhangi bir dikkate değer ruhsal etki, ruhun bu yeteneklerinden birine ulaştığında, dış insanının karşılık gelen üyelerinde bunun görünür varlığını da uyumlu bir şekilde hisseder. Bu başlığa şimdi bedenindeki, ruhsal sezgiyle tekdüze bir şekilde bağlantılı olan çok çeşitli duyumları atıfta bulunuyor; ancak bunların
absürtlüğü o kadar büyük ki
tek bir örnek bile göstermeye
çalışmayacağım.----Bütün bunlarla birlikte, tüm saçmalıklarının
karıştığı en tuhaf ve en fantastik fikirleri için bir hazırlık yapılmış oluyor. Farklı güçler ve yetenekler, ruh veya içsel insan olan birliği
oluşturduğu gibi, aynı şekilde farklı ruhlar (önde gelen özellikleri, bir ruhun çeşitli yetenekleriyle aynı ilişkiye sahiptir) tek bir büyük adamın görünümünü
gösteren tek bir toplum oluşturur; ve bu gölgeli görüntüde her ruh, o yerde ve böyle bir ruhsal bedendeki uygun işlevine uygun olan o görünür üyelerde görülür. Ve tüm
ruhsal toplumlar bir araya getirildiğinde ve tüm bu görünmez varlıkların tüm evreni, en büyük ve
ultra-muazzam bir insan dağı biçiminde tekrar belirir: belki de dünyanın dörtte birini bir bakirenin oturması imgesi altında temsil eden okul modundan çıkmış olan korkunç ve devasa bir hayal. Bu
ölçülemez insanda, her ruhun herkesle ve herkesin her biriyle bütün ve içsel bir alışverişi vardır; ve insanların birbirlerine göre konumları ne olursa olsun, bu muazzam insanda bambaşka bir konum alırlar - asla değiştirmedikleri ve yalnızca görünüşte ölçülemez bir alanda yerel bir konum olan, ancak gerçekte belirli bir tür ilişki ve etki olan bir konum.

Ancak, zavallı bir vizyonerin, var olmuş en çılgının çılgın sayıklamalarını aktarmaktan veya bunları ölümden sonraki duruma ilişkin
açıklamalarına kadar takip etmekten yoruldum. Başka düşüncelerle de kontrol ediliyorum. Çünkü, bir tıbbi müze oluştururken sadece doğal değil aynı zamanda doğal olmayan
ürünler ve kürtajların örneklerini toplamak doğru olsa da, bunları kime gösterdiğinize karşı dikkatli olmanız gerekir: ve okuyucularım arasında sinirleri çılgına dönmüş bazı kişiler olabilir; ve onlara herhangi bir zarar verme fırsatım olduğunu düşünmek bana acı verir. Ancak onları en başından uyardığım için, olabilecek hiçbir şeyden sorumlu değilim; ve hiç kimsenin Bay Swedenborg'un vahiyleriyle aşılanmış herhangi bir kaynayan hayalden kaynaklanabilecek ay buzağılarını kapımın önüne koymamasını arzu ediyorum.

Sonuç olarak, yazarımın rüyalarını kendi gizli rüyalarımla karıştırmadığımı söylemeliyim; ancak ekonomik okuyucunun önüne sadık bir özet koydum; bu okuyucu, bir saçmalık gövdesi için yedi sterlin ödemekten pek memnun olmayabilir. Aslında, sezgilerinin birçok dolaylı resmini çıkardım, çünkü bunlar yalnızca okuyucunun uykusunu kaçırmaya hizmet edebilirdi; ve vahiylerinin karışık anlamını ara sıra daha güncel bir
sözcükle örttüm. Ancak taslağın tüm önemli özelliklerini doğal bütünlüklerinde korudum.--Ve böylece aptalca emeklerimden biraz utançla geri dönüyorum, ki bu derslerden şu dersi çıkaracağım:
Çoğu zaman ihtiyatlı davranmak çok kolaydır; ama ne yazık ki!
çoğu zaman ancak bir yanılgılar ormanında ihtiyatlılığımıza ulaştıktan sonra.

PROFESÖR WILSON'IN TASLAĞI.[43]

[_Bir Amerikalı Beyefendiye Mektupta._]

Sevgili L,--Avrupa'daki son seyahatlerinizde bir kaza sonucu kaçırdığınız _aslanlar_ arasında, Profesör Wilson kadar pişmanlıkla
hiçbirine dönmediğinizi gözlemliyorum; bu tek hayal kırıklığını kişisel bir talihsizlik olarak görüyorsunuz; ve belki de haklısınız; çünkü,
hayatımın seyri boyunca, eşit derecede çeşitli
başarılara sahip veya genel olarak, parlak çok yönlülük ve iki el becerisiyle ayırt edilen
insanlar
sırasında yer almaya bu kadar layık olan hiçbir adamla karşılaşmadım - bu sıranın seçkin örneklerini
Alcibiades'te, Sezar'da, Crichton'da, Sully tarafından kaydedilen Servan'da ve bir veya iki İtalyan'da buluyoruz. Daha önce bana İngiliz Gölleri'ni ziyaret ettiğinizde gideceğiniz kesin rotayı ve özel angajman dizisini bildirmemiş olmanız üzücü; çünkü, o durumda, Profesör Wilson'a olan ilgim
(her zaman bir doğa bilimci olarak kendi meziyetlerinizin daha iyi bir
pasaportuna güvenmeyi reddettiğinizi varsayarak) o zamanlar sizinle
özlediğiniz tanıtım arasında durandan daha büyük bir şeye hizmet ederdi. Bowness ve Ambleside'da olduğunuz gün veya daha doğrusu gece, Profesör Wilson'ın işinin vekaleten yürütülebilecek bir iş olduğunu, ancak ertelenemeyeceğini biliyorum; ayrıca, doğasının _genel_ nezaketinin yanı sıra, her zaman, çok uzaklardan gelen bir yabancının şahsında, bilim veya edebiyatla ilgili bir iş iddiasından vazgeçmekten özel bir zevk alacağını; ve başka hiçbir durumda yetenekli bir doğa bilimcinin adına bu kadar içten bir fedakarlık yapmayacağını biliyorum. Belki de vatandaşınız Audubon'dan, Profesörün kendisinin bir doğa bilimci olduğunu ve orijinal bir değere sahip olduğunu biliyorsunuzdur; aslında, müzelerde ve ikinci el hafıza eylemleriyle yetiştirilen yirmi kadar yetersiz kitap kurdu doğa bilimciye değer; (Audubon gibi) bilgisinin çoğunu kişisel gözlemlere dayandırmıştır. Dolayısıyla iki büyük avantajı vardır: birincisi, bilgisinin çok alışılmadık bir derecede doğru olmasıdır; ikincisi, bu bilginin, gerçek bir ilgi ve nesnelerine karşı yapmacıksız bir sevginin ilhamıyla büyümüş olması, aslında, bu tür konularda hiçbir yapmacıklığın var olamayacağı bir yaşta başlaması, gerçek bir felsefi değere sahip olan olgular ve koşullar üzerinde karar kılmış olmasıdır: alışkanlıklar, baskın duygular, içgüdülerin yönü ve bunların engellendiği telafi edici süreçler, bu tür tüm konularda bilgili ve yeteneklidir; sırt yüzgeçlerine ve kuyruk tüylerine uygulanan ölçüm ve orantı bilimi ve renklerin kesin düzenlenmesi vb. konusunda -kitapların çok sıkıcı ve ayrıntılı olduğu- doğanın o önemsiz döşemesi konusunda, ihmalkar veya unutkan olması alışılmadık bir durum değildir. Sonraki yıllarda bu alandaki bilgisini hızlandırıp canlandırmaya ve en azından büyük ölçüde genişletmeye yarayan şey, en küçük kardeşi Bay James Wilson'ın sohbeti olabilir. Bay James Wilson (sizin benden çok daha iyi bildiğiniz gibi) bir doğa bilimcidir _majorum gentium_. Gerçekten de, on altı veya on yedi yaşından büyük olmayan bir çocukken, (sanırım) Ornitolog Montague ile yazışıyordu; ve hemen hemen aynı zamanlarda, o zamanlar hatalı olan arı bilimimizin Alman reformcusu Bay Hueber'in ceketindeki delikleri açacak kadar beceriye sahipti.

[Dipnot 43: Bu, _The Edinburgh Literary Gazette_ için yazılmıştır ve altmış bir sayısının 1829-30'da yayınlandığı anlaşılıyor. Kağıt artık o kadar nadir ki, DE QUINCEY'İN eserlerinin Amerikalı yayıncıları, 'kopyalarını' Edinburgh'daki Advocates Kütüphanesi'nde bulunan kopyadan fotoğrafladılar. British Museum'da bir dosya var. DE QUINCEY'in kaleminden başka bir katkıyı doğrulayamadım. Bu mektup çeşitli şekillerde ilgiyi hak ediyor, ancak özellikle Elleray ile ilgili bölüm için - CHRISTOPHER NORTH'UN Windermere kıyılarındaki evi. BAYAN GORDON, babasının hayatında, PROFESÖR WILSON, şunları söylüyor:--'Bu güzel yerin bir tanımı için
Bay DE QUINCEY'in çarpıcı resminden memnuniyetle yararlanıyorum.'--H.]

Görüyorsunuz, bu nedenle, sizin transatlantik ornitoloji konusundaki kapsamlı bilginizden daha iyi bir giriş olamazdı. Swammerdam'ın hayatını bir hendekte geçirdiği söyleniyor. _Bu_ bayağı, dünyevi bir yalnızlıktı ve bir hapishaneydi. Ama siz ve Audubon hayatlarınızı ormanların ve savanların cennetsel yalnızlıklarında geçirdiniz; ve bu tür bir yalnızlık hapishane değil, sonsuz bir özgürlüktür. Topladığınız bilgi okulunuzun karakterine cevap veriyordu: ve hiçbir bilgi türü Profesör Wilson'da daha iyi bir karşılama sağlayamazdı. Yine de, başka türlü olsaydı, tekrar ediyorum ki ilgim (kendimi övdüğüm gibi) Elleray'ın kapılarını gece yarısı bile size açardı; çünkü Bay Wilson'ın o kadar eski bir arkadaşıyım ki kendimi en yaşlı kişi olarak görmekten gurur duyuyorum; ve kan bağım olmadığı sürece, onun ortaklarının bölümünde dekanlık haklarını üstleniyorum: ya da en azından unvanı muhtemelen benden daha eski olan tek bir kişi tanıyorum. Tam da bu ay, yani
yazdığım sırada, Profesör Wilson'ı yirmi yıldan fazla bir süredir tanıyorum, bu da onun hayatının sadece yarısı -- ve benimkinin de yarısı;
çünkü neredeyse _ad apicem_ aynı yaştayız; Wilson Mayıs'ta, ben ise Ağustos'ta, aynı unutulmaz yılda doğdum.

Onunla tanışmam --tanıtılan kişiyi ayrı tutarak-- tek bir koşuldan, yani tanıtan kişinin kişiliğiyle akılda kalıcıydı. Grasmere vadisinde, eğer orayı bilmek ilginizi çekiyorsa ve 1808'in sonlarında, eğer zamanın umurunuzda olduğunu varsayarsak, beni John Wilson'a, ya da (İskoçların insanları bölgesel iddialarından dolayı adlandırma tarzına göre) Elleray'a tanıtma iyiliğini yapan kişi _William Wordsworth_'tü. Tüm sahneyi dün gibi hatırlıyorum. Grasmere vadisinde, sizin ve şair Gray'in ve diğer pek çok kişinin İngiliz güzelliğinin, huzurunun ve pastoral yalnızlığının cenneti olarak hayranlıkla baktığınız o eşsiz küçük vadide, belki de o uçarak baktığınız anda, gölün batı tarafında, Silver How tepesinden aşağı inen, odunsu kayalardan oluşan alçak bir perdenin altında duran Allan Bank adlı modern bir evi hatırlayabilirsiniz. Bu ev o zamanlar yakın zamanda Liverpool'lu değerli bir tüccar tarafından inşa edilmişti; ancak sizin ve benim için önemli olmayan bir nedenle, sahibinin ailesi için hemen istenmediği için, Bay Wordsworth'e üç yıllık bir süre için kiralanmıştı. Bahsettiğim
zamanda, hem Bay Coleridge hem de ben Bay Wordsworth; ve zemin kattaki bir oda, üç dağın muhteşem manzarasına hakim olan kahvaltı odası olarak tasarlanmıştı, Fairfield, Arthur's Chair ve Seat Sandal (bunlardan ilki Büyük Britanya'daki en yüksek dağlardan yaklaşık dört yüz fit uzaklıktaydı), o zamanlar Bay Coleridge tarafından çalışma odası olarak kullanılıyordu. Bu özel günde, güneş daha yeni batmıştı, doğal olarak Bay Coleridge -gece nöbetleri uzun olan- henüz kahvaltıya inmemişti: bu arada ve Coleridgian kahvaltısı dönemi gelene kadar, çalışma odası yasal olarak küfürlü kullanımlara açıktı. Bu nedenle, burada, bir kitap almak için aceleyle kapıyı açtığımda, oturmuş ve ciddi bir şekilde sohbet eden iki beyefendi buldum -biri ev sahibim Bay Wordsworth'tü, o zamanlar otuz yedi veya otuz sekiz yaşındaydı; Diğeri, on altı veya on yedi yaş daha genç bir adamdı, bir denizci kıyafeti giymişti, açıkça güçlü bir sağlığa sahipti -_fervidus_juventa_ ve yüzünde güçlü bir şevk ve canlı zeka ifadesi vardı, çok iyi bir doğayla karışıktı. _'Bay. Wilson of Elleray'_--tanıtım formülü olarak, Bay Wordsworth'ün derin tonlarında iletildi--hiç kimseyi beklemediğim bir yerde tanımadığım bir yabancıyı bulduğumda hissettiğim anlık şaşkınlığı hemen yok etti ve
başka bir tür şaşkınlığı yerine koydu: Artık kim olduğunu çok iyi anlamıştım; ve Elleray'ın dokuz mil ötesinde, Allan Bank'ta olmasında şaşılacak bir şey yoktu; ama (bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi) yarı bilinçsizce önceden canlandırdığım kişiye çok az benzeyen birini görünce bir şaşkınlık şoku hissettim.

Ve işte, eğer varsa, Bay Wilson'ın kişiliğinin ve genel görünümünün, tavırlarının ve davranışlarının bir tanımı için doğal olarak bir yer geliyor; ve bu noktalar hakkında kesinlikle bir iki kelime söyleyeceğim,
sadece _yapmam gerektiğini_ bildiğim için, aksi takdirde Amerikalı arkadaşlarım
tüm anlatımımda o kesin bölümü atladığımdan
şikayet edecekler ki,
bu, onun basılı eserlerini
tanıyarak kendileri için
sağlamaları
en imkansız olan bir şeydir. Yine de, bu talebe uymadan önce, bu tür taleplerin
kaynaklandığı çocukça (hatta çocukçadan daha da kötü - _hanımefendi_) ruha karşı kişisel bir protesto sözcüğü girmeme izin verin. En erken yıllarımdan beri, yani gerçek zihin onuruna ait olan şeyin ne olduğuna dair bir fikre sahip olduğum en erken yıllardan itibaren, size şunu beyan ederim ki, yetişkin insanların birbirlerinin kişisel görünümüne olan ilgilerini, insan merakının
genellikle kendini gösterdiği en aşağılık yönlerden biri olarak gördüm.
Elbette, bu tür şeylerdeki farklılıklara ilişkin diğer insanlarla aynı entelektüel algıya sahibim; ama insanların genel olarak bu algılarıyla açıkça bağlantılı olan hayranlık veya küçümseme, beğenme veya beğenmeme gibi duyguların hiçbirini bağdaştırmıyorum.
İnsan türünün erkeklerinin figürlerine veya yüzlerine uygulanan 'emredici görünüm', 'çekici yüz ifadesi' gibi kelimelerin
kulaklarımda hiçbir anlamı yok: hiçbir adam bana emir vermiyor, hiçbir adam
beni, leşinin içindeki, üzerindeki veya etrafındaki hiçbir şeyle sahiplenmiyor.
Bir adamın bacaklarına ne umursadığım?
Fiziksel olarak üretebileceği herhangi bir şeye
hayranlık duymaya veya saygı duymaya
zorlanacağımı düşünerek yaptığı gülünç varsayıma gülüyorum. Ne! Milo'yu, taşıdığı hayvansı öküzle ortak olan nitelikleri için onurlandıracağım - kasları ve sinirleri, ağır gücü ve ağırlığı ve derisinin
taşıyacağı vuruş miktarı? Bu tür yeşil kız duygularına herhangi bir katılımı reddediyor ve küçümsüyorum. Burada kınadığım bebek duygularının en yüksek
zekalarla bağlantılı olduğunu kabul ediyorum: özellikle, örneğin Bay Coleridge bir keresinde bana,
belirli bir ünlü
İskoçyalıdan hoşlanmamasının haklı bir nedeni olarak, sonsuz bir iğrenme havasıyla, 'o ıyy!' (küfür edercesine gırtlaktan bir ses çıkararak) 'o (yani adı geçen İskoç) çok
tavuk göğüslüydü. 'Bu arada, Bay Coleridge'in salt olgusal olarak yanıldığına dair bana güvence verildi: ama öyle olmadığını varsayarsak, bir filozofun üzerine tiksinti inşa etmesi için ne kadar da büyük bir sebep!
Ve Bay Wordsworth, 1820 yılı civarında, _Nil admirari_ ruhunun aşırılığını ifade ederken, Avrupa'nın göstermesi gereken en iyi insan örneğini görmek için yolundan on metre bile çıkmayacağını ilan etti: ve şu ana kadar onun fikriyle tartışmıyorum; ama Bay Wordsworth, bu kayıtsızlığın fiziksel olarak ele alınan insana kadar uzanmadığını ve Belzoni'yi görmek uğruna yine de küçük bir ölçüde (bir mil veya daha fazla) çaba göstereceğini söyledi. _İşte_ örneklediği durum buydu: ve benim anladığım kadarıyla, genel bir açıklama olarak değil, bu özel adamın _fiziğine_ gerçekten özel bir ilgi duyduğunu söyledi. Şimdi Belzoni kesinlikle iyi bir
taklitçiydi, duyduğuma göre; ve bir erkek ve çocuk piramidi tarafından
üstüne çıkıldığında ve tepesine oturtulduğunda tek ayak üzerinde iyi zıplardı; ve bir çemberin
içinden
başarıyla atlardı; ve her türlü numarayı her türlü tarzda yapardı, Büyük Britanya'da sergilenen herhangi bir maymundan, ayıdan veya eğitimli domuzdan
daha kötü değildi. Ve ben de Kahire sokaklarında ona saldıran o lanet Türk'le dövüştüğünü görmek için bir şilin verirdim; ve sünnetli köpeği boğazından yakalayıp, Müslüman leşinden kibri etkili bir şekilde
çıkarması için ona bir taç verirdi: ama o zaman _bu_ tutkuların gösterisi için olurdu, ki böyle bir durumda,
serbest bırakılırdı: basit hayvan Belzoni'ye gelince, -ki sonuçta, bir arabayı, sürücüsünü ve güçlü bir atı
zorla geri çeken Warwickshire'lı Topham'la
karşılaştırılamazdı- basit hayvan Belzoni'ye ve onun boğa boynuna gelince, gerçek bir boğayı veya Darlington öküzünü
görmeyi çok daha fazla tercih ederdim. Meselenin özü şudur: tüm insanlar, hatta düşünme ve hissetme tarzlarında en erkeksi olanlar bile, birçok şeyde çocuksuluklarını korurlar: hiçbir insan kendini tüm bunlardan tamamen arındırmaz. Ve bu özel çocukluk biçimi en yaygın olanlardan biridir, sempatinin gücünden dolayı daha kolay düşerler ve çünkü buna karşı herhangi bir teyakkuzda bulunmak için hiçbir neden görmezler. Ancak ben, insanlarda herhangi bir dışsal biçim veya özellik noktasına uygulandığında, makul olarak hiçbir derin ilgi duygusunun haklı olmadığını ileri sürüyorum, ancak iki çekinceyle: birincisi, kadınlara atıfta bulunmaları gerektiği; çünkü kadınlar, erkeklere uygulandığında var olamayacak tutkuların ve şefkatli duyguların yasal olarak nesneleri oldukları için, aynı zamanda, rasyonel ve tutarlı bir şekilde, ilkini teşvik etme ve destekleme eğilimi olan tüm diğer ikincil duyguların (örneğin kişisel görünümlerinden türetilenler) nesneleridir. Oysa
insanlar arasında en yüksek ilişki biçimi yalnızca entelektüeldir, ki bu da dışsal görünüm kazalarıyla bağlantılı herhangi bir haz veya iğrenme duygusundan destek veya güç alma niteliğinde değildir: ancak bunların herhangi bir etkiye sahip olduğu ölçüde uygunsuz önyargılarla çarpıtılmalı ve rahatsız edilmelidir; ve
insan türünün erkekleri arasında bu tür duyguların onurlu ve övgüye değer olabileceği tek istisna durum, suç veya aşağılayıcı eğilimlerin bilinen ürünleri ve ifadeleri olan bu tür deformiteleri gördükleri yerdir. Bunun ötesinde, kimin tarafından desteklendiği umurumda değil, zihinsel zayıflıktır ve aptallıkla mazur görülmeseydi alçaklık olurdu.

Bu konudan sapmamı mazur görün, bunun için iki nedenim var: başlıca kendi
fikirlerimi ve genel olarak bu konuda insanlara olan küçümsememi kayda geçirmek istiyordum; ve burada bu amaç için göze çarpan bir
durumum var gibi görünüyordu. İkinci olarak, bu saldırı amacının dışında, en azından savunmacı bir ilke olarak, kendimi davayla ilgili bariz yanlış yorumlamadan korumak istiyordum: Bir adamın kişiliği hakkında ayrıntılı veya ayrıntılı bir şey söylediğimde, bunu çoğu insanı yöneten o konuya olan sıradan kör ilgi duyguları altında yapmam gerekirdi; bu duyguları küçümserim. Şimdi, tüm bunları söyledikten ve resmi itirazımı yaptıktan sonra, _liberavi animam meam_; ve konuma geri dönüyorum, ve size Profesör Wilson'ın kişisel görünümü hakkında söz vermek zorunda olduğum bir veya iki kelimeyi söyleyeceğim.

Öyleyse kendinize, yaklaşık altı fit boyunda, yarım inç veya daha kısa, makul bir güce sahip uzun boylu bir adam hayal edin; ama
benim
tanıtımın yapıldığı tarihte (yani, gençliğin tam baharında ve çiçek açtığı dönemde) kişiliğinin baskın karakteri için
hafiflik ve çeviklik veya (bizim Westmoreland tabirimizle) _zindelik_ giyiyordu: o
her türden jimnastik egzersizlerine yönelik açık bir görüşle
tasarlanmış gibiydi--

"[Yunanca: Alma, podokeien, diskon, akonta, palen]"

Bu egzersizlerin ilkinde, ve muhtemelen (ama bundan
o kadar da emin değilim) ikincisinde, sonradan şunu öğrendim ki
o kesinlikle rakipsizdi: ve o zamanlar ringdeki en iyi sıçrayıcılar olan Richmond the Black ve diğerleri, önemli dezavantajlı koşullar altında [Oxford'dan Moulsey Hurst'e elli mil yürüyüşten sonra] 'onun kalitesinin tadına baktıktan sonra' onu üstlenmeyi reddettiler. Bu egzersiz için iki önemli avantajı vardı: Buckingham Dükü Sheffield'ın, her ne kadar yakışıklı bir adam olsa da, heykelsi oranlarda uzman kişileri, belki de insan figürünün sahip olduğu en göze çarpan kusur olan bacaklarına göre orantısız uzunluktaki gövdesiyle rahatsız ettiği kaydedilmiştir. Bay Wilson'da oranlar neyse ki tersine dönmüştü: kısa gövdesi ve dikkat çekici derecede uzun bacakları, ona asil sıçrama biliminde avantajlarının yarısını sağlıyordu; diğer yarısı ise daha sonra bu konulardaki doğru bir eleştirmen tarafından ayağının özel yapısında yattığı, ayağının üst kısmının kemerli olduğu ve topuğunun arkasının o kadar dikkat çekici bir şekilde güçlendirilmiş olduğu
gösterildi ki, bunları görmek için bir peni veya daha fazla ödemeye değerdi. Ünlü edebiyatçıların bu sanattaki gerçek veya hayali güçleriyle bağlantılı olarak sergiledikleri küstahlığı düşünmek gerçekten gülünçtür. Kardinal du Perron, hayatının sonuna kadar, ya _başardığı_ ya da başardığını düşündüğü (sanırım kırmızı çoraplarla değil) dikkate değer bir sıçramanın üzerine buharlaşıp gitmiştir. _Perroniana_'nın her onuncu sayfası, bu muazzam sıçramanın yankısıyla çınlar -- eğer doğru hatırlıyorsam, uzunluğu Yunanlı Don Belianis'in herhangi bir başarısı kadar açıkça muhteşemdir. Des Cartes'ın da, bilinmeyen bir yerde, kendisini ölümsüzleştirecek bir sıçrama gerçekleştirdiği konusunda gizli bir kibri vardı; ve mektuplarından birinde, makul bir inanılırlığın

'Bir ışık sıçramasında yüksekteki tüm sıçramaları aştı'

olan belirsiz bir kişinin sıçramasıyla ilgili bir hikayeyi tekrarlar ve onaylar. Birçok başka seçkin sıçrayıcıdan bahsedilebilir,
Pagan ve Hristiyan: ancak Kardinal, kendi ifadesine göre,
Papalık sıçrayıcılarının çiçeği gibi görünüyor; ve, Hazretlerine tüm saygımla, bundan daha iyi bir güvenceyle, Profesör Wilson, bahsettiğim zamanda, tüm Protestan sıçrayıcılarının çiçeği olarak değerlendirilebilir. Kardinal'in bu küçük başarıyı herhangi bir kibirle ilişkilendirme zaafı olmadığı için, bu jimnastik bölümünde neyin yapılabileceğini ve neyin yapılamayacağını tam olarak bilerek ve başarısızlıkları ve başarıları hakkında son derece basit ve açık sözlü bir şekilde konuşarak, her zaman güvenilir olabilirdi ve ifadeleri, tesadüfen ortaya çıkan herhangi bir yan tanıklıkla sürekli olarak uyum içindeydi.

Bu nedenle, jimnastik oranlarında bilgili bir gözle bakıldığında, Bay Wilson bir bakıma çarpıcı bir figür sundu: ve bazı insanlar tarafından vurgulu bir şekilde yakışıklı genç bir adam olarak telaffuz edildi; ancak bu avantajları daha az anlayan veya daha az değer veren diğerleri ondan
olağanüstü bir şey olarak bahsetmediler. Yakışıklı olduğu iddiaları hakkında daha da fazla ses bölünmesi duydum. Bana göre ve kesinlikle kendi görüşüne göre, bu iddialar sadece inceydi. Ten rengi çok
açıktı; saçları o ten rengine hiç uygun olmayan bir tondaydı; gözleri iyi değildi, görünürde derinliği yoktu, sadece yüzeysel görünüyorlardı; ve sonunda, yüzünün alt kısmı, ağzı, çenesi ve bitişik kısımları hariç, o zamanlar (ve belki de şimdi) gerçekten zarif ve Ciceronian olan hiçbir özelliği güzel olarak adlandırılamazdı. Kamu kütüphanelerinizden birinde Schuetz (aynı kişi _AEschylus_'u da) tarafından düzenlenen _Cicero'nun Retorik Eserleri_'nin o küçük 4. baskısını isteyin, orada (1. cildin önsözü olarak) antik çağdan kısaltılmış bir Cicero uzunluğu göreceksiniz;
bu ağızda ve çenede ve aslında genel olarak, eğer çok fazla unutmazsam, size Profesör Wilson'ın yüzünün kontur ve ifadesinin canlı bir temsilini verecektir. Bir bütün olarak ele alındığında, (daha önce söylediğim gibi) yakışıklı olmasa da, sakin bir durumda bakıldığında,
başı ve yüzü kütleli, ağırbaşlı ve sakin bir
zekâyı ifade eder.

Şimdiye kadar, dış görünüşüyle ​​Profesör Wilson'ı, (sizi ve sizinkileri memnun etmek için ve mektubumun Atlantik'i geçeceği düşünüldüğünde) geriye dönüp bakıldığında gerçekten müthiş bir çaba ve durumla betimledim. Ve şimdi, anlatımın akışına geri dönersek, kişisel görünümüyle, yirmi yıldan fazla bir süre önce, S. T. Coleridge'in çalışmasında gözlerimin aniden ilk kez üzerine odaklandığı genç adam böyleydi - daha önce dediğim gibi, İngiliz yapısına aşina gözlere Merkür kadar hafif görünüyordu; ancak, sizin uzun boylu ve dar, zaten oldukça hantal ve sütunlu olan Yankees modelinize atıfta bulunarak. Ancak,
burada anlattığım kişisel özelliklerin tüm bu dizisinden, o zaman hiçbir şey görmedim, dikkatim tamamen Bay Wilson'ın konuşması ve tavırlarıyla meşguldü, ki bunlar son derece hoştu: beni en çok etkileyen noktalar, kendisinden bahsettiği alçakgönüllülük ve ciddiyet, kalbinin geniş açılımı ve söylediği her şeye yayılan belli bir asil açık sözlülük havasıydı; hayattan yoğun bir şekilde zevk alıyor gibiydi; aslında, genç, zengin, sağlıklı ve entelektüel faaliyetlerle dolu olduğu için, kendisinin ve başkalarının kendisini mutlu ve memnun hissetmesi çok da şaşırtıcı olamazdı; ancak bu kadar nadir görülen bir yetenekler topluluğunun tavrına hiçbir kibir tınısı yansıtmaması veya zihninin genel ılımlılığını hiç bozmaması biraz sıra dışıydı. Şimdi aniden ve hazırlıksız bir şekilde, sadece adamın çok yönlü mizahını göstermek için, bu ciddi ve (gerçekte olduğu gibi) felsefi sahneden, çok farklı koşullar altında, aynı Bay Wilson'la başka bir ilk tanışmaya geçelim. Kendinize güzel bir yaz sabahının en erken şafağını, saat yaklaşık iki buçukta hayal edin. Bay Wilson'la tanışmak için can atan ve henüz ülkeye neredeyse yabancı olan genç bir adam, Grasmere'deki meskenine yerleşti ve bu erken saatte, Rydal Vadisi'ni Grasmere'den ayıran kayalık ve bataklıklı ortak alana (Beyaz Yosun olarak adlandırılır) doğru yürüdü. Rydal'a doğru güneye baktığında, aniden kamu yolunda bir su aygırının ağır ve gürleyen adımlarıyla uzun bir tırısla ilerleyen devasa bir hayvanın farkına varır. Yaratık kısa süre sonra
istasyonuna yarım mil kadar yaklaşır; ve sabahın gri ışığında
sonunda, arkasındaki görünmeyen bir düşmandan kaçan bir boğa olduğu anlaşılır. Ancak henüz her şey bir gizem; ama aniden üç atlı yolda bir dönüş yapar ve bir kasırganın hızıyla uçarak görüş alanına girer, açıkça kaçak boğayı takip ederler; boğa, ulaştığı bataklığa doğru devasa kütlesini yönlendirmek için çabalar ve sonra duraklar, soluk soluğa kalır ve burun deliklerinden duman bulutları
üfler, kayalar ve kaygan
kayalıklar arasındaki yerinden geriye, avcılarına bakar. Eğer zeminin kayalık olmasının dinlenmesini sağladığını düşünmüşse, aptal boğa hemen yanılgıya düşer;
atlılar, hızlarını zar zor azaltarak tepeye doğru hücum eder ve
hızla boğanın arkasına geçerek, onu o uygulanamaz zeminin en kötü kısmından aşağı, düz zemine doğru dörtnala sürerler. Bu noktada yabancı, sabahın artan ışığında avcıların on dört fit uzunluğunda devasa mızraklarla silahlandığını fark eder. Boğa bunlarla birlikte kısa sürede yerinden oynar ve
aşağıdaki ovaya doğru ilerlerken, kuyruğundaki avcılarla birlikte gölün başındaki ortak alana gider ve hepsi, kovalamacanın çılgınlığı içinde, kısa sürede bataklıkların bataklıklarına yarı yarıya gömülür. On veya on beş dakika birlikte daldıktan sonra, hepsi aniden
_karaya_
kavuşur ve boğa tekrar kayalara yönelir. O ana kadar
hayaletlerin sessizliği vardı; ve yabancı, gösterinin havadaki hayaletlerin, hayalet avcıların; hayalet mızrakların ve hayalet bir boğanın bir geçit töreni olup olmadığından şüphe etmişti. Ama tam bu krizde - bir ses (Bay Wilson'ın sesiydi) yüksek sesle bağırdı, 'Kötü adamı çevirin; o kötü adamı çevirin; yoksa Cumberland'a gidecek.' Genç yabancı kendisinden beklenen hizmeti yaptı; kötü adam çevrildi
ve güneye doğru kaçtı; avcılar, mızrakları hareketsiz halde, onun peşinden koştular; hepsi yanından kaçarken şükranlarını sundular; filonun süvari alayı tekrar ana yola girdi; onları görüş alanından
uzaklaştıran burnu ikiye katladılar; ve bir anda hepsi kaybolup sessiz vadiyi
eski sessizliğine bıraktılar, genç yabancı ve iki ciddi Westmoreland devlet adamı (bu sırada bir kaza sonucu görüş alanına girmişlerdi) sessizce merakla duruyorlardı ve belki de kendi kendilerine şöyle diyorlardı:

'Toprağın su gibi kabarcıkları vardır;
Ve bunlar da onlardan!'

Ama bunlar kabarcık değildi; boğa iri yarı bir boğaydı; ve ara sıra gece yarısı on beş veya on sekiz millik bir kovalamaca için dışarı atılmaktan hiç zarar görmezdi. Boğa, şüphesiz, bu geceki ziyarete merak ederdi; ve boğanın sahibi bazen bataklıkların hayvanını ara sıra terk ettiği sürüklenmiş durum üzerinde biraz kafa yormuş olmalı; ama bundan başka bir zarar gelmedi. Ve böylece oldu ve böyle duyulmamış bir avın tam karmaşasında, arkadaşım, küçük bir hizmetle, Bay Wilson'ın dikkatini
çekecek kadar şanslıydı; ve böylece onun
_ilk tanışma_ sahnesi geçti.

* * * * *

Boğa avı anekdotunu okurken, Bay Wilson'ın hayatının ait olduğu dönemi aklınızda bulundurmalısınız, aksi takdirde burada, karakterinin halihazırda farklı skandal depolarında mevcut olan binlerce yanlış tanıtımına istemeden bir tane daha eklemiş olurdum: bunların çoğunun, daha nadir durumlarda saf kötülük yaratımları olmadıkları sürece, kökenlerinin biraz abartıya ve tarihlerdeki büyük karışıklığa borçlu olduğunu varsayıyorum. Yirmi, on veya on beş yıl sonra hazır bir bahane bulan hafiflikler ve aşırılıklar, bir adamın sağduyusu için karakteri açısından ölümcüldür. Bu durumda, tarihlerde dikkatsiz veya yanlış olmak ahlaki bir sahtekârlıktır. O halde boğa avı sahnelerinin Bay Wilson'ı ilk tanıdığım zamandan hemen sonra gelen zamana ait olduğunu anlayın. Bu özel eğlence, onunla kişisel olarak tanıştığım
en erken döneme denk geldi. Aksi takdirde, ve bu tek istisna dışında, en çılgın (ve yaygın tahmine göre, çılgın) savurganlıklarının dönemi çoktan geçmişti. Bu nedenle, bana bu kadar merakla sorduğun tüm o hikayeler, gezinen oyunculardan oluşan bir topluluğa katılması ve Trajedi ve Komedi'de başrolleri üstlenmesi - bir Çingene kıyafeti giymesi ve genç bir Mısırlı güzele duyduğu hayranlıktan bir süre bir Çingene kampında yerleşmesi; aynı sınıftan elli kişiyle birlikte, şüphesiz (çoğu tamamen muhteşem olmayan) Bay Wilson'la ilgili kişisel bilgimin başladığı zamandan hemen önceki dört yıla aittir. 1803'ün sonlarından 1808 baharına kadar Bay Wilson Oxford Üniversitesi'nde eğitim görmüştü; ve _kaçamaklarının_ çoğu o dönemde kalabalıktı. Daha önce, İskoç modasına göre, Glasgow Üniversitesi'nde, esas olarak merhum Bay Jardine'in (Mantık Profesörü, sanırım) ve Dr. veya Bay Young'ın (Yunanca Profesörü) eğitimi altında eğitim görmüştü. Her iki Üniversitede de kendini büyük ölçüde göstermişti;
ancak her türden ödül ve onur dağıtımının son derece cimri ve seçkin olduğu Oxford'da, doğal olarak bu tür akademik ayrımların gerçekten _önemli_
ayrımlar olduğu ve yarışmanın açık olduğu 1600 veya 2000 kişilik bir rakip kalabalığından bunları alan kişide tartışmasız bir liyakat ilan ettiği sonucu çıkar; oysa, İskoç Üniversitelerinde, İskoçların bana söylediğine göre, ödüllerin ve madalyaların çoğalması ve bunların neredeyse ayrım gözetmeksizin
yurtdışında yağdırıldığı bolluk,
tüm etkilerini ve değerlerini etkisiz hale getiriyor. En azından Bay Wilson'ın zamanında durum böyleydi; ancak son zamanlarda, en azından İskoç Üniversitelerinden birinde, bir Kraliyet Komisyonu (henüz feshedilmedi sanırım) tarafından bazı göze çarpan değişiklikler yapıldı ve bu değişiklikler, üniversiteyi İngiliz modeline çok daha yakın hale getirerek, bu konuda büyük ölçüde iyileştirdi. Bay Wilson elli dizelik İngilizce şiiri için elli ginelik bir ödül kazandığında, daha fazla araştırma yapmadan, _şu anda_ yaklaşık beş bin üyeden oluşan bir üniversite için yılda sadece bir kez gerçekleşen bu ayrıcalıklı durumun nadirliğinden ve yarışmanın açık olduğu o özel sınıfın (Lisans Öğrencileri) büyük orandaki fazlalığından, böyle bir zaferin çok belirgin bir liyakatin tartışılmaz bir ölçütü olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Aslında, Bay Wilson hiçbir yerde Proteus karakteri ve yeteneğini Oxford'daki kadar parlak bir etkiyle sergilemedi. Bu büyük Üniversitede, dünyanın en eski ve birçok açıdan en görkemli olanında, kendi karakterinin doğal yükselişiyle mükemmel bir şekilde uyumlu bir gösteri sahnesi buldu. Belki de Oxford ve Cambridge olmak üzere iki İngiliz Üniversitemizi İskoçya ve Kıta'dakilerden ayıran karakteristik farklılıkların tam olarak farkında değilsinizdir: çünkü
Her zaman en iyi bilgili yabancıların, Oxford sistemiyle bir haftalık kişisel tanışmadan sonra bile, Kıta'dan beraberlerinde getirdikleri yerleşik önyargılara bağlı kaldıklarını gözlemledim. Örneğin, öğrencilerin öğrenim ücretlerini borçlu oldukları kişiler olarak _Profesörlerden_ inatla bahsetmeye devam ediyorlar; oysa bunların çoğu görevlerini en mutlak sinecure'ler olarak sürdürüyor ve öğrenim ücreti görevi her bir kolejde atanan eğitmenlere devrediliyor. Bu eğitmenlere kamu eğitmenleri denir; yani talimatlarını herhangi bir bireye sınırlamazlar; ancak bunları ait oldukları kolejin tüm Lisans Öğrencilerine dağıtırlar; ve bunlara ek olarak, _özel_
öğretmenler, harcamalarını o konuda artırmayı seçen her öğrenciye izin verilir. Ancak, hemen konumuza uygulanan temel ayrım, öğrencilerin _Kolejler_ sistemiyle konaklama ve barınmalarına yönelik oldukça görkemli düzenlemedir. Bunlardan Oxford'da, _Salonların_ teknik alt bölümlendirmesini ihmal edersek, yirmi beş tane vardır; ve hem kolejlerin hem de salonların hepsinin temel kullanımı, İskoçya'da ve Kıta'da olduğu gibi, Üniversite başkanını uygun bir onurla barındırmak ve Üniversite'nin kütüphanesi ve kamu işleri için odalar sağlamak değildir. Bu amaçlar, kolejlerden farklı, ayrı bir düzenlemeyle karşılanır; ve kolejler şu şekilde uygulanır: 1. ve esas olarak Üyelerin ve Lisans Öğrencilerinin kabulü için; 2. olarak, başkanın konaklaması için (farklı kolejlerde rektör, müdür, dekan, rektör, müdür yardımcısı, vb. gibi çeşitli unvanlarla bilinir); 3. o koleje bağlı özel kütüphanenin ve her gün en az iki kez kamusal dualar için kullanılan şapelin konaklamasına; 4. Salona ve tüm mutfak, şarap mahzenleri, tereyağlı dükkân vb. tesislerine, ki bunların kırsaldan veya Kıtadan gelen beyefendilerin ve ziyaretçilerin kamusal yemeklerinde [ve bazı kolejlerde akşam yemeklerinde] cömertçe konaklaması için gerekli olduğu varsayılabilir; (varsayacağız) 25 ila 500 kişi arasında değişir. Başka her yerde öğrencilerin büyük kitlesi, saygın olabilecek veya olmayabilecek, ancak her durumda Üniversitenin _gözetiminden_
uzaklaştırılmış, karanlık köşelere ve köşelere yerleştirilmiştir. Bu farklılığın hem nedenini hem de etkisini (ya da daha ziyade eğilimini) belirteceğim. İngiltere dışında, üniversiteler yalnızca profesyonel insanlar için değildir; büyük toprak sahiplerinin oğulları ve soyluların oğullarının büyük bir kısmı, ya diğerleriyle aynı akademik kursu
ya da kendi özel koşullarına uyarlanmış daha kısa bir kursu
izler. İngiltere'de, yine, kilise soylular
sırasından sağlanır - sadece değil, doğrudur, ancak İrlanda hariç, başka herhangi bir yerden çok daha büyük bir oranda. İskoçya'daki karşılık gelen rütbeler, Fransa ile eski
bağlantılarından dolayı, (inanıyorum ki) bu dönemde oğullarını elden çıkarmak için Kıta planının çok daha fazlasını benimsediler. Her neyse, İskoçya'nın üniversitelerine soyluları ve soyluları İngiltere ile aynı oranda bir şey
attığı iddia edilmeyecektir. Bu nedenle, Oxford ve Cambridge'de daha yüksek bir görgü ve alışkanlık standardı vardır; ve sonuç olarak, çok daha yüksek konaklama talepleri _aksi takdirde_ bile ortaya çıkacaktı, böyle bir talep İngiliz prenslerimiz ve akranlarımızın, hem erkek hem de kadın; ve en azından bir örnekte, bir _İskoç_ Prensi (Baliol) tarafından zaten karşılanmamış olsaydı. Bu geniş Kervansarayların genişliği, çeşitli kolejlerin yöneticilerinin her öğrenciye en azından iki odalı bir set, genellikle üç kişilik bir _süit_ sağlamasını mümkün kılıyor - [Oxford'da okul harçlığımdan daha fazlasıyla yaşayan ben, bu sayıya sahiptim] - veya birçok durumda çok daha fazlasıyla. Gerçekten de, daha üstün kolejlerde (üstün derken, kese ve toprak bağışları açısından üstün demek istiyorum), tüm bu konaklamalar çağın incelikleriyle uyum içindedir; ve böylece Üniversite ile İngiltere'nin toprak sahibi _Noblesse_'i -üst ve alt- arasında bir bağlantı sağlanmış olur, ki bu karşılıklı olarak faydalı olmalı ve başka
koşullar altında, bu pek mümkün olmazdı.

Bu avantajlardan, Bay Wilson'ın
en üst düzeyde yararlandığından emin olabilirsiniz. _Baliol_ Koleji'ne gitmek yerine, _Magdalen_'e, 'Beyefendiler
Avamlılar' olarak adlandırılan sınıfa girdi. Hepimiz (biliyorsunuz) Oxford ve Cambridge'de, tüm değişiklikleriyle birlikte Akademik rütbemizi hemen belirten bir Akademik kıyafet giyeriz. Ve '_Beyefendiler Avam Kamarası_' terimi onun daha gösterişli kostümlere ve daha fazla sayıda insana sahip olduğunu; çok daha fazla para harcamasının beklendiğini, birkaç önemsiz dokunulmazlığa sahip olduğunu; ve belirli durumlarda, oda seçimi gibi bir tür Kralın ön alım hakkına sahip olduğunu ima eder.

Bu yörüngeye fırlatıldıktan sonra, Bay Wilson, 1804, 1805, 1806, 1807 olmak üzere dört ardışık yıl boyunca, sanırım hiçbir ara vermeden, parlamaya devam etti. Muhtemelen ben, o zamanlar en heterojen
itibarıyla dikkatimi çekmeyen tek cübbeli kişiydim. Benzer bir durumda, Cicero bir adama, başka bir adamın iddialarını bu kadar açıklayamayan cehaletin, kendisini bir _homo ignorabilis_ olarak gösterdiğini söyler; veya Miltoncu Şeytan'ın dilinde, 'Beni tanımamak, kendini bilinmez olarak savunur.' Ve _bu_ doğrudur; kesinlikle bir _homo ignorabilis_ idim. Ve bu itirafla bile, cehaletimin kapsamını ve süresini açıklamak hala zordur. Gerçek şu ki, bu durum _her iki_ pozisyonumuzu da iyi bir şekilde ifade ediyor; _onun_ en münzevi münzeviden gelen bilgiye meydan okuyacak kadar göze çarpması _onun_ hayatını ifade ediyor; _benim_ Oxford'un geri kalanına gün ışığı kadar aşina olan birini mutlak bir şekilde bilmeme hakkım olması _benimkini_ ifade ediyor. _Daha sonra soruşturmadan duyduklarıma göre, daha önce hiç, çeşitli yetenekleri ve çeşitli mizahlarıyla, _birbirinden bu kadar temelde itici olan adamlar arasındaki bağlantı halkası olarak kendini konumlandırmayı başaramadı - bu durumda Bay Wilson gibi. 

'Omnis Aristippum decuit color et status, et res.'

Kolejinin bilgili başkanı, _Platon_'un bazı bölümlerinin ve bazı _İlahiyat Seçmeleri_'nin editörü olan Dr. Routh'tan, Wilson'ın sınırsız bir iltifat aldığı bu bilgili Akademik Doktor'dan ve aynı sınıftan birçok başkasından, Wilson'ın her tonda çalışan sonsuz bir arkadaş ve ortak yelpazesi vardı; ve diyapazon, uşak, kunduracı, ahır çocuğu, berber çırağı olarak, her türlü sabıkalı ve kabadayı tonuyla tamamen kapanıyordu. Özellikle, bu son türdeki tapınmacı topluluk arasında, vurma veya vurulma konusunda gerçek veya hayali yetenekleri olan, ancak Bay Wilson'dan _biraz_ _övülen_ bir adam yoktu. Jimnastik sanatlarındaki diğer tüm iddialarda, onu alçakgönüllü kılmaktan veya onurlandırmaktan gurur duyuyordu; ancak sınavları esas olarak boksörlük üzerineydi; ve ne 'verebilen' ne de 'alabilen' bir adam değildi, ancak _Wilson of Mallens_'ı cezalandırdığıyla
veya cezalandırıldığıyla övünüyordu.[44]

[Dipnot 44: Ox.'daki _Magdalen_ kelimesinin günlük konuşma dilindeki bozulma şekli _Maudlin_'dir; ancak _yalnız_ olanlar arasında buna _Mallens_ denir.]

* * * * *

Bay Wilson ile tanışmamın başlamasından biraz önce, _Windermere gölünde, _Elleray_ eski adını taşıyan güzel bir arazi satın almıştı. Bu isim, _alışılmış iyi zevkiyle, Bay Wilson'ın asla rahatsız etmediği bir isimdi. Bu gibi durumlarda _alışılmış_ dil genişliğiyle, _Windermere'de_ diyorum;
ancak aslında bu büyüleyici arazi gölün çok yukarısında yer alıyor; ve
yerli özelliklerinin en ilginçlerinden biri,
en yumuşak eğim ölçeğiyle, bu neredeyse havadan yüksekliği [yaşanabilir_ zemin için,
gerçekten de öyledir] bir buçuk mil aşağıda yuvarlanan derin suyun ormanlık kenarıyla birleştiren zengin manzaranın ön planıdır. Bir buçuk mil dediğimde,
inişi zeminin dalgalanmalarına göre hesapladığımı anlayacaksınız; çünkü aksi takdirde gölün seviyesinin üzerindeki dik yükseklik, o genişliğin yarısından fazla olamaz. Böyle bir
yükseklikte oturan, ancak yine de böylesine sessiz bir güzelliğin ön planlarıyla çevrili ve
her türlü sarp veya tehlikeli yükseklik hissini ortadan kaldıracak kadar sakin adımlarla göle doğru inen Elleray,
birlikte nadiren bulunan iki güzellik karakterine sahiptir;
ve yine de her biri, tekil bir şans eseri, bu durumda mutlak ve
kendi türünde rakipsizdir. Birbirine bir yay mesafesi uzaklıkta,
en derin inzivanın durakları bulunabilir, aşılmaz orman yüksekliklerinin yemyeşil duvarlarıyla çevrilidir ve sınırlı bir güzellik sahnesi sunar - derin, ciddi, sessiz, ciddi şekilde tecrit edilmiş - ve bu adadaki çok az mülkün övünebileceği kadar muhteşem bir ihtişamın diğer durakları ve bunlardan belki de hiçbiri bir konutla bu kadar yakın bir bağlantıda değildir. Oturma odasının pencerelerinden dışarı adım attığınızda, Ararat'ta bekleyebileceğiniz veya 'Athos'un Samothrace'den görünüşü'nde uygun bir şekilde tasavvur edebileceğiniz gibi, size 'parlak bir yükseklik' hissi veren bir terasta bulursunuz. Yaklaşık on bir mil uzunluğundaki asil bir gölün tüm seyri, görüş alanınıza tabidir ve adalarının çoğu ve karakter olarak çok farklı iki karşı kıyısı vardır - biri sert, sarp ve kasvetli; diğeri (ve neyse ki buraya kadar olan) sadece doğanın ve tesadüfün cömertliğiyle - başlangıçtaki toprağın mutlu yapısı ve tüm bölgede düzensizce kıvrılan ormanlık alanlar arasındaki şanslı denge ve yemyeşil tarlalara ve çayırlara bırakılan oran - en zengin park manzarasının karakterini taşır; ancak bu karakterin burada ve orada sessiz bir çit sırası veya bir işçinin
çevrelenmiş kulübesini ele veren çalan duman tarafından biraz
değiştirildiği dışında. Ancak sahnenin yüce, tuhaf ve
unutulmaması gereken özelliği, gölün başında yaklaşık beş mil ötede birleşerek bu asil manzarayı
kilitleyip çevreleyen büyük dağ sistemidir. Ambleside kasabasının altı veya yedi mil yakınında çeşitli mesafelerde duran, hepsi ayrı ayrı biçimlerinde farklı olan ve hepsi de fazlasıyla pitoresk olan birkaç dağ sırası, Elleray'dan bakıldığında birbirine bağlı
bir bütünün parçaları olarak harmanlanmış ve gruplanmış gibi görünür; ve her zamanki bulut örtüsü talihli bir düzenlemeye girdiğinde ve güneş ışıkları düzgün bir şekilde kırılıp gökyüzünün en uygun yerinden fırlatıldığında, İngiltere'de veya Galler'de gördüğüm yüzlerce manzaradan, yerel, hatta ulusal bir üne sahip olan ve Elleray'dan bu teras manzarası kadar kalbi bir güç ve hava yüceliği hissiyle genişleten hiçbir manzara hatırlamıyorum. Aynı genişlikte bir manzaraya sahip ve aynı derecede mutlu bir şekilde birleşmiş başka dağ teraslarında durmuş olmam mümkün; ancak yarım günlük bir emekle tırmandığınız bir manzara ile kahvaltı masasından bir saniye içinde fırlatıldığınız manzara arasındaki etki farkı her zaman çok büyük olmalıdır. Herhangi bir doğal sahnenin tadını çıkarmak için, onu acele ve endişe koşulları altında izleme zorunluluğundan kurtulmak, nesnelerin kendilerini yavaş yavaş ortaya koydukları etkilere pasif ve sakin bir şekilde teslim olma gücüne sahip olmak ve tüm görsel enerjinizi ve inceleme görevinizi tek bir çeyrek saat içinde yoğunlaştırmaya çağrılmamak büyük önem taşır. Elleray'ı her zaman bu olumlu koşullar altında gördüğüm için, bazı rakip sahnelerle karşılaştırıldığında iddialarını bilinçsizce bir dereceye kadar abartmış olmam kesinlikle imkansız değildir. _Nesnelere_ kısmen tefekkür edenin _öznel_ avantajlarına ve onun konumunun faydalarına ait olan bir izlenimin tüm toplamını atfetme gibi yaygın bir hata yapmış olabilirim. Ancak, bu yöndeki her türlü hoşgörüyü göz önünde bulundurarak, Elleray'ın, sınıfındaki tüm sahnelerde ortak olan meziyetlerle bağlantılı olarak, kendine özgü başka meziyetlere sahip olduğu ve geri kalan her şeyin tam etkisi için vazgeçilmez koşullar olduğu görüşündeyim. Özellikle şunu örnek olarak verebilirim: Herhangi bir sahneyi, Elleray ile menzil ve görünüm ihtişamı açısından rekabet edecek bir seviyeye getirmek için, eşit bir yükseklikte veya belirgin şekilde daha düşük olmayan bir yükseklikte olması kesinlikle gereklidir. Şimdi, bu kadar yüksekteki yüksekliklerin, tam da bu koşul nedeniyle, şeylerin pitoresk görünümlerine uygunsuz olmaması nadirdir: Aslında, Elleray kadar yüksekte olan hiçbir arazi parçasını hatırlamıyorum ki, bitişik ülkenin en düşük seviyesi önemsiz, noktalı ve harita benzeri bir görünüm almasın. Ancak, üst bölgelerin yücelikleri için çok ağır bir bedel olan bu etki, Elleray'da, bitişik alanların göl seviyesine düşmeye başladığı zarif iniş dereceleri tarafından tamamen engellenir: herhangi bir yerdeki bu düşüş hızlanıp dikleştiği anda, bu güzel asılı ön planın kaşları tarafından gizlenir; ve bu çare o kadar mutlu bir şekilde uygulanır ki, en alçak alanlar, eğer görülebiliyorsa, hemen yakınlıklarından, bir kuyuya dik olarak bakan seyirci tarafından görülebilecekleri her durumda, orada tekdüze bir şekilde gizlenirler; ve bu en alçak seviyeler önce uzak bir mesafeden görülmek üzere ortaya çıkarlar - burada, zorunlu olarak eğik olarak görüldükleri için, bir yükseklikten görülmekten dolayı hiçbir özel dezavantaja maruz kalmazlar. Kısacası, tüm bunları tek bir kelimeyle özetlemek gerekirse, Elleray'ın ihtişamları, ancak alışılmadık bir yükseklikte elde edilebilirdi, doğanın nadir bir lütfuyla, genellikle alışılmadık yüksekliğin tek bir avantajı için gerekli olan, eğitimli göz için yapılan fedakarlıklardan biri olmadan elde edildi. Size bu şekilde anlattığım güzel arazi, Bay Wilson tarafından satın alındığı zaman uygun bir konutla süslenmemişti: gerçekten de, çok pitoresk bir konumda bulunan, bir ucuna eklenen bir oturma odasıyla, sahibinin benimsediği misafirperver yaşam sistemine uygun hale getirilmiş, şu an için (ve ortaya çıktığı üzere, önümüzdeki uzun yıllar için) bir evdi. Ancak, daha geniş ve lüks konaklama olanakları amacıyla, Bay Wilson, mülkiyetinin o erken döneminde bile (1808), daha büyük ve daha zarif boyutlarda bir malikane inşa etmeye başladı. Kabuk ve belki de iç işin büyük kısmı kısa sürede tamamlandı; ancak, hiç hatırlamadığım bir sebepten dolayı, 1825 yılına kadar tam olarak yaşanabilir hale getirilmedi (ve sonuç olarak da yaşanmadı). Bu evden özellikle bahsetmeye değer olduğunu düşünüyorum, çünkü bana her zaman sahibinin ruh hali hakkında sessiz bir yorum ve hem olduğu hem de göründüğü gibi karakterinin bir örneği olarak göründü. İlk bakışta, binanın planı ve konumu hakkında bir maceraperestlik veya hatta
aşırılık havası vardı; ancak yine de dikkatli bir incelemede (ve daha sonra pratik bir denemede) aynı boyutlar içinde daha akıllıca veya rahat bir ev tasarlamanın mümkün olabileceğini göremiyorum. Böylece, örneğin, ev tüm arazide bulunabilecek en cesur ve en açık arazi noktasına, dolayısıyla en fırtınalı
olduğu varsayılan (ve gerçekten öyle olduğuna inandığım) yere dikilmiştir: ancak, o zamandan beri şanslı durumlarda dikilmiş olan tahta perdelerden mi yoksa başka hangi
nedenden kaynaklandığını bilmiyorum, ancak şüphesiz bugünlerde pratik bir
rahatsızlık yaşanmamaktadır; ancak, inanıyorum ki, tarihinin daha önceki yıllarında, evin zaman zaman, çatı ve pencerelerin kasvetli enkazları ile, belirli bir yönden esen rüzgarın gücüne ve şiddetine tanıklık ettiği doğrudur. Yine, iç düzenlemelerde
bir oda dans etmek için o kadar geniş boyutlarda inşa edilmişti ki, uzunluğu (hatırladığım kadarıyla) yaklaşık yetmiş fitti;
diğer boyutları unuttum. Şimdi, bu örnekte çoğu insan
sadece gençlik savurganlığının ve tek bir amaca yöneltilmiş orantısız bir dikkatin kanıtını gördü, ki bu ölçekte _herhangi_ bir ailede muhtemelen çok sık meydana gelemezdi. Bu arada, bu benim yargıma göre her halükarda mantıklı bir savurganlıktı; çünkü bizim İngiliz inşaat tarzımız, bir evin en önemli odasına dolapların dilenci boyutlarını vermek gibi şiddetle zıt ve en sağlıksız savurganlığa yöneliyor. Ancak devam filmi, Bay Wilson'ın bir ucu sağlarken diğerlerini gözden kaçırmadığını gösterdi: çünkü yetmiş fitlik oda, geleneksel haliyle üç odayı sıradan oranlarda gösterecek şekilde güçlü katlanır kapılar veya geçici bölmelerle bölünmüştü ve tüm genişliğini yalnızca özel ve sıra dışı bir mekanizmayla açıyordu. Planın abartılı veya düşüncesiz göründüğü ancak gerçekte en soğukkanlı yargı ve en hoş ev ihtiyaçları öngörüsüyle hesaplandığı ortaya çıkan başka örnekler de verebilirim. Şunu söylemek yeterlidir ki, bundan daha rahat düzenlenmiş, en büyük hızla ve en fırtınalı gençliğin en parlak döneminde planlanmış ve inşa edilmiş bir ev bilmiyorum. Sadece bir şeyde, tüm davanın bugün geriye dönüp bakıldığında, bir miktar tedbirsizlik olduğu görülebilir, yani. o kereste
o zamanlar eşi benzeri görülmemiş derecede yüksek bir fiyata satıldığı için,
inşanın birkaç yıl sonra olacağından yedi veya sekiz yüz pound daha pahalı olması muhtemeldir. Bu tek bir ihmali hesaba katarsak, o zamanlar Bay Wilson'ın
uçarılığının bir kanıtı olarak görülen Elleray arazisindeki ana ev, bugün hala onun sağduyusunun ve yargısının kalıcı bir anıtı olarak kalmaya devam ediyor.

Ancak, bu konuda onu haklı çıkarsam da,
o sırada başka bir alanda Bay Wilson'ın en pervasızca
savurganlığı sergilediğini kabul etmek zorundayım.
Windermere'de bir yelken kulübü kurulmuştu, adını hiç duymadım; büyük ihtimalle Bay Wilson'ın kendisiydi; her halükarda, o konfederasyonun lideri ve ruhuydu; ve her yıl bundan kaynaklanan birçok masrafın karşılanması için az da olsa bir servet harcıyordu. Kulüp üyeleri arasında Bay Wilson'ın sahip olabileceğinden çok daha büyük servetlere sahip birden fazla kişi vardı; ancak bu alanda kimsenin kendisini geride bırakmasına izin vermezdi. Teknelerinin sayısı o kadar fazlaydı ki küçük bir filoyu oluşturacak kadar büyüktü; ve bunlardan bazıları, bu göl için alışılmadık derecede büyük boyutlardaydı ve Whitehaven limanından (Elleray'dan yaklaşık kırk beş mil uzakta) özel olarak getirilen düzenli inşaatçılar tarafından muazzam bir masrafla inşa edilmişti ve çalışmalarının tüm ilerlemesi boyunca en pahalı Lakers otelinde tutulmuştu. Bu teknelerden özellikle biri, Profesör Wilson'ın _The Foresters_ (_vide_ s. 215) adlı öyküsünde adıyla özel olarak tanıtılan on kürekli bir mavna, o zamanlar genel olarak ona en az beş yüz pounda mal olduğuna inanılıyordu. Ve bu tekneleri yönetmek için gereken denizci sayısı belirli mevsimlerde zorunlu olarak çok fazla olduğundan ve bu denizcilerin çoğunluğu hizmetleri süresince mahalledeki en pahalı handa masraflarına çok az veya hiç kısıtlama olmadan yaşadığından, Bay Wilson'ın bu sıralarda yaptığı cömert harcamaların, mimarların ve inşaatçıların taleplerine ve Elleray'ın yakın zamanda satın alınmasına eklendiğinde, miras kalan mal varlığına ciddi şekilde zarar vermiş olması çok kolay bir şekilde varsayılabilir; ancak genel olarak başlangıçta otuz bin pounddan (çoğu kişi kırk bin pound olduğunu iddia etti) çok daha fazla olduğuna inanılmaktadır. Aslında, birkaç yıl boyunca aynı anda devam eden en az üç tesisi olmamıştı; biri Bowness kasabasında veya köyünde (Windermere gölünün küçük limanı), kayıkçıları için; biri yaklaşık beş mil uzaklıktaki Ambleside Oteli'nde, kendisi için; ve üçüncüsü Elleray'da, hizmetçileri ve ara sıra kendisinin ve arkadaşlarının uğrak yeri için. Bazı insanların görüşüne göre, bu sıralarda ve sonraki iki yıl boyunca, Bay Wilson mirasının büyük kısmını aşırı harcamalarla harcadı. Ancak daha düşünceli insanlar bu görüş için hiçbir neden görmüyor: masrafları, büyük olsa da, miras aldığı söylenen büyük bir mülkün harap olmasına asla yetmedi: ve hakim olan görüş, bir mütevellinin veya diğerinin başarısızlığı nedeniyle bir darbede 20.000 sterlinlik büyük bir kaybın, bu tarihten itibaren bir veya iki yıl içinde genel olarak uğradığı varsayılan mülkündeki azalmanın gerçek nedeni olduğudur. Ancak, Bay Wilson'ın kendisi bu konuda her zaman inatçı bir sessizlik sürdürdüğü ve kaybın (ne kadar olası olursa olsun) gerçeğinin, kapsamı, belirli biçimi veya nedeninden daha doğru bir şekilde bilinmediği için, bu konuda herhangi bir varsayımda bulunmama izin vermeyeceğim. Sizin ve benim için yalnızca sonuçlarından biri, yani bu, onu daha sonra profesörlük aramaya yöneltti: çünkü kesin olan şu ki, Bay Wilson'ın gençliğinin ihtişamı maddi konularda dikkate değer bir şekilde gölgede kalmamış ve belirgin bir tutulma yaşamamış olsaydı, Avrupa'nın en önde gelen üniversiteleri tarafından sunulabilecek tüm onurlar ve ödüller için, kendisi için çok değerli olan o mükemmel özgürlüğün hiçbir kısmından asla vazgeçmezdi.

Avrupa'dayken Profesör Wilson hakkında konuştuğunuz bazı kişilerden, şüphesiz duymuşsunuzdur veya Peter'ın Mektupları'nda okumuş olabilirsiniz, çok erken yaşta (muhtemelen on sekiz yaşlarında) Orta Afrika'ya nüfuz etmek, Tombuctoo şehrini ziyaret etmek ve (mümkünse) Nijer'in gidişatının büyük ve önemli sorununu çözmek için bir plan
oluşturmuştu. Bu plana muhtemelen coğrafi bilginin geliştirilmesine yönelik özel bir ilgiden çok, romantik maceranın gençlik ruhu ve büyük, belirsiz ve devasa bir tasarıma sahip olan her şeye karşı çok nadir görülen bir özlemle, aynı zamanda uygulamada büyük fiziksel güçler gerektirdiğini varsayarak, ilgi duymuştur. Bugün, Bay Wilson'ın planının çalkantılı olduğu iki veya üç yılın ardından ortaya çıkan bu tehlikeli keşif alanındaki kurbanların hüzünlü listesine geri bakan bizler için, bu girişimde -geri dönüşü olmayacak şekilde bu işe girişmiş olsaydı- kesinlikle yok olacağından şüphe edilemez; çünkü makul ölçüde güçlü olmasına rağmen, Titanik gibi bir seferin gerektirdiği kahramanca ölçekte güçlü değildi; ve belki de daha da önemlisi, yeterince güçlüyse, yeterince _dayanıklı_ değildi, bir beyefendinin nadiren olduğu gibi, özellikle de edebi alışkanlıkları varsa; çünkü dayanıklılığın vazgeçilmez koşulu olan açık havaya maruz kalma, kütüphanenin ve oturma odasının lüks alışkanlıkları ve rahatlatıcı atmosferi tarafından her halükarda - hatta engellenmese bile - kesintiye uğrar. Ayrıca, Bay Wilson'ın yapısı sinirliydi ve ateşlenmeye meyilliydi; mizacı, herhangi bir tropikal iklim için yanıcı maddelerden oluşan bir maden sağlamayacak kadar dahi bir adamınki gibiydi; sağlığına gelince, ihtiyatı dikkate değer değildi; ve
eğer tüm bu içsel ve kişisel tehlike nedenlerine
yolun kendisinin hesaplanamaz tehlikelerini de eklerseniz, Bay Wilson'ın her arkadaşı
1808'de, kendisiyle ilk tanıştığımda, bu Tim-(veya Tom-) buctoo planının çoktan rafa kaldırıldığını duyduğunda sevinmiş olmalı. Yine de, tehlikenin uyarıcısı, bir şekilde veya başka bir şekilde, o dönemde belki de onun rahatlığı için elzem olduğundan, kısa süre sonra başka bir planla değiştirdi; bu plan bugünlerde yeterince kolaylıkla ve güvenle gerçekleştirilebilirdi, ancak 1809 yılında (Bonaparte'ın kin dolu sistemi altında) tehlikelerle doluydu. Bu planda, daha önceki bir arkadaşıyla birlikte, felsefi düşünceye sahip bir İngiliz olan ve Glasgow'da birlikte öğrenci olduğu seyahat arkadaşlarından biri olarak beni de dahil edecek kadar iyiydi; ve üçümüz de, savaş olayları planımızı gerçekleştirmemize izin verseydi, kesinlikle keşif gezisinden en üst düzeyde keyif alabilecek yaşta ve karakterdeydik. Plan şöyleydi: Falmouth'tan, düzenli paketlerden biriyle, Tagus'a yelken açacaktık; ve, kaza izin verdiği her yere inip
katır satın almak -İspanyol hizmetçiler tutmak- ve sekiz veya dokuz ay boyunca İspanya ve
Portekiz'de yoğun bir şekilde seyahat etmek; oradan, Akdeniz'deki adalardan özellikle ilgimizi çekenlerden geçerek, yavaş yavaş Yunanistan'a ve oradan da Konstantinopolis'e geçecektik. Son olarak, Troad, Suriye, Mısır ve belki de Nubia'yı ziyaret edecektik.
Böylesine kapsamlı bir turun taslağını çizmeyi neredeyse gülünç buluyorum, ki hiçbir kısmı asla gerçekleştirilmedi; böyle bir Barmacide ziyafeti
ken bile gülünç. Yine de kendimize karşı adil olmak gerekirse, bizim tarafımızdan hiçbir gevşeklik veya _yapma_ yoktu:
Projemizi söndüren şey, Napolyon'un
İspanya'ya girişi, Madrid'e doğru ani ilerleyişi ve Sir John Moore yönetimindeki sefil
bir şekilde kötü yönetilen seferin felaketiydi. Fransız generalliğinin _prestiji_ o zamanlar Avrupa'nın her yerindeki umut dolu çabanın cesareti ve ruhu için bir kabustu; ve o muhteşem deneyimin en erken şafağı ancak o zaman ortaya çıkmaya başlamıştı ve bu deneyim onu ​​sonsuza dek yok edecekti. Sir J. Moore ve onun aracılığıyla yiğit ama talihsiz ordusu, _Napolyon Bonapart_ sözcüklerinin (eğer kaba bir ifadeyi mazur görürseniz) sadece ses ve _sahtekarlığın_ son göze çarpan kurbanıydı. Kaçtığı şey tam olarak bu iki sözcüktü. Ve Sir John'un o unutulmaz olayda benimsediği çekingen politika, hareketlerimiz tahmin ettiğimiz kadar hızlı olsaydı, bizim talihsiz gezginler için -diğer daha büyük ve ulusal sonuçların yanı sıra- bu küçük yan ilgiye sahip olacaktı, bu bize kafalarımıza mal olacaktı. O zamanlar Bonapart tarafından yayınlanan belirli bir bülten, bizi bu küçük gerçek hakkında yeterince bilgilendirdi. Bonaparte bu bültende umursamaz bir tavırla, ama aynı zamanda bununla biraz övünerek, on altı kişilik bir İngiliz gezgin grubuyla karşılaştığını ve bu kişiler hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak askeri bir karaktere sahip olmadıklarını söyledikten sonra, hepsinin zaman kaybetmeden boynundan asılması yönünde özet bir emir verdiğini duyurdu. Bonaparte'ın düşündüğü gibi, bu küçük şakacı anekdotta, kaçtığımız kaderi okuduk. Bu ülkeden ayrılmamızı geciktirecek hiçbir şey olmasaydı, günlük hareketlerimiz için belirlediğimiz rotanın bizi Guadarama'ya (ya da geçidin adı neydi?) tam zamanında asılmak üzere getireceğini hesapladık. Arkamızda otuz binden fazla etkili adamdan oluşan bir orduyla bir İngiliz generali varken, kesinlikle eski İngiliz savaşma politikasına tamamen güvenerek ilerlemeliydik; bunun yerine, '_D---- en arkadakini al_' ilkesiyle Galiçya'nın tüm geçitlerinden kaçmak gibi bir alternatifi asla hayal edemezdik. ' O dönemde Fransız hareketlerinin olağanüstü hızına şaşmamak gerekirdi; lanetli huylarıyla sefil, sendeleyen katırlarımız, hafif bir süvari filosunun önünde sadece zavallı bir kaçma girişiminde bulunurlardı; ve kısacası, daha önce söylediğim gibi, tam asılmak üzere
zamanında gelmiş olurduk. Ve hepimiz asılmış olurduk: ancak _neden_ ve hangi ilkeye göre, bunu söylemek zor olurdu; ve muhtemelen
bu soru daha felsefi bir çağda daha sonra ele alınmak üzere bırakılırdı. Doğal olarak, kaçtığımız için sevindiğimizi varsayacaksınız; ve şüphesiz öyle de yaptık. Yine de, benim açımdan, on dokuz yirmide bir sevinç arasında, bizi bekleyen pitoresk kaderi kaçırdığımız için sadece yirmide bir pişmanlık vardı. Sebep şuydu: Bay Wilson'ın (en azından benim yargıma göre) Bonaparte'ı sadece entelektüel bir bakış açısıyla değil, hatta ahlaki yücelik ve yücelik iddialarıyla ilgili olarak bile fazla hoşgörülü düşünmesi hayatı boyunca bir zaaf olmuştur. Hiçbir durumda bir düşmandan cömertçe veya hoşgörüyle söz edemeyen bir adam hakkında böyle bir hata, buna ne zaman geri dönsem öfkemi uyandırıyor; ve Profesör Wilson'da, bunun daha kapsamlı bir zaaftan, zihnini ele geçiren en büyük zaaftan, yani dünyanın hakim görüşüne uymaya yönelik genel bir eğilimden ve iktidara ve muzaffer olan her şeye sempati duymaya yönelik anayasal bir yatkınlıktan kaynaklandığına uzun zamandır ikna oldum. Bu nedenle, tam da kapatılmayı beklememiz gereken anda, onun idolüne derin ve keskin bir alaycılık
söylemekten
kaçırdığım büyük fırsat için çok acı bir şekilde pişmanlık duydum. Profesör Wilson'ı iyi tanırım: Yirmi iki yaşında cesur bir adam olmasına rağmen, çok az insanın
bilebileceği bir coşkuyla hayatın tadını çıkardı ve korkunç bir inatla buna
sımsıkı sarılırdı. Korkunç bir şekilde
ipin görüntüsünden nefret ederdi ve eğer ona darağacında İngiltere'de bıraktığı o güzel ve sessiz Elleray'ı
düşünmemi önerseydim, pişmanlıkla iç çekerdi. Tam o anda bunun şeytanca olacağını kabul ediyorum,
ama yine de intikam yolunda ne büyük bir lüks olurdu -- onu darağacına yürüyüşümüzde veya ipler akort edilirken Bonaparte'ın cömertliği ve yüce gönüllülüğü üzerine yazabileceğim şık bir epigramla
sokmak! Belki de,
sağduyulu bir tahminle, asılmak tek bir hatanın çürütülmesi için çok ağır bir bedel olabilirdi; yine de, bazen, ahlaki duygum, Profesör Wilson'ın Bonaparte'ın bayağılığına ve _parvanimity_[45]'ine karşı inatçı körlüğü tarafından uyandırılıp kışkırtıldığında (bu körlük, diğer tüm sahte putperestlerde olduğu gibi, şu anda buna katılmayı reddedenlere karşı yoğun bir nefretle bağlantılıdır), Korsikalıların 'cömertliğinin' o dönemde saçtığı o gereksiz lütuflardan bazılarını kendi kişilerimizde toplamak için böylesine güzel bir fırsatı kaçırmış olmamızdan dolayı içimde gezinen bir pişmanlık
dolaşıyor
kötü niyet bolluğundan, o ulusun tüm talihsiz tutsaklarına İngilizce ismine kadar.

[Dipnot 45: Bu _parvanimity_ sözcüğünü _cömertliğe_ uygun bir antitez olarak türetiyorum; çünkü _korkaklık_ sözcüğü kullanımdan dolayı tek bir fikre, yani ruh ve cesaretin kusuru, cömertliğin karmaşık fikrine
karşıtlığı bağlamak için tamamen uygunsuz olmasıdır.]

Ama yeter artık; Bay Wilson'ın hayatında kısa süre sonra, bu kadar büyük bir tehlikeyle bağlantılı olan
tüm seyahat planlarını sonsuza dek reddetmeyi bir görev haline getiren bir olay meydana geldi. Bonaparte'ın İngiliz olan her şeye yönelik sert _acharnement_'ı ve Avrupa'nın her limanını bir İngiliz'e karşı kesin olarak kapatmasını sağlayan Kıta'nın yıkılışı, artık geminin toplarının menzilinden bir mil öteye gitmeye cesaret edemeyen ve onu bir casus olarak tutuklanma kesinliği olmadan kıyıya getiren bu duyulmamış durum, sonunda tüm İngiliz beyefendilerini şimdilik kendi adalarının sınırlarıyla uzlaşmaya zorlamıştı; ve buna göre, 1809 baharında, biz üç serbest arkadaş, 1808'de düşüncelerimizi tamamen meşgul eden seyahat planından tamamen uzaklaşmıştık. Özellikle Bay Wilson, o zamanlar çok sayıda ve çeşitli olan Windermere civarının sağladığı zevklere ve meşguliyetlere kendini vermişti; Elleray'dan dokuz mil uzakta yaşadığım için, 1809 yılı boyunca onu pek göremedim; 1810'da güzelliği ve tavırlarının zarafeti nedeniyle çok beğenilen, genellikle ona yaklaşık on bin poundluk bir servet
getirdiği düşünülen genç bir İngiliz hanımla evlendi. Bunu
söylerken, hiçbir zaman içimdeki güveni ihlal etmiyorum, çünkü
sadece kamuoyunun sesine güveniyorum--bu durumda, bilgili kişiler tarafından bana
oldukça doğru olduğu söylendi. Her ne olursa olsun,
ancak, diğer açılardan, bu evlilik bağlantısının Bay Wilson'ın hayatındaki en mutlu olay olduğuna inanmak için en iyi nedenlere sahibim; ve karısının hoş mizacının ve eğiliminin, dünyadaki tüm servetlere değecek olan ev düzenine huzur ve sakin mutluluk güneşi saçmaya devam ettiğine. Bu hanımefendi ona iki oğlu ve üç kızı olan bir aile getirdi, hepsi kişisel görünümleri ve tavırlarıyla ilginçti ve bu sırada hızla genç erkekler ve kadınlara dönüşüyorlardı.

Burada Bay Wilson'ın hayatıyla ilgili tüm diğer bildirimleri kapatmalı ve kendime ayırdığım alanın kalan kısmında edebi karakteri ve meziyetleri hakkında kısa bir eleştirel bildirimde bulunmalıyım (bir arkadaşın yazması uygun olabilir); ancak herhangi bir adamın hayatında tamamen bahsedilmeden geçilemeyecek kadar belirgin bir olay kaldı. Bu nedenle, evliliğinden yaklaşık sekiz veya dokuz yıl sonra (tam yılı unuttum[46]), Bay Wilson'ın yakın zamanda Bay Dugald Stewart'ın halefi olan Dr. Thomas Brown'ın ölümüyle boşalan Edinburgh Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi kürsüsüne aday olduğunu eklemeliyim. İskoçlar, 'Ahlaki[47] Felsefe' ​​ve Metafizik dedikleri şey hakkında İngilizler kadar çok şey biliyorlar, yani kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar, Dugald Stewart ve Dr. Brown'un bu iki ismiyle
çok övünüyorlar ve
sandalyeye özel bir parlaklıkla
dolu olduklarını hayal ediyorlar. Bu konu üzerine
bir iki kelime daha. Bu arada bu düşünce,
yarışmayı, cömert olmayan düşmanlar arasında,
herhangi bir denenmemiş adam için--gerçek değerleri seleflerinden bin kat daha büyük olsa bile--özellikle acı verici ve kıskanç hale getiriyordu. Bay Wilson bunu
buldu; kendini düşman edinmişti; herhangi bir haksız
şiddet ve kendi tarafında kasten kışkırtmalar yoluyla mı, bunu bilmem
mümkün değil. Ancak, bu düşmanlar şimdi bu durumun avantajlarını kinci bir
kötü niyetle kullandılar ve onu her adımda amansız bir öfkeyle zulüm ettiler. Yarışmadaki rakibinden gördüğü muamele çok farklıydı; davanın o tek koşulunda, rakibinin şahsında, kendini hem şanslı hem de talihsiz olarak görmek için bir sebebi vardı; şanslıydı ki, muhalefeti onur olan bir adamın muhalefetiyle karşılaştı - doğuştan yetenekli ve yüksek eğitimli, iyi bir bilgin, geniş okuma ve kitaplar (ve özellikle felsefi edebiyat) hakkında evrensel bilgi sahibi İskoçyalı Magliabecchi; diğer yandan, kendisini tartışmalı makama tavsiye eden pek çok parlak hediyeyle donatılmış bu yetenekli rakibin, onun erken ve çok değer verdiği arkadaşı olması talihsizdi. Yarışmanın özel ilerlemesi ve koşulları hakkında bir şey söyleyemem; Genel olarak Edinburgh'da, seçimin gidişatını esas olarak belirleyen
politik etkilerden dolayı, partizanların (belki de her iki taraftaki) davranışlarının
ölçüsüz, kişisel ve adaletsiz olduğunu; müdürlerin ve yakın arkadaşlarının davranışlarının ise hoşgörü ve cömertlikle dolu olduğunu duydum.
Konu, Bay Wilson'ın Profesörlüğü almasıydı - hangi
oy çoğunluğuyla, söyleyemem; ve böylesine sıcak bir yarışmayı doğal olarak başarmış olması gereken
küçük bir soğukluğun çoktan geçtiğini duymaktan memnun olacaksınız; ve iki rakip aday uzun yıllar önce karşılıklı saygı ve ilgi
duygularına geri döndüler.

[Dipnot 46: [Temmuz 1820'de.]]

[Dipnot 47: İskoçya hariç dünyanın her yerinde, _ahlaki_
felsefe ile, aklın felsefesinin aksine, iradenin felsefesi kastedilmektedir; İskoçya'da yalnızca _moral_ kelimesi, _fiziksel_ olmayan her şeyin kapsamlı bir tanımı olarak, en güçlü şekilde kötüye kullanılır; böylece Edinburgh Ahlak Felsefesi Profesörü tarafından üstlenilen bilgi döngüsüne, mantık, metafizik, etik, psikoloji, antropoloji ve tek kelimeyle, fizik ve matematik hariç, neredeyse tüm insan bilgisi dahildir.]

Burada, Profesör Wilson'ın hayatındaki olaylarla en uzaktan ilgili her şey için duruyorum; daha önce söz verdiğim gibi, modern edebiyatla ilgili olarak işgal ettiği özel konum hakkında bir mektup eklemeyi düşünüyorum; ve sonra da yaptım. Bu arada, umarım amacımı şimdiye kadar yanlış hesaplamamışsınızdır ve bu mektup boyunca Profesör Wilson hakkında anekdotlar (_yani_ skandal) aramamışsınızdır; çünkü, eğer herhangi bir durumda, bu tür zevklere hitap etmek için aşağı inebilseydim (ki ikna oldum ki,
doğal olarak _sizin_ ailenizin zevkleri değiller),--düşündüğünüzde, bir arkadaşın karakterini tasvir etmede bu yolu izlemenin ne kadar
özellikle imkansız olduğunu hissetmelisiniz,
çünkü neredeyse her durumda, bu tür özel anekdotlara sahip olmanın yolu,
sevgi dolu dostluğun güven verici ihmalkarlığıyla kişinin önüne atılan fırsatlardır; bu nedenle, bu fırsatlar her şerefli adam için
sonsuza dek kutsal olmalıdır.

En içten saygılarımla,

PARMENIDES.

GÖL LEHÇESİ.

_'Titan'ın Editörüne._

Sevgili Beyefendi,--Size Bay Robert Ferguson'un küçük çalışması (İngiliz Gölleri'nde geçerli olan lehçeyle ilgili) hakkında aceleyle yazılmış birkaç not gönderiyorum.[48] Bay Ferguson'un kitabı bilgili ve mevsiminde, bu tür çalışmaların artık aramızda geldiği aşamaya uyarlanmış ve ayrıca popüler bir kullanıma uyarlanmıştır. Bay Ferguson'un çok ilginç teması hakkında _benim_ bildiğimden çok daha fazla şey bildiğinden eminim. Yine de, onun hakkında yargıda bulunmaya cüret ediyorum; ya da onun eleştirmeni olma görevini üstlenmemden böyle çıkarılacak. Ama gerçekte böyle hırslı ve kıskanç bir görevim olduğunu iddia etmiyorum. Bu aceleci ve _doğaçlama_ tarzda yapmayı planladığım şey, sadece Bay Ferguson'un mahkemesi bir _amicus curiae_ olarak ve ara sıra bir şüpheyi, olasılıkla bir değişikliği ima etmek için; ama daha sıklıkla yargıcı, jüriyi ve uysal izleyiciyi konudan çıkan bir şeye yönlendirmek için, ama çok nadiren konuya geri dönmek için, belki de çok sık, konuyla pek ilgisi olmadan; olasılıkla hoş, Foote'un paralel bir davadaki yargısına göre, 'hoş, ama yanlış.' Öyle olması
çok da önemli değil. Noel'in ayrıcalıklı terimi içinde okunacaktır;[49] bu süre zarfında lisanslı saturnalia'nın 'hoş, ama yanlış' olduğu hiçbir gazete için suç teşkil edemez.

[Dipnot 48: _Cumberland ve Westmoreland'daki Kuzeyliler._ Robert Ferguson tarafından. Carlisle: Steel & Brother. Londra: Longmans & Co.]

[Dipnot 49: Noel'in, Müslümanların Beyram festivali veya Ramazan orucu kadar az duyulduğu veya popüler olarak anlaşıldığı veya kabul edildiği İskoçya'da şu anda yazıyorum, şunu açıklamalıyım ki, Noel Günü, Hanım Günü'nden -yani 25 Mart'tan- ertelenerek
tekdüze olarak 25 Aralık'a denk geldiğinden, zorunlu olarak _On İkinci_ Gün'ün (Beytüllahim'deki Magi'nin tapınması), Noel'in törensel kapanışının, Ocak ayının 5'ine denk gelmesi kaçınılmazdır; eski yılda yedi, yeni yılda beş gün.]

Bay Ferguson'a karşı bir şikayette bulunarak başlıyorum, yani beni görmezden geldiği için -yani bir ölçüde bu ilginç araştırma alanında ilk çığır açmış olarak
tanımlanabilecek olan beni. Bu tür çalışmaların şüphesiz ebeveyni olan ben-_i. e._ Danca dilini ilk olarak ciddiyetle ilan eden kişi olan ben, bu görev bilmez oğul, tesadüfen ve o zaman da yalnızca biraz çekinerek veya hatta belirgin bir endişeyle, alıntılandığım bilgi noktasıyla ilgili olarak, bunu hiç fark etmemiştir. Ciddi olarak, ancak, bana kendi özel bölgem, kendi Danimarka çevrem olarak gördüğüm şeyden tamamen dışlanma hakaretini sunan bu pasaj, açıkça hiçbir hakaretin tasarlanmadığını göstermektedir. Bay Ferguson, s. 80, Grasmere sınırlarının en seçkin[50] olan
_Fairfield_'ın,
ve 'Helvellyn'in hemen yanındaki' (büyüklük olarak da hemen yanındaki, üç bin fitin üzerinde olduğu için) isminin 'meralarının kendine özgü bereketine atıfla İskandinavya'nın _faar_ koyunlarından türetildiğini' belirtmek için. Şöyle devam ediyor: 'Bu dağ' (De Quincey'nin söylediğine göre) 'büyük, pürüzsüz pastoral savanlara sahiptir ve tüm kayalık veya çorak komşuları ıssız kaldığında koyunlar buralara sığınır.' Dağın karakteri için benden böyle bahsederken, etimolojinin yazarından bahsettiğini hiç de varsaymıyor. Tam tersine, hemen bir sonraki cümle şöyle diyor: 'Birkaç yazar tarafından alıntılanan bu etimolojinin yazarının kim olduğunu bilmiyorum; ama bana göre 'önemli şüpheye' açık görünüyor; ve bunun iki ayrı nedeni var, ki bunları o belirliyor ve ben de birazdan bunlara değineceğim.

[Dipnot 50:

'Ve yankıların
çınlamasıyla kudretli Fairfield, hala zamanı tutuyordu.'

WORDSWORTH--_The Waggoner_.]

Bu arada, türetmenin bana ait olduğunu söylemek için duruyorum.
Otuz yedi veya belki otuz sekiz yıl önce, Danimarka görüşlerimi ilk olarak yerel bir gazetede, yani her cumartesi yayınlanan _The Kendal
Gazette_'de dile getirdim. Cumartesi günü yayınlanan rakip (gerçekten diyebilirim ki--düşmanca) gazetenin adı _The
Westmoreland Chronicle_ idi. Lake bölgesinin lehçesi üzerine kendi iletişimimin kesin tarihini şu anda belirleyemiyorum. 1818'den önce olamazdı, 1820'den sonra da olamazdı. Beni bu endüstriyi keşfetme damarına ilk
attıran şey,
Westmoreland kırsal yaşamına dair ilginç bir küçük olayla aniden karşılaşmamdı. Yol kenarındaki bir kulübeden, tam kapısının yanına geldiğimde, küçük bir çocuk çıktı; özellikle kararlı bir şekilde yürüyebilecek kadar büyük değildi ama yaramazlık yapabilecek kadar büyüktü; yüzünde de aynı
gülen ifade vardı. Evden kaçma eyleminde olduğu açıkça belliydi ve saklanmak için
sağlamayı umduğu yolun bir köşesine doğru aceleyle koşuyordu. Fakat,
bu noktaya
ulaşmadan önce, dikkat çekici bir güzelliğe sahip, belki yirmi yaşında genç bir kadın, muhtemelen iki fersahlık bir mesafeden hızla gelen araba tekerleklerinin sesini duymakla azalmayan bir telaşla dışarı koştu. Küçük pembe şey
durdu ve annesinin sesini duyunca döndü, fakat biraz tereddüt etti, ta ki annesi mendilini göğsünden çıkarmak için bir hareket yapana ve tatlı bir şekilde, 'O zaman yollarına çık ve
_patten_'ini al,' diyene kadar. O uzlaştırıcı kelime söyleninceye kadar, bebeğin yüzünde sanki ihanet rüzgarda olabilirmiş gibi bir güvensizlik gölgesi vardı. Ama o tek kelimenin _patten_ büyüsü anında bir devrim yarattı. Küçük kaçak geri koştu ve genç annenin tavrı, yüksek sözleşme yapan taraflar arasında geçenleri _kendi_ adına unutmayacağını açıkça gösteriyordu.[51] Öyleyse, bu tılsımlı kelime _patten_'in anlamı ne olabilirdi? Tesadüfen, bir denizci kardeşimin Danimarkalılar arasında on sekiz ay boyunca savaş esiri olarak hapsedilmesinden sonra, bunun kadın göğsü anlamına geldiğini biliyordum. Kısa süre sonra, _Skyandren_ kelimesinin anlamını buldum - yani, _sokak deyimiyle, kendi aramızda herhangi birine _patlatmak_ denilen şey. Bu, algılayan kulağı şaşırtmak için çok dikkat çekici bir kelimeydi, sert, böbürlenen ünsüzlerle çok doluydu, herhangi bir maskeli _aura-textilis_ veya örülmüş ünlü ve diftong havası altında yapabileceği gibi.

[Dipnot 51: Birçok kişiye, tek başına koşabilen bir çocuğun daha önce sütten kesilmemiş olması tuhaf gelebilir, bu erken bir sefalet sürecidir ve modern, gelişmiş uygulamalarda, zengin ailelerde altı aylıkken gerçekleşir; ve ikinci olarak, sütten kesilene kadar herhangi bir bebeğin gerçekten 'pembe' olarak tanımlanabilmesi de aynı derecede tuhaf görünebilir. Ancak, her zaman titizlikle doğru olmak isterim; ve
okuyucularıma, genel olarak, çalışan erkeklerin eşlerinin (birden fazla nedenden dolayı) bebeklerini üç yıl emzirdiğini,
bu uygulamayı altı kat fazla uzun olarak kınayan
tıp uygulayıcılarının büyük öfkesine yol açtığını temin edebilirim. İkinci olarak, sütten kesilmemiş bebekler
normalde solgun olsa da, on sekizinci veya yirminci aylarına yaklaşanlar arasında,
herkesin görebileceği kadar pembe çocuklar sıklıkla bulunur.]

Birçok kez, erkeklerin bu kişiyi _skiander_ etmekle veya bir dahaki sefere karşılaştıklarında bunu yapmakla tehdit ettiğini duydum.
Bu, kişisel şiddetin herhangi bir biçimini
belirtemezdi; çünkü hiçbir insan ırkı, Göller'in erkeksi
dalesmenlerinden
daha yumuşak ve onurlu bir şekilde hoşgörülü olamazdı. Bağlamdan, bunun uzun zamandır itiraz ve _sözlü_ sitem anlamına geldiği açıktı.
Ve şimdi sonunda bunun Danimarka'ya özgü olduğunu öğrendim. Grasmere kulübemin eteğinde durduğu dağ ve ona bitişik küçük meyve bahçesi, 'o muhteşem merdivenin en alt basamağını' oluşturuyordu (Wordsworth'ün tanımı buydu), Helvellyn zirvelerine doğru yukarı çıkıyordu, bana her gün etrafımda gizli yazı, mühür, eski kayıtları bir şeye veya kişiye hapseden kilit ve yine de bu kilidi açacak anahtar olarak düşünülen o Dancayı hatırlatıyordu; yüzyıllar boyunca gizlenmiş olan ve aynı zamanda sonunda ortaya çıkacak olan. Böylece, bana yaklaşık kırk yıl önce _Sheep-fell_ için Danimarka maskesi gibi görünen Fairfield ismine geldim. Ancak, _makul_ şüphe' ifadesini kullanırken, Bay Ferguson'un kasıtlı şüphesi _mantıklı_ değil. Sorunun her iki tarafını da belirteceğim, çünkü ikisi de bir miktar argüman göstermeden değil. Bana göre, erken dönem Danimarkalı yerleşimcilerin, Grasmere bariyerlerini oluşturan tepeler arasındaki belirgin farklılıkların doğal baskısı altında, koyun dağı olarak koyunlarına yıl boyunca otlak alanı sunan tek yüksekliği ayırt edememiş olmaları neredeyse imkansız görünüyordu. Yaz ve sonbaharda, sadece kayalar olmayan _tüm_ komşu tepeler, az ya da çok yetersiz otlaklar veriyordu. Ancak Fairfield, kış ve ilkbaharın başlarında bile sürülerinin _alma mater_'i olduğunu gösterdi. En azından yerel muhbirlerim böyle iddia ettiler. Ancak Bay Ferguson, açıklanamayan bir tekillik olarak, bu hipotezde, _modern_ İskandinav terimi _tarla_ altında sınıflandırılacak tek bir dağımız olacağını ileri sürüyor; Diğerlerinin hepsi
eski adıyla _fell_ olarak bilinir. Bu anormalliğin
kafa karıştırıcı olduğunu kabul ediyorum. Fakat, diğer taraftan, Bay Ferguson'un öne sürdüğü şey
daha da kafa karıştırıcı. Bu dağın zirvesinin
çok tuhaf bir şekilde yeşil ve düz bir ova olması nedeniyle,
uygunsuz bir şekilde _güzel bir tarla_ olarak adlandırılamayacağını varsayıyor. Elbette adlandırılabilir; fakat
son nesillerden İngilizler tarafından, dokuzuncu yüzyılın Danimarkalı göçmenleri tarafından değil. Kesinlikle hafif bir anakronizm
_çorbası_ taşıyan şeyin anormalliğini dengelemek için --yani, modern İskandinavca kelime _field_'ın _görünürdeki_ beklentisi, Bay Ferguson'un varsayımı iyi klasik İngilizceye doğru
baştan aşağı bir dalış yapacaktır. Şimdi bunun başka bir örneği yok. Hatta tepelerin onuruna zorlukla yükselen, mülkiyetin değişen kazaları altında kolayca değişen unvanlara boyun eğmesi beklenen küçük toprak çıkıntıları bile, yine de ilkel İskandinav isimlerini koruyor -örneğin _Butterlip Howe_ gibi. Bu eğilime dair hiçbir istisna hatırlamıyorum, ancak _Skiddaw's Cub_ gibi Lattrig için esprili isimler hariç; ve belki de bu sınıfa, Coniston'un başındaki _The Old Man_'in onurlu dağı bile girer. Bay Ferguson, Kral Alfred'in zamanındaki yoğun yaşlı Danimarkalılar için, modern bir İngiliz ismi taşıyan bir yığın ekstra iddia bulmaları durumunda, Makedonyalı _argyraspides_ için olduğu kadar, gelecek bir yüzyılda, güçlü liderlerinin, 'büyük Emathian fatihi'nin, herhangi bir olası _St. Patrick Dekanı ve herhangi bir akla gelebilecek küstahlık ve hokkabazlıkla, _All-eggs-under-the-grate_'e kadar izlenebileceğinden şüphelenmeleri kadar şaşırtıcı olacağını kabul edecektir. Eğer isim gerçekten _iyi_ bir İngilizceyse, o zaman hepimiz için ayrı ve _ekstra_ bir iş ortaya çıkar; bu en kullanışlı tepeler için eski bir Danimarka ismi olmalı; o zaman sadece mevcut İngilizce ismi açıklamakla kalmayıp, aynı zamanda bu arkeolojik Danimarka isminin kaybolmasını da hesaba katmalıyız. Benim varsayımsal olarak
çıplak bir olasılık olarak ortaya atacağım şey şudur:--Eski bir lehçe (A)
daha modern bir lehçe (E) tarafından
yavaş yavaş değiştirildiğinde, eski saltanatı
çalıp yavaş yavaş elinden alan yenilik seli,
bir sel gibi aynı anda içeri hücum etmez, fakat yerel koşulların
hoşgörüsüne veya engellenmesine göre gizlice ve eşitsiz bir şekilde gelir. Eminim ki, hiç kimse, lehçelerin geçişini
müdahale eden bu kazayı Bay Ferguson'dan daha iyi bilemez. Örneğin,
Amerikan Birleşik Devletleri'nden bize ithal edilen ve genellikle bizi pitoresklikleriyle eğlendiren bu kelimelerin çoğu, başlangıçta kendi halkımız tarafından Amerika'ya taşınmıştır; İngiltere'de bunlar, asırlar boyunca, bazı dar devreler içinde yerelleşmiş ve bazı önemsiz engellerin (bir nehir--dere--veya hatta bir dere gibi)
geciktirici bir güç sunduğu taşralılıklar olarak gizlenmiştir. Süper-medeni İngiltere'de bir nehrin, kelimelerin özgürce akmasına fazla engel olamayacağı düşünülebilir; asırlar önce üzerinden köprü yapılmış olmalı. Ancak bazen, serbest bir seyrüseferin aşkın önemi altında bir köprü imkansızdır. Örneğin, Bristol Hotwells'de, Long Ashton ile hazır ve akıcı ilişki ve uzun bir komşuluk hattı, Bristol Kanalı ile açık su iletişiminin gerekliliği tarafından etkili bir şekilde engellenmektedir. Bir dönemde (_yani_ Liverpool ve Glasgow henüz beşinci sınıf limanlar olduğunda), Batı Hint Adaları'nın tüm zenginliği Bristol Avon'un bu küçük çamurlu hendeği aracılığıyla İngiltere'ye akıyordu ve Rownham Feribotu, Somersetshire'ın kuzey köşesiyle İngiliz ilişkisinin temsilcisi ve ölçüsü haline geldi. Bir nehir
kötü; ancak çok zahmetli bir tırmanış
dağı araya girdiğinde, halk ilişkisine sunulan kesinti ve bu kesintinin sonuçları çok daha unutulmaz hale geliyor. Bu noktada sunabileceğim ve aslında, Bay Ferguson'un soruşturduğunda göreceği gibi, otuz sekiz yıl önce sunduğum bir örnek, Fairfield'daki acil zorluğumuza özel bir güç katıyor. Kirkstone'un kuzey tarafındaki vadiler -özellikle Patterdale, Matterdale ve Martindale'in üç vadisi- güney tarafındaki vadilerle -yani Windermere vadisi, Ryedale ve Grasmere, tüm yan kolları ve ekleriyle- aynı şekilde etkileşimden kesilmiştir - sanki aralarından bir deniz kolu geçmiş gibi. Bir yaya gezginin Kirkstone'dan gidip gelmesi yarım yaz gününe mal olur (Yunanlıların bir yarış pistinde[52] tek bir kelimeyle ifade ettiği gibi). Ve _benim_ zamanımda, Kirkstone'un Windermere tarafındaki hiçbir hancı, dörtten az atla tek bir kişiyi bile
taşımazdı. Sonuç ne oldu? Neden, Kirkstone'un kuzey tarafındaki lehçe, Windermere tarafındakinden daha ultra-Danimarkalı bir
etkinin izlenimini taşıyor. Özellikle şu dikkat çekici fark ortaya çıkıyor: isimler ve fiiller sadece Kirkstone-ötesi insanlar arasında Danca değil (Grasmerian olarak konuşuyorum), aynı zamanda
parçacıklar bile -dilin eklemleri ve eklemlenmeleri. Örneğin, Danca _at_, _to_ için kullanılır; _to_ için edat demek istemiyorum: 'Bu mektubu Bay 'W.'ye götür' demiyorlar; ama
infinitive kipinin işareti olarak. 'Ona _at_ mahmuzlarını takmasını
ve _at_ bir cerraha gitmesini söyle?' Şimdi bu çizim, Danimarka öğesinin daha güçlü ve daha zayıf bir infüzyonunun, muhtemelen daha eski ve daha genç bir infüzyonunun, sekiz mil kalınlığında kaya duvarlarıyla güçlü bir şekilde bölünmüş olmaları koşuluyla, yakın komşuluklarda bile geçerli olabileceğine dair bir kanıt taşıyor.

[Dipnot 52: Bu tek kelimenin [Yunanca: diaulos] kapsamına, ilerici veya
dışa doğru giden rotayı ve eşit olarak gerici veya eve doğru giden rotayı dahil ettiklerini kastediyorum. Biz İngiltere'de, geleneksel olarak böyle bir fikrin eksikliğini gidermek için yapılmış bir ifadeye sahibiz, ancak ne yazık ki Postane hizmetine bir sınırlama getiriyor. Bu, _posta rotası_ ifadesidir. Bir Newcastle'lıya, 'Sizinle Liverpool arasındaki posta rotası nedir?' diye sorulduğunda anlıyor ve yasal bir kararla, anlama yükümlülüğü altında olduğu karara bağlandı--_diaulos_ nedir, akış ve reflü nedir--gidip gelme--solunumun sistol ve diyastol--sizinle Liverpool arasında.
Newcastle'dan Liverpool'a bir mektubun geçişi için gereken saat ve dakika sayısı kaçtır, ancak cevabın geri
geçişiyle birlikte? Bu ileri geri hareket
_diaulos_'u oluşturur: bundan daha azı, _postanın seyri_ tarafından anlaşılan karmaşık süreç olarak yasayı tatmin etmeyecektir. Bundan daha azı, _diaulos_'un yalnızca yarım bölümüdür.]

Ancak, bir kralın rütbesinin altındaki birkaç adamı bekleyen ve her zaman _onu_ beklemeyen amansız Basın (benim de bir keresinde George IV'ün kraliyet eliyle düzeltilmiş bir prova kağıdı gördüğümden bildiğim kadarıyla. , bu kanıt sabırsızlığın sadakatsiz belirtilerini gösterdi), beni geri kalan her şeyi gelecek aya ertelemeye zorluyor.--Sevgilerimle,

THOMAS DE QUINCEY.

İNGİLİZ TARİHİNDE FIRTINALAR:

VIII. HENRY DÖNEMİNE BİR BAKIŞ.[53]

Şu anda ulusal
zekamızın (ya da daha kesin bir ifadeyle, _popüler_zekamızın)
hırsla çağırmaya başladığı iki eser hangileridir? Bunlar şunlardır: birincisi, bir
_Konuşmalar-Sözlüğü_, (plan ve amaç açısından) bu başlığı taşıyan Almanca eserin
genel taslağına uyar; aynı temel gereklilikleri karşılar; dolayısıyla, kendi halkımızda ve Almanya'da bir şekilde
karşılık gelen bir ilerleme aşaması olduğunu ima eder; ancak aksi takdirde (böyle bir eseri İngiliz halkının özel hizmetine uyarlamadaki yönetici ayrıntılar açısından)
mantıksal olarak Alman dürtülerine teslim olmuş herhangi bir büyük edebi girişimde
araştırılabilecek olandan çok daha katı ve daha sadık bir şekilde desteklenen ahlaki kısıtlamalar altında hareket etmek. Çünkü Almanya'daki düşünce ve duygu atmosferinin üzerinde
kamu vicdanı yoktur. Böyle bir
_Sohbetler-Sözlüğü_, İngiltere'nin popüler zihninin sessizce beklediği ve izlediği iki büyük eserden biridir. Diğeri
(ve daha az önemli olmayan) eser--sadık bir _İngiltere Tarihi_'dir. Gelecekte bir zamanda, birincisi hakkında birkaç söz söyleyeceğiz; ancak
Bay Froude'un ciddi, düşünceli ve çoğu zaman belagatli ciltlerinde bize çok avantajlı bir şekilde sunulan ikinci
hakkında üç veya dört sayfa eleştirel yorum sunmaya cesaret edeceğiz.

[Dipnot 53: _Wolsey'in Düşüşünden Elizabeth'in Ölümüne Kadar İngiltere Tarihi._ James Anthony Froude, M.A., Exeter College, Oxford'un eski Üyesi. Ciltler I. ve II. Londra: Parker & Son, West Strand.
1856.]

On altıncı yüzyıl İngiltere'si manastırların dağılmasına eşlik eden o büyük sarsıntıdan kaçabilir miydi? Bu kaçınılmaz yıkımı tüm bir yüzyıla
yayan nazik bir periyodik yıkım sisteminin
şiddetli saban demirinin keskinliğini köreltmesi neredeyse imkansızdır: ancak bu tür düzenlemelerin yolunda, iyi niyetli amacı büyük olasılıkla
engelleyecek zorluklar vardı.

Bu arada, bu manastır topluluklarının makinelerine bir kurtçuk gibi
girmiş ve başlangıçta kabul edilen bir saflık ilkesini fark edilmeden aşındırmış olan şey neydi? Protestanlığın kötülüğü, Papalığın bu aşınmadan sorumlu olduğunu çok kolay bir şekilde varsaymıştır. Ancak Papalığın herhangi bir özelliğinin, iyi veya kötü, belirgin ve işlevsel bir şekilde kendini gösterdiğini göstermek zor olacaktır: hayır, basit gerçeği söylemek gerekirse, manastır kurumlarının çöküşü tam tersi bir etkenle olmuştur: bu manastırların emanet edildiği en yüksek kontrol olan Papalığın, sorumluluklarından kaçması nedeniyle -zayıfça, tembelce veya hatta haince- ne teftiş hakkının, ne teftiş görevinin, ne de teftiş gücünün hiçbir yerde bulunmadığı o gözetimi terk etmesiyle- tam da o sansür otoritesinin ihmal edilmesiyle her şey çöküşe gitmiştir. Tüm şirketler, kamusal teftişin gözü önünde tutulmadıkları veya resmi olarak inceleme ziyaretlerine tabi tutulmadıkları sürece yozlaşırlar. Peki, İngiliz manastırlarının düzenli ve resmi ziyaretçileri kimlerdi? Yerel piskoposlar değil; çünkü o durumda halkın yaygarası, skandalların ünü (Wicliffe ve Chaucer tarafından bildirildiği gibi) genel öfkeyi kurumların yaraları ve ülserleri için etkili bir ameliyata yönlendirirdi. Ne yazık ki resmi ziyaretçiler manastır tarikatlarının başkanlarıydı; bunlar ve sadece bunlar. Örneğin bir Fransisken topluluğu, Aziz Francis'in temsilcisi dışında hiçbir itaat borcuna sahip değildi; ve bu temsilci de Kıta'nın bir yerinde aynı şekilde ikamet ediyordu. Ve böylece İngiliz manastırları etkili ve fiili olarak hiçbir kontrole tabi değildi. Hayır, eski suiistimallerin İngiliz parlamento tüzükleri tarafından düzeltilmesi kötülüğü büyük ölçüde güçlendirmişti.
Önceleri, manastır fonları denizaşırı bir ziyaretin maliyetlerini karşılamak için aşırı bir şekilde kullanılıyordu. Ancak, muazzam boyutlara ulaşan bu kötülük, sonunda maliyetleri düşüren parlamento tüzükleri tarafından kökten ortadan kaldırıldı; böylece kıtadaki müritler, ziyaretlerinin artık parasal anlamda karlı olmadığını, hatta bazen kendileri için pahalıya mal olduğunu ve kıtadaki herhangi bir deneyim için belirsiz bir şekilde anlaşılabilir bir ölçekte pahalıya mal olduğunu fark ettiklerinde, manastır suçlarına karşı dindar coşkularını hızla
soğuttular.
Her halükarda, ziyaretçinin karşı karşıya kaldığı nefret ve kötü niyetli öfke, genellikle dürüst veya araştırıcı tüm soruşturmalara karşı direnme ortak çıkarı için birleşmiş olan rahiplerin gizli suçlarına ilişkin soruşturmalarını sürdürürken, muhtemelen bir suikast riski değildi. Ancak, bu kötülüklere parasal sınıftan başkaları da eklenirse, tüm düzenli müfettişliklerin başarısızlığı altında, bu güçlü şirketlerin aşırılıklarına tam bir hoşgörü döneminin geleceğini tahmin etmek kolaydı. Böyle bir dönem geldi: hiçbir adam teftişle görevlendirilmedi, hiçbir adam teftiş edilmedi; ancak tehlike, tüm olağan işaretlere göre tamamen ortadan kalkmış gibi göründüğünde olduğundan daha kesin bir şekilde yakın olmamıştı. Richard II. döneminde, manastırların
kıyametinin
yukarıdaki odalarda mırıldandığı duyulabilirdi. Wicliffe'in öfkeli kınamalarında, Chaucer'in halkın neşesinde, onlara verilen aynı kınama cümlesi okunabilirdi. Onlara ara sıra sert uyarılar yapıldı. Avam Kamarası tarafından Henry IV'e bir dilekçe verildi. Bu prensin oğlu, Agincourt'lu adam, batıl inançlı olmasına rağmen, eğer batıl inanç onlara fayda sağlayabilseydi, kısa saltanatında (ki bu kadar meşgul, savaş ve dış ilişkilerle dolu olduğunu düşünebilirdi) onlara korkunç bir uyarı okumaya zaman bulmuştu: bu saldırgan kuruluşların (Priories Alien) beşten fazlası, Jack Falstaff'ın gülen _Hal_'ı olan tek hükümdar tarafından bastırılmıştı. Bu cezai bastırma ile Wolsey'in bakanlığı arasında tam bir yüzyıl geçti. Bu uyarıcı cezanın, manastır çıkarlarının genel ruh hali ve davranışları üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu düşünebiliriz? Günümüzde, dini evlerin çoğunda yaygın olan çirkin suistimaller hakkında yeterli bir rapor hazırlamak şu üç nedenden ötürü ölçüsüz derecede zor olacaktır: Birincisi, bu tür suistimallerin ana kaydı, VIII. Henry'nin komisyonu altında ayrıntılı bir şekilde derlendikten sonra (en büyük kızı Mary'nin kışkırtmasıyla) Piskopos Bonner tarafından son derece gayretli bir şekilde yok edildi; ikincisi, kurucu ve vakıf için ilginç olan konularda, dini sadakat ve gizlilik konusundaki orijinal yeminin, genel olarak, açık ifşalara müdahale ettiği kabul edildi; üçüncüsü, en açık ahlaksızlıkların çoğunda, bunların tam ve tatmin edici bir şekilde tespit edilmesi çoğu zaman bir sürprize bağlıydı. Suçlulara aniden saldırdılar
ve onda bir oranında _flagrante delicto_ yakalandılar: ancak düşmanca yaklaşımın herhangi bir
farkındalığı gerçekleştiğinde, her şey o an için kaçınmak için -ya da sonunda sonunda- hem araştırmayı hem de şüpheyi
şaşırtmak için- ayarlandı.

Bay Froude'un Piskopos Bonner'ın gayretinin esirgediği en canlı rapor olarak gördüğü aşağıdaki rapor, bu tür vakaların sıklıkla aldıkları biçime göre
resimsel bir taslağını sunuyor.
Chaucer'ın, _Trompington Miller ve İki Cambridge Bilgini_'nin eşsiz _vis comica_ ile anlattığı hikayesinde, değirmencinin 'iri kemikleri' ile, şimdilik 'tehlikeli' bir adam olarak en gerçekçi resmini görüyoruz. Tam da böyle bir adam, tıpkı onun kadar tehlikeli ve tıpkı onun kadar iri kemikli olanı, bir başrahibin şahsında buluyoruz - manastırını kutsallık veya öğrenimle ilgili bir üne sahip olarak değil, sadece çeyrek asa ve sopa kullanan biri olarak _tehlikeliliğiyle_ savunuyor. Bir boğa köpeği veya mastiff olmadan ve gafil avlanarak, böyle bir başrahip doğal olarak
oynadığı bahisleri kaybetti. Mektup Dışişleri
Sekreteri'ne hitaben yazılmıştır:--'Lütfen şunu anlayın ki, 22 Ekim Cuma günü (1535), Folkstone'un envanterini çıkarmak için hızla geri döndüm; ve oradan Langden'a gittim.
Bunun üzerine
hemen atımdan inerek, hizmetkarınız Bartlett'ı,
tüm _hizmetçilerimle birlikte, manastırı çevrelemesi [_i.e._ etrafında bir çit oluşturması] ve kesinlikle tüm arka kapıları ve
başlangıç ​​deliklerini [koruması] için gönderdim. Ben kendim başrahibin evine tek başıma gittim--tarlalara ve ormana
katıldım.' [Muhabir, bu pozisyonun
bir şans meselesi olmadığını ima etmeye devam ediyor: fakat bir tavşan yuvası gibi,
yakındaki ormanlık alanda geri çekilme ve siper alma avantajları göz önünde bulundurularak
böyle yerleştirilmişti.] 'Rahip'in kapısını çalarak iyi bir alan
kaldım; hayatın hiçbir sesli veya mantıklı tezahürü kendini ele vermedi,
Rahip'in kapısının içinde,
sıkıca kilitlenmiş, uluyan ve havlayan küçük köpeğini kurtardı.
Kapının arkasında duran kısa bir sırık balta buldum; ve onunla rahibin kapısını parçalara ayırdım _ictu
oculi_ [bir göz açıp kapayıncaya kadar]; ve adamlarımdan birini o kapıyı
koruması için görevlendirdim; ve evde o sırık baltayı elimde tutarak dolaşıyorum--_ne
forte_ ["_herhangi bir şans eseri_"[54]--"_biraz şiddet gösterilmesin_"] gibi kelimeleri askıya alarak--çünkü başrahip tehlikeli,
çaresiz bir düzenbaz ve dayanıklı bir adam. Fakat, bir sonuca varmak için, hanımefendisi
kütüklerini başlangıç ​​deliklerine doğru hareket ettirdi; ve sonra,
takip edenleri izleyen Bartlett, hassas _demoisel_'i aldı; ve onu
muayene ettikten sonra, Dover'a--belediye başkanına, onu sekiz gün boyunca bir kafese veya
hapishaneye koymak için. Ve kutsal peder başrahibi Canterbury'ye getirdim;
ve burada, Christ Church'te, onu hapiste bırakacağım.'

[Dipnot 54: '_Ne forte_', bilgili bir şekilde
_aposiopesis_ veya _reticentia_ olarak adlandırılan bir durumdur; yani, (etki uğruna)
bazı vurgulu sözcüklerin tahmin edilmesi için bırakıldığı yer: Virgil'in _Quos
ego_----(Kime yakalarsam, ben----)]

Bu küçük ara bölüm, çeşitli figürlerini bu kadar gerçekçi tavırlarla sunuyor--iri kemikli başrahip, müdahaleci komisyon üyesine 'utanma' şansı için manastırın sınırları içinde aşağı yukarı dolaşıyor--küçük sadık
bow-wow, iri kemiklileri tehlikesi konusunda uyarmak için elinden geleni yapıyor, böylece sadık hizmetlerini bir veda sadakati eylemiyle sonlandırıyor--ve şanssız _demoisel_ tavşan yuvasına doğru kaçıyor, sadece tüm delikleri ve gözetleme deliklerini meşgul veya durmuş olarak buluyor ve kendi 'giysileri' mutsuz bir şekilde 'başrahip'in
içinde' kilitli _coffer_, böylece on iri kemikli 'indusia'nın (veya gömleğin) aynı 'sandık'ta iç içe geçmiş olduğu gerçeğinden tüm kaçamak veya sonraki inkarları umutsuz kılmak için, _inter totidem
niveas camisas_[55] (veya chemises) - tüm bunlar kendini küçük bir
eğlenceli parantez, kilise komisyoncularının korkunç
raporları arasında bir tür aile resmi olarak çerçevelendirdi.

[Dipnot 55: '_Camisas_:' _i.e._ chemises; ancak bir zamanlar _camisa_ kelimesi gömlek veya chemise için kayıtsızca alınıyordu. Ve böylece _camisado_ terimi, saldırganların karanlıkta birbirlerini beyaz gömlek kollarından, bazen de geniş siyah kurdelenin sıkı bir kemeriyle daha da belirginleştirilerek tanıdıkları bir gece saldırısı için ortaya çıktı. Hatırladığım son gerçek camisado, denizcilikle ilgiliydi - 1807-8 civarında bir yerde bir kesme girişimi.]

Dini evlerin _bastırılması_ başlangıçta tasarlanmamıştı;
sadece bir araştırma _ziyareti_. Ve şu anda, evet,
1856'nın bu yaz ortasında, o zamanlar İngiltere'de beklenen
aynı neşeli kiralama yenilemesini bekliyor ve dört gözle bekliyoruz, ama ne yazık ki, olasılık dışı değil! Üç yüzyıldan fazla bir süre önce bizim İngiltere'mize düşen aynı tarifsiz
hayal kırıklığına çağrıldık - orta Avrupa'da büyük bir krallık, kendi sonunu bekliyor. O, aynı nedenlerle hayal kırıklığına uğrayabilir. İngiltere'deki trajik sarsıntıya neden olan şey neydi? Basitçe şuydu:
düzenli ve sağlıklı ziyaretler sona erdiğinde, sonsuz suistimaller
ortaya çıkmıştı; ve bu suistimallerin, sonunda, mutlak baskıdan daha az
araştırıcı bir önlemle
iyileştirilemeyeceği görüldü. Avusturya, bazı eyaletleriyle ilgili olarak, şu anda aynı koşullar
içinde duruyor. Hiçbir şeyi
temizlemeyen kusurlu ziyaretler, doğal olarak, dini kurumlarını 1540 İngiltere'sine uygulanabilir bulunan
tek çare için çaresiz bırakmış olmalıydı. Ve
bu_ neydi? Bu, beraberinde devrimi getiren bir çareydi. İngiltere'nin o günlerde o şiddetli ilaca
dayanabildiği görüldü: Güçlü Reformumuzdan daha derin bir devrime sık sık tanık olunmamıştır. Avusturya, siyasi ilişkilerinin onu
etkilediği korkunç bulaşıcı hastalıkları
düşünerek, davasının aynı mutlu çözümünü umabilir mi? Belki de,
bir zamanlar Orta Almanya'daki kan çeşmelerini açan bir devrim,
tüm devrimlerin en kanlısı olacaktır: oysa, kendi devrimlerimizin
en fırtınalı bölümlerinde, Marian Zulmü ve
Parlamento Savaşı'nda, ikisi de benzer şekilde hukuk ve yasama politikasının kısıtlamaları altında hareket etti. İngiliz tarihinin en kanlı vaatleri,
zalim veya ateşli partizanların
çığlıklarına ve beklentilerine ancak zayıf bir şekilde karşılık verdi. Avusturya için beklentiler farklıdır. Ondan ve
diğer gülümseyen atmosferini
bulandıran kötülüğün kehanetlerinden,
on altıncı yüzyıldaki kendi tarihimize geri dönelim ve
bir an için gerçekten dökülen kana -haklı olsun veya olmasın- kısa bir soruşturma yapalım. Kan dökme, bir içgüdü olarak - kan dökme, bir iştah olarak - Fransız Devrimi'nde ve bundan yüzyıllar önce Sylla ve Marius'un Roma'sında - Üçlü Yönetim'in Roma'sında ve genel olarak Yasaklar döneminde bir muson gibi şiddetlenmişti. Çok korkutucu bir şekilde, bu _acharnement_ nöbetlerinin kişisel zulüm nöbetleriyle
altına yattığı ve beslendiği açıktır. Öte yandan, İngiltere'de, Marian kasablığı gibi iğrenç ve nefret
dolu olmasına rağmen, bu kasablığın tamamen ilkelere dayandığı inkar edilemez. Luther karşıtı ilkelere sunulan saygı, bir anda Papalık celladını silahsızlandırdı.
Ya da (düşünen okuyucunun itirazı olacak) - bu kuralın istisnaları varsa, bunlar kralın düşmanları arasında aranmalıdır. Ve 'düşmanlar' terimi, kendilerini kralın çıkarlarıyla bağdaşmayan nesnelere kur yapan kişiler arasında isteyerek sıralamakla yetinmeyen, Henry'nin hoşnutsuzluğunu özel hakaretlerle, tuhaf aşağılamalarla ve karmaşık nankörlüklerle daha da artırmaya çalışanları yeterince temsil etmekte başarısız olacaktır. Bu tür vakaların en başında, bazı özellikleriyle bu saate kadar gizemli olan Anne Boleyn'in ayrı ihaneti gelir, Avrupa önyargısının İtalyan kötülükleriyle aynı sınıfa koyacağı kirliliklerle aynı seviyededir ve tam da bu kirliliklerle -kelimenin tam anlamıyla suçun aşırılığıyla- inanılmaz olduğunu iddia eder. Bundan daha azı veya fazlası, Lady Anne Boleyn'in ağzından çıkan mantıktır: Bana atfedilen suçun salt büyüklüğünden, şu anda içinde debelendiğim o çok derin ensest zina tarzından, masum olduğum varsayımına haklı olarak meydan okuyorum; tam da benim azil sürecimde insanlık dışı suçlarla yüklü olmam sebebiyle, hiç de suçlu olmadığımı iddia ediyorum. İddianamem iğrenç ve korkunç olduğu için,
bu yüzden inanılmazdır. Kişiden ayrı ele alındığında, dava (gizemliliği ve kusurlu koşulları dışında)
ona _vermiş_ ve gelecekte _vermeye_ devam edecek olan ilgiyi
çekmeyecektir, çözülemez veya
şüpheli bir şekilde çözülebilir tarihsel sorunlar arasında tarihte bir kök. _Dava_, acı verici ve
şok edici olduğundan, okuyucular tarafından genellikle çoktan karanlığa gömülmüştür. Fakat _kişi_, çok büyük ve ölümsüz bir devrimle çok kritik bir şekilde bağlantılı olduğundan, davayı sonsuza dek yeryüzündeki mahkemelere geri çağıracaktır. Kraliçe Elizabeth'in annesi, İngiltere'deki Protestanlığın annesi, daha mütevazı bir kişide veya daha mütevazı bir durumda bu kişide, eylemlerinin anısıyla ilgili olarak sessizce yerleşmesine izin verilebilecek olan o merhametli karanlığın sığınağından faydalanmaya asla _izin verilemez_. Saf düşünceli bir adam olan Bay Froude, böyle bir konu mümkün olsaydı, ebedi sessizliğin üzerinde düşünmesi gereken dehşet verici eylemleri bir adli soruşturmanın parıltısına geri çağıracak son kişidir. Fakat üç yüzyıllık tartışmalar _bunu_ giderek daha da imkansız hale getirdi. Ve şimdi,
bu nedenle, anlaşmazlığın iyileştirilmesi ve belki de,
bir veya iki durumda, sorunun içine düşmesine izin verilen
'_meselelerin_' (hukuki olarak konuşursak) düzeltilmesi için bir şansla, Bay Froude bir dereceye kadar tartışmayı yeniden açtı. 'Suç,' diyor, 'hak ettiği yerde kalmalı. Ancak
herhangi bir varsayım altında, orada suç _vardı_--karanlık, gizemli ve çok sefil.'

Bu hikayeyi nasıl anlatırsanız anlatın, suçluluğun kanıtı
_herhangi_ bir hipotez altında kalır - Yunan trajedisindeki gibi suçluluk binlerce yıl önce prenslik evlerinin üzerindeki kader bulutlarında asılı kalmış ve onlara kökü ve dallarıyla tam bir yıkımın kıyametini okumuştur, kasırgaların anarşisinde olduğu gibi, hiçbir biçim veya özellik belirgin bir şekilde
tanımlanmamıştır - sadece belirsiz, dalgalanan bir hayalet, kayıt parmağıyla yıkımın
yaratıldığı o tek atadan kalma suçu işaret eder.

Bay Froude, doğal adalet duygusu ve davayı derinlemesine incelemesiyle, Leydi Anne Boleyn'e karşı olumsuz bir eğilime sahiptir:
yine de onun adına devam eden şüpheleri vardır, bunların hepsini, küçük ve büyük, reddetmek için sebep bulduk. Biz, kendi adımıza,
onun suçlu olduğuna tamamen ikna olduk. İnancımız, hükmün askıya alınması için hiçbir gerekçenin gölgesinin olmadığıdır; ancak aynı zamanda bu hükmü hafifletmek için şu güçlü argüman ortaya çıktı: resmen aptal olarak ilan edilmeyen kadınlar arasında, daha acınası bir aptal daha olamazdı.

Kralla olan bağlantısı üzerinde kimsenin dağıtmaya çalışmadığı bir gizem var. Biz, kaçak saray hayatının dağınık
görüntüleri arasında biraz tutarlılık sağlayabilecek birkaç düşünceyi kendimiz önereceğiz. Kendini
sunan ilk düşünce, kamusal kariyerinin kısalığı nedeniyle daha fazla saygıyı hak eden bir kişi için acıklı olacak bir duygudur. Görünüşe göre, neredeyse evli hayatının başlangıcında kralın gözüne girmişti. Ama nasıl? İkna olduk ki,
kralın kaprisiyle değil. Kaprisin işlemesi için neredeyse zaman yoktu; ve bu sebepten dolayı lehine olan düşüş kademeli olurdu. Zaman, güzelliğinin bozulması için hiçbir sebep yoktu - _bozulmamıştı_ da. Kralla ilişkisinin çok erken bir aşamasında, kralı, tıp adamları arasında bile nadiren anlaşılan bir zihinsel gerilik belirtisiyle sinirlendirdiğini düşünmeye meyilliyiz - yani, en ufak bir gülünç veya komik bir şey hissetmeden bolca gülme alışkanlığı. Oxford veya en azından Kraliçe'ye ateş edenlerden biri, bu alışkanlıkla belirgin bir şekilde ayırt ediliyordu. Nedensiz veya bahanesiz, açıklayabildiği herhangi bir dürtüyle bağlantılı olmayan sebepsiz kahkahalara boğulurdu. Bu
zayıflıktan Anne Boleyn aşırı bir şekilde rahatsız oldu. 2 Mayıs 1536'da, iyi namı ve hayatı üzerinde asılı duran korkunç suçlamaların farkına vardığı ilk gün, Kule'ye kapatılıp, vali Sir William Kingston tarafından taç giyme töreni sırasında yattığı aynı odalara götürüldüğünde, "Bu" (odalar dizisi anlamında) "benim için fazla iyi; İsa, bana merhamet et" dedi; sonra diz çöktü, "uzun bir süre ağladı." Sir William'ın sözleri bunlardı; hemen ardından "ve aynı üzüntüyle büyük bir kahkaha attı" diye ekledi. Bundan bir veya iki gün sonra, "Üstat Kingston, adalet olmadan mı öleceğim?" dedi; anlaşılan, davasının herhangi bir yargısal incelemesi yapılmadan ölüme mi mahkûm edileceğini kastediyordu; Bunun üzerine Sir William, 'Kralın sahip olduğu en yoksul tebaa adalete sahipti' diye cevap verdi - yani, davasının böyle bir incelemesinden önce, normal adalet süreciyle öldürülemeyeceği anlamına geliyordu. Mahkumun sorusu buydu - kralın temsilcisinin cevabı buydu. Burada mantıklı bir kahkaha için hangi fırsat önerildi? Ve yine de kahkaha onun tek yorumuydu. Sir William, 'Bununla birlikte,' dedi, 'güldü.' 18 Mayıs'ta, idamından bir gün önce, 'Efendi Kingston, öğleden önce ölmeyeceğimi söylüyorlar; ve bu yüzden çok üzgünüm, çünkü bu zamana kadar ölmüş ve acımı atlatmış olduğumu düşünüyordum.' Bunun üzerine Sir William ona 'acı olmamalı, çok ince bir şeydi' diye güvence verdi; yani güçlü bir kolun ince bir boyuna uyguladığı bir kılıç darbesinin ciddi bir acıya neden olacak kadar dirençle karşılaşamayacağı anlamına geliyordu. 'Cellat'ın çok iyi olduğunu ve benim de küçük bir boynum olduğunu duydum' diye cevap verdi; ardından içtenlikle güldü. Sir William bu kahkahayı o kadar yanlış anlamıştı ki,
şüphesiz ki önceki tüm vakalarla aynı hastalıklı ve aptalca karakterdeydi, onun 'ölümde çok fazla neşe ve haz' duyduğunu varsayıyordu, ki bu da vakanın sadece yanlış yorumlanmasıydı. Hatta ölme anında bile gülümsemesini kontrol edemedi,
bu gülümsemenin niteliği ve kökeni eskiden '_risus sardonicus_' olarak bilinen şey kadar hastalıklıydı.

Dolayısıyla, bu iğrenç alışkanlığın hatırasını yanımızda taşıyarak, bu kadar anayasal bir saçmalığı savunan ve ayrıca hayatının son on yedi günü boyunca kendini suçlamakta ısrar ettiği inatçı (neredeyse buna acımasız denebilir) deliliğini de not ederek, sadece dedikodu içgüdüsüyle en müstehcen konuşmaların sürekli provasını gönüllü olarak yaparak, kralla yaptığı konuşmalarda şüphesiz ki hakim olan hafifliği anlamaya başlayacağız. Barbarlıktan yeni çıkmış bir mahkemede çok belirgin bir şekilde, kraliçenin ve kadın hizmetçilerinin onurunu korumak için şok edici bir kural veya sabit tören
kusuru vardı. Bu tür kuralların yerleşimi, herhangi bir geleneksel sistemin olmaması nedeniyle kraliçenin kendisine devredildi; ve
ne yazık ki burada mantıksız, sağduyusuz,
böyle kısıtlamaları önermek veya desteklemek için yerel ve cinsel onurdan yoksun,
ve kendi yetiştirilme ve deneyimi tamamen Fransız olan bir kraliçe vardı.
Kralın sağduyusu veya hatta kıskançlığı,
rütbe ve konumu deneyim ve sağduyuyla birleştiren, sadece terbiyeli olma uyarısı olarak, bazı yaşlı hanımların sürekli
varlığını kesin olarak emretmemiş olması garipti. Fakat sıradan nezaket için en basit garantiler bile görünüşe göre kraliyet evinde oluşturulmamıştı. Ve şok edici manzara her gün görülüyordu, genç bir kadının, 
benzersiz derecede güzel, korkunç derecede aptal ve genel öz saygısı olmayan, kendini İngiltere Kraliçesi ilan eden, ancak bir hizmetçiden daha fazla saygı veya hürmet talep etmeyen, tüm İngiltere'deki en ahlaksız genç adamların, kocasının ölümünün olasılığı hakkında açıkça spekülasyon yapmasına, bundan en kaba dille, 'ölü adamların ayakkabılarını beklemek' ve sabahın kaprisine göre bu adamın veya şu adamın 'ona sahip olması' veya 'ona sahip olmaması' olasılıklarını ileri geri savurması - yani kraliçenin kişiliğinin kralın terk edilmiş bir üyesi olarak geri dönmesi. Tüm bunlar, 
kendi beklentileri için çok zararlı olsa da, Anne Boleyn tarafından hapishanede onun ifşalarını izlemekle görevlendirilen kadın arkadaşlarına bildirildi. Ve kesinlikle hiçbir oda hizmetçisi, bu aşağılık sefihlerle kendi konuşmalarını, bu dönemde İngiltere'nin kadın majestelerinin yaptığından daha aşağılık bir düşünce tarzında prova etmemiştir. Hiçbir suçlayıcıyı değil, sadece kraliçenin, Kule'de kadın hizmetçilerinin arasında yatakta yatarken, kendisinin istenmeyen ifşaatlarını dinleyerek, aklı başında her adam, eğer bu küstah genç sefihler kraliçeye en suçlu nitelikteki günlük tekliflerden kaçınırlarsa, bunun ancak rekabet durumuna bağlı çekingenlik ve şüpheden kaynaklanabileceğini ve kraliçenin kişisel iddialarına veya kamusal karakterine gösterilen herhangi bir saygıdan kaynaklanmayacağını fark eder.

Muhtemelen bu dönemin yarısı olan üç yıl, kralın Anne'e olan sevgisinin başlangıcına, çöküşüne ve tamamen yok olmasına tanıklık etmişti. Şimdi biliniyor ve o zamanlar da varsayımlara konu olmuştu, kralın evliliğinden hemen sonra kraliçeyle ilgili konularda huzursuzluk ve çok geçmeden öfkeli şüpheler gösterdiği. Hiç şüphemiz yok ki, kendisi de, Fransız deneyimlerinin parçalarını kralı eğlendirmeye çalışırken, sadece dikkatsizlik ve nezaket eksikliği nedeniyle, zaman zaman onurunun maruz kaldığı risklere istemeden ihanet etmişti. Zihinsel olarak, yaratıcı yetenek veya hızlı bir hile olmadan, sık sık kendini tehlikeye atar ve krala eğlence sağlama gibi anlık amaçlarını aşardı. Kral çok fazla şey duymuştu. Artık onun saflığına inanmıyordu. Ve çok geçmeden, doğal bir sonuç olarak, onun ilgisini çekmeyi bıraktı. Ondan kurtulma konusundaki belirsiz istek, bir süre böyle bir amaca yönelik umut verici bir plan olmadığını düşündürüyordu. Görünüşe göre, birkaç ay boyunca onu ihmal etti. Bu ihmalkarlık ne yazık ki onu genç sefihlerin
aşağılık topluluğuna korumasız bir şekilde fırlattı. Bunlardan ikisi -Sir Henry Norris ve Sir Francis Weston- kralın ayrıcalıklı dostlarıydı. Ancak hiçbir dostluk veya görev kısıtlaması kraliçeye yönelik tasarımlarını
engellememişti. Krala özel sözler veya özel eylemler fark edilmiş ve
bildirilmişti. O zamandan
sonra tüm taraflar üzerinde sistematik bir gözetleme
tutulmuştu. Herkesin beklediğinden daha
şok edici keşifler yapılmıştı. Suçlu taraflar dikkatsizdi: Kendileri kördüler, diğerlerinin de kör olduğunu düşünüyorlardı; ancak, 1536'nın Nisan ayında, Özel Konsey alınan bilgileri sindirmek ve düzenlemekle aktif olarak meşguldü.

O neslin
kullanımlarına göre, tüm yılın en mutlu günü olan Mayıs ayında, korkunç suçlamalar ve yaklaşan davalar hakkında korkunç haberler ortaya çıktı. Müzisyen Smeton, sanıklar arasında beyefendi rütbesinde olmayan tek kişiydi. Kraliçeyle zina yapmakla suçlandı; ve suçu itiraf etti; itirafının o kısmını asla geri çekmedi. Olayın olasılıklarını tartışırken, özel ve olağanüstü bir dikkat göstermek gerekir. Örneğin, Anne'nin itirafı
boş ve anlamsız olarak değerlendirildi; çünkü, iddia edildiğine göre, kralın küçük kızına hoşgörü ve iyilik vaadi
itiraf şartıyla satın alındı. Böyle bir trafiğin özel ve istisnai durumlar dışında mümkün olmayacağı açıktır. Smeton'a gelince, kralın beklentilerini hiç karşılamadı, tek bir nokta dışında zina itirafı. Sonuç olarak, tamamen ilgisiz olduğu, kazanacak hiçbir şeyi olmadığı ve itirafıyla hiçbir şey kazanmadığı için _ona_ inanmak zorundayız. Öte yandan, eğer bu itiraf etmemeye kararlılıkla bağlı olan varsa, bazı beyefendilerin _itiraf etmemesi_ hiçbir şeyi kanıtlamaz; çünkü _onlar_ bir kadına karşı böyle bir davayı itiraf etmenin hainlik olduğunu düşünüyorlardı. Bu arada, dört sanıktan ikisi olan Sir H. Norris ve Sir W. Brereton'un bilinen bir dostu olan Constantyne, kendisinin bir Protestan olduğunu ve kraliçenin o tarafa gizli eğilimini bildiğini, kendisinin ve diğer tüm 'müjde dostlarının' kraliçenin bu kadar iğrenç davrandığına inanmaya kendilerini getiremediklerini beyan eder. 'Tanrı huzurunda kurtulmuş olmam dileğiyle,' der, 'onların ölümlerinde konuştuklarını duymadan önce buna inanamazdım. Ama darağacında, _herkesin_ itiraf ettiği şekilde, Norris hariç; ve _ona_ gelince, onun söyledikleri hiçbir şey ifade etmiyordu.' Gerçek şu ki, bu beyefendilerin davalarında korkunç bir mücadele yaşandı. _Onlar_ için ikilem belki de kayıtlara geçen en zorlayıcı şeydi. Yiğitlik ve erkekçe şefkat, bir kadının kendisine gösterdiği ihanet dolu sevgi örneklerini, bir yıkımın kesin sonucu olarak, herhangi bir erkeğin itiraf etmesini yasaklıyordu. Ancak, diğer taraftan, reddetmek, dudaklarında bir yalanla Tanrı'nın huzuruna koşmaktı. Bu nedenle, son açıklamalarının anlaşılmaz karakteri. Smeton, bir beyefendi olmadığı için asıldı. Diğer dördü de -Norris, Brereton, Weston ve Rochford- başları kesildi. Dört beyefendi ve Smeton, aynı gün -yani Çarşamba, 17 Mayıs'ta- acı çektiler. Beş kişiden, suçluluğu şüpheli olan tek kişi Sir W. Brereton'dı. Yine de, kendi suçunu ilan etmekte en kesin olan oydu. Binlerce kez ölebilseydi, dedi, hepsi hak edilmiş olurdu.

Ancak geri kalanların suçları Rochford'unkinin yanında sönük kalıyordu.
Boleyn ailesine olan nezaketinin bir ifadesi olarak Henry tarafından soyluluk mertebesine yükseltilmişti. Anne'in kardeşiydi; ve diğerleri Anne ile basit bir zina yaparak suç işlemişken, _onun_ suçu
ensest zina idi; ve onun son sözleri (_denetçilere_)
"eğer değilse," diyor Bay Froude, 'bir itiraf, ama buna çok yakın bir şey."

Böyle korkunç suçlardan, tüm okuyucular aceleyle uzaklaşmaya razıdır; ancak
bir açıdan bu korkunç suçlamanın uzlaştırıcı bir etkisi vardır. Bundan sonra hiçbir
okuyucu Anne'in daha fazla yaşamasını istemez. Onun kendi iyiliği için, mutsuz ve hatalı hayatının tek barışçıl çözümünün ölümde yattığı açıktır. Bazı insanlar, diğer dört dava hakkında ne söylenirse söylensin, kardeşlere karşı açılan davanın, Privy Council'in tüm davasını geçersiz kılacak veya şüpheyle dolduracak kadar büyük önceki olasılıksızlıklar altında işlediğini çok yanlış bir şekilde varsaymışlardır. Fakat tam tersine, suçlamanın şok edici
ucubeliği Boleyn karşıtı suçlamayı güçlendiriyor. Anne'den kurtulmak için bir araç olarak, Rochford davasına hiç gerek yoktu. Eğer rüyalarda bile sahte olarak temsil edilebilseydi, Boleyn'lere sunulan zarar, Henry'nin herhangi bir amacı için oldukça gereksiz olsa da, insan doğasının tahammül edemeyeceği kadar korkunç bir gerçek ve doğal adalet ihlali olurdu. Taşlar bile, bir kez bile zarar olarak kabul edilebilirlerse, ayrı ayrı dayanılmaz olan diğer zararlara bir taç veya taç gibi gelen böyle bir iftiraya karşı isyan ederdi. Bu koşullar altında, Anne Boleyn'in babası olan Lord Berkshire'ın davalarda yargıçlardan biri olarak görev yapması için bir çağrı hakkında ne düşünmeliyiz? Aslında, oğlunun ve kızının davalarında değil; bu tür Roma'daki cesaret davalarından muaf tutulmuştu; ancak diğer davalarda yargıçlardan biri olarak görev yapması gerekiyordu. Ve aslında, mahkemeyi oluşturanların kişilerinde sergilenen rütbe ve ihtişam dizisi, İngiltere'de daha önce bilinen her şeyi aştı. Tacın tarafında, kralın Jane Seymour ile yeni bir evlilik bağı kurma özgürlüğünü elde etme konusundaki derin kişisel ilgisinin, iki Boleyn'e karşı dizilebilecek tüm adaleti muzaffer bir şekilde
aşacağı çok keskin bir şekilde hissediliyordu. Hiçbir şey, kraliyet davası için bir anlık izleyici kazanamazdı,
mahkemenin bileşimindeki eşsiz ve benzersiz ihtişam dışında. Bu nedenle, bu sağlandı. O dönemin neredeyse tüm soyluları yargıçlar kürsüsünde savaştı.

Bu arada, kraliçe açısından trajedi, tüm tarafları bir gaftan; en gereksiz ve gereksiz bir gaftan mahkum eden bir hal aldı. Bu gaf, Piskopos Burnet tarafından yaklaşık yüz elli yıl sonra açığa çıkarıldı, ancak yeterince açığa çıkarılmadı; ve bugüne kadar tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Davanın gecikmelerini takip edelim. Dört beyefendi, Mark Smeton ile birlikte, (gördüğümüz gibi) 17 Mayıs 1536 Çarşamba günü idam edildi. İki gün sonra Kraliçe Anne Boleyn, öğle vakti Kule'nin içindeki yemyeşil çimenliğe çıkarıldı ve çok hafif törenlerle başı kesildi. Tek bir top atışı, Londra ve Westminster'a bu mutsuz romantizmin son felaketini ilan etti. Anne, bu unutulmaz olayda kendini haklı çıkarmak için tek bir söz söylememişti; ve eğer bu şekilde bir hoşgörü gösterme nedeni, gerçekten de küçük kızının çıkarlarını düşünmekse, hayatının veda eyleminde, hiçbir erkeğin tahmin edemeyeceği bir kendini fethetme ihtişamı sergilediği kabul edilmelidir. Bu eyleminden dolayı, hak ettiği saygıyı asla görmedi; öte yandan,
üç yüzyıldır, kendisinin davasının açılışında krala yazdığı söylenen meşhur kendini savunma mektubuna en haksız övgüler yapıldı.
Şüphesiz bir sahtecilik olan bu mektup, ilk olarak 1710 civarında _Spectator_ tarafından etkili bir şekilde gündeme getirildi; ve gerçek olsun ya da olmasın,
çok akılsızca yazılmış. Beş paragraftan oluşuyor ve her biri dikkati dağıtarak çelişkili yönlere çekiyor.

Bu arada, Anne Boleyn'in bu veya başka bir eylemi, tüm tarafların ilişkilerini tamamen değiştiren,
Anne'i ihanetten beraat ettiren ve hain karakterinde ölen beş adamı kralın lekesiz tebaası olarak
özetle rehabilite eden ölümcül bir keşifle yer değiştirdi. Anne'nin kralla evliliğinin, aniden keşfedildiği gibi, baştan itibaren geçersiz olduğu ortaya çıktı. Papalık mahkemelerinde geçersizlik oluşturduğu kabul edilen, ön sözleşmelerden vb. kaynaklanan itirazları uzun zamandır kabul etmeyi bıraktığımız doğrudur. Ancak o zamanlar kararlaştırılmış yasalara göre hareket edeceğiz. O zamanlar en fazla bir usulsüzlük vakası oluşturacak olan çekince gerekçeleri, papalık muafiyetiyle _ab initio_ karşılanmadığı sürece, yasal olarak dost bir papanın bile etkili bir şekilde
tedavi edemeyeceği bir kusur oluşturuyordu; öfkeyle
parlayan ve ara sıra bir yasaklama düşünen, şu anda St. Peter'in koltuğunda oturan o öfkeli rahip ise çok daha azdı. Bu, telafisi mümkün olmayan çok fazla adaletsizlik yapılmışken yapılacak bir keşifti! Eğer
(ki bu çok kesindir), o zamanlar geçerli olan evlilik yasalarına göre, Anne
Boleyn hiçbir zaman Henry'nin yasal karısı olmamışsa, o zaman, Piskopos Burnet'in
yüz elli yıl sonra aniden itiraz ettiği gibi,
Anne'e ve beş genç saray mensubuna atfedilen zina ne oldu?
Kralın karısı olmadığı için, hem _o_ krala karşı zina yapmaktan hukuken acizdi hem de kaçınılmaz bir
sonuç olarak _onlar_ onun işleyemeyeceği bir suça katılmaktan acizdi. Bu ölümcül gaf ne zaman tespit edildi? Belli ki kurbanların hiçbiri mezarlarında soğumuşken. Ve olasılık şu ki, gaf ilk fark edildiğinde, bu gafın korkunç sonuçları ve bu sonuçların yasal ilişkileri hemen fark edilmedi. Bizi buna ikna eden şey, kral ve danışmanlarının, Anne tarafından yapılan gizli bir iletişimle bir ön sözleşmenin varlığını ve bunun sonucunda kralla evliliğinin bozulduğunu keşfettikten sonra, ilk dürtülerinin Anne'e yeni ve skandal bir suç yüklemek olmasıydı. Davayı incelemek için zaman ayırana kadar, kendi acelecilikleriyle işlenen adaletsizliğin farkına varmadılar: ve bu telafi edilemeyecek bir şey olduğundan, muhtemelen ölümcül gafın tarafları olan birkaç kişi arasında, en güvenli yolun sırrı karanlıkta saklamak olduğu konusunda anlaştılar. Ancak bu talihsiz evliliğin ardından gelen hatanın ölümcüllüğünü izlemek tektir. Her bir sonraki eleştirmen, selefinin hatalarını açığa çıkarırken, kendisi de yeni bir gaf yapmıştır. Örneğin Piskopos Burnet, ilk olarak Protestan bir çağda, 1536'da papalık avukatlarının kanlı hatalarına işaret etti; bu hataların, sorumlu olanlar tarafından fark edilmediğini söylemek istemiyordu. Gizlenmiş olsalar da, talihsiz yazarları tarafından açıkça biliniyorlardı. Burnet'in ardından Bay Froude gelir. Burnet eleştirisini şu şekilde şekillendirmişti: 'Kraliçe kralla evli değilse, zina olmazdı.' Kesinlikle hayır. Ancak Bay Froude, Burnet'in komplo ve ensestten ve zinadan mahkum edildiğini unuttuğunu söylüyor. Sonra üçüncü olarak biz geliyoruz ve Burnet'e yönelik bu unutkanlık suçlamasına geri dönerek, diyoruz ki,
Unutuyor! ama nasıl hatırlamak zorundaydı? Komplo, ensest, zina, hepsi kayıtlardan siliniyor, tıpkı Anne'in karısının karakterinin silinmesi gibi.
Henry'nin bu suçların herhangi biriyle veya hepsiyle karışmaya hakkı yoktu. Bunlar, kendisiyle hiçbir yasal ilişkisi olmamış birinin suçlarıydı; bu nedenle, kendi vicdanına karşı suçlardı, ancak kralın kendisinin kalıcı olarak üstlenmeye
istediği herhangi bir karaktere karşı değillerdi.

Henry'nin saltanatının bu özel bölümünde, ikinci karısının talihsiz olayı, Bay Froude adaletin yetersiz
sıkılığıyla
yanıldı. Krala genellikle yapılandan daha fazla adalet yapmaya meyilli ve Anne'nin ahlaksız karakterine kör olmayan, yine de durumdan ayrılmaz bir merhamet duygusuyla, davanın koşullarının gerektirdiğinden daha fazla şüphe ve gerilim bahanesine boyun eğmeye sürüklendi. Anne Boleyn, Messalina'nın suçunun zirvesine kadar ve tek bir korkunç olayda o zirvenin çok ötesine kadar kesinlikle suçluydu. _Bundan_ bu çok belagatli ve felsefi kitabın genel iddialarına geçerken, Bay Froude'un bu muazzam saltanatın ihtişamını kavramak için gözlerini açan ilk yazar (ilk ve tek) olduğunu söylemek istiyoruz. 

HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZ. 

Şimdi DE QUINCEY'in _Titan_'da benim için yazdığı Kızılderili İsyanı'na dair üç dizi notu yeniden üretirken, önceki iki bölümün
yazıldığı korkunun verdiği acıya kısaca değinmeliyim. _The Scotsman_ ve _The Times_ sütunlarını her gün incelerken, kızı FLORENCE'ın hapsedildiği Roorkhee'den gelecek haberleri özlemle beklerken hissettiği yoğun kaygıyı asla unutamam. Küçük garnizonun
kurtarıldığı haberi gelene kadar babanın kalbi
çarpıktı.

Kızı EMILY'ye 1 Aralık 1857 Pazar günü yazılmış bir mektuptan aşağıdaki paragraf, o korkunç gerilimin gerginliği hakkında biraz fikir verecektir:--

HİNDİSTAN.--Son bir postaya kadar (veya Latince biçiminde, sondan bir önceki postaya kadar), sinir sistemimde o kadar çok acı çektim ki, (1812'de bir kez hariç) bana deneysel olarak bir olasılık olarak bildirilmemişti. Her gece, çoğu zaman bütün gece boyunca, aynı rüyayı gördüm - çocukların, çoğu bebek ama hepsi değil,
birinci sınıf beş ve altı yaşında kız çocukları, dışarıda havada duruyorlardı ama pencereye dokunuyorlardı; ve
duydum ya da belki de duyduğumu sandım, hep aynı korkunç kelimeyi
_Delhi_, o zamanlar daha da korkunç bir kelimenin ---
Cawnpore'un hala gecikmiş olduğunu bilmiyordum. Sinirlerimdeki bu şiddetli sarsıntı, neredeyse en baştan itibaren yeni bir semptomun ortaya çıkmasına neden oldu (ki daha önce hiç en ufak bir taslağını bile bilmiyordum), yani uyurgezerlik; ve
şimdi her gece, büyük bir endişeyle uyanıp kendimi yatağın en yakın
tarafından on altı fit uzaklıktaki pencerede buluyorum. Cehennem köpeği Nena veya Nana'dan gelen dehşet tarif edilemezdi; ya bu 
şeytan FLORENCE'ı veya bebeğini ele geçirirse (şimdi yarım yılını tamamlamasına on yedi gün kala)? Bana ilk rahatlamayı sağlayan şey, kamu gazetelerinde _Rourkee_[56] tarihli, _Rourkee_'nin saldırganca hareket edebildiğinin açıkça görüldüğü
iyi ve kararlı bir tonda yazılmış bir mektuptu.

[Dipnot 56: Anglo-Hint yetkililer bu kelimeyi dört farklı şekilde yazıyor gibi görünüyor.--H.]

DE QUINCEY'nin, Delhi kuşatmasında doruğa ulaşan çeşitli ve parlak hizmetleri SIR JOHN KAYE ve ALBAY MALLESON'UN _Sipahi Savaşı Tarihi_ adlı kitaplarının sayfalarında yazılı olan damadı ALBAY BAIRD SMITH ile gurur duyması için sebepleri vardı.

Delhi'deki o kader gününde, İngilizlerin ilk saldırıda kazandıkları yeri tutup tutmayacaklarına dair karara çok fazla şey bağlıyken, BAIRD SMITH'in 'muhteşem inatçılığının' Hindistan'ı fiilen kurtardığını söylemek abartı olmaz.

Hikayenin anlatıldığı heyecan verici sayfalardan birkaç pasajı bir araya getiriyorum - konuya yeni gelen okuyucunun, İngiliz Hindistan'ında iz bırakan bu cesur mühendisin nasıl bir adam olduğunu anlamasını sağlayacak kadar yeterli.

* * * * *

Rurki (veya Roorkhee) ülkenin Mühendislik Bilimi'nin
karargahıydı. Delhi katliamı haberi geldiğinde, BAIRD SMITH
anında 'büyük mühendislik deposunun savunması için takdire şayan düzenlemeler' yaptı ve bu kadar içten ve sevgi dolu bir ilgi gösterdi. Resmen, kuzeybatı eyaletlerinde sulama müdürüydü; barış sanatlarında büyük, çok yararlı bir memurdu ve herhangi bir adamın sahip olmaktan gurur duyabileceği bir üne sahipti. Ancak, çok fazla bilime sahip olan adam şimdi bir anda savaş adamı oldu ve Rurki, onun emrinde bir garnizon oldu. Bir saat bile kaybedilmedi.'

* * * * *

BİNBİN CHARLES REID'e adamlarını zorla yürüyüşler yerine Ganj Kanalı rotasıyla getirmesi için zamanında yaptığı bildirim, onun atılganlık ve sağduyu kombinasyonunun erken bir kanıtıydı. REID, bunun hem yeri hem de kadınların ve çocukların hayatlarını kurtardığını söyledi.

Delhi'ye Başmühendis olarak geldiği saatten itibaren, onun becerisini ve cesaretini gösteren bir dizi olay kayıtlara geçti. TUĞGENERAL WILSON'ın kendisine profesyonel olarak ilk danışmasında, 'doğasının tüm ciddiyetini
geri çekilme projesine karşı büyük bir protestoya harcadı. General'e kuşatmayı kaldırmanın ulusal çıkarlarımız için ölümcül olacağını söyledi. 'Delhi'de şu an sahip olduğumuz tutuşu sürdürmek ve yer bizim olana kadar Ölümün Gücü gibi tutunmak görevimizdir' dedi. Bunu yetenekli bir şekilde savundu. WILSON dinledi ve ikna oldu.

Delhi'ye yapılan saldırının o en önemli anında, iki kolun püskürtülmesi, ağır kayıplar ve yerin büyük gücü General'in operasyonlara devam edip etmeme konusunda tereddüt etmesine neden oldu, İngiltere iki oğlunun azmi ve cesareti için minnettarlık duymak için sebep buldu:--

'GENERAL WILSON bu ölümcül karardan, BAIRD SMITH'in muhteşem inatçılığı ve NEVILLE CHAMBERLAIN'in askervari içgüdülerinin yardımıyla kurtuldu.... General şüphesiz ordunun güvenliğinin kazandıkları
mevzilerin korunmasıyla tehlikeye gireceğine inanıyordu. Neyse ki, BAIRD SMITH hemen yanı başındaydı.
GENERAL WILSON ordunun kazandıkları zemini koruyabileceğini düşünüp düşünmediğini sorduğunda, cevabı kısa ve kesindi: "Bunu _yapmalıyız_!" Hepsi bu kadardı. Ancak uzlaşmaz
ton, kararlı tavır, konuşmacının otoritesi bir araya gelerek
karşı çıkılmayacak bir karara dönüştü. GENERAL WILSON bunu
kabul etti.... Gerici bir hareketin, şimdilik Hindistan'ı kaybedeceğini iddia etmek çok da abartı olmaz.'

* * * * *

Ağır bir yaranın beraberinde getirdiği acılara rağmen, bu cesur askerin yılmaz ruhu onu Hindistan pratik olarak kurtarılana kadar tüm zorluklardan geçirdi. Sonra, çok sayıda çabasıyla paramparça olmuş bir şekilde, nefes alma zamanı çok geçti. Kariyeri, Kalküta Katedrali'ndeki mezarındaki şu yazıtla özetlenmiştir:--

Bengal Mühendisleri'nden ALBAY RICHARD BAIRD SMITH, Kalküta Darphanesi'nin
Başkanı, Kraliçe'nin C.B. ve A.D.C.'si, kariyeri, parlak
hizmetlerle dolu, en parlak döneminde yarıda kesilmiş, 31 Aralık 1818'de Lasswade'de doğmuştur. 1836'da Hindistan'a gitmiştir.
İki Sih savaşında zaten öne çıkan, 1857'deki isyanın patlak vermesindeki tutumu, net bir endişenin, güçlü bir
yüreğin ve umutlu bir ruhun, yetersiz araçlarla kargaşayı ezmede ne kadar etkili olabileceğini göstermiştir. Delhi'ye baş mühendis olarak çağrıldığında, cesur ve hazır yargıları, ağır ve inatçı öğütleri, kuşatmanın başarısını ve İngiltere'nin üstünlüğünü güvence altına almada en önemli rolü oynadı. Yukarı Hindistan'ın sulanmasını yönetmek için harcanan uzun yılların toplanmış bilgeliği, onu taçlandırma hizmeti için eğitti - 1861'deki büyük kıtlığın incelenmesi, yardım sağlanması ve bu tür felaketlere karşı koruma önlemlerinin önerileri. Birikmiş emeklerle kırılan, 13 Aralık 1861'de, henüz 43 yaşındayken denizde öldü. Hindistan kariyerinin başladığı Madras'ta, bedeni dirilmeyi bekliyor.'

Haritalar ve planlarla birlikte 1852'de yayınlanan büyük eseri _İtalyan Sulama Raporu_, mühendislik yeteneğinin bir anıtı olmaya devam ediyor. ALBAY BAIRD SMITH ayrıca şunları yayınladı:--

(1) _Punjab'ın Tarımsal Kaynakları._ Londra:
1849. 8. cilt.

(2) _Cauvery, Kistnah ve Godavery; Madras Başkanlığı döneminde Tanjore, Guntoor,
Masulipatam ve Rajahmundry eyaletlerinin sulanması için bu nehirler üzerinde inşa edilen çalışmalara ilişkin bir
rapor._ Londra: 1856. 8. cilt.

(3) _Bazı Başlıca Çalışmaların Açıklamasıyla Ganges Kanalı'nın Kısa Bir Hesabı._ 40 sayfa.
Thomason College Press, Roorkee: 1870. 8. cilt.--H.

I.

HİNDİSTAN İŞLERİ HAKKINDA ACELE EDİLMİŞ DUYURULAR.

(_Eylül 1857._)

Yeryüzünün temellerinden beri, insan eyleminde veya
acısında, yapay retoriğin yardımına daha az ihtiyaç duyan veya daha az tahammül eden hiçbir durum yaşanmamıştır ki, şu anda üç aydır Hindostan ovalarında hareket eden o muazzam trajediden daha az. Yunan günlerinde _aporreta_ ([Yunanca: aporrheta]) denilen, insan dilinde veya insan kulağına söylenemeyen şeyler,
tarif edilemez şeyler,
fısıldanılması gereken şeyler,
anlatılmaması gereken, hayal edilmesi gereken şeyler[57]--yüksek kastlı Brahma'lar ve
Rajapoot'lar veya kahramanların savaşçı ırkı arasında; geçen saatin ortak ürünü olmuştur.[58] Bu iyi mi? Bu, sayısız nesil boyunca Hindistan'ı gölgede bırakan
kudretli dini sistem için uygun bir son mu? Evet, _iyi_: Bu, Meksika'nın kanlı dinlerinden daha zalim olan,
ki bu din, bireyin tanrılaştırılması için, çoğunluğun umutsuz Helot'larını
yarattı. Bundan böyle KAST neredeyse sona ermeli. Bengal ordumuz, _kast_ üzerine, insan tarihinde bilinenlerden daha kanlı ve
daha büyük bir son ihanet kurdu. Şimdi, bu nedenle, sadece kendini koruma içgüdüleri -sadece utanç-sadece gerekliliğin ateşli stresi, Doğu Hindistan Rehberimizi (veya şu anda parlamento ataması altında olan herhangi bir gücü) bir savaş kariyerinin tüm olasılıklarından kesin bir şekilde dışlayarak, yasal aşağılama ve yetersizliklerle, Brahminler veya Rajapootlar gibi yüksek kastlarda bulunan tüm Hinduların güven, kazanç veya kamusal onur iddialarını mahvetmeye zorlayacaktır. Evet, sadece kendi Hindu ırklarının daha mütevazı konumlarda genel aşağılanması için var olan yüksek kastlı adamların, kendilerini daha asil bir Batılı milliyetin (kendileri için hiç de hak etmedikleri) ihtişamıyla bağlayan bağları koparmış olmaları _iyi_ bir şeydir. Dünyevi yıkımla, işkenceyle, birçok kez sevgili katledilen kız kardeşlerimize ve onların suçsuz bebeklerine yapılan
söylenemeyecek kadar aşağılamalarla satın alınmış olsa da, tam da bu nedenle
bu şekilde elde edilen büyük fethi şimdi korumalıyız. Bu kadar
aşağılık yaşayan hiçbir adam yoktur - hayır, aramızda yaşayan hiçbir suçlu yoktur ki, Yunan lideri Agamemnon'un eylemini tekrarlamaya ikna edilebilsin - yani,
masum kızını, hayatın en altın evresinde, bir
kamu yararına kazanmanın zavallı bahanesiyle kurban etmek; kamu ruhunun gösterişiyle şeytani bir bencilliği maskelemek. Yine de, bir felaket veya hatta bir vahşet, masum yaratığı ülkesine veya gelecek nesillere bir avantaj sağlayan koşullar altında
kaçırmış olsaydı, en sevgi dolu
baba, önlemek için
öleceği bir suçun
mutlu sonuçlarından yavaş yavaş teselli bulabilirdi. Böyle karışık bir duygu zorunluluğu bile şu anda üzerimize baskı yapıyor. Hindistan'ın uçsuz bucaksız ovalarına dağılmış sevgili şehit kız kardeşlerimizin kanlı mezarlarından, anlayışla dinleyen O'nun manevi kulağına ciddi bir yakarış yükseliyor. Bu manevi ses duyulabilir bir şekilde şöyle diyor: Ey sevgili uzak İngiltere! Eğer denememizin korkunç saatinde çok uzakta olmasaydın ve ölen kızlarının ve onların yok olan bebeklerinin çığlıklarını duymasaydın, kurtarmaya gücün yeterdi. İşte! Çünkü hepimiz bitti! Hepimizin dirilişe kadar uyuduğu kanlı mezarlarımızdan, sana birleşik dualar gönderiyoruz ki, cehennemden doğan haksızlıklarımızın sonsuz anısına, sevgili anne, Hindistan'ın Moloch putperestliklerine uygulanan sonsuz bir cezanın karşı anısını aşıla. _Kast_ gururunun üzerine, şu anda Hindistan'dan tam gökleri gizleyen tüm bu yükselen trajedi nihai kökü olarak yerleşmiştir. Öyleyse, ey ​​uzak, intikamcı İngiltere, bize _verilebilecek_ tek orantılı
karşılığı ver - biz kadınlara ve katliam tarlalarında tek başına yürüyen çocuklara - acılarımıza, kastın iğrenç putu altında inleyen her yaratık adına ödenen bir _lutron_ ([Yunanca: lutron]) veya fidyenin erdemini ve kalıcı etkinliğini bahşet.
Sadece İngiltere'nin tahammülüyle bu putperestlik gelişebilir. Öyleyse, sen İngiltere, Delhi saban demiriyle süpürülüp tuzla ekildiğinde, bizim için yalnız bir anıt inşa et; ve onun tabanına, nesiller boyu insanları rahatsız eden ve zulmeden
öldürücü putperestliklerin sonuncusu ve en kötüsünün tarafımızdan ortadan kaldırıldığını yaz; ve
kadınlar ve çocuklar sayesinde kast kirliliği yeryüzünden sonsuza dek
temizlendi!

[Dipnot 57: 'Hayal edilecek bir manzara, anlatılacak bir şey değil.'--_Coleridge._]

[Dipnot 58: Bengal ordumuzda bu iki rütbeden yirmi üç ve yirmi sekiz bin var.]

* * * * *

Şimdi olayın ayrıntılarına inelim,
genel okuyucu için belirsiz olabilecek şeyleri açıklayalım. _Genel okuyucu_ terimiyle kastedilen, Hindistan ile herhangi bir tanışıklık
keşfetmek için hiçbir nedeni olmamış olan; bu nedenle,
tüm konu onun için kesintisiz bir zemindir; ve bizim Hindistan ile olan İngiliz bağlantımızın en ufak bir taslağını bile bilmeyen veya bildiğini iddia etmeyen; bizi oraya ilk neyin getirdiğini; hangi iyi şans ve yakın tehlike kazalarının bizi basit bir ticari konumdan politik bir konuma yükselttiğini; bu konumu nasıl muazzam bir enerjiyle bir fetih
devleti konumuna yükselttiğimizi; karşılaştığımız muhalefet sayesinde hızla
geliştiğimizi; en ölümcülleri Fransızlar olan Avrupalı ​​rakiplerimizi bile devirdiğimizi; yetenekli bir Müslüman yeni yetme, Haydar Ali ile zorlu bir savaşa girdiğimizi - hain ve zalim bir prens; sonra
oğlu Tippoo Sahib ile, daha da vahşi bir alçak, bizimle olan
ikinci savaşında, bir İngiliz askerinin elindeki bir süngü darbesiyle etkili bir şekilde
çözüldü. Bu savaş ve bunun sonucunda Tippoo'nun topraklarının bölünmesi, on sekizinci
yüzyılı kapattı. 1817 civarında büyük Mahratta savaşını üstlendik; bu savaşın
zaferle sonuçlanması, altmış yıllık mücadeleden sonra, bizi Hint hükümdarları arasında en üst sıraya yerleştirdi. Gücümüzün ve büyüklüğümüzün geri kalanı, doğal ve kendiliğinden bir sonuç evrimiyle bize geldi, bunların çoğu, sanki manyetik bir çekimle
bizi takip edecekti, eğer biz pasif olsaydık. Hiçbir
fetihçi devlet, henüz hükümetinin ruhunda bu kadar yumuşak ve iyiliksever, veya tavırlarında bu kadar kibirden uzak olmamıştı. Kendi aramızda bile tamamen yanlış bir izlenim hakimdir, sistematik bir gasp süreci izledik ve Hindostan'ın tüm _antik_ tahtlarını yerinden ettik. Bu temsil için talihsiz bir şekilde, gücü ve rütbesi onları doğal olarak bizimle çatışmaya sürükleyen Hindistan'ın tüm önde gelen prensleri, başlangıçta tahtı genellikle Agra veya Delhi'de olan ve bazen İmparator veya Şah veya daha sık olarak _Büyük Moğol_ olarak adlandırdığımız büyük Tatar prensinin resmi bağımlıları oldukları için eski olamazlardı. Moğol tahtının on sekizinci yüzyıl boyunca çöküşü sırasında, bu bağımlı prensler, egemenlerinin zayıflığına sürekli tecavüz ederek kendilerini bağımsız yöneticiler haline getirdiler; ancak onları ilk yaratan büyük Moğol Şah'tan daha yaşlı olamazlardı. Şimdi Moğol tahtı, Timur'un torununun torunu Babür'e borçlu olan, sadece modern bir yaratıydı. Fakat bu Tatar prenslerinin en büyüğü olan Baber, bizim İngiliz VIII. Henry'mizle senkronize oldu. Gerçekte, Hindistan'da bizim tarafımızdan yerinden edilebilecek eski hiçbir şey yoktu; en azından Müslüman prensler arasında. Orada, karanlık köşelerde bazı eski Hindu Racaları vardı, ancak zenginlik veya askeri ayrıcalık açısından ihtişamlı değillerdi; ve gasp suçlaması özellikle saçmaydı, çünkü biz Hindostan'da öncelikli olarak kral yapıcılar, kral destekçileri, kral emeklileriydik; ve az önce bahsedilen karanlık prensler hariç, siyasi alanda açılış işimiz sırasında neredeyse her Hint prensi gaspçıydı. Biz kendimiz Oude Racasını bir kral yaptık; Biz kendimiz birden fazla kez yüce Şah'ı (_yani_ Büyük Moğol'u) askeri yıkımdan kurtardık ve
uzun yıllar boyunca _onu_ ve _onun_ acı dolu iflas durumundan kurtardık. Ancak tüm bunlar parantez içinde söylenmiştir. Başka bir sayıda, Hindistan İmparatorluğumuzun, büyümesi ve erken dalgalanmaları ile ilgili bir taslak, özellikle okuması bu yönde olmayanların kullanımına uyarlanmış olarak okuyucuya sunulabilir. Şimdi, saatin büyük egemen sorusuna geri dönelim - Bengal Başkanlığımızdaki yetmiş veya seksen bin adamın şu anki muazzam isyanı. Bu isyanı kısaca ama araştırıcı bir şekilde üç başlık altında ele almayı öneriyoruz: birincisi, isyancıların kendileriyle ilişkisi; ikincisi, kendimizle ilişkisi; ancak, bu soruyu alt bölümlere ayırarak, ikinci başlığı siyasi itibarımız ve itibarımız üzerindeki olası etkisinin değerlendirilmesine atayacağız; üçüncü başlık ise, parasal çıkarlarımız ve isyanın ve kör yıkımın çılgın kasılmalarının geride bıraktığı kalıntıların etkili bir şekilde tazmini için araçlarımız üzerindeki etkisinin değerlendirilmesine yararlı bir şekilde verilebilir. Önce, bu büyük kargaşa hareketine, isyancıların gizli amaçlarına ve bu amaçları takip etme biçimlerine az çok belirsiz bir şekilde işaret ettiği için bir an bakalım. Cumartesi, 15 Ağustos tarihli bir gazetede, Hint isyanı hakkında en tatmin edici olmayan bir tartışmanın girişinde şu cümleyi görüyoruz:--'Hindistan'daki isyan, ilerlemesinin kesintisiz doğası ve her önemli istasyona hızla yayılması nedeniyle, daha önce yerli Hint zihnine hiç itibar edilmemiş bir birlik ve kararlılık gücü gösteriyor.' Bu pasaj, görüşlerindeki makul bir şey için değil, neyse ki isyancıların hizmetinde olan veya olmuş gerçek harcanabilir yeteneğin her göstergesine sunduğu çelişkinin tekil mutluluğu için tarafımızca alıntılanmıştır. Bu, gerçekten de, hızla çok ikincil bir öneme sahip oluyor; çünkü ordusu olmayan en yetenekli isyancı bile yeterince aşağılık olmalı. Ancak daha büyük bir soruyla ilgili olarak - Sadece askeri gösterilerde değil, aynı zamanda geniş illere yayılan gizli komplo ve yerel kargaşaların örgütlenmesinde bize karşı hangi tür bir muhalefetin devreye girmesi muhtemeldir? Ordunun herhangi bir olası koşulunda bir miktar endişe makuldür; ve durum böyleyken, 1857'de, doğu zihnini her zaman karakterize eden aynı çocuksuluğu, plan ve tutarlı amaç kusurunu gözlemlemek tatmin edicidir. Hiçbir öngörü sergilenmedi; uzak noktalar arasında hiçbir uyum; hiçbir hazırlık; birleşik eyleme doğru hiçbir eğilim. Ve diğer yandan, aynı tarihli yeni bir Londra gazetesi -yani _Halk_- tarafından çok haklı olarak fark edilmiştir ki, neredeyse evrensel bir terk edilmişlik altında olan Hindistan'ın tüm yüzünü, asil vatandaşlarımızın dağınık gruplarının benimsediği dik duruş ve hazırlık tavrını incelemek zihin için mükemmel bir şekilde göz kamaştırıcıdır - 'her yerde' (_Halk_ diyor) 'körfeze sürüklenmiş ve her yerde tüm saldırganlara dönüp onları dağıtmış. Her yerden aynı hikaye. İngiliz kuvvetlerinin miktarı ne kadar küçük olursa olsun, sadece bir yüzbaşının bölüğü olsa bile, kendi başına ayakta kalır.' Öte yandan, isyancılar hangi tek başarıyı elde ettiler? Şüphesiz en cesurcasını, zavallı kaçak kadınları parçalayarak, en korkusuzunu da bir bebek kolonuna saldırarak gösterdiler. Yoksa, gösterecekleri başka ne var? Delhi, şu an için güvence altına aldıkları tek mevkidir; ama bu bile, Meerut'taki yetkililerin anlaşılmaz başarısızlığıyla, kendilerinin gösterdiği herhangi bir canlılıkla değil. Yakın gözlemcilerin zihinlerinde hala var olan herhangi bir huzursuzluk, şu iki noktaya odaklanır: birincisi, firarlardan farklı olarak silahsızlandırmalar; ikincisi, kaçakların miktarı, muhtemel teçhizatı ve varsayılan rotası. Şimdi isyanın, yakıt eksikliğinden dolayı kendini yaktığı söyleniyor; artık isyan edecek hiçbir sipahi kalmadığı için, sipahi isyanı _olamaz_; yani, Bengal kuvveti. Ama bu genel açıklamada büyük bir ayrım göz ardı ediliyor. Bir zamanlar silahsızlandırılan alaylar, özel silahlarından da _arındırılmışlarsa_, ister firari ister değiller, önemsizdir; fakat asıl soru şudur: (diyelim ki)
alayın kaçı daha önce silahsızlandırmaya gitmiştir? Hatta bu durumda bile, _onlar_ için en uygun olan yerde silahlar güvence altına alındığında, cephanelerinin çok yakında tükeneceği doğrudur; ancak yine de süngüleri mevcut olacaktır; ve Doğu Hindistan piyadesinin kılıç taşıdığına inanıyoruz. İkinci bir endişe, birleşme ve küçük müstakil istasyonlara veya özel bungalovlara saldırma gücüne sahip olan çok sayıda serseri yağmacı askerle bağlantılıdır. Yine de, yine, özellikle bildiğimiz durumlarda, bu tür küçük izole istasyonların sakinleri savunma için en uygun binaları hızla güçlendirmişlerdi. Zaten 18 Mayıs'ta, Delhi'den çok uzak olmayan bir istasyonda bu gerçekleştirilmişti; her yerli hizmetçi, erkek veya kadın, anında terhis edilmişti; ve belki de kendilerini topçu ile güçlendirebileceklerdi. Delhi'deki erken cinayetlerin dehşeti de, aksi takdirde kesinlikle olacağı kesin olan şeyi, yani ilk izlenimler azaldıkça uyanıklık halinde gevşeme eğilimini önleyerek faydalı bir şekilde işlemeye meyillidir. Genel olarak, kesinlikle silahsızlandırılmış ve etkisizleştirilmiş olarak kabul edilebilecek alayların miktarını ve diğer yandan Hong Kong'a giden yollarında durdurulan 5000 ve üzeri askeri sayarak ve bunları daha önce ülkede bulunan en az 25.000 Kraliçe askerine ekleyerek, ayrıca güvenilebilecek sadık Sihler, Ghoorkalar ve diğerlerini de hesaba katarak, sonuç olarak en iyi kalitede en az 40.000 askerin Hoogly ve Sutlege (veya başka bir deyişle Kalküta ve Loodiana[59]) arasında dağılmış olması gerekir. Birkaç küçük çaplı rastgele saldırının ötesinde, umarız ki artık kanlı trajediler yaşanmaz (25 Ağustos). Fakat Bengal'de yakın dostlarımız olan bizler, önümüzdeki haftalarda huzursuz ve endişeli hissedeceğiz. Yine de bu, altı hafta önce beklentilerimizi kuşatan dehşetin büyük bir hafifletilmesidir.

[Dipnot 59: '_Loodiana_:'--Bengal'deki son istasyon, İndus'a doğru batıya doğru giderken.
Runjeet Singh'in zamanında burası uzun yıllar Afgan emeklimiz Şah Sujah'ı yerleştirdiğimiz istasyondu--Loodiana'daki evinden hiç ayrılmamış olsaydı çok mutlu olurdu.]

Fakat tehlikenin değişen yönlerine bir göz attıktan sonra, şimdi bir anlığına bu korkunç salgının nedenine odaklanalım. Konunun bu kısmı hakkında ayrı bir bilgimiz yok, ancak bunu ve şunu bir araya getirdiğimizde kendi dikkatli gözlemlerimizin sonuçlarına sahibiz; ve bu kadarını ileteceğiz. İlkinden itibaren, yağlanmış kartuşlara atfedilen aşırı etkileri inanılmaz bir şekilde reddettik; ve ordunun Hıristiyanlaştırılmasıyla ilgili iddia edilen söylentilerde tek bir mantıklı hece bile yok. Bu kadar büyük bir deliliğin, hepsi zıt yönde eğilim gösteren, sürekli gerçeklere karşı kendini koruması imkansız olmakla kalmıyor; ayrıca, bunun gibi boş bir çözüm altında, hesaba katılmamış başka bir nokta daha kalır ve bu da isyancı birliklerin çoğunun kendimize karşı duyduğu çılgınca nefrettir. Fransa, Belçika vb.'deki bazı boş arkadaşlarımız, bu nefrette, sipahilere sert davranmış olmamız gerektiği yönündeki inkar edilemez bir çıkarımı okuduklarını söylüyorlar, aksi takdirde bu kadar ölümcül bir düşmanlığı nasıl açıklayabiliriz. Bu argümana, kesin gibi görünen çok kısa bir cevabımız var. Bengalli sepoy[60], öfkesinin mantıklı bir açıklaması için en çok baskı yapıldığında,
bu şikayeti hiç düşünmedi; ayrıca, bizim hatamızın her zaman diğer tarafta olması çok meşhurdur. Aslında, gevşek disiplinimizle ağır bir şekilde suçluyduk; ve
özellikle, disiplinin en skandal ihlali, İngiliz yetkililer tarafından yıllarca sessizce göz yumulmuş olmalı.
İnsanlar arasındaki dışsal saygı biçimleri arasında, saygıyı ifade etmek amacıyla hareketsiz bir duruştan kalkma eylemi kadar, tüm uluslara bu kadar kayıtsızca ait olan hiçbir şey yoktur.
Diğer saygı biçimlerinin çoğu, zamana ve yere göre değişmiştir. Örneğin, eski Romalılar asla eğilmezlerdi; ve doğulular arasında, başınızı açarsanız
bir hakarette bulunduğunuz düşünülür. Bizim bu küçük
İngiltere'mizde, iki şişman adamın birbirine reverans yaptığını kim hayal edebilir? Yine de bunu yaptılar ve hatta yakın zamanda Shakspere'in günlerinde bile yaptılar.
Onun deyimiyle, 'dizlerin hamile menteşelerini büktüler.'
Bazen tek tek sağ dizleriyle, bazen de ikisiyle reverans yaptılar, tıpkı Romeo'nun ateşli Tybalt'a yaptığı gibi. Bu nedenle, en azından bizim gibi, Hıristiyanlığın değişken adamlarında, törensel biçimlerdeki değişimler çok ve hızlıydı; yoksa, iki yüz elli yıl önce, İngiltere'deki rütbeli adamların birbirlerini şimdi delilik olarak düşünülecek biçimlerle selamlamaları nasıl mümkün olabilirdi? Ve yine de,
değişim ruhu başka türlü şiddetli olsa da, bir şey asla
değişmedi--insan ile insan arasındaki saygının koltuklarından kalkarak ifade edilmesi.

'Utque viro sancto _chorus assurrexerit_ omnis'

en eski günlere ait bir kayıttır; ve sadece en eski zamanlara değil, aynı zamanda en yüksek rütbeye de ait olduğu, Julius Sezar'ın son günlerinden
unutulmaz bir anekdotta yer almaktadır. O,
kudretli diktatör--

'Evet, o, bu dünyanın en önde gelen adamı'--

aslında suikastını, bir tasvire göre, sözde aristokrat kibrinin bu biçimin kamusal ihmalinde yakıcı kızgınlığına borçluydu. Vatandaşlardan oluşan bir heyet, bir iş meselesi için onu
otururken bulmuştu ve onların ölçülemez tiksintisine rağmen,
ayağa kalkmak için bile hiçbir çaba göstermemişti. Arkadaşları, doğru olsun ya da olmasın, o anda fiziksel olarak
acı verici bir hastalıktan dolayı ayağa kalkamayacak durumda olduğu iddiasıyla onu mazur gördüler. Öyle olabilir:
Shakspere'in başka bir yerde belirttiği gibi, siyah ipek parçası
altında bir yara olup olmadığını en iyi bilir. Ancak, _öyle_ değilse, o zaman
imparatorluk adamı suçunun tam cezasını ödedi, o tek ihmalin
kin dolu anısı gerçekten ve gerçekten de Mart'ın İdlerini hayatına karşı silahlandıran şeydi. Fakat, bu hikaye kreşlerimizin efsaneleri kadar uydurma olsaydı bile, o kudretli alnın 'defneli majestelerinin'[61] bu özel tanımın bir zaafı yüzünden alçalmış olması ihtimali hâlâ çok yüksekti - bu ihtimal bize, son on sekiz aydır bir Pagan tazısı, Lucknow veya Benares'ten bir sipahi tarafından İngiliz komutanına karşı sistematik olarak uygulandığında, böyle bir küstahlığın hain karakterini gürültülü bir şekilde hatırlatıyor. Roma imparatorluğunun kurucusunun, belki anlık dikkatsizlik, düşüncelerin dağılması veya bazen samimi niyetlerimizle bunların yerine getirilmesi arasına giren o enerji çöküşü nedeniyle insan nezaketinin nezaketini görmezden geldiği için ölmüş olması mümkün müydü - bu kadar yüce olan bu adam, bir anlık unutkanlığın kefaretini kanlı bir ölümle ödemiş olabilir miydi? ve yine de, diğer taraftan, bizim Hindistan hükümetimiz altında, hizmetkarlarımızın en aşağısı, Thug kardeşliğinden bir leş yığını, kendisi ve akrabaları için ekmek bulan ordunun liderlerine hakaret etme özgürlüğüne sahip olacak mı? Okuyucunun bahsettiğimiz şeyi anlayabilmesi için - çok uzun zaman önce değil, büyük isyana ön ayak olma denemelerinin patlamalarının neden olduğu askeri mahkemelerden birinde, teğmen rütbesine sahip bir İngiliz subay, mahkemeye, son on iki veya on sekiz aydır, sepoyların karargahlarında endişe verici bir olayla sarsıldığını ve sarsıldığını bildirdi: eskiden, hatlara girdiğinde, adamlar yürürken koltuklarından saygıyla kalkarlardı; ancak 1854'ten beri veya o civardan beri, inatla koltuklarını korurken, küstahça yüzüne bakmışlardı. Şimdi bu, cezalandırılabilir bir disiplin ihlaliydi ve donanmamızda kesinlikle cezalandırılacaktı. Kız kardeşlerinin veya dadısının kollarından yeni çıkmış ve orduda bir sancak veya kornet olarak herhangi bir kraliyet komisyonu almamış küçük bir ortanca bile, görevini yerine getirirken desteklenir ve çocukça huysuzluk patlamalarında kontrol altına alınmış olsa da adamlarının gözünde saygın hale getirilir - hatta bu çocuğa, komuta eden bir subay olarak, saygı gösterilir; ve dünyaya şimdiye kadar sergilenen en iyi disiplin arenasında, açık saygısızlıktan tüm disiplinin yıkımına kadar iniş adımlarının hızlı olduğu alışılmış bir şekilde hissedilir. Sepoy'un tavrına ilişkin bu önemli kanıt, tüm isyana yeni bir ışık tutar. Açıkça son iki yıldır veya daha uzun süredir şekilleniyor ve hazırlanıyordu. Ve Albay Wheler'a aylarca tahammül eden yetkililer, bu sipoy'daki küstahlığa bir yıl boyunca sürekli olarak tahammül edebilirler. [Dipnot 60: Konuyla hiç ilgisi olmayan okuyucular için bir veya iki açıklama yapmakta fayda olabilir. Doğu Hindistan alayları genellikle oldukça yüksek sayılara ulaşır - 1000 veya 1200. _Yüksek_ rütbeli subaylar, kaptan, teğmen, vb. gibi, her zaman İngiliz'dir; ancak _görevsiz_ subaylar her zaman yerli Hindulardır - yani, sepoy'lardır. Örneğin, _naik_ veya onbaşı; _havildar_ veya çavuş: - _görevli_ subayların bile, _en düşük_ rütbelileri, yerli er nedeniyle kaçınılmaz olarak yerlilerdir. _Sepoy_, günlük dilde söylendiği gibi, ancak _sipahee_, kitaplarda sıklıkla yazıldığı gibi, Hindoo veya Hindoo askeri anlamına gelmez, ancak basitçe _asker_ için kullanılan Hindoo kelimesidir.]

[Dipnot 61: '_Defneli majesteleri_,' vb.:--Majestas laurea frontis_ gibi görkemli bir ifadeye yapılan uçan bir gönderme--Shakespeare'in son günleriyle çağdaş olan İngiliz şair May'in _Pharsalia_ adlı eserinin Latince bir ekinde geçer.]

* * * * *

Ağustos ortasında _gelen_ Doğu postasıyla tartışmak için daha kapsamlı materyaller almamıza güvenerek, incelememiz için önceden iki başlık vaat etmiştik, ancak aldığımız eksik açıklamalar nedeniyle bunları ertelemek zorunda kaldık. Bu arada, bu iki başlığın her birinde okuyucularımızın dikkatini bir veya iki önemli gerçeğe çekeceğiz. Birincisi, Bengal hazinesinin gelecekteki mali yükleriyle ilgili olarak ele alınan sepoy isyanı ile ilgili olarak, hatırlanması gereken şey, (çok gevşek bir rapora göre) Şirketin sonunda birçok yerel hazinenin yağmalanmasıyla yirmi milyon rupi veya iki milyon sterlin kaybettiğinin bulunması halinde, diğer yandan, kaybedilen maaşlar ve (çok daha önemlisi) kaybedilen emeklilik maaşları üzerinden önümüzdeki yıllarda neredeyse buna denk gelen bir meblağın tasarruf edileceğidir. İkincisi, bu _yağma_ veya talan çeşitli şekillerde kamu yararına hizmet etmiş olmalıdır. İsyancıların aksi takdirde özgür hareketlerini kısıtlamış olmalı; firar etme yönündeki cazibeleri çoğaltmış olmalıdır; birbirlerine karşı kıskançlık, mevcut planlar konusunda samimi işbirliği eksikliği ve geçmiş işlemlerle ilgili olarak sıklıkla ölümcül düşmanlıklar aşılamış olmalı - ganimet paylaşımı veya kişisel rekabet.
Şu ana kadar, paradan daha değerli bir şey söz konusu olmasaydı, kamu hizmetinin (özel kişilerin çıkarlarından farklı olarak, mülkleri yok edilmiş)
çok ciddi şekilde zarar gördüğünün bulunması kesinlikle açık değildir.

Bu şaşırtıcı isyanın, geç Hint yönetimimizin bilgeliğiyle olası ilişkisini ilgilendiren diğer başlık,
bizi, şu an için, tarihin en karanlık bölümlerinden herhangi birinde sunduğu en
anlaşılmaz gizemle
sarılmış buluyor. Güney Çin'le, daha doğrusu
Kanton'la yaya olarak bir savaşımız var; ve bu savaşta Çin'in hedefi ne olabilir, şimdiye kadar
anlaşılmaz bir gizemdir. Ama daha karanlık ve daha anlaşılmaz olan şey, sipahi ayaklanmasını kuşatan gizemdir. Hiçbir şikayetin, en ufak bir şikayetin bile ileri sürülmemiş olması gibi kötü şöhretli gerçeğin yanı sıra, ilk ve tek olarak sakatlar ve emekli askerler için bir tedbir aldığımızı da unutmamalıyız. Bu Asya'da duyulmamış bir şeydir. Ve bu altın dönüşten, zavallı aşık vahşiler _isteyerek_
vazgeçtiler! Bu en intiharcı isyandan çıkan tek _kesin_ sonuç, acınmayan sayısız sipahinin süngülenmesi, binlercesinin asılması ve neredeyse hepsinin emekli maaşlarını kaybetmesidir.

II.

HİNT İŞLERİ HAKKINDA GEÇEN BİLDİRİMLER.

(_Ekim, 1857._)

Bir İngiliz tarihçisi -birçok tarihçiden biri-
bu uçsuz bucaksız bölgenin hiçbir yerini veya aslında Doğu'nun hiçbir yerini
ziyaret etmemiş olması nedeniyle, bu tesadüfe dayanarak çok
elverişli bir ayrıcalık iddiasında bulundu. Bay Mill'in iddiasına göre, Hindistan'ı görmemiş olmak arzu edilirdi -harika bir
avantajdı-. Bu avantajı tek başına,
gelecek rakipler ve öncüller kalabalığı arasında, mütevazı bir şekilde savunabilirdi;
ve bu ölçüde tüm
rakipleri arasında bir üstünlük iddiasında bulundu.

Tüm bu iddia ve onu destekleyen argümanlar bir paradoks görünümü taşıyordu; ve kesinlikle bir paradokstu -ama bu nedenle bir
yalan değildi. Birçok kez açıkladığım gibi, bir paradoks veya _doxa_ veya kamuoyuyla çelişen bir önerme, yalnızca doğru olmakla kalmayıp, aynı zamanda
çoğu zaman sermaye fikir mücadelelerinde önde gelen gerçek olmuştur. Yalnızca gerçek doktrin değil, aynı zamanda bazı bilim dallarında, günümüzde geri kalan her şeye temel oluşturan çok temel doktrin, başlangıçta şiddetli ve iğrenç bir paradoks olarak ortaya çıkmıştır.[62] Bu nedenle, Hint tarihçisinin haklı olması ve yalnızca aldatıcı bir şekilde
zekice olması
yeterince olasıdır. Wellington Dükü'nün samimi itirafları aracılığıyla hepimizin bildiği bir tür paralel vaka, Waterloo Muharebesi'nin, 18 Haziran 1815'te Londra dumanının merkezinden, gün boyunca savaş alanında yoğun bulutlar halinde oturan Belçika dumanının merkezinden olduğu gibi tatmin edici bir şekilde bildirilmiş olması olasılığıdır. Arada sırada, bu Belçika bulutlarının ciddi perdeler halinde toplandığı ve arkalarında yatan büyük trajik manzarayı kısa bir süre için açığa çıkardığı doğrudur. Ancak tekrar kapandılar ve izleyicinin bu kaçak açıklıklardan gördükleri, İngiliz personelinden gelen _bilgi_ tarafından genişletilip yorumlanmadığı sürece, ona pek de fayda sağlamazdı. Ancak bu bilgi, Londra'daki bir oturma odasında oturan bir adama, Hougoumont'ta bir görgü tanığı olarak izleyen bir muhabire verildiğinden daha az maddi ve etkili olmazdı.

[Dipnot 62: Bu gerçeği, daha etkileyici hale getirmek uğruna, uzun zaman önce bu zıt biçime soktum; ve kendimi tekrarladığım için kınanabileceğim korkusuyla, bunu bir kez daha kayda geçirmekten çekinmeyeceğim: 'Yalnızca kesinlikle bir paradoks olan,
yanlış olduğu için halk arasında doğru kabul edilen' değil; aynı zamanda,
çok daha büyük ölçüde, doğru olduğu için halk arasında yanlış kabul edilen.]

Bu Waterloo örneği, eğer düşünceli bir şekilde uygulanırsa, paradoksal tarihçi için bir gerekçe sağlayabilir. Bu nedenle,
on bin mil uzaklıkta oturan, yerli halkımız için bir gerekçe sağlayabilir,
yerinde yazılan Hint raporlarını iyileştirmeyi, aceleyle yaptıkları hataları düzeltmeyi veya yetkilendirdikleri çıkarımları göstererek bunları iyileştirmeyi üstleniyoruz. Uzak mesafelerdeki Hindistan'ın korkunç sahnelerini yazan bizler,
değişen ve _benzersiz_
avantajlardan yararlandığımız kadar _eşitsiz_ avantajlardan yararlanmıyoruz.

Eski bir atasözüne göre, seyirci, tutkularını yakından paylaşanlardan daha çok oyun görür. Ve kesinlikle, eğer Hindistan haberleri hakkında yazan bizlerin neyi başarmaya çalıştığı sorulursa, açıkça cevaplayabilirim ki, eğer sadece tek bir öneriyle herhangi birimiz büyük sepoy komplosunun aydınlatılmasına bir şey eklese - nihai amacı, mekanizması veya ağlayan umutları veya sadece en ufak bir önemsiz şeyle bile herhangi birimiz Hindistan'da akrabaları olan herkesin zihnini rahatsız eden endişeli terör yükünden bir şey eksiltse - o kişi halkın kulağını meşgul etme hakkını kazanmış olacaktır. Kendi adıma, şu anda birçok önde gelen soruda çok fazla karanlığın hüküm sürdüğü şu anda, mevcut ışık durumumuz için fazla büyük ve teorik olan herhangi bir görüşe kendimi kaptırmayacağım. Ve bunu yapmaya
çekinmemek için, herhangi bir sistematik
düzene bakmadan ilerleyeceğim, tam olarak şans veya baskın ilgi onlara sunabileceği gibi, olayların ilerlemesi onları eskitmeden veya zaman onların tadını vermeden önce, saatin acil sorularını ele alacağım. Bu düzensiz
ve ruh hali düzensizliği, birçok sinirsel dikkat dağınıklığı
durumu için çekicidir. Her on okuyucudan biri, Hint kökenli olduğu sürece, bu dikkat dağınıklığına katılabilir. Aynı ölümcül
kaygı, erkek koruyucularından ayrılmış, uluyan bir vahşi doğanın ortasında, şimdi karanlık Hindu cinayet tanrıçasına bir sunak olarak adanmış kadın akrabalar için, okuyucuda da, Hint haberlerini yazan kişide de, zaman zaman
gecikmenin aşılmaz ağırlaştırıcı etkisine boyun eğmeye çağrılabilir. Böyle bir durumda,
biri için iyi olan, bir başkası için de iyi olabilir. Aynı tarif edilemez dehşetler, Nena Sahib'ler ve cehennemin diğer haylaz oğulları sonsuz karanlıkta dolaşırken, aynı
ruhsal huzursuzluğa
yol açabilir; korkunun vizyonunu keskinleştiren aynı ölümcül sinirlilik ve huzursuzluk, aynı zamanda umut izlemenin vizyonunu da keskinleştirecek ve ilgisiz gözlere sadece çorak bir boşluk sunan
şeylerde sürekli olarak teselli veya güven unsurları okuyacaktır.

AVRUPALILAR.

Şansın en üste çıkardığı ilk konunun, tükenmez bir iğrenmenin öfkesiyle dolup taşan bir konu olmasından dolayı üzgün değilim.
Son altmış yıldır, Doğu'daki saçma akrabalarımıza kendilerini _Avrupalılar_ adı altında genelleştirmelerini hangi aptallık şeytanı önerdi? Sanki İngiliz bağlantılarından utanıyorlarmış gibi,
ve tam da İngiltere'den ayrılırken, kıta havası almaya başlıyorlar; Avrupa'ya veda ederken, sanki Kıta ile vizyoner bir bağlantı kurmak, bu gezegenin tek ölümsüz adasıyla ilişkilerine gerçek ve yıkılmaz bir asalet kurmaktan daha büyük bir şeymiş gibi, kendilerine _Avrupalı_ demeye başlarlar. Bu asil adanın insan ırkı üzerinde uyguladığı etkinin, gezegenin geri kalanına binde birini uygulayan bilinen bir toprak parçası yoktur - en asil organlar aracılığıyla uygulanır; ve yine de, bakın! kendi kanımızdan olan bu züppeler, Hindistan topraklarına ayak basar basmaz, bağlantıyı reddetmek için can atıyorlar. En azından kullanımlarının _görünürdeki_ yapısı böyledir. Ancak, bunun ardından gelen mantıksız sonuçlara dikkat edin. Asil bir İngiliz alayı aniden ve hiçbir
mantıklı amaç olmaksızın yeni bir vaftiz alır ve bir Avrupa alayı olur. Bu çılgınlığın savunucusu, örneğin, bir İngiliz alayının Almanları mutlaka dışlamadığını söyleyecektir. Ama ben buna _dışladığını_ söylüyorum. İngiliz Hükümeti, tam da bu Eylül 1857 ayında, Frankfort'ta (bizim isyancılarımızı _onların_ yardımı olmadan evcilleştiremeyeceğimizi düşünen
köpeklerin inatçı başvurularına yanıt olarak) '_İngiliz ordusunun, anayasası gereği, yabancıları kabul etmediğini_ ilan etti. ' Fakat aristokratların himayesindeki kazaların ara sıra birkaç Alman veya İsveçliyi çok az sayıda alaya gizlice soktuğunu varsayalım, şüphesiz ki zaten pek olası olmayan bu kaza, alay yirmi yıllığına (eski sürgün terimi) Ren ve Tuna'dan yarım yıllık bir mesafeye gittiğinde _daha_ olası değildi. Alayın Almancılığı Doğu'da tamamen buharlaşabilirdi, ancak
artırılması mümkün değildi. Sonra, şunu gözlemleyin; eğer milliyetimizi kaybetmek ve kendimizi Avrupalılara dönüştürmek zorundaysak, bunun çok takdire şayan nedeni Almanya'dan çok uzak iklimlere gitmekti, o zaman en azından yerli birliklerimize _sepoys_ değil, _Asyalılar_ demeliyiz. Ancak bu şekilde mantıksal bir zıtlık eşitliği olabilir. Kutsal kitaplara göre, biz Yafes'in çocuklarıyız; ve tüm Asyalılar Sam'ın oğulları olduğundan, o zaman onların kibirlerini, Yafes'in oğulları Sam'ın çadırlarında oturacaklarına dair İncil kehanetimizi onlara bildirerek öldürebiliriz. Fakat, üçüncü olarak, yine de kendimizi tutarsızlıkların kasvetli bir kaosunda bulmalıyız; çünkü 'Jack'in hali ne olacak? Denizcilerimiz yeniden vaftiz edilmeli mi? Jack de bir _Avrupalı_ mı olmalı? Amiral Seymour'un Amiralliğe Avrupalıların lideri olarak rapor verdiğini ve Yeh'i Majestelerinin Avrupalı ​​mürettebatıyla alt ettiği için sevinçten havalara uçtuğunu düşünün! Ve sonra, son olarak, Deniz Piyadeleri geliyor: onlar da Avrupa'nın çocukları olmaya hak kazanmalı mı? Hiç böylesine çirkin bir çılgınlık oldu mu? Chaucer'in güzel, pitoresk sözleriyle, 'çok pislik ve utanç verici' olduğundan emin olunabilir, ne amiral ne de en genç kardeş, kozmopolit dolandırıcılığın paçavra panayırından böyle gülünç bir
süslemeyle kendini rezil etmezdi.
Bu kadar vahşi bir saçmalığın gerçek kaynağı şudur:--Üç başkanlığın tüm önde gelen şehirlerdeki ticari kuruluşları arasında, özel kişileri yasal olarak herhangi bir şekilde tanımlamak
sık sık zor bir konu haline geldi. Onu yerli tüccardan veya bankacıdan ayırmak istiyordunuz; ancak bunu ona İngiliz tüccarı vb. diyerek yapmak muhtemelen doğru değildi ve bu nedenle yasal olarak güvenli değildi. Danimarkalı, Rus veya Fransız olabilirdi; bu nedenle daha genel bir şekilde Avrupalı ​​olarak tanımlandı. Ama _bu_ kadar dar bir durum --tefeciler ve eski giysi satıcıları için bir durum-- büyük ulusların kullanımını düzenlememelidir. Büyük ve ruha dokunan
(özellikle evden _uzak_ bir ülkede) insanların doğum yerleriyle bağlantılı kasabaların veya eyaletlerin
hatıralarıdır. Ve tüm bu atalardan kalma ilhamlar için zehirli olan şey, kefencilerin ve sarrafların

aldatıcı düzenekleridir.

DELHI.

O adam--sanırım hepimiz hemfikiriz--Pazar günü, Mayıs ayının onuncu günü, İsa'nın bin sekiz yüz elli yedi yılında, medeniyet kayıtlarına sonsuza dek bir çağ kazandıracak bir gün olan Meerut'ta komuta eden--kanlı tazı kulübesini durdurabilecekken _durduramayan_, Delhi'deki şüphesiz kardeşlerimizin evlerine doğru tüm hızıyla koşan o adam--eğer doğmamış olsaydı, o adam için iyi olurdu. Öğleden sonra erken saatlerde (sanırım saat 2 veya 3'te) ölüleri uyandırabilecek bir uyarı almıştı ve yine de, uzun bir yaz gününün sonunda, meşale ışığı onu ayağını üzengiye
zine koyarken buldu. Ve neden üzengiye
? Hangi amaçla, hangi bahaneyle, süvarilerin binmesine neden olma
gülünç pantomimini ve alayını oynamış olabilirdi? O ölümcül gecede yerine getirilmesi gereken iki görev vardı: birincisi, Delhi'deki asil kardeşlerimizi, tamamen yok olmaya mahkum bir yıkımdan kurtarmak; ikincisi, Meerut'tan ayrılmadan önce öfke karnavalını başlatanlara anında ve kritik bir misilleme yapmak. Ah, cennet ve dünya! Bu dünyada yürek o kadar çekingendi ki, haksızlık duygusu o kadar duygusuzdu ki, İlahi Takdirin en tutkulu işlevlerini kullanmak için böylesine yüce bir çağrı karşısında çılgınca sevinçle sıçramadı -- yani, cehennemden doğmuş yıkıcıların hayal ettikleri zafer anında yok etmeleri ve son umutsuz secdesinin tam krizinde tozdan kalkmaları. Okuyucu! Bu abartı değil -- birçok kalp, dünyevi haksızlıkları düzeltmek için otuz yıllık yaşamlarını memnuniyetle feda edecek insanların var olduğunu söylersem, bunun _olmadığına_ sessizce tanıklık edecektir. O zamanki rezil uyuşukluğa ve teslimiyet ve intikam sinyalini veren geçici saatin ihmal edilmesine, o zamandan beri Bengal'i kirleten yüzlerce acıklı rezalet neden olmuştur. Yani, isyancıların Delhi'yi ele geçirmesi önlenseydi, daha sonra hiçbir rezalet yaşanmayacaktı mı? Kesinlikle hayır. Başka dehşetler yaşanacaktı; ancak, ilk ve en büyük (her zaman Cawnpore vakası hariç) büyük olasılıkla engellenecekti.[63]

[Dipnot 63: Burada, 2300 hayranlık uyandıran İngiliz askeri ve yaklaşık 700 isyancı olduğunu gözlemleyin; bu kişiler yıkım görevlerine dağılmışken, büyük bir avantajla saldırıya uğrayabilirlerdi.
Bu oranlarla asil Havelock'un kahramanca çabalarını karşılaştırın; belki de 1700 veya 1800'den fazla İngiliz askeriyle savaş üstüne savaştılar; ve düşmandan ele geçirdiğinden başka neredeyse hiç silahları yoktu. Ve düşmanının sayısı neydi? Beş
bin önceki eylemlerde ve 10.000 ila 12.000 son eylemlerde.]

Ancak belki de askeri araçları krize yetersizdi? Meerut'a karşı görevleri vardı, Delhi için intikam ve ani kurtuluş görevlerinden daha az değildi. Doğru: vardı; ve tüm bu görevleri yerine getirmek için araçları vardı. Tüm kollarında uygun şekilde organize edilmiş, iyi düzenlenmiş bir askeri
güç kuruluşuna sahipti. Piyade, süvari ve topçu olarak uygun şekilde oranlanmış yirmi üç yüz İngiliz askeri vardı - o zamanlar Delhi'nin ortaya koyabileceği her şeye karşı koyabilecek küçük bir ordu. Delhi'nin 5000 adam toplayabildiğini varsayalım: bunlar böyle bir gerçekle ilgili olarak şüphe götürmeyen üç önermedir:--

1. Bu küçük İngiliz kuvvetinin 5000 kişilik herhangi bir Asya kuvvetiyle neşeyle karşılaşacağı, ki bu kadar büyük ve bu kadar yüce bir deneyim karşısında bunu söylemeye gerek bile yok.

2. Delhi kuvvetinin, varsayılan 5000 miktarına ancak Meerut isyancılarıyla birleşmesinden sonra ulaşabileceği; Meerut komutanının asıl görevinin bu birleşmeyi engellemek olduğu.

3. Bu hesaplamanın ayrıca Delhi garnizonunun tamamının isyancılara karşı iyi niyetli olduğunu varsaydığı; 10 ve 11 Mayıs'ta Delhi'nin _dışında_ tamamen garanti edilemeyen bir varsayım.

Bunlar (1) Meerut'taki komutanın asil ve enerjik bir karara doğru _motivasyonları_ idi; (2) onun _araçları_ böyleydi.[64]

[Dipnot 64: Bay D. B. Jones, Meerut komutanını savunmak için öne çıkıyor. Nasıl mı? Mektubunun yalnızca son cümlesinde kamuoyuna yöneltilen suçlamaya dair herhangi bir gönderme var; ve bu cümle, _herhangi_ bir argüman tarzıyla (sağlam veya sağlam olmayan) değil, eğer var olmuşsa tamamen alakasız bir suçlamaya -yani, 10 Mayıs'ta Meerut'ta toplanan küçük orduya karşı hayali bir suçlamaya- yanıt veriyor. Kısa ve özet cevap, Meerut'taki yiğit kuvvete karşı böyle hayali bir suçlamanın, saf ve mutlak bir kaçakçılıkla asla yapılmamış olmasıdır.

İkincisi, eğer yapılmış olsaydı, böyle bir suçlamanın o bölgenin komutanına karşı yüksek sesle ileri sürülen suçlama üzerinde hiçbir etkisi olmazdı.

Üçüncüsü, iddianın doğruluğu ve herhangi bir tartışmanın gerekçesi, şu veya bu şekilde, Vali Genel tarafından karara bağlanmıştır (sanırım). Gazeteler bize Lord Canning'in bu memuru '_supineness_' nedeniyle görevden aldığını söylediler ve buna itiraz etmediler.]

Bir kızın uysallığıyla teslim olan o iğrenç _lachete_'yi düşünerek, bu büyük cephaneliği ve dergiyi isyancıların eline zahmetsizce ve sanki bir biblo gibi teslim eden, istemeden de olsa, bunu baştan sona ölümcül bir talihsizlik olarak gördük; ve her periyodik postada, tüm ulus onun yakalanmadığı haberini büyük bir hayal kırıklığı olarak aldı.

Ancak, daha dikkatli bir değerlendirmeyle, görünüşe göre tüm bunlar çok büyük bir hata olarak kabul edilmeli. Zavallı katledilen yurttaşlarımızın güvenliğini ilgilendiren herhangi bir olay
dile getirmek herhangi bir hata olamazdı. Bu olay _herhangi_ bir_ fiyata ucuz olurdu. Fakat o
kasvetli felaket _olmuş_, 11 ve 12 Mayıs'ta, evimizde düşüncelerimizin Hindistan'a yerleşmesinden kırk yedi gün önce, o acı wo'yu engellemek için, o andan itibaren Delhi'nin isyancılar tarafından işgal edilmiş olması çok büyük bir avantaj -en büyük bir avantaj- oldu. Öyleyse kısaca, neden?

Her şeyden önce, bu hareket isyancıların _seçkinlerini_ (bazı hesaplamalara göre, en az üç yirmi bin iyi silahlanmış ve iyi disiplinli adam) tek bir çevre çitinin içine hapsettiği için, aksi takdirde Bengal'in tüm yüzünde yağmacılar ve katiller olarak dolaşacaklardı. Kendi serseri içgüdülerini takip etmeye bırakılan bu adamlar, doğru, önemli ölçüde, kendi vahşetlerinin çok yakında kışkırtacağı o sert köylü intikam tepkilerinin kurbanı olacaklardı. Ancak büyük ve yoğun kitleler, Lucknow, Benares, Cawnpore, Agra, Gwalior ve Allahabad gibi partizan çıkarları olan koşullar tarafından yatırım yapılan tüm bu kasabalara yardımcı birlikler olarak hızla elden çıkarılabilir bir durumda hayatta kalacaklardı. İkinci olarak, intikamın dehşetini başlatan Delhi'ydi; Delhi'de sığınma arayan ve bulamayacaklarını düşünen tüm alçaklara en baştan inen cezanın ne olduğunu görün. İsyancıların yirmide birinin Delhi'ye yağma yapmadan gelmiş olması muhtemeldir ve güçlü sebeplerden dolayı bu yağma evrensel olarak ağır metal para şeklini alacaktır. Çünkü neredeyse her istasyondaki kamu hazineleri yağmalandı; ve ne yazık ki Haziran ve Temmuz'un Bengal güneşi altında soyguncuların rahatı için Doğu Hindistan parasının büyük bir kısmı gümüşte yatıyor - yani rupide; bunlardan, son nesilde, sekiz tanesi bir İngiliz poundu yapmaya yetiyordu; ancak şu anda sipahilerin kötü kaderi yüzünden on tanesi gerekiyor. Herkes ressam Correggio'nun bir anekdotunu okumuştur, bir manastır için bir resim bitirdiğinde, kötü niyetli rahipler ona bakırla ödeme yapmışlar. Ödeme günü sıcaktı ve zavallı Correggio aşırı kiloluydu; bakır sıkıntısı altında yatıyordu; ve ölüp ölmediği hatırladığımdan daha fazla. Ancak şüphesiz, Correggiosity'deki meraklılara Pilkington anlatacaktır. Sipahiler için, sıkıntıları bakır değil gümüş şeklini almış olsa da, çok daha
yakıcı güneşi göz önünde bulundurduğumuzda, aslında daha az değildi. Mephistopheles tüm bu işi ayarlamış olabilirdi. Hazine hırsızlarının arasında dururken, her bir sepoy'a fısıldadığını neredeyse duyabiliyordunuz, nazik ve cömert İngiliz Hükümeti'nin yaşlılıklarına veya sakatlıklarına verdiği, Hindistan'ın her yerinde, kamu minnettarlığı veya aydınlanmış merhametin anma kupalarını yükselten o _emeklilik maaşlarının_ bir daha asla duyulmayacağının yansıması.
Hepsi yok olmuştu, veren adalet, alınan mütevazı liyakat, umut edilen görev bilinci; ve bundan böyle onların ve isimlerinin, en erken isyanlardan sonra, hayat kitabında 'hiçbir anısı yoktu. '

Bu sefil düşünceler altında, sepoyların büyük çoğunluğu, sürekli olarak önlerine fırsatlar açıldıkça, büyük miktarda soygun yaptı. Sonra ve
özellikle soygunları aracılığıyla, cezalandırmalarına
ciddi bir şekilde başladılar. Her asker, her yoldaş tarafından nefretle
ve şüpheyle; sıradan işçi tarafından ise derin bir çıkarcılıkla
gözden geçirildi. Aniden gelen zenginliklerine dair halk söylentileri
hızla yayıldı; her yol, köy, ev, ister önlerinde ister yanlarında olsun,
güvensizlik ve kaygılı kıskançlığın yeri oldu; ve Delhi, tek güvenli sığınağı sunuyor gibi görünüyordu. Oraya, kutsanmış bir sığınağa
gibi, hepsi aceleyle gitti; ve benimsedikleri yeni
yuvanın görevlerine ilk girişleri, ruhlarının
battığı adamlara karşı umutsuz bir _çıkış_ şansına sert ve küstah bir çağrı olacaktı. Bu Delhi hayatını çevreleyen _olması gereken_ koşullar gözden geçirildiğinde, muhtemelen mürted ruhların cehennemine
daha yakın bir benzerlik
hiç olmamıştır. Ağır madeni para paketlerinde taşınan para gizlenemez. Kişinin etrafına sarıldığında,
şeklin doğal simetrilerini bozar. Bu nedenle, her hainin içinde bulunduğu ikilem, eğer
herkesin gözünden özel bir dikkatten kaçmışsa, bunun
tüm suçlarının ona anlık bir kazanç bile
sağlayamamış olmasından kaynaklanmış olması gerektiğidir.
Hiç parası olmadığı için, şişkin pantolonu da yoktu. Ailesine ve kendi yaşlılığına karşı rahatlık ve saygınlık teminatı olan
emekli maaşını sonsuza dek kaybetmişti. Bunu, karşılığında--hiçbir şey--olmamak üzere feda etmişti. Fakat, öte yandan, soygunları
çok üretken ve müreffeh olmuşsa, o oranda
her göze
tanıtıldı, her yağmacı kadar şanslı olmayan her hayduta
gösterildi ve gizlenmenin ötesinde ihanete uğradı. Delhi, birkaç noktada sıkıntılarını olgunlaştırmış ve onları bir büyüteç
üzerinde göstermiş olmalı. Gizli bir dostun, danışmanın veya bir sırrın emanetçisinin olmaması, anayasal olarak hain bir nüfus arasında kaçınılmaz bir kötülüktür. Fakat şimdi Delhi'de bu işkence daha korkunç bir şekil alıyor.
Her beşinci veya altıncı günde, görev sırası geldiğinde sert bir şekilde dışarı çıkması emredildiğinde, parasıyla ne yapacak? Muhtemelen 40
libre ağırlığında gümüşü var, her pound yaklaşık üç gine değerinde. Darağacından kurtulması gibi çok
olası olmayan bir durumda, İngiliz Hükümeti, _sacramentum militare_'yi bozan ve bunun için sopalarla kırbaçlanma ve ardından boğulma kaçınılmaz cezası olan tüm o korkunç mürettebatı yakalamaya çalışacağından, zavallı ailesine ne kalacak? Bir zamanlar gururu olan kulübesi, hareketli kollar oluşturulur oluşturulmaz ve atlı devriyeler yolları denetlemeye başlar başlamaz ona ihanet edecek. Ancak, parasına gelince, yirmi vakadan on dokuzunda, onu kaçarken atmak zorunda kalacak ve sonra üç ay süren dayanılmaz acılarla sadece bir İngiliz askerinin hizmetkarı olarak hareket ettiğini görecek. Hindistan'ın birçok yerinden gelen özel mektuplar ve yerel gazeteler
şimdi geldiğine göre, korkutucu karışıklığın içinden, iki hatırlatma olmasa umutsuzluğa yol açacak bazı gerçekleri okumak mümkün: birincisi, mücadeleyi hangi ulus destekliyor; ikincisi, 10 Eylül'den hemen sonraki altı hafta boyunca, iki gün, kırk sekiz saatlik hiçbir süre, Kalküta'ya ulaşan sürekli takviye birlikleri olmadan geçemez.
Ulaşımlar arasındaki en kötü denizcilerin bile -yani, tam olarak İngiltere'den Temmuz ayında (Ağustos ayında değil) gönderilenlerin- yolculuğu yetmiş günde tamamlamak üzere sözleşme imzaladığı bilinmelidir; oysa birçok hesaplama eski doksan günlük orana göre yapılmıştır. Temmuz ayının her ardışık gününde gönderilen iki ve üç yüz kişilik küçük müfrezeler şimdiden hedeflerine ulaşıyor; ve genellikle çok daha güçlü olan Ağustos müfrezeleri (800 veya 900) güçlü vapurlarla yelken açtı. Lord Elgin, büyük Müslüman festivalinin tehlikelerini ve kargaşasını karşılamak için en uygun zamanda, denizciler (300) ve diğerleriyle (300) birlikte bu postayla bildirilecek şekilde Kalküta'ya ulaştı. Kötü haberler başlıca şunlardır:--

1. İki İngiliz alayımızdan müfrezeler tarafından Dinapore isyancılarına düzenlenen gece saldırısının başarısızlığı, '200' kişinin kaybıyla; ancak, bunda bir hata _olmalı_; çünkü saldıran grubumuzun toplam sayısı sadece 300'dü. Öte yandan, bilinçli olarak umutsuz bir çaba için bir çağrı olmuş olabilir; ve düşman, iki alayı olduğundan, muhtemelen yaklaşık 2000 kişi toplayabilirdi; çünkü sipahi alayları her zaman sayıca güçlüdür ve bu özel alaylar zarar görmemiştir.

2. Bu raporlardan çok daha uğursuz olanı, Delhi'den önceki ana gücümüzün 2000 kişiden az olduğu tahminidir. Bu, ne yazık ki, özünde
olası değildir. Güç, birçok kişi tarafından
asla 6000 veya 7000 kişiden fazla olarak hesaplanmamıştır; ve bu, düşmanın bizimkinden daha güçlü topçu avantajına ve (daha kötüsü) daha çok sayıda eğitimli topçuya sahip olduğu yirmi üç çatışma (belki daha fazla) ile azaltıldığında, doğal olarak belirtilen küçük sayıya düşebilir.

3. Lucknow, Benares ve Agra'nın şüpheli durumu, tüm bunların ardından gelir ve yüreğimize buz gibi bir buz
çarpacaktır, ya da bunu yapacaktır, yine söylüyorum, başka bir ulus söz konusu olsaydı.

4. Daha da kötüsü, çünkü daha önce bilinen ve saklı tutulan gerçekler isteksizce ortaya çıkıyor, Bombay durumu. Gemide geri çekilmeler düşünüldüğünde veya en azından konuşulduğunda, Kolapore'un sadece yalıtılmış durumu önemsiz hale geliyor.

5. Tüm umutlarımızın
doğduğu mahallede iç karartıcı bir kayıt okudum. Temmuz boyunca varış noktası Kalküta olan özel nakliyeleri özetlediğimde, Temmuz ayının otuz bir gününde o limana emredilen toplam askerin sadece 6500 olduğunu ve daha fazla olmadığını görüyorum.
Her yer, Allahabad'ın merkezinden her yöne 150 mil yarıçapında uzanan alanla karşılaştırıldığında hızla ikincil öneme sahip oluyordu. Ve en büyük tehlike çok açık bir şekilde şudur: _ezici_ yardımlar gönderemediğimiz için, bu yetersiz yardımlar, Hindu serseriliğinin sayısız kaynaklarıyla karşılaştırıldığında, en fazla, bizim, kıyaslanamaz derecede yiğit adamların sonsuz ardışıklıkları kendi tüfeklerimiz, kendi silahlarımız ve kendimiz öğrettiğimiz o korkak ırkın disiplini önünde düşerken, kalıcı bir tutuş sağlamamızı sağlayabilir. Kendimize sadıkız ve her zaman öyle olacağız: bu, üzerine inşa edilecek bir kayadır. Yine de, eğer önümüzdeki Ocak ayına kadar isyan eden Hindistan üzerinde derin bir etki bırakılmamışsa, muhtemelen daha fazla yardım dereleri göndermemek; bunun yerine imparatorluğun her kolonisi veya karakoluyla enerjik bir şekilde önlemleri birleştirmek; hatta deniz piyadelerini ve deniz kuvvetlerimizin kara kuvvetleriyle (özellikle Çin savaşında) sıklıkla işbirliği yapmış olan bölümlerini çağırmak; ve
tüm bunları paraya karşı tamamen duyarsız bir şekilde yapmak. Lord Palmerston
Ganj ve Jumna hattındaki kasabalara karşı böylesine ezici bir yardım sağlayacak olan güçlü gemi filolarının
ne yazık ki bu büyük nehirlerdeki sığlıklar ve kum setleri tarafından eyleme geçmekten diskalifiye edilmesinin nedenini yeterince açıkladı. Ancak bu özür, çok hafif su çekimine sahip
toplu gemilerden veya sallardan oluşan filolar için geçerli değil;
denizciler ve denizciler içinse daha da az geçerli.

Bu duyurularla bitiriyorum--biraz dikkati hak ediyorlar. Keşke _değil_ olsalardı!

1. Kalküta'nın kendisi hiçbir şekilde _güvenlik_ halinde değildir,
ne bu kelimenin İngilizce anlamıyla (yani tehlikeden
kurtulmak) ne de eski Latince _tehlike endişelerinden
kurtulmak anlamında. Her şey Delhi,
Lucknow, Agra, Cawnpore ve Allahabad'daki işlerimizin refahına bağlıdır.
Yakın zamanda Patna'da meydana gelen gibi fanatik bir patlama olasılığı,
önlemlerimizin ve sözde polisimizin yetersizliğini gösterir.
Kalküta'da kurulan _yerli_ derneklerin pek işe yaramayacağına inanıyorum. Ya üyeler salgın anında uyuyor olacaklar ya da kollarından ayrılacaklar. Biz dikkatsizliğimizle asilleriz; düşmanımız alçaktır, ama onun alçaklığı, her zaman
kurnazlık ve uyanıklıkla ittifak halinde, bize karşı acımasızca konuşur.

2. Genel Valinin aşağıdaki noktada
acımasızca görevi ihmal ettiği düşünülebilir. Her alayın başında bu kadar çok yiğit adamın,
bir kasap mezbahasındaki koyunlar gibi katledilmesine
nasıl izin verdiği, neredeyse açıklanamayan bir
şekilde şaşkınlıkla fark edilmiş olmalı. Elbette, gençliklerindeki
zindelikle, çoğu ölümcül atışlar yapan yirmi beş veya otuz adam, korkak sepoyların
150'sini kolayca vurabilirdi. Tabancalarıyla o kadar çok işi bitirebilirlerdi. Bu iğrenç mücadelede, hanımlardan birden fazlası,
birer ikişer kara alçağı vurmuştu. Fakat kılıç avantajına sahip olan subaylar, birkaç yüz daha fazlasına sahip olurdu. Öyleyse neden bunu yapmadılar? - Vatandaşlarımız için bu şekilde affedilmez bir intikam için harekete geçirildiğinde çok doğal olan bir enerji eylemi. Basitçe, kendilerini en asil şekilde ve kendi bireysel çıkarlarına meydan okuyarak, Şirkete sadakat taahhütleri ve komuta ettikleri köpeklere karşı hoşgörü yükümlülükleri altında tuttukları için, olası şüphenin son anına kadar. Şimdi, Genel Vali, bu onur taahhütlerinden, tek bir evrensel yasayla (üç Başkanlığa uygulanabilir) onları aklamış olmalı. Çünkü _şimdi_ alayların sadık kalmaya devam etmek isteyebileceği bir an bile iddia edilemez. Eğer bunu _istiyorlarsa_, resmi dağıtım emrinden hiçbir tarafa zarar gelmeyecektir; sepoylar bundan sadece ihanet durumunda zarar görebilirler. Ve bu arada, aralarında yeni bir ihanet politikası ortaya çıktı, ki bu da bizim, sadece kendimizi savunmak için, _tüm_
sepoyların ihaneti düşündüğünü varsaymamızı gerektiriyor. Şudur: Artık son ihanetlerini, savaşın tam krizindeki kritik eylem anına kadar saklıyorlar. İsyancılara saldırmaları emredildiğinde, karabinalarını başlarının üzerinden ateşliyorlar; ya da piyadelerse, boş fişekle ateş ediyorlar. Bu politika sekiz veya dokuz kez uygulandı; ve bir keresinde, olduğu gibi, çok fazla; çünkü suçlulardan hem atları hem de karabinaları alan sert Havelock'a karşı denendi. Bengal'in bu keskin nişancının
hilesini engellemesi için _artık_ çok geç. Ama Bombay ve Madras, sonunda _onların_ sırası gelirse,
bu deneyimden yararlanabilirler.

3. Yıllardır, Rusların İndus'u işgal edeceği endişesi çocukluğumuzdaki korkumuzdu. Her yerden gelen tanıklıklara göre (sonuncusu, karanın çoğunu dolaşan Sir Roderick Murchison'ınkiydi), bu son derece imkansız bir hayaldir; ya da en azından Ruslar Hiva ve Buhara'yı kolonileştirene kadar. Bu arada, böyle bir beklentiden dolayı endişe duyanlara, Bengal'deki mevcut sahnelerin birçok dehşeti arasında en azından bir teselli önermeme izin verin -- yani, askerlerimizin bu hainliği ilk olarak Rusya ile veya daha olası bir işgalciyle çatışmanın acısıyla sergilenmedi.

4. Bengal'in şu anki durumundan, muhtemelen artık bir uyarı olarak kabul etmek için çok geç olan kasvetli bir öneri ortaya çıkıyor. Yağmacı çeteleri tarafından harap edilen, hiçbir köy saldırıdan güvende değilken, toprağın olağan kültürü tehlikeli bir şekilde kesintiye uğramış olmalı. Bu nedenle, sonra KITLIK gelir (ve Hindistan'daki kıtlıkların her zaman aşırı olduğunu, yeterli ulaşım aracının olmamasından kaynaklandığını unutmayın) ve kıtlık serisinde, duyulmayan ama kesin bir şekilde kolera gelir; ve sonra, belki de, en suçlu ırk, yüzyılların titreyeceği bir kefaret ödeyecektir. Çünkü açlık çeken ulusların mezarında ihanet sürünür; katilin kaçışı yoktur; ve bebek annesiyle birlikte en sonunda huzur içinde uyur. * * * * *

_P.S._--Aşağıdaki muhtıralar, önceki makalede belirtilen noktalarla az çok bağlantılıdır, ancak daha sonra alınmıştır, dikkati hak ediyor gibi görünüyor:--

1. Delhi önündeki ordumuzun gücüne gelince, daha iyi hesaplara göre, 5000'den az adam yok gibi görünüyor, bunların yarısı İngiliz piyadesi; ve kuşatılanların, en yakın soruşturmalara göre, en az 22.000 adama ulaştığı görülüyor.

2. Moultan ile bağlantısıyla çok iyi bilinen Albay Edwardes, önemli bir gerçeği yayınladı--yani, sepoyların ülkenin tamamının ayaklanmasına _çok_ büyük ölçüde_ güvendikleri ve dolayısıyla hayal kırıklıkları ve umutsuzluklarının orantılı olduğu.

3. Büyük bir soru ortaya çıkıyor: Sepoyların -şüphesiz İngilizlere karşı en ufak bir kötü niyet beslemeyen- aniden ve neredeyse evrensel olarak onlara en büyük vahşeti savunarak zulümlerle saldırması nasıl mümkün oldu. Hatta kendi vatandaşları bile, tüm çocuksu safdilliklerine rağmen, daha önce hiç en nazik ve en hoşgörülü ilişkiden başka bir şey yaşamadıkları insanlardan gerçekten nefret ettiklerine inandırılamazlar. Çözümün iki olguda aranması gerektiğini düşünüyorum: birincisi, sepoy yaşamının ölümcül bıkkınlığı ve _taedium_'unda, ki bu onları çılgınca heyecan için herhangi bir açıklığa
manyak bir şekilde yakalamaya yatkın hale getirir; ama ikincisi, komplonun amaçlarını Muhammed'in yanıltmasıyla ilerletme isteğinde. Bu nedenle, özellikle kadınlara ve çocuklara uygulanan zulümler: çünkü, İngiliz _erkeklerinin_ Hindistan'daki hakimiyetlerini gevşetmeden önce kendi şahsiyetlerinde herhangi bir şeyle karşılaşacaklarını, ancak yine de kadın eşlerinin ve çocuklarının sefaletlerinden dehşete düşeceklerini savundular.

4. Mevcut eksik bilgi durumumuzda herhangi bir erkeğe saldırmak şüphesiz çok haksızdır.
Ancak bazı ihmaller
mazeret olarak kabul edilemez. Lord Canning'de fark ettiğim, inkar edilemeyen veya cilalanamayan bir şey var. Bir diğeri de şu:--Nena Sahib'in başı için 10.000 rupi (1000 sterlin) teklif etseydi, cehennem uçurtmasına sefalet çektirmenin yanı sıra on günde alırdı.

III.

İSYANIN SIRRI HAKKINDA ÖNERİLER.

(_Ocak 1858._)

İlk soru, isyanın gerçek yaratıcıları, yakın ve yakın, kimlerdi? Bu soru, sadece tarihsel merakın etkisiyle hareket edenlerden daha derine iner; ve
pratikte asıl soru budur. Gerçek, anlık, etkili nedeni bildiğimizde, çare hakkında da bir şeyler biliyoruz;--elebaşılar hakkında kesin
bilgilere sahip olduğumuzda, geçmişteki güdülerini hemen okuyabilir, gelecekteki politikalarını önceden tahmin edebiliriz;--suçlu ajanları ilk kışkırtan veya cesaretlendiren _kişilere_ sahip olduğumuzda, kamusal intikamın seyrini kısaltabiliriz; ve bu kadar geniş bir eylem alanında, ilkinden Hint polisimizin yönettiği takibe doğru gerçek bir yön verebiliriz. Çünkü
asla göz ardı edilmemelidir ki, isyancıların en küçük suçları isyan etmek, kadınları ve çocukları işkenceyle katleden adamlara karşı, imha hizmeti, Güney Amerika'nın iplerini takmak için kırbaç ve değneklerle silahlanmış cellatlara aittir ve ipler takılınca onları asmak için iplerle asılırlar. [65] Sipahilere duyurulması gereken bir bildiriyle, _de jure_, ilgili ilkenin kesin yorumuyla, cellat tarafından avlandıkları; ve İngiliz ordusunun, bu vahşetin büyük ölçeği nedeniyle bu cellat kovalamacasına katılmak zorunda kalırken, kendilerini onursuz hissettikleri ve darağacının mirası olan bir işe çağrıldıkları; ve yine de, masumların kanıyla kirletilmiş bir toprağın temizlenmesi olarak, işe uzlaştıkları. 

[Dipnot 65: '_Onları asmak için:_'--Ancak, suçluların asıldıktan sonra başlarının kesileceği sürekli bir bildirimle: aksi takdirde
tehdit etkisini kaybeder. Güney Asyalılar arasında, muhtemelen Malay ırkı hariç, evrensel bir batıl inanç
gibi görünüyor,
vücudun herhangi bir şekilde parçalanmasının görünmeyen dünyadaki kader üzerinde
felaket bir etkisi olduğu. Ve bu nedenle, şüphesiz,
darağacının aşağılayıcı bir ceza olarak görülmediği ortaya çıktı.
Sakatlanmadan muafiyet, başka türlü gelebilecek herhangi bir rezaleti telafi eder. Buna göre, Çin'de, şu anki isyanın sayısız kurbanının, zalim Yeh tarafından Quantung'un uçsuz bucaksız eyaletinde ele geçirildiğini, hepsinin Kanton'un kan kokan mahremiyetlerinde kılıçla başlarının kesildiğini görüyoruz. Ve iki yüzyıl önce, yerli hanedan son Tatar istilasıyla devrildiğinde, hüküm süren imparator (sınırsız seçim özgürlüğüne sahip olarak) kariyerini bir yularla sonlandırdı:
meyve bahçesine çekilerek hem kendisini hem de kızını astı.]

O zaman, tekrar soruyorum--isyanı yedi ay boyunca izledikten sonra, olayların makul bir şekilde yorumlanmasıyla, bu iğrenç sarsıntının ilk tetikleyicileri kimlerdi?
Bu soru hakkında bireysel görüşler ve deneyim, yerel avantajlar ve ele geçirilen mektupları görmezden gelme konusunda resmi fırsatlar açısından otoriteye dayanan görüşler ileri sürebilenler çoktur; ve ilk başta (diyelim ki 10 Mayıs'tan Haziran sonuna kadar), herhangi bir güçlü karşı argümanın yokluğunda, bunlardan bazıları _kişisel_ ağırlıklarının tam avantajına hak kazanmışlardı
(böyle bir ağırlık, demek istediğim, görüşü açıklayan kişinin pozisyonundan veya bilinen karakterinden çıkarılabilecek ağırlık). Ama şimdi -yani,
15 Aralık'ta (ya da Hindistan'a bakıldığında, diyelim ki 10 Kasım'da)--daha ağır bir şeye hak kazanıyoruz. Ve genel olarak daha ağır tutulacak
ne _var_? Öncelikle, ölmekte olan suçluların itirafları var;--mantıksal olarak, er ya da geç kendini sunması muhtemel böyle bir başı saklamamız gerektiğini kastediyorum.
Mizaçlar inatçılık konusunda farklılık gösterir ve koşullar da farklılık gösterir. Tüm insanlar partizan gururunun inatçılığına katılmayacak; ya da birçok derecede, eşit olarak katılmayacak. Ve yine, ailelerini terk eden binlerce kişi arasında bazıları
isteyecekleri iyilikler olacak. Hepsi gizlice İngiliz Hükümeti'nin mükemmel güvenilirliğini bilirler. Ve işler bir ölçekte bir eş ve çocuklar ile diğer ölçekte bilinçli olarak suçlu bir kardeşlik arasında bir seçime geldiğinde, hangisinin galip geleceğine karar verilebilir. İster basit koşulların zorlamasıyla, ister eş ve çocukların bu koşullara işbirliği yaparak, ister bazen doğanın zayıflığıyla, ister vicdan azabının yumuşamasıyla olsun, partinin birliği yaklaşan yıkım altında hızla gevşemeye başladığında, bol miktarda itiraf olacağından şüphe yoktur. Çünkü şimdiye kadar, sipahilerin çekingen politikası altında, neredeyse hiç saklandıkları yerden çıkmayarak, ya çalılık ormanlıkların arasında gizlenerek, ya da ev barınağına gizlice girerek ya da büyük silahlarının menziline gizlice girerek, doğal olarak tutuklularımızın çok az olduğu ortaya çıktı. Ama Lucknow'dan önceki kesin savaş bize
başka bir hikaye anlatacak. Askerlerimiz kazandığında
sonunda hasadı _biçecek_ süvariler olacak. Mahkumlar
binlerce artmaya başlayacak; infazlar haftalarca devam edecek; ve çok çeşitli davalar bize buna uygun bir itiraflar mahsulü getirecek. Bunlar, geldiklerinde, şüphesiz, bize
sipahilerin bilmesi gereken şeylerin çoğunu söyleyecek. Ama bu arada, _bu_ ne kadar? Çok muhtemel, burada ve orada bazı
özellikle zeki veya özellikle etkili sipahi subayları hariç,
isyancı ordunun arkasında karanlıkta hareket eden askeri olmayan komploculara aracı olarak vazgeçilmez,
erlerin çoğunluğuna, her özel davanın değişen koşullarının gerektirdiği hareketlerin ayrıntılarının ötesinde hiçbir şey iletilmemiştir. Ancak nihai amaç, ana stratejik politika veya okuma yazma bilmeyen askerin bilgisinin altına giren dar görüşlü tavsiyeleri aşan aşkın çıkarlar hakkında, her bir adamın ayrı görevinin yerine getirilmesi için hiçbir kısım gerekli olmadığından, hiçbir kısım iletilmez. İtiraflardan elde edilebilecek kadar fazla ışığın, Delhi'deki isyancıların geride bıraktığı incelenmemiş kağıtların arasında gizlendiği varsayılan daha fazla ışıkla birleştirilmesinin bize önemli bir şey söylemesi neredeyse imkansızdır. Ancak Delhi kağıtlarından beklenen herhangi bir sonuç şüpheli bir durumdur. Bunların, tamamen tarafsız bir araştırmayı sürdürmek için yeterli olan sağduyuyla birleşmiş bir gayretin incelemesine tabi tutulup tutulmayacakları belirsizdir. Herhangi bir edebi amaç için büyük bir zafer vaat etmeyen, belki de eski hikayedeki matematikçinin _AEneid_'in
kanıtladığı gibi, bir şekilde veya başka bir şekilde çok az şey kanıtlayan bu kağıtlar, aşık bir kitap kurdu (veya
kağıt kurdu) tarafından işlenmediği sürece, muhtemelen tavuk yakmak veya ateş yakmak gibi bir ev içi amaç için müsadere edilecektir.

Ancak, her durumda, ister itiraflarla isterse çeşitli muhtıralarla (alt rütbeli subaylara verilen emirler, toplantılarda alınan kararlar, askeri konsey kayıtları, kamu hizmetiyle ilgili dilekçeler veya öneriler, krala hitaben yazılmış, vb.) konuşsun, Delhi'deki sarayda terk edilmiş olsun, asker bildiğinden fazlasını söyleyemez ve bu da, davanın herhangi bir teorisine göre, çok az şey olmalıdır. Bu nedenle, her anlamda ve her yönden acımasızca cahil olduklarına ve cehaletleri nedeniyle esas olarak kör köle araçları olarak kullanıldıklarına inandığım aşağılık askerlere yönelik tüm beklentilerden daha iyi, bu muazzam trajedinin tüm seyri ve evrimi boyunca, gizlice ajansı bildirebilecek ve işçiliğin tarzı ve karakteriyle bu eşsiz komplonun merkezinde duran belirli işçi sınıfını ele verebilecek bir özellik veya ayırt edici olay bulunup bulunmadığını dar bir şekilde incelemek daha iyi ve daha kolay olacaktır. Bence şu ikilemdeyiz: bir yandan, tek vekil yöneticiler olan zavallı sepoylar aynı zamanda komplonun tek yaratıcılarıydı - bu durumda daha fazla ışık için yalnızca yargısal itiraflara bakabiliriz; veya, diğer taraftan, ordumuzun herhangi bir alt rütbeli üyesinden çok daha yüksek rütbeli ve bu rütbe ve buna karşılık gelen servet sayesinde bu askerleri kandırıp araç olarak kullanabilen bir ajanlar topluluğunun, arka planda, ellerinde makinelerin yaylarını tutarak, belirsiz mevkideki kişilere kendilerini hatırlatabilecek her şeyi aşan amaçlara yönelik olarak durduğunu, kendi tam başarılarından yararlanma ihtimalinin olmadığını. Bu durumda, sadece kendini koruma ilkesine dayanarak, kendilerinin katilleri ve vahşetleri olarak taraf oldukları korkunç planın gerçek bilgisinden dışlanmış olanların itiraflarından hiçbir şey öğrenemeyeceğiz. Burada hiçbir şey bilmeyen paralı askerlerden veya her şeyi bilen ama bilgilerini gizlemek için yaşam ve ölüm çıkarı olan yüce liderlerden vahiy beklemek de aynı şekilde boşunadır. Çok az kişiye iletilen iddialı planları
açıklayamayan ve açıklamak istemeyenlerden gelen herhangi bir değere sahip vahiyler de aynı şekilde
umutsuzdur. Bunlar olmadığında, bu dehşetler sırasında herhangi bir olayın veya olay sınıfının
kendini ifşa etmemiş olup olmadığını inceleyelim - sessiz ama önemli bir ifşa, insanların dikkatini gerçek yazarlara ve aynı anda bu gizemli komplonun nihai amaçlarına
çeker.

Şimdi, birçok insanın dikkatinden kaçmamıştır ki, işlenmiş veya denenmiş iki en sıra dışı sınıf rezalet, isyancı patlamaların çok büyük bir çoğunluğunu işaretlemiştir;
Son derece doğal olmayan, 
sepoylar ve İngiliz subayları arasında genel olarak hakim olan
ilişkinin tüm
mizacıyla ve ruhuyla uyumsuz olan
hakaretler. Durum özellikle çarpıcı. 
Sepoy askerlerinin hiçbir bölümü veya alt bölümü tarafından 
İngiliz subaylarına karşı tavırlarının karakteriyle ilgili hiçbir suçlama
iddia edilmedi. Gerçekten de, herhangi bir suçlama varsa, bu suçlama tam
ters kanaldan ilerledi. 
Sepoya karşı aşırı hoşgörü, onların kaprislerine ve heveslerine karşı aşırı kolaycı bir taviz ruhu ve genel olarak
fazla gevşek bir disiplin durumu--bu özellikler, çok sık ve makul bir şekilde, gözlemcilerden ciddi eleştiriler alan
yerli askerlere karşı İngiliz tavrının özellikleriydi. Birkaç ay önce ortaya koyduğum, zeki bir İngiliz subayının, bir askeri mahkeme önünde verdiği ifade sırasında, çürüyen disiplini örneklendirmek için, bir süredir erlerin giderek artan bir saygısızlığını fark ettiğini; özellikle, kendi alayının karargahına vardıklarında, adamların
yerlerinden kalkmayı bıraktıklarını ve onun varlığını fark etmediklerini söylediği olay[66], bu tek anekdot, vatandaşlarımızın yerli askerlerine karşı davranışlarında yaygın olan hataların niteliğini yeterince örneklendirdi; ve onları herhangi bir sertlik veya tavır sertliğiyle suçlamak gülünç olurdu. Durum çok belirgin olduğundan, neredeyse her durumda, sepoyların İngiliz yönetiminden kurtuluşlarını başlattığı veya başlatmaya çalıştığı kanlı katliam nereden kaynaklanabilir? Kıta komşularımız ilk başta davayı büyük ölçüde yanlış yorumladılar; ve diğer birçok yanlış yorumdan daha mazur görülebilir bir şekilde. Elbette, bu kan dökme çılgınlığında, bizim ellerimizden korkunç ve tarifsiz aşağılamalar görmüş adamların intikamcı misillemelerini okumak ilk başta kaçınılmazdı. Görünüşe göre, Batı Hint Adaları'ndaki bir kolonide -örneğin St. Domingo'da- Afrikalı kölelerin boyunduruktan kurtulmaları ve (genellikle acımasız işkencelerle) baskıcılarının tüm hanelerini öldürmeleri eski bir vakaydı. Ancak bir ay bu temelsiz yorumları dağıttı. En önyargılı Fransız bile, hiçbir sipahi alayının hiçbir zaman herhangi bir muamele sertliğine veya herhangi bir tavır kibirine değinmediğini fark etmemek elde değildi. Şikayetleri yalnızca din konusunda yoğunlaşıyordu; hatta
genel olarak kesin bir bilgiye sahip olduğunu iddia etmediği, ancak
sadece gizlice
düşündüğümüz, açıkça itiraf ettiğimiz veya kasıtlı olarak takip ettiğimiz bir amaç olmadığı yönündeki çok güçlü bir inanç veya kanaate
sahip olduğu konusunda. Bu, doğru olsa bile,
yanlış ve çok hatalı bir politika olsa da, kötü niyetle vergilendirilemez. Bir adamın kendi dini, eğer içtenlikle böyleyse,
derinden hakikat olduğuna inandığı şeydir. Şimdi, bir başkasını içtenlikle son derece hakikat olduğuna inandığı şeyle aşılamaya çalışırken, yanlış yöntemlerle ilerlemesine rağmen, bir adam iyilikseverlik ruhuyla hareket eder. Böylece, her taraftan, sepoy'un cehennemsi öfkesi doğal olmayan, yapay olarak varsayılmış ve makul bir çıkarımla, gizlemek istediği başka bir şeyin maskesi olarak kabul edildi. Ama ne? Gizlemek istediği başka bir şey neydi? Sepoy, kendini gizlemek için taklit etti. Tasarladığı bir haksızlıktan dikkati uzaklaştırmak için, devam eden bir haksızlığı taklit etti. Bu noktada ben (ve şüphesiz davayı izleyen diğer kalabalıklarla birlikte) bu yerli askerin sözde kavgasına gizlice müdahale eden yabancı bir varlığın farkına vardım. Bu kan davasının merkezinde hareket eden bir sepoy değildi: nihayetinde yöneldiği hedefler, zavallı, sefil, putperest yerliyi ilgilendirebilecek türden değildi. İngiliz Hükümeti'nin devrilmesinden _o_ ne kazanacaktı? Bu korkunç çekişme alanına
çekilen zavallı budala, Şirket sisteminden kendisinin ve çocuklarının yüzüncü nesile kadar elde edebileceği tüm büyük avantajlardan vazgeçerek oyunu açtı ve kendisi için kesinlikle hiçbir anlamı veya anlaşılır bir varoluşu olmayan uzak nesnelere doğru bir kariyere başladı. Bu noktada, daha önce çözülemeyen iki muamma aniden en kapsamlı açıklamayı aldı:--

1. Daha önce sepoy'un karşılıklı dostluk şartlarında yaşadığı subaylara karşı aniden gelişen o cehennemsi öfkenin anlamı neydi?

2. Bu vahşi sahneler sırasında subayların eşlerine ve çocuklarına karşı ortaya çıkan o anlaşılmaz düşmanlığa hangi sebep yol açmıştı? Elbette, eğer arzusu ailelerini Kızılderili topraklarından yok etmek olsaydı, bu amaç, çabaları hanenin geri kalanı için bir geçim kaynağı sağlayan kişinin katledilmesiyle yeterince güvence altına alınmış olurdu.

[Dipnot 66: Bu vaka, bu pasajı tesadüfen çıkaran bir gazeteci tarafından tamamen yanlış anlaşıldı. Benim, İngiliz subaylarına karşı bu özel saygısızlık biçiminin
kötülüğün bir _nedeni_ olarak işlediğini kastettiğimi anladı; oysa ben bunu, paralı askerlerimizin en alt kademelerinde suç teşkil edecek şekilde hoş görülen kötü alışkanlıkların bir kanıtı ve temsilcisi olarak ileri sürdüm.]

Dul kadınların ve çocuklarının, artık kendilerine bir sığınma veya geçim kaynağı
sunmadığında, Hindistan topraklarında daha fazla kalmayacakları oldukça kesindi. Şimdi, kişisel olarak ve kocalarından ayrı olarak bakıldığında, bu hanımlar katil sepoylara karşı hiçbir ilgi duyamazlardı, bu enkarne iblislerin hangi ilke, sabit sebep veya kaçak dürtüyle bu zavallı, mahvolmuş kadınlara karşı herhangi bir duygu beslemeye devam edebildiği giderek daha da anlaşılmaz hale geldi, kocalarının öldürülmesiyle demirleme yerleri kesildiğinde, Hint kıyılarında mahsur kalan sıradan serseriler ve terk edilmişler olacaklardı. Bunlar ilk başta, isyanın ilkel gizeminden daha az çözülmesi zor olmayan iki ayrı gizem gibi görünmüştü. Ama şimdi her şey netleşmişti; Bu tiranlığın kompozisyonu, karakteri veya nihai hedefleri ne olursa olsun, sepoyları boyunduruğu altına
almış olan bir şey kesindi - yani, Hindoo sepoyunun çocuksuluğu ve hafifliği, onun zihni üzerinde kalıcı bir hakimiyet kurmayı veya sonuç olarak onun kalıcı hizmetlerine güvenmeyi aşırı derecede zorlaştırıyordu. Ancak bu genel zorluğa şimdi, onunla karşılaşanların nefret ettiği bir şekilde, belirgin bir ağırlaşma eklenmişti - yani, İngiliz hizmetinin cazibesi, ki bu hizmetten
vazgeçilmesinden hemen sonra tutkuyla pişmanlık duyulacaktı.
Burada, ayaklanmanın serbest hareketini tehdit eden kaya yatıyordu. Sepoyların hizmetlerini sahiplenmek isteyenler tarafından, İngiliz Hükümeti'nin iyi bilinen merhametinde, geri çekilmemeleri, yanlış bir adım atmaları için hiçbir fırsat olmaması gerektiği açıkça belirlenmişti. _Onlar_ için _locus penitentiae_ açık bırakılmaması kararlaştırıldı. Askerleri sonsuza dek bağışlanma umuduna giden yolu kapatmak için, onları yeryüzündeki her ulusun dehşetle duyduğu vahşetlere sürüklediler. Bu vahşetlerin gerçekliği bile, yerli ordu ile hatalı adamları geri alabilecek hükümet arasında ebedi bir ayrım bariyeri koymaya kararlı olan Nena Sahib gibi adamların, suçlarının yasal bağışlanma kapsamına girdiğini gösteriyor. Komplocular, kendilerini boş yere pohpohladıkları gibi, iktidarı tüm askeri kaynaklardan böyle ayırdıktan sonra, şüphesiz devrimin işini bu yılın yaz ortası gününe kadar tamamlamış oldular. Ve bu girişimin izlediği yolun anlatımı - ki buna göre, bu girişimde ima edilen türden bir hırsa sahip olamayacak olan sepoylar değil, arka planda duran Hint prensleri ve rajahları hareketin gerçek yaratıcılarıydı - kendi doğruluğunun dolaylı bir gerekçesini, bu cehennem katliamlarına sağladığı doğal çözümde buluyor, aksi takdirde, sonsuza dek bir paralellik olmadan kalmaları gerektiği gibi, aynı zamanda sonsuza dek anlaşılır bir sebep olmadan da kalacaklardır. Bu vahşetler, samimiyetlerinin sınanması için prensler konseyince sepoylardan alındı. Bu zorlamanın argümanı, şüphesiz yeni ve güçlü devrimin meyvelerinden pay alma vaadiyle bu ihanete kandırılan zavallı sürüngenlere sunulan görünürdeki yalvarış böyleydi. Bu yalvarışlar sepoylar içindi. Ancak
kendisi ve kendi gizli çıkarı için, prenslik ayartıcısı, askerle hükümet arasındaki ayrımı giderek daha da telafi edilemez hale getirmenin kesin ve ani yolu olarak, bu lanetli eylemlerden elde edebileceği her şeye ihtiyaç duyuyordu.

Subaylarının katli için bu kadar: ancak kadınlara ve çocuklarına yönelik daha şeytani saldırılar için farklı bir neden daha vardı. _Erkeklerin_ cinayeti, bir tür fedakarlık olarak sipahiden zorla alınıyordu. _Onlarla_ sürüngen, insanileştirici ilişki şartlarıyla yaşamıştı; ve ne kadar aşağılık olsa da, birçok durumda bu, yavaş yavaş bir tür saygı ve istemsiz itibara dönüşmüş olmalıydı;
bu yüzden, adamı öldürürken, çoğu zaman bir sipahi gerçek bir
(önemsiz olsa da) fedakarlık yapıyordu. Ancak kadınlar için hiçbir şey umurunda değildi. Ve
benim fikrime göre, onlar çok farklı bir ilke yüzünden yok oldular. Erkek cinayetleri prenslerin yararına rehin olarak alınmıştı ve çok açık bir şekilde _sepoy'un_ isteklerine karşı alındığı anlaşılıyordu. Ancak kadın kurbanında tüm taraflar hemfikirdi -sepoy ve
prens, hem ayartılan hem de ayartan. Hükümete karşı gerçek düşmanlığınızın (aksi takdirde saf bir bahane olabilir) bir rehinesi olarak bu memuru öldürmenizi istiyorum. Ancak memurun karısının ve çocuğunun öldürülmesi tamamen farklı bir nedene dayanıyordu -yani, şu:--Hindostan'ın tamamında, İngiliz doğasının ahlaki yönlerinde hiçbir özellik, amaçtaki kararlılık, ısrarcılık ve bir kez ele geçirilen bir şeyi asla gevşetmeme kararlılığı kadar belirgin veya etkileyici olamazdı. Sonuç olarak, ulusumuzun _erkekleri_ ve kadınlardan ayrı olarak, kendilerini topraklara
buraya ve oraya dağıtsalardı (örneğin Çin'de uzun zamandır yaptıkları gibi), o zaman belki de yerliler, kendilerini bu bilinen yok edilemez inatçılık ilkesiyle
çatışma içinde bulduklarında, kaderle bir mücadelede olduğu gibi, umutsuzluk duygusuna kapılırlardı.
Ve bu duygu, İngilizleri Hindostan'dan
sökmek için bir mücadeleye girerken Hinduları felç ederdi. Fakat burada aniden,
Kadın, Hindulara yardım etmek için devreye girer. Çünkü Britanyalı, meşhurdur ki,
avantajını asla, yurttaşı bulldog'dan daha fazla gevşetmezdi.
Fakat bir erkeğin kendi hesabına sürekli olarak karşılaştığı o sahneden, bir koca veya baba olarak
kaçınır. Bu yüzden sipahi kadınlara ve çocuklara saldırır. Aceleyle yazdığım için, kendi görüşlerime biraz haksızlık etmiş olabileceğimden endişe ediyorum. Bu nedenle, bu başlığı kısaca özetleyerek bitirmeme izin verin. Büyük komplonun hoşnutsuz rajahlara dayandırılmasının gerekçesi şudur: Aksi takdirde ve özellikle sepoyları etkileyen amaçlar için çıkarılan isyanı varsayarsak, subaylarını katletmezlerdi. Başarısızlık durumunda af için bir fırsat bırakmak istemiş olmalılar. Bu suç, yerel orduyu hükümetle etkili bir şekilde uzlaştırmak için işlendi. Ancak bunun birçok yönden sepoy çıkarları için yıkıcı olacağı kesindi ve bu nedenle yalnızca yerel prenslerde yeterli bir sebep bulabilirdi. Ancak _kadın_ fedakarlığı tüm taraflar için hoş karşılandı. Şüphesiz, İngiliz subayını şöyle derken temsil ettiler: - Tehlike yalnızca beni etkilediği sürece, Hindistan üzerindeki kontrolümden asla vazgeçmezdim; ancak
şimdi, savaş kadınlarımızı ve çocuklarımızı tehdit ettiğinde, Hindistan artık _bizim_ için bir yuva olamaz.

Bir diğer acil soru da Bengal Hükümeti'nin eylemleriyle ilgilidir.
Sonsuz bir karışıklık ve saatlik baskı durumunda olduğu gibi, birçok asılsız suçlama Genel Vali'ye yöneltilmelidir: bu tür suçlamaların olasılığı ve bu tür suçlamaların katlanarak artması, makul insanları ihtiyatlı hale getirir - aslında, aşırı derecede ihtiyatlı; ve aşırı ihtiyat Lord Canning'in tahminine fazlaca avantajlı bir şekilde yansır. Lord Dalhousie özlendi; enerjisi bu zamana kadar kendini belirgin bir şekilde
göstermiş olurdu. Çünkü kesinlikle, Nepal'li Bahadoor Jung ile müzakereler gibi bir durumda, Ghoorkalar için, _şu anda_, Lord Canning'e haksız yere hoşgörülü büyük bir şüphe
ilk başta teşvik edilmiş olsa da, Kalküta konseylerinin en aptalca salınımla yönetildiğine dair şüphe olamaz. Ve şimdi bu salınımın tamamen önemsiz bir kişisel nedene dayandığı kesinleşti. Bir ast subay Nepaul teklifini kabul etti ve bu yetkisiz kabulle Lord Canning'in ayrıcalığına müdahale etti. Aynı sebep - bu kıskanç titizlik ve kamu adaletinin ciddiyetini uygulama isteği değil - Bay Colvin'in Agra'daki bildirisini bir kenara bırakmaya müdahale etti. Nena Sahib'e yönelik atılan adımların yetersizliği de aynı dili konuşuyor. Bu günlükte, Kalküta bildirisinden tam altı hafta önce, bu adamın başı için büyük bir meblağ[67] teklifi önerilmişti. Bu teklif asla kamuoyunun gözü önünde yeterince tutulmadı. Ancak bundan daha büyük bir ihmal, binlerce kişinin durumunu etkilediği ve tek bir kötü adamın durumunu etkilemediği için, basının isyancıların adımlarını takip etmemesiydi. Her yerde, herhangi bir güçte göründükleri kadar hızlı bir şekilde, kısa el ilanları dağıtılmalıydı - yenilgilerini duruma göre anlatan, sahte iddialarını ifşa eden ve beklentilerini anlatan. Bir zamanlar sadece hükümet böyle bir hizmete kalkıştı; ve sepoylara karşı hem onlar hem de tüm yerli okuyucular için anlaşılmaz olması gereken bir suçlamayı ileri sürecek kadar
hata yaptı.

[Dipnot 67: Ve teklifin reklamı yapıldığı kadar kusurlu olmasına rağmen, önemli bir
etkisi olduğu anlaşılıyor. Görünüşe göre Nena'nın kendini gösterme ve özgürce hareket etme gücünü söndürdü. Şimdi güvensiz ve kıskanç - şüphesiz çoğu zaman çok az sebepten dolayı.]

Yine, kamusal intikamın biçimleri konusunda daha da pratik ve anında bir soru ortaya çıkıyor.

1. Eğer, sonunda yenildiklerinde ve askeri anlamda yok edildiklerinde, bir savaş meydanında isyancılar büyük sıradağlardaki tepelere veya ormana kaçarlarsa, asıl korku _onlardan_ değil, zayıf uzlaşmacı hükümetten kaynaklanacaktır. Bu hükümet, önemli bir güç gösteren herhangi bir sepoy grubuyla, Roma hukukunun _transactio_ veya yarı yarıya uzlaşma dediği şeyi yapmaya ve anlaşmaya istekli olduğunu gösterecektir. Fakat böyle bir durumda, isyancıların Delhi'si olmadığı için cephaneleri yetersiz olacağından, en iyi kaynağımız Küba'daki İspanyol tazıları olurdu. Biz İngilizler, elli yıl önce Jamaika'daki yoksul zenci Maroon'ları avlamak için bunları kullandık. Maroon'lar, sepoy'lar kadar suçlu değillerdi. 2. Bengal Hükümeti'ne, bu nihai uzlaşma beklentisiyle hiçbir haksızlık yapılmadığı, (görünüşe göre yeterli bir otoriteye dayanan) şu iddiayla yargılanabilir: Bu saatte bile, bu hükümet, sepoy'ların emekli maaşlarını kaybedip kaybetmediklerini tartışma ve şüphe konusu yapıyor! Şüphesiz, Delhi ve Cawnpore'daki sömürüler, ömür boyu iyi hizmet emekli maaşlarını hak ediyor! 3. Milyonlarca kişi, bu sorulara çok daha asil bir ruhla yaklaşırken, her halükarda ve doğru bir yargı için her türlü avantaja sahipken, ganimet yüklü çok sayıda en kötü sipahinin kaçmanın bir yolunu bulabileceği korkusunu yaşıyor. Bunlara, cehennem suçluları için en uygun, en kötü ve en cehennemsi cezanın, her planlarında aşağılanma ve tam bir yıkım olduğunu ileri sürerim. Bir süngünün veya en derin kılıç darbesinin darbesi nedir? Bunlar birkaç dakika içinde biter. Ve ben ve diğerleri, bu nedenle, çok sayıda kişinin uzun süreli işkence için Delhi'den kaçmasına sevindik. Bu işkence, kendilerinin ve kötü yoldaşlarının her şeyde başarısız olduklarını bilmenin sürekli acı veren ölümcül aşağılanmasında bulunacaktır; ve
gelecek baharda ve baharın dirilişleri arasında,
her şey tamamlandığında ve güçlü fırtına
çekildiğinde, cehennemin çocukları için sadece bu hayatta kalan bilinç kalır--toplam sonuç,
Hint Hükümetimizin uyanması ve onu korkunç bir tehlikeye karşı sonsuza dek silahlandırmak olmuştur,
aksi takdirde bu, onu bir saatlik uykulu zayıflıkta hazırlıksız bir şekilde alt edebilirdi. Böyle bir oyun sadece bir kez oynanır; ve
başarısız olduktan sonra, bir daha asla tekrarlanamaz.

ROMANLAR ÜZERİNE.

(_Bir Hanımın Albümünde yazılmış iki sayfa._[68])

Romanlar ve Genç Hanımlar'ın roman okuyucuları olarak
üzerine sahte bir alay yerleşmiştir. Yetkili bir kaynaktan bize söylendiğine göre, aşkın hayatın gerçek pratiğinde o kadar önemi yoktur--ne de roman yazarlarının varsaydığı ve romanların ilgisinin varsaydığı
insan ilişkileri üzerinde o kadar kapsamlı bir etkisi yoktur. Bu etkiye benzer bir şey
önemli bir yazar tarafından söylenmiştir; ve yasa genellikle
kinik yaşlı adamlar ve kişisel çekiciliklerini
aşmış kıskanç mavi çoraplılar tarafından bu ilkeler üzerine konur. Ancak bu duygu
toplumun şu anki durumu için bile yanlıştır; ve toplum geliştikçe
sürekli olarak _daha_ yanlış hale gelecektir. Çünkü bir kadının hayatındaki en büyük
önemli olay, tek devrim nedir?
Evlilik. Beşikten mezara kadar olan yolculuğunu bir dramanın ışığında
incelediğimde, onun düğün gününün onun
felaketi olduğunu --ya da teknik bir dille, onun _peripeteia'sı_ olduğunu söyleme hakkım var: sonraki yıllarda onun için
önemli olan her şeyin kökeni o olaydadır. _O_ seks için bu kadar. Diğeri için, Aşk'ın, aynı münhasır anlamda, hayatlarının hareket ettiği yönetici ilke olmadığı kabul edilir: peki o zaman, bazen bu ajansla işbirliği yapan - ama daha sık olarak onu rahatsız eden - eşzamanlı güçler nelerdir? Bunlar iki tanedir; Hırs ve Açgözlülük. Şimdi, insanların büyük çoğunluğu için - Hırs veya kişisel ayrıcalık tutkusu, - çok dar bir eylem aşamasına sahiptir, umut temelleri çok geçici ve istikrarsızdır, hayatın gidişatı üzerinde kalıcı veya baskın bir etki sağlamak için. Açgözlülük yine insan kalbinin asil doğasına o kadar itici gelir ki, nadiren bir tutkunun onurunu elde eder:
tutarlı ve başarılı bir cimri oluşturmak için büyük bir karakter enerjisi gereklidir: ve insanların büyük çoğunluğu için denebilir ki, eğer
doğanın iyiliği onları bir ölçüde _açgözlülüğün_ üstüne_
yükselttiyse, o toplumsal içgüdülerin kalplerine
kazındırdığı zorunlulukla, bir ölçüde de _kendini inkarın katılığındaki eksiklikleri ve o vahşi irade gücüyle_ _kahraman cimrinin_
rolünde vazgeçilmez nitelikler olan _altına_ düşerler. Aslında mükemmel bir cimri büyük bir adamdır ve bu nedenle
çok nadirdir. O zaman Hırs ve 
Açgözlülüğün iki gücünü çıkarın,--erkek cinsine bile hayattaki en büyük ve en baskın etki olarak Sevgi'nin çok daha asil gücünden başka ne kalır? Tarih bu görüşü doğruluyor: diğer tüm tutkuların özverileri ve gönüllü şehitlikleri, Sevgi sunağında sunulanlarla karşılaştırıldığında çok az olmuştur. Eğer toplum herhangi bir büyük ilerleme kaydederse ve insan bir tür olarak belirgin şekilde daha asil hale gelirse, Sevgi de daha asil hale gelecektir; ve şu anda belki de yüz kişide bir kişi için herhangi bir yüce biçimde mümkün olan bir tutku, o zaman insan kalbiyle aynı kapsamda olacaktır.

[Dipnot 68: Bu, Orijinal El Yazması'ndan _faks_ olarak yayınlanmıştır.

S. Davey, F.R.S.L.--Haziran 1888 tarafından düzenlenen _The Archivist and Autograph Review_'da. [H.]]

Hayat ekonomisinde Cinsel Sevgi tutkusuna ait olan ihtişama ilişkin bu görüşe göre, olduğu gibi ve olabileceği gibi, Romanlar her şeye
yeterli bir gerekçeye sahiptir; ve Roman okuyucuları farkında olduklarından daha yüksek ve daha felsefi bir dürtüye itaat ediyorlar. Gerçek dünyada çok sık rahatsız eden ve 'gerçek aşkın seyrini' bozan sert engellerin adalet taleplerine ve kalbin yalvarışlarına boyun eğmeye zorlanabileceği hayali bir dünya arıyorlar. Telaşlar ve korkutucu gerilimle birlikte - dünyevi aşkın belirsizliklerini sıklıkla bekleyen ızdırap ve gözyaşları - Romancının elinden, göksel bilgelik ve iyiliğin doğal ödülüne karşılık gelen son bir olay talep ediyorlar. Kısacası, peşinde oldukları şey - bir ideali gerçekleştirmek; ve gerçek dünyayı daha uyumlu düzenlemeler altında yeniden üretmek. Bu, okuyucunun gizli özlemidir; ve Romanlar buna uyacak şekilde şekillendirilir. Ne kadar başarılı olduğu ayrı ve bağımsız bir sorudur: uygulama, amaçlarının ve temel amaçlarının tahminini etkileyemez. Bu Albümün adil ve bilinmeyen sahibi, belki de hiç görmediğim--belki de hiç görmeyeceğim--bu yarı-metafizik inceleme için zarif kılavuzunuzdan iki sayfa harcadığım için beni bağışlayın.
Konu mazeretimi öne sürsün. Ve inan bana, Adil
Incognita!

Sadık hizmetkarınız,
THOMAS DE QUINCEY.

_Profesör Wilson's--Glocester Place, Edinburgh._

_Cuma gecesi, 3 Aralık 1830._

DE QUINCEY'İN PORTRESİ.

Tatmin edici olarak kabul edilebilecek tek şey, bu Ciltlere bir kopyası eklenmiş olanıdır. Frank Croll'un Edinburgh'da Howie'nin 1850'de yaptığı bir dagerreyotipiden aldığı çelik gravüründen alınmıştır.

DE QUINCEY'in bu konudaki kendi görüşü bana _The Instructor_ (Yeni Seri, cilt vi.
s. 145) adlı eğlenceli
mektupta ifade edilmiştir.

_THE INSTRUCTOR_ EDITÖRÜNE.

_21 Eylül 1850._

Sevgili Beyefendi,--Bize (yani kızlarıma ve bana) dagerreyotipi orijinalinden büyütülmüş
oyulmuş portreyi ilettiğiniz için size çok minnettarım. En azından gravürcü, kendi payına düşeni
yeterince iyi yapmış gibi görünüyor. İlgili daha önceki sanatçılardan birine gelince, Temmuz
güneşi, sanırım _ondan_ şikayet etmek caiz değil, yoksa
kızlarım ağzını çok uzun yaptığı için onu azarlamaya meyilliler. Fakat eskiden, güneşin doğruluğundan şüphelenmek küstahlık sayılırdı:--'Solem quis dicere falsum audeat!' Ve hatırlıyorum ki, yarım asır önce, Londra'daki _Sun_ gazetesi, o sloganın onayıyla
savaşıyordu. Fakat sonunda, bilginler tarafından, Sun _junior_'ın, yani gazetenin, bazen
yalan söylediği keşfedildi. Bu nedenle, o durumda güneş gerçeği hakkındaki eski önyargı
çöktü; ve kim bilir, belki de Sun _senior_, optik gözlüklerimiz artık çok daha gelişmişken, benzer uygulamalarda
tespit edilebilir? Bu durumda, ağzın o tek özelliği üzerinde çalışırken sadece 'elini içeride tutuyordu'. Portrenin geri kalanı, hepimizin hemfikir olduğu gibi, onun yeteneklerine itibar kazandırıyor ve hala uyanık olduğunu ve felsefedeki bazı spekülatörlerin onun
olmasını hayal ettiği gibi
çok yaşlı bir sanatçı olmadığını gösteriyor.

Bu portreye eşlik etmesi için, isteğiniz kendi hayatımın birkaç kısa kronolojik notunu sunmam. _Bunu_
yapmak benim için zor olurdu ve _yaptığımda_ başkalarının okuması için pek de ilginç olmayabilir. Hiçbir şey, bir adamın hayatındaki kaçınılmaz gerçeklerin kronolojik olarak sıralanmış eski, basmakalıp yoklamasından daha sıkıcı ve monoton bir okuma yapamaz. İnsan, adamın
doğduğundan ve aynı zamanda öldüğünden o kadar emindir ki, onu
okuma zorunluluğu altında yatmak iç karartıcıdır. Adamın bir çocuk olarak başladığı - okula gittiği - ve çalışmalarına yoğun bir şekilde çalışarak, 'ki bunu bu hayattaki payı olarak gördüğü', bir meyve bahçesi soyguncusu olarak ün kazandığı, genel olarak o kadar olası görünüyor ki, bunu bir varsayım olarak kabul etmeye hazırım. Evlendiği - zamanın dolduğunda asıldığı veya (mütevazı, hırssız bir adam olarak) bunu hak ettiği için memnun olduğu - bu küçük koşullar, biyografinin büyük tarlalarına ekilmiş ve yayılmış olarak o kadar doğal olarak aranmalıdır ki, herhangi bir yaşam, bu açıdan, binlercesinin yankısı haline gelir. Irka ait olan bu tür olayların ve tarihlerin kronolojik ardışıklıkları, bireyde hiçbir şey göstermediği için, işe yaramaz oldukları kadar yorucudur. Daha iyi bir plan, en azından bu tür bir değer sunması muhtemel olan çocukluk deneyimlerinden tek bir bölümü ayırmak olacaktır; ya çocuksu duyarlılıklarımın genişlediği derin izlenimlerden bazılarını ve o zamanlar zihnimde sürekli olarak dolaşan fikirleri kaydedecek ya da etrafımdakilerde uyuyan karakter özelliklerini açığa çıkaracaktır. Bu planın, kibir veya egoizm şüphesine maruz kalmama avantajı olacaktır; çünkü okuyucunun açıkça anlamasını rica ediyorum, bu taslağı, ilgili kişi olarak, ilgi çekici olabilecek herhangi bir kısmının benden kaynaklandığını sunmuyorum. Seçilen belirli deneyim, kendi koşulları nedeniyle gerçekten ilginçse, o zaman bunun _kimin_ için gerçekleştiği önemli değildir. Diyelim ki, bir adam tehlikeli bir yolculuğu kaydetse, bunu kendi başına gerçekleştirdiği bir yolculuk olarak kaydetmesi adil bir çıkarım olmayacaktır. En içten şekilde, bunu kendisiyle olan ilişkisi için değil, bu ilişkiye rağmen kaydettiğini söyleyebilir. Olaylar, eğlendirebilme güçleri bakımından tamamen bağımsız olduklarından, tüm kişisel referanslardan bağımsız olduklarından, ister A'ya ister B'ye olsun, eşit derecede ilginç olmalıdır [diyecektir]. Bu _benim_ durumum. Okuyucunun, kazara veya kısmen daha önce kendisinin tanımış olabileceği bir kişi olarak _benden_ soyutlamasına izin verin. Taslağı, derin bir şekilde anonim olmak isteyen birine aitmiş gibi okumasına izin verin. Bunu, belirli bir bireyle bağlantısına bağlı olarak sunmuyorum, ancak kendi başına ayrı ayrı eğlenceli olma olasılığı yüksek olarak sunuyorum; ve eğer _bunda_ herhangi bir hata yaparsam, bu kendi çocukluğumla ilgili olanın sonucunu abartma hatası değil, belirli bir anı dizisine eklenebilecek eğlence gücüne ilişkin yargının basit bir hatasıdır.

Taslağın bazı yerlerinde anlamıma verilmiş olabilecek
kusurlu gelişmeyi mazur görün. Sinir sistemimde çok rahatsız edici bir bozukluktan muzdaribim, bu da zaman zaman yazmamı zorlaştırıyor ve her zaman, kolayca anlaşılamayacak bir derecede, yetersiz veya hatta tutarsız ifade edilmiş olabilecek şeyleri yeniden biçimlendirme konusunda beni sabırsızlandırıyor.--İnanın bana, her zaman sizin,

THOMAS DE QUINCEY.

Bu mektup, birinci ve ikinci bölümleri o Ciltte yer alan 'Çocukluktan Bir Taslak'ın önsözüydü.

Bundan sonra altı aylık bir boşluk geldi - hiçbir şey içermeyen
bir Cilt. VIII. Ciltte (Ocak 1852), 'Çocukluktan Bir Taslak' şu tuhaf özürle devam etti. Daha sonra beş ay boyunca art arda yayınlandı:--

(_Ocak 1852._)

Anladığım kadarıyla _Çocukluktan Bir Taslak_ kitabımın birkaç okuyucusu, bunu tatmin edici bir sonuca
uğratamadığım için bana karşı şikayette bulundu. Bazıları bunu, geri dönülmez bir erteleyiciye karşı nazik bir tonda yapmış olabilir, belki de tövbeye
meydan okuyan, ancak anayasal olarak
düzeltme yapamayan biri; ancak diğerleri, taahhütlerine sadakatsiz ve kasıtlı olarak temerrüde düşen birine karşı daha gürültülü bir şekilde yapmış olabilir. Kendilerini alacaklıların ışığında ve beni kaypak bir borçlu olarak görüyorlar, taksit taksit ödemesine izin verilmiş olmasına rağmen - üç, varsayalım, ya da dört: - ikisini ödemiş ve geri kalanından kurtulmak için kaçmış. Kesinlikle, bu ölçüde ben de onlarla aynı fikirdeyim, bir hikayenin veya öykünün düzenli aşamalarından geçtiği tüm durumlarda, yazar, giriş kısımlarını yayınlama eylemiyle, tüm dokuyu sonuna kadar çözmeyi taahhüt eder. Bağladığı düğüm, tam bir Gordion düğümü olduğu kanıtlansa da, çözmek zorundadır. Ve bunu başaramazsa, bir okuyucunun, asla tatmin edilmesi amaçlanmayan bir merakı kasten tahrik ettiği için - duygularıyla oynadığı için - ve muhtemelen ahlaki duygusunu rahatsız ettiği ve şaşırttığı için ona karşı dava açma hakkı olup olmadığından şüphe ediyorum; örneğin, kahramanı ve kahramanı (erdemli olmaları nedeniyle kesinlikle tavsiye edilebilecek iki genç insan) İrlanda'daki bir talihsizlik bataklığına
sokup onları kaderlerine terk ederek - beyefendi omuzlarına kadar ve zavallı kadın da büyük olasılıkla dudaklarına kadar. Ancak, şimdiki gibi, her şeyin bir _taslak_ olarak sunulduğu bir durumda, bir eylem yalan söylemez. Bir taslak, adından da anlaşılacağı gibi, parçalı bir şey olarak anlaşılır: bir _gövde_dir, başı, ayakları veya kolları olmayabilir ve yine de
pazarlanabilir bir heykel parçası olarak kalabilir. Bir at satın alırken, ağzına bakabilirsiniz, ancak bir _gövde_ satın alırken değil: çünkü, eğer tüm dişleri on asırdır gitmişse, ki bu kesinlikle bir atın fiyatında
indirim şeklinde işleyecektir, çok muhtemelen kayıp, gövdeye _ekstra_ bir prim için iyi bir gerekçe olarak ileri sürülebilir. Ayrıca,
bu nitelikteki bir makale için, yarı unutulmuş bir çocukluğun kayıtlarından birkaç üzücü ve neşeli olayı anlatan
birkaç uygun _son_ tasarlanmasının nasıl mümkün olabileceğini görmek zordur,
çocuğun öldürülmesi hariç;
bunun sonucu, ne yazık ki, sağlam bir tarihsel
temeli yoktu.

Ancak, haklı veya haksız, suçlayıcılarım minnettarlığımı hak ediyorlar;
çünkü öfkelerinin gerçekliğinde bir iltifat var. Erteleyen veya kaçan çizere karşı öfkelerini ilan ederek, çizime olan ilgilerini ilan ederler; ve,
bu nedenle, eğer herhangi bir azılı Peter Peebles eteklerime asılırsa,
beni işe geri götürürse ve beni kamusal görevlerimden kaçan biri olarak dünyaya ihbar ederse,
kendimi onunla çelişmek zorunda hissetmem. Beni _in meditatione fugae_ işten kaçan biri olmakla suçladığı sık sık, ben de dönüp onu bana karşı yoğun bir hayranlık beslediği ve
hizmetlerime aşırı bir değer verdiği suçlamasıyla suçlayacağım; yoksa aylar geçtikten sonra beni takip edip geri almak için neden bu kadar uğraşsın ki? Bu ilkeye dayanarak, suçlayıcıların haykırışlarına katılmış olabilecek diğerleriyle devam edeceğim, itaatkar bir şekilde onların zevkine boyun eğeceğim, bu nedenle kendi gözümde kesinlikle gerekli görünmeyen bir sonuca varmak için elimden geleni yapacağım ve işçi olarak kendime uygulanan kınamalarının en büyük şiddetine, bu kınamanın eserin kendisine getirdiği onay göz önünde bulundurularak katlanmaktan memnun olacağım.

I. CİLT SONU.

Thomas de Quincey'nin Toplanmamış Yazıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu - 1. Cilt, Thomas de Quincey
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOMAS DE QUINCEY ***

***** This file should be named 18862.txt or 18862.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/6/18862/

Produced by Robert Connal, Paul Good and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
