*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Limitations To The Use Of Some Anthropologic Data (Bazı Antropolojik Verilerin Kullanımına İlişkin Sınırlamalar Üzerine)
Yazar: J. W. Powell
Yayın Tarihi: July 19, 2006 [EBook #18869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On Limitations To The Use Of Some
Anthropologic Data, by J. W. Powell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Limitations To The Use Of Some Anthropologic Data
       (1881 N 01 / 1879-1880 (pages 73-86))

Author: J. W. Powell

Release Date: July 19, 2006 [EBook #18869]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK USE OF SOME ANTHROPOLOGIC DATA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amerikan Etnolojisi Bürosu ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi için PM tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe
erişime sunulan görsellerden üretilmiştir.)

SMITHSONIAN KURUMU--ETNOLOJİ BÜROSU.

J. W. POWELL, MÜDÜR.

* * * * *

BAZI ANTROPOLOJİK VERİLERİN KULLANIMINDAKİ SINIRLAMALAR HAKKINDA.

J. W. POWELL TARAFINDAN.

BAZI ANTROPOLOJİK VERİLERİN KULLANIMINDAKİ SINIRLAMALAR HAKKINDA.

J. W. POWELL TARAFINDAN.

* * * * *

ARKEOLOJİ.

Bu bölümdeki araştırmalar büyük ilgi görüyor ve alana bir sürü çalışan çekti; ancak yayınlanmış materyalin genel bir incelemesi, materyalin her zaman akıllıca kullanılmadığı gerçeğini ortaya koyuyor.

Kuzey Amerika'nın her yerinde bulunan antik anıtlarda, kamp ve köy alanlarında, mezarlarda, höyüklerde, harabelerde ve dağınık sanat eserlerinde, vahşi ve barbar yaşamda sanatın kökeni ve gelişimi tatmin edici bir şekilde incelenebilir. Bu arada, geleneklere dair ipuçları da keşfedilebilir, ancak bunun dışında, yapılan keşifler genellikle yasadışı olarak kullanılmıştır, özellikle Kuzey Amerika kabilelerini dünyanın diğer bölgelerindeki antik çağın halkları veya sözde ırklarıyla ilişkilendirmek amacıyla. Bilimin mevcut durumunda kabul edilmesi gereken bazı sonuçların kısa bir incelemesi, bu girişimlerin
boşluğunu gösterecektir.

Artık insanın en azından dördüncül dönemin başlangıcından itibaren ve belki de Pliosen döneminde dünyaya yayılmış olduğu kesin bir gerçektir.

Biyologların artık tanımladığı gibi, yalnızca bir insan türü olduğu sonucunu kabul edersek, makul bir şekilde şu sonuca varabiliriz:
türler ortak bir merkezden dağılmıştır, çünkü tüm iklimlerde yaşam mücadelesini başarıyla sürdürme yeteneği yalnızca oldukça gelişmiş bir varlığa aittir; ancak bu orijinal yuva henüz kesin olarak belirlenmemiştir ve keşfedildiğinde, oradan göç hatları, o erken zamandan bugüne kadar dünyanın fiziksel coğrafyasındaki değişiklikler keşfedilene kadar haritalanamaz ve bunlar tamamen jeolojik ve paleontolojik kanıtlara dayanarak belirlenmelidir. İnsanlığın o orijinal yuvadan göçleri, o yuva keşfedilene kadar ve ayrıca, dünyanın jeolojisi o kadar iyi bilinene kadar, coğrafyasının farklı evreleri sunulamaz.

İnsanın dağılması, en kaba sanatlar hariç, herhangi birinin
gelişiminden önce olmuş olmalı. O zamandan beri, dünyanın yüzeyi birçok ve önemli
değişime uğramıştır. Bilinen tüm kamp ve köy alanları,
mezarlar, höyükler ve kalıntılar, jeolojik zamanın
şimdiki dönem olarak bilinen kısmına aittir ve jeolojik kanıtlarla gösterildiği gibi
tamamen orijinal dağılma döneminden sonradır.

Bu antik eserlerin incelenmesinde,
varlıklarını
teyit ettikleri insanlar ile tarihi dönemde ülkede yaşayan Kızılderili kabileleri arasındaki ilişkiye dair çok fazla gereksiz spekülasyon yapılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı kesiminde ve daha güneyde Meksika'dan geçerek
ve belki de Orta Amerika'ya kadar keşfedilen Pueblos'ta, kabilelerin keşfedilen kalıntılarda sergilenenler kadar
ileri bir kültüre sahip olduğu bilinmektedir. Bu açıdan,
o zaman, orada sergilenen herhangi bir sanat eseri için
kayıp kabileler aracılığıyla sınır ötesi bir köken aramaya gerek yoktur.

İki okyanus arasında bu kadar geniş bir alana yayılmış höyükler açısından,
bu kıtanın keşfinin erken tarihinde höyük inşa eden kabilelerin bilindiği ve keşfedilen sanat kalıntılarının, tarihte bilinen Hint kabilelerinin sanatlarından hiçbir bakımdan üstün olmadığı da söylenebilir. Bu nedenle, Kuzey Amerika höyüklerinde keşfedilen sanatlar için kayıp kabileler aracılığıyla sınır ötesi bir köken aramamız için hiçbir neden yoktur.

Bu sanatların kökeninin bilinen kabilelerin atalarına veya kabile stoklarına kadar izlenmesi daha meşrudur, ancak yaygın olarak göz ardı edilen sınırlamaları vardır. Kuzey Amerika'nın güney kesiminde en yüksek kültüre ulaşmış kabilelerin artık birkaç farklı stoka ait olduğu iyi bilinmektedir ve örneğin, höyük inşa edenleri Pueblo Kızılderilileriyle ilişkilendirmeye çalışılırsa, bu köy halklarının belirli stoku belirlenene kadar karışıklığın ötesinde bir sonuca ulaşılamaz.

Yine, ülkenin kayıtlı tarihinde, mevcut Kızılderililerin birkaç farklı soyunun höyük inşa edenler olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde keşfedilen höyüklerin geniş kapsamı ve çok sayıda olması, en azından, tarih öncesi çağlardaki höyük inşa edenlerin birçok ve çeşitli soylara ait olduğundan şüphelenmemize yol açmalıdır. Bu şekilde belirtilen sınırlamalarla, höyük inşa eden insanların ayrı kabileler veya soylar olarak tanımlanması meşru bir çalışmadır, ancak şu anda yerleşik olan daha ileri gerçeği, yani sanatların dilsel soyların sınırlarının ötesine uzandığını, dünyanın halkları hakkında şu ana kadar yapabildiğimiz en temel ayrımları düşündüğümüzde, bu alanın yalnızca yetersiz bir hasat vaat ettiği sonucuna varabiliriz; ancak sanatların ve endüstrilerin kökeni ve gelişimi kendi başına geniş ve son derece ilginç bir çalışma konusudur ve Kuzey Amerika arkeolojisi bu amaçla takip edildiğinde, sonuçlar öğretici olacaktır.

RESİM YAZIMI.

Kuzey Amerika'daki piktograflar çeşitli maddeler üzerine yapılmıştır. Ağaç kabukları, tahta tabletler, hayvan derileri ve kaya yüzeyleri bu amaç için kullanılmıştır; ancak bize kadar ulaşan resim yazılarının büyük kısmı kaya yüzeylerinde bulunur, çünkü bunlar
en kalıcı olanlardır.

Dighton Kayası'ndan Pasifik'in üzerindeki kayalıklara kadar, bu kayıtlar
bulunmaktadır -- deniz dalgaları tarafından şekillendirilmiş, nehir taşkınları tarafından dağıtılmış veya buzul buzuyla cilalanmış
kazlarda; mezarlara ve höyüklere gömülmüş taşlarda; akarsuların çıkıntılarında görünen kaya yüzeylerinde; kanon
duvarlarında ve yükselen kayalıklarda; dağ kayalıklarında ve mağaraların tavanlarında -- Kuzey Amerika'da kayanın pürüzsüz yüzeylerinin bulunduğu her yerde, piktograflar bulmayı bekleyebiliriz. Çok yaygın olarak dağıtılmış ve çok sayıda olduklarından, antropolojik bilimde hangi amaçlara hizmet edebileceklerini bilmek iyidir.

Bu piktografların birçoğu sadece resimler, kaba gravürler veya doğal nesneleri, özellikle hayvanları tasvir eden resimlerdir ve sadece resim sanatının başlangıcını gösterir; diğerlerinin olayları anmak veya yazarları tarafından benimsenen diğer fikirleri temsil etmek için tasarlandığını biliyoruz; ancak büyük ölçüde bunlar sadece ezbere dayalıydı - kendi fikirlerini iletmek için değil, mevcut söylenti veya gelenek yoluyla halihazırda farkında olan kişilerin belirli olayları veya düşünceleri hafızada tutmak için daha kapsamlı bir şekilde tasarlanmıştı. Korunacak düşüncenin hafızası insanların zihninden bir kez geçtiğinde, kayıt kendi konusunu anlayışa geri döndürmek için güçsüzdür.

Resimli yazıların büyük gövdesi bu şekilde tanımlanmıştır; ancak az da olsa piktograflar az çok geleneksel karakterlerle bulunur ve bunların sayısı Meksika ve Orta Amerika'da oldukça fazladır. Yine de bu geleneksel karakterler bile daha az geleneksel olan diğerleriyle öyle bir şekilde kullanılır ki mükemmel kayıtlar asla yapılamaz. Dolayısıyla, Kolomb'un kıtayı keşfetmesinden önceki bir tarihe ait herhangi bir piktografik
maddeyi tarihi amaçlar için kullanmanın
gayri meşru olduğu görülecektir; ancak, bu piktograflar yazılı dilin başlangıcını ve henüz farklılaştırılmamış resimsel sanatın başlangıcını gösterdiğinden, derin bir ilgiye sahip meşru bir kullanımı vardır; ve eğer Amerika'nın bilginleri, vadiler ve dağ yamaçları boyunca her yere dağılmış bu malzemenin geniş gövdesini toplayıp incelerlerse, bundan insanlığın erken tarihinin en ilginç bölümlerinden biri yazılabilir.

TARİH, GELENEKLER VE ETNİK ÖZELLİKLER.

Amerika, Avrupalılar tarafından keşfedildiğinde, dilleri, kurumları ve gelenekleri farklı olan çok sayıda farklı kabile tarafından iskan edilmişti. Bu gerçek hiçbir zaman tam olarak kabul edilmedi ve yazarlar Kuzey Amerika Yerlilerinden çok sık bir topluluk olarak bahsettiler, bir kabilenin ifadelerinin hepsi için geçerli olacağını varsayarak. Konunun ele alınışındaki bu temel hata büyük bir karışıklığa yol açtı.

Yine, ülkenin yerleşimi ve işgalindeki hızlı ilerleme, Kızılderili kabilelerinin kademeli olarak yerlerinden edilmesiyle sonuçlandı, böylece çok sayıda kişi eski evlerinden uzaklaştırıldı, bazıları diğer kabilelere dahil edildi ve bazıları da medeni insanların topluluğuna
emildi.

Kabilelerin adlandırıldığı isimler nadiren kendi başlarına
kullanılan isimler oldu ve aynı kabile, tarihinin farklı dönemlerinde sıklıkla farklı isimlerle ve tarihinin aynı döneminde farklı coğrafi ilişkileri olan insanların kolonileri tarafından farklı isimlerle
anlatıldı. Ayrıca, sıklıkla farklı kabileler aynı isimle
anlatıldı. Bu duruma yol açan sebeplerin açıklamasına girmeden, bunun büyük bir isimlendirme karışıklığına yol açtığını iddia etmek yeterlidir. Bu nedenle, Kızılderili tarihi öğrencisi, herhangi bir Kızılderili kabilesiyle ilgili herhangi bir yazarın ifadelerini kabul ederken sürekli olarak tetikte olmalıdır. Kolomb sonrası dönemlerde herhangi bir Kızılderili kabilesini takip etmenin hiç de zor bir iş olmadığı görülecektir. Yine de tarihin bu kısmı önemlidir ve Amerika'daki akademisyenlerin önünde büyük bir çalışma vardır. Uygar bir ırkla üç yüzyıl süren yakın temas, bu vahşi ve barbar kabilelerin bozulmamış durumu üzerinde azımsanmayacak bir etkiye sahip olmuştur. En hızlı ve radikal değişim, sanat, endüstriyel ve süslemede gerçekleştirilen değişimdi. Çelik bir bıçak, taş bir bıçaktan; ateşli silahlar, yay ve oklardan; ve medeni insanların tezgahlarından çıkan tekstil kumaşları, Kızılderililerin o eski günlerde kendilerini giydikleri kaba kumaşlardan ve soyulmuş derilerden daha güzel ve daha kullanışlı olarak görülüyor.

Gelenekler ve kurumlar daha yavaş değişiyor. Yine de bunlar çok
değiştirildi. Taklit ve güçlü propaganda az çok
etkili nedenler oldu. Göçler ve zorla yerinden etmeler kabileleri yeni
geleneklerin ve kurumların gerekli olduğu
tuhaf ortam koşullarına soktu ve bu durumda medeniyet daha büyük bir
etkiye sahipti ve en azından Amerika Birleşik Devletleri topraklarında beyaz adamların işgalinin ilerlemesi öyle bir aşamaya ulaştı ki
vahşet ve barbarlığın varlığına yer kalmadı ve hatta
gelenek ve kurumlar bile kısa bir süre içinde tamamen değişmeli
ve bu insanlar hakkında henüz öğrenemediklerimiz şimdi öğrenilmeli.

Ancak bu çalışmaları sürdürürken, uygar insandan çeşitli kültürel uyum süreçleriyle edinilen şeyleri ilkel olanlardan ayırt etmede en büyük dikkat gösterilmelidir.

İNSANIN KÖKENİ.

Çalışan doğa bilimciler evrimi varsayarlar. Zoolojik araştırmalar büyük ölçüde hayvanların genetik ilişkilerinin keşfine yöneliktir. Hayvanlar aleminin evrimi çeşitli hatlar boyunca ve çeşitli uzmanlıklar yoluyla gerçekleşir. İnsanı, ara formların uzun ardışıklıkları aracılığıyla en düşük formlarla bağlayan özel çizgi, büyük ilgi çeken bir sorundur. Bu özel araştırma, esas olarak yapı ilişkileriyle ilgilenmelidir. Daha önce kaydedilen birçok olgudan, bu çizginin birçok ayrı bölümünün çizilebileceği olasıdır ve böyle bir yapı, aslında tüm bölümlerinde doğru olmasa da, araştırmayı düzenleme ve yönlendirmede değerli bir amaca hizmet eder. Bu tür varsayımsal soyağacının doğruluğu veya hatası, bilim insanlarının zihnindeki evrim doktrinlerinin geçerliliğini hiçbir şekilde etkilemez, ancak diğer yandan geçici teorinin değeri, evrim yasaları altında nihai yargıya getirilir. Zoolojik gelişimin seyrinin tamamen anlaşıldığını veya hatta en önemli faktörlerinin hepsinin bilindiğini iddia etmek boşuna olur. Dolayısıyla, evrim doktrinleri tarafından yönlendirilen gerçeklerin ve ilişkilerin keşfi, bu doktrinlere tepki verir, onları doğrular, değiştirir ve genişletir. Böylece doktrinler yeni keşif alanlarına yol açarken, yeni keşifler yine yeni doktrinlere yol açar. Artan bilgi felsefeyi genişletir; daha geniş felsefe bilgiyi artırır.

Gerçek felsefenin testi, gerçeklerin keşfine yol açmasıdır ve gerçeklerin kendileri yalnızca bu şekilde bilinebilir; yani, yalnızca felsefedeki yerlerine
gönderilerek uygun şekilde ayırt edilebilir ve ayırt edilebilir. Bilimin tüm ilerlemesi öncelikle bilgi ve felsefe arasındaki bu ilişkiye bağlıdır.

İnsanlığın daha önceki tarihinde felsefe, mitolojiler ve metafizikler veren öznel akıl yürütmenin ürünüydü. Felsefenin tüm yapısının temelsiz olduğu keşfedildiğinde, yeni bir prosedür düzeni önerildi - Baconian yöntemi. Algı, düşünceden önce gelmelidir; gözlem, akıldan önce gelmelidir. Bu da bir başarısızlıktı. Öncekiler spekülasyonlar verdi; sonrakiler bir yığın tutarsız gerçek ve yanlışlık verdi. Önceki felsefedeki hata, algı ile yansıma arasındaki prosedür sırasında değil, nesnel yerine öznel olan yöntemdeydi. Bilimsel felsefedeki akıl yürütme yöntemi tamamen nesneldir; mitoloji ve metafizikteki akıl yürütme yöntemi ise özneldir.

İnsan ile yapı olarak ona en yakın olan hayvanlar arasındaki fark büyüktür. Bağlantı biçimleri artık mevcut değildir. Bu araştırma konusu, bu nedenle, etnologlardan ziyade paleontologlara aittir. Biyolojik gerçekler jeolojik kayıtlarda yer alır ve bu kayıt şimdiye kadar çözümünde hizmet edecek ancak yetersiz malzeme sağlamıştır.

Morfolojik özellikler bakımından alt hayvanlardan oldukça farklı olan insanın, erken Kuaterner'de ve belki de Pliosen zamanlarında var olduğu bilinmektedir ve keşfedilen kayıt burada sona ermektedir.

DİL.

Filolojide, Kuzey Amerika dünyanın en zengin alanını sunar, çünkü
burada en fazla sayıda dil en fazla sayıda stok arasında dağılmıştır. Araştırmanın ilerlemesi zorunlu olarak bilinenden bilinmeyene doğru olduğundan, uygar diller vahşi ve barbar kabilelerin dillerinden önce bilim insanları tarafından incelenmiştir. Yine,
yüksek diller yazılıdır ve bu nedenle hemen erişilebilirdir.
Bu gibi nedenlerle, en fazla dikkat en gelişmiş dillere verilmiştir. Filologlara, yüksek dillerde sunulan sorunlar,
alt biçimler hakkında bilgi sahibi olmadan düzgün bir şekilde çözülemez. Dilbilimci, düşünce alışverişi için bir araç olarak kullanabileceği bir dili inceler; filolog, bir dil felsefesinin inşasında verilerini kullanmak için bir dili inceler. İşte bu ikinci anlamda, daha yüksek diller, daha düşük diller incelenene kadar bilinmezdir ve daha yüksek diller üzerinde daha kapsamlı bir araştırma yapmaktan ziyade, daha yüksek dillerin incelenmesiyle daha fazla ışık tutulabilir. Yazılı olmayan dillerin geniş alanı keşfedildi ancak araştırılmadı. Genel olarak, bu tür birçok dil olduğu ve bunları konuşan insan kabilelerinin coğrafi dağılımının bilindiği biliniyor, ancak bilim insanları dillerin incelenmesine yeni başladılar. Basit ve bileşik olmayanın bilgisinin, karmaşık ve bileşik olanın bilgisinden önce gelmesi gerektiği, böylece ikincisinin doğru bir şekilde açıklanabileceği, biyolojide iyi bilinen bir aksiyomdur ve filolojiye de aynı şekilde uygulanabilir. Dolayısıyla, burada kullanılan terimle, yalnızca daha yüksek dillerin incelenmesiyle oluşturulan herhangi bir filoloji sistemi muhtemelen başarısız olacaktır. "Hanginiz düşünerek kendi boyuna bir arşın ekleyebilir" ve hanginiz düşünerek Platon veya Spencer'ın dilinin açıklaması için gerekli olan önceki fenomenleri ekleyebilir? Astronomi, jeoloji, fizik ve biyoloji çalışmaları bilim insanlarının elindedir; nesnel araştırma yöntemleri kullanılır ve metafizik incelemeler kabul edilen felsefelerde yer bulmaz; ancak filoloji büyük ölçüde metafizikçilerin elinde kalır ve gözlemlenen olguların açıklanmasında öznel düşünce yöntemleri kullanılır. Filoloji bir bilim olacaksa, dünyanın dillerinin olgularının homologik bir
sınıflandırması ve düzenli bir şekilde düzenlenmesinden oluşan nesnel bir felsefeye sahip olmalıdır.

Filolojik araştırma, dünyadaki halklar arasındaki dil çeşitliliğinde, hepsinin türediği varsayılan ortak bir öğeyi, tüm dillerin
atası olan orijinal bir konuşmayı keşfetme amacıyla başladı. Filologlar bir zamanlar bu konuda büyük başarı umutları beslemişlerdi, Aryan soyunun çeşitli dalları arasındaki ilişkinin keşfiyle cesaretlendirilmişlerdi, ancak bu çalışmada araştırma yöntemleri geliştirildi ve beklenmedik sonuçlara ulaşılan doktrinler oluşturuldu.

Daha önce sınıflandırılmamış dilleri Aryan ailesine havale etmek yerine, yeni aileler veya soylar keşfedildi ve bu süreç, onlarca hatta yüzlerce aile tanınana ve makul bir şekilde insanlık için ortak tek bir ilkel konuşma olmadığı, ancak insanın organize dillerin gelişmesinden önce çoğaldığı ve yaşanabilir dünyaya yayıldığı sonucuna varana kadar yıldan yıla sürdürüldü; yani diller, insanlığın dağılmasından sonra sayısız kaynaktan türedi.

Dildeki ilerleme, çoğalma yoluyla olmamıştır, bu, artık iyi bilinen evrim yasaları altında bir bozulma ilerlemesi olurdu; ancak, çok büyük bir çoğulluktan birliğe doğru bir entegrasyon olmuştur. Doğru, tüm evrim bu yönde olmamıştır. Aynı kökene ait dillerin ve lehçelerin çokluğunda sıklıkla bozulma görülmüştür, ancak evrim
toplamda konuşmanın birliğine doğru ilerlemeyle bütünleşme ve dilbilgisi sürecinin uzmanlaşması ve konuşma parçalarının
geliştirilmesiyle farklılaşma (ki bu her zaman çoğalmadan
ayrı tutulmalıdır) olmuştur.

Bir zamanlar homojen olan bir halk, coğrafi olarak o kadar
ayrıştığında ki artık kapsamlı bir iletişim
sağlanamıyor, dillerin
değiştiği tüm
araçlar ayrı topluluklarda ayrı ayrı hareket eder ve orada farklı değişimler üretir ve lehçeler
oluşur. Ayrışma devam ederse, bu tür lehçeler, bir topluluğun insanlarının diğerinin insanlarını
anlayamaması anlamında ayrı diller haline gelir. Ancak dillerin böyle bir gelişimi, bu terimin burada kullanıldığı ve
genellikle biyolojide kullanıldığı anlamda farklılaşma değil, biyolojide anlaşıldığı şekliyle
çoğalma ile benzerdir. Bir organın farklılaşması, onun özel bir amaç için gelişmesidir, _yani_, organik uzmanlaşma, işlevsel uzmanlaşmayla birliktedir. Pençeler ellere ve ayaklara farklılaştığında, organların farklılaşmasıyla birlikte, işlevlerde de buna eşlik eden bir farklılaşma olur.

Bir dil iki dil olduğunda, her biri aynı işlevi yerine getirir ve bu, çoğalmanın temel özelliğiyle, yani bozulmayla işaretlenir; çünkü başlangıçta birbirleriyle iletişim kurabilen insanlar artık bu şekilde iletişim kuramazlar; böylece iki dil, bir dil kadar değerli bir amaca hizmet etmez. Ve ayrıca, iki dilden hiçbiri, birinin yapması gereken ilerlemeyi kaydetmemiştir, çünkü biri, onların yaşadığı daha geniş alandaki birleşik halkların tüm amaçlarına hizmet edecek kadar gelişmiş olurdu ve _coeteris paribus_, geniş bir alana dağılmış birçok insan tarafından konuşulan dil, küçük bir alanda yaşayan birkaç kişi tarafından konuşulan dilden üstün olmalıdır.

Filolojideki ilkel varsayımın doğru olması ve dil tarihinin evrensel bir bozulma sergilemesi gerçekten garip olurdu.

"İnsanın Kökeni" hakkındaki açıklamalarda, insanlığın yaşanabilir dünyaya, günümüzden önceki bir jeolojik dönemde ve en kaba sanatların
dışındakilerin gelişiminden önceki bir dönemde dağıldığı ifade edilmiştir. Burada, yine, insanın organize konuşmanın
gelişmesinden önce dünyaya dağıldığı sonucuna varıyoruz.

Bu iki büyük gerçeğin varlığında, sanatlar, gelenekler, kurumlar ve gelenekler aracılığıyla insan ırkları arasındaki genetik ilişkiyi izlemenin zorluğu ortaya çıkacaktır, çünkü bunların hepsi insanlığın dağılmasından sonra
gelişmiş olmalıdır. Bu olgulardaki analojiler ve homolojiler başka bir şekilde açıklanmalıdır. Somatoloji, insan türünün birliğini kanıtlar; yani, bu sonuca varılan kanıt morfolojiktir; ancak sanatlarda, geleneklerde, kurumlarda ve geleneklerde bol miktarda destekleyici kanıt bulunur. Bir türün bireyleri, farklı iklimlerde yaşamalarına, farklı diller konuşmalarına ve farklı topluluklar halinde örgütlenmelerine rağmen, aynı aşamalardan geçerek geniş bir şekilde ilerlemiş, aynı sanatlara, geleneklere, kurumlara ve geleneklere aynı düzende sahip olmuş, yalnızca çeşitli kabilelerin ulaştığı ilerleme derecesiyle sınırlı kalmış ve yalnızca çevredeki değişikliklerle sınırlı bir ölçüde değişmiştir.

İnsanlığın herhangi bir etnik sınıflandırması, dile dayalı olandan daha temel olarak oluşturulacaksa, bu fiziksel özelliklere dayanmalıdır ve bunlar dillerin, sanatların, geleneklerin, kurumların ve geleneklerin gelişmesinden önceki derin farklılaşmayla edinilmiş olmalıdır. Şimdiye kadar bu temelde yapılan sınıflandırmalar tatmin edici değildir ve artık hiçbiri geniş kabul görmemektedir.
Belki daha fazla araştırma şüpheli konuları açıklığa kavuşturacak ve kabul edilebilir bir gruplama sağlayacaktır; veya bu tür araştırmalar yalnızca çabanın
boşluğunu göstermekle sonuçlanabilir.

İnsanın tarihi, en düşük kabile durumundan en yüksek ulusal örgütlenmeye kadar, kan bağlarının sürekli ve çok çeşitli karışımının; dillerin genel birliğe doğru ilerlemesiyle karışımının, emiliminin ve yıkımının; çeşitli kültürelleşme süreçleriyle sanatların yayılması; geleneklerin, kurumların ve geleneklerin karışımının ve karşılıklı yayılmasının tarihi olmuştur. Sanatlar, gelenekler, kurumlar ve gelenekler dillerin sınırlarının ötesine uzanır ve onları belirsizleştirmeye hizmet eder ve kan bağlarının karışımı, varsa ilkel etnik bölünmeleri belirsizleştirmiştir. Fiziksel sınıflandırma başarısız olursa, geriye kalan en temel gruplama dil temelli olanıdır; ancak daha önce belirtilen ve benzer nitelikteki diğer nedenlerden dolayı, dillerin sınıflandırılması, tam anlamıyla halkların sınıflandırılması değildir. İnsan ırkının birliği o kadar derin bir gerçek olabilir ki, antropolojinin tüm bölümlerinde kullanılacak temel bir sınıflandırmaya yönelik tüm girişimler başarısızlığa uğrayabilir ve bilimin çeşitli amaçları için çeşitli gruplar kalabilir; veya başka bir şekilde ifade edilirse, diller, sanatlar, gelenekler, kurumlar ve gelenekler sınıflandırılabilir ve insan ailesi tek bir ırk olarak kabul edilebilir. 

MİTOLOJİ. 

Burada yine Amerika bilimsel araştırmacı için zengin bir alan sunar. Artık her dilsel stokun kendine özgü bir mitolojisi olduğu ve bu stokların bazılarında az veya çok farklı birçok dil olduğu gibi, birçok benzer farklı mitoloji olduğu bilinmektedir. 

Dilde olduğu gibi mitolojide de araştırma, bilinenden bilinmeyene doğru, daha yüksek mitolojilerden daha düşük mitolojilere doğru ilerlemiştir. Bu konudaki görüşün ilerlemesinin her adımında belirli bir fenomen gözlemlenebilir. Mitolojinin her bir alt statüsü keşfedildiğinde, kökeninin ilk olduğu, ilkel mitoloji olduğu varsayılır ve tüm alt ancak eksik anlaşılmış mitolojiler, bu varsayılan orijinal inançtan kaynaklanan bozulmalar olarak yorumlanır; bu nedenle politeizm, tektanrıcılığın bir yozlaşması olarak yorumlandı; doğa tapınması, psikoteizmden; zooelotri, atalara tapınmadan; ve sırayla, tektanrıcılığın orijinal mitoloji, sonra politeizm, sonra fiziksellik veya doğa tapınması, sonra atalara tapınma olduğu kabul edildi.

Çok sayıda mitolojist ile doğa tapınması artık ilkel din olarak kabul ediliyor; ve eşit derecede saygın olan başka bir grupla, atalara tapınma ilkeldir. Ancak doğa tapınması ve atalara tapınma aynı dinin eş zamanlı parçalarıdır ve oldukça gelişmiş ve geleneksel piktografların icadıyla karakterize edilen bir kültür statüsüne aittir. Kuzey Amerika'da, hepsi daha düşük bir kültür durumuna ait olan onlarca hatta yüzlerce mitoloji sistemimiz var.

Umalım ki Amerikalı öğrenciler zooteizmin en düşük aşama olduğunu varsayarak bu hataya düşmezler, çünkü bu kıtada en yaygın olan mitolojinin statüsüdür.

Mitoloji ilkel bir felsefedir. Bir mitoloji, yani herhangi bir halk arasında mevcut olan ve onlar tarafından inanılan mitler topluluğu, onlar tarafından ayırt edilen evrenin tüm fenomenlerinin açıklamalarından oluşan bir sistemden oluşur;
ancak bu tür açıklamalar her zaman çok fazla yabancı maddeyle, özellikle mitolojik eylemlerin kahramanları olan kişilerin tarihindeki olaylarla
karışıktır.

Her mitolojinin temelinde bir teoloji vardır; aktörler olan ve açıklanacak fenomenlerin atfedildiği bir tanrılar sistemidir; çünkü mitolojideki temel varsayım "birisi bunu yapar"dır, bu da öznel akıl yürütmenin temel özelliğidir. Halklar bir kültür aşamasından diğerine geçerken, değişim tüm kurumlarıyla yeni bir sosyoloji geliştirerek, yeni sanatların geliştirilmesiyle, dilin evrimiyle ve bir dereceye kadar felsefede bir değişiklikle yapılır; ancak eski felsefe yerinden edilmez. Değişim içsel büyüme ve dışsal birikimle yapılır.

Eskisinin parçaları yenisinde bulunur. Yeni felsefedeki bu eski materyal birçok bilim insanı tarafından merak uyandırıcı amaçlar için kullanılır. Burada bahsetmek istediğim bir kullanım. Daha önceki durumdan kalan isimlendirmenin derin ve gizemli bir şekilde sembolik olduğu ve efsanevi anlatıların derin ve gizemli bir şekilde alegorik olduğu varsayılır. Bu şekilde derinlemesine metafizik bir kozmogoni arayışı yapılır; gizemin bilgelik ve bilgeliğin gizem olduğu mitolojinin kadim bir başlangıcı aranır.

Bir mitolojiyi incelemenin nesnel veya bilimsel yöntemi, onun fenomenlerini, ait olduğu insanların ifade ettiği ve anladığı şekliyle toplamak ve bir araya getirmektir. Tarihsel gelişiminin izlerini takip ederken, öğrenci ilerlemesinin her aşamasında daha basit ve çocuksu bir şey bulmayı beklemelidir. Mitolojik felsefede gerçeği aramak boşunadır, ancak gerçek felsefeleri aramak önemlidir, böylece bunlar uygun şekilde karşılaştırılabilir ve insan zihninin çeşitli kültür aşamalarındaki ürünleri
bilinebilir; felsefe tarihinin yeniden yapılandırılmasında önemlidir; ve psikolojiye gerekli verileri sağlamada önemlidir. Hiçbir emek mitolojide gerçek felsefeyi aramaktan daha verimsiz olamaz; ve mitolojilerin terminolojisinden ve anlatılarından gizli bir sembolizm ve alegori sistemi oluşturma çabaları, yeni ve kurgusal bir mitoloji gövdesi yaratmaktan başka bir şey değildir. Dilde içsel bir sembolizm vardır ve tüm felsefede bulunur, doğru veya yanlış, ve bu sembolizm, resim yazısının geleneksel yazıya dönüştüğü medeniyetin erken tarihinde gizli bir sanat olarak yetiştirilmiştir ve sembolizm, çalışılması ilginç bir konudur, ancak metafizik saçmalık paketlerini taşımak için bir yük hayvanı haline getirilmiştir. SOSYOLOJİ.

Burada yine Kuzey Amerika, araştırmacıya geniş ve ilginç bir alan sunar, çünkü kendi sınırları içinde birçok farklı hükümet vardır ve bu hükümetlerin, araştırmalar yapıldığı kadarıyla, dünyanın uygar uluslarının ortaya çıktığı feodalliklerden daha ilkel bir türe ait olduğu bulunmuştur, aynı anda kaydedilen tarih tarafından gösterilmiştir.

Yine de bu tarihte, feodalliklerin kendilerinin daha ilkel bir şeyden kaynaklandığını öne süren birçok gerçek keşfedilmiştir. Dünya kabilelerinin incelenmesinde çok sayıda sosyolojik kurum ve gelenek keşfedildi ve feodalliklerin tarihini incelerken bunların önemli unsurlarının çoğunun kabile toplumundan kalma olduğu görüldü. Bu keşifler o kadar önemlidir ki tüm insanlık tarihi yeniden yazılmalı, tüm tarih felsefesi yeniden yapılandırılmalıdır. Hükümet, şeflerin savaştaki yiğitlikleri sayesinde yükselişiyle başlamaz, ancak akrabalığa dayalı toplumsal birlikteliklerden yürütme işlevlerinin yavaş yavaş uzmanlaşmasıyla başlar. İstişari meclisler, şefler tarafından toplanan konseylerde başlamaz, ancak konseyler şefliklerden önce gelir. Hukuk, sözleşmeyle başlamaz, ancak geleneğin gelişimidir. Toprak mülkiyeti, hükümdar veya feodal lorddan gelen hibelerle başlamaz, ancak gensler veya kabileler tarafından ortak mülkiyet sistemi, ayrı mülkiyet sistemine dönüşür. Toplumdaki evrim militanlıktan endüstrileşmeye değil, akrabalığa dayalı örgütlenmeden mülkiyete dayalı örgütlenmeye doğru olmuştur ve barış endüstrilerinin uzmanlaşmalarının yanında savaş sanatları da uzmanlaşmıştır.

Böylece, sosyoloji üzerine metafizik yazarların teorileri birer birer yıkılmış ve tarihin gerçekleri onların yerini almış ve tarih felsefesi, insanlığın nesnel PSİKOLOJİ

çalışmalarıyla biriken malzemelerden inşa edilmiştir.

Psikoloji şimdiye kadar çoğunlukla öznel
filozofların elinde olmuştur ve antropolojinin bilimsel yöntemlerle ele alınan son dalıdır.

Ancak son yıllarda felsefenin bu bölümüne nesnel gerçeklere dayalı bir temel kazandırmak amacıyla çeşitli önemli çalışmalar yapılmıştır; özellikle zihnin organı
incelenmiş ve hayvanların zihinsel işlevleri insanlarınkiyle
karşılaştırılmış ve konu çeşitli başka şekillerde bilimsel ilgi görmektedir.

İnşa sürecindeki yeni psikolojinin üç katlı bir temeli olacak:
İnsan ve alt hayvanlarda gösterildiği gibi, zihnin organı tarafından sunulan fenomenler üzerine fiziksel bir temel;
zihnin aracı olan dil fenomenlerinde sunulan dilsel bir temel;
zihnin işlemlerinde sergilenen işlevsel bir temel.

Üçüncü sınıfın fenomenleri üç alt sınıfa ayrılabilir. Birincisi, çeşitli büyüme aşamalarında, çeşitli kültür derecelerinde ve çeşitli normal ve anormal koşullarda bireylerde sergilenen zihin işlevleri; ikincisi, teknoloji, sanat ve endüstrilerde sergilenen zihin işlevleri; üçüncüsü, felsefede sergilenen zihin işlevleri; ve bunlar evrenin fenomenlerine verilen açıklamalardır. Böyle bir temelde bilimsel bir psikoloji inşa edilmelidir.

* * * * *

Çalışma yöntemleri keşfedildikçe, Amerikan bilginleri için geniş bir alan açılır. Şimdi, medeniyet tarihindeki her zaman olduğu gibi, bu konuya ilgi eksikliği ve spekülatif
yazar eksikliği olmamıştır; ancak eğitimli gözlemciler ve keskin
araştırmacılara büyük bir eksiklik vardır.

Yayımlanmış değersiz materyal yığınını bir kenara bırakırsak ve yalnızca en dikkatli yazarlar tarafından kullanılan materyali ele alırsak, her taraftan sonuçların en basit nitelikteki çok sayıda gerçek hatasıyla bozulduğunu görürüz. Dün Grant Allen'ın "Heykelin Gelişimi" adlı eseri hakkında büyüleyici bir makale okudum; yine de
bu ifadeyi buldum:

Bildiğim kadarıyla Polinezyalılar ve diğer birçok vahşi, yukarıda açıklanan insan portresinin tam yüz aşamasından öteye geçemedi. Sırada, Eskimolar ve çalı adamlarında gördüğümüz gibi, profil çizimi var. Bizim çocuklarımız da kısa sürede bu seviyeye ulaşırlar, bu tam yüzden bir derece daha yüksektir, çünkü özel bir bakış açısı ima eder, özelliklerin yarısını bastırır ve tüm ayrı parçaların diyagramatik veya sembolik değildir.
Zenciler ve Kuzey Amerika yerlileri profili anlayamaz; diğer gözün ne olduğunu sorarlar.

Belki de Bay Allen, Kızılderililerin profilleri anlayamaması fikrini, farklı antropologlar tarafından bu ve diğer amaçlar için kullanıldığını gördüğüm Catlin'in bir ifadesinden türetmiştir, ta ki _favori bir gerçek_ haline gelene kadar.

Catlin'in _Kuzey Amerika Yerlilerinin Davranışları, Gelenekleri ve Durumu Üzerine Mektuplar ve Notlar_ (cilt 2, sayfa 2) adlı eserine baktığımızda şunu söylediğini görüyoruz:

Bunları ve şu anda isimlerini saymaya vaktim olmayan daha birçok kişiyi resmettikten sonra, Mah-to-chee-ga (Küçük Ayı) adlı ünlü bir Sioux savaşçısının portresini çizdim. Bu savaşçı, resmin çekilmesinden birkaç dakika sonra kendi kabilesinden biri tarafından öldürüldü; ve bu neredeyse hayatıma mal oluyordu, çünkü yüzünün yan görünümünü resmetmiş, resmin yarısını dışarıda bırakmıştı; bu da kavgaya sebep olmuştu; ve tüm kabile tarafından, "hiçbir işe yaramadığı" için kasıtlı olarak dışarıda bırakıldığı düşünülüyordu. Bu, Sioux'lar arasında çizdiğim son resimdi ve şüphesiz ki o yerde çizeceğim son resimdi. O kadar muazzam ve o kadar endişe vericiydi ki fırçalarımı hemen kaldırdım ve ertesi gün Missouri'nin kaynaklarına giden vapura bindim ve hafiflemekten memnun oldum.

Daha sonra, Bay Catlin bu olayı "Köpeğin Hikayesi" (cilt 2, sayfa 188 _ve devamı_) olarak ayrıntılı bir şekilde anlatır.

Şimdi, bu hikayede ne kadar gerçek veya hayal ürünü olursa olsun, bu, Kızılderililerin profil resimlerini anlayamadıkları veya yorumlayamadıklarına dair bir kanıt olarak kullanılamaz, çünkü Bay Catlin'in kendisi profil yüzleri gösteren birkaç Kızılderili piktografı plakası verir. Piktograf dolabımda, Bay Catlin'in bahsettiği kabileden Kızılderililer tarafından yapılmış yüzlerce yan görünüm var.

İyi hikayeler yazmak uğruna yazan gezginlerin ve diğer kişilerin anlatımlarının son derece dikkatli kullanılması gerektiği asla unutulmamalıdır. Catlin, konuyla o kadar iyi tanışmış kişiler tarafından güvenle kullanılabilen binlerce kişiden sadece biridir ki,
gerçekten gözlemlenen olguları hayal ürünü olanlardan
ayırt edebilirler. Fakat Bay Catlin, kendi gerçeklerinden bile mantıksız çıkarımlar yaptığı için sorumlu tutulamaz. Bay Allen'ın
sonucuna nasıl ulaştığını bilmiyorum, ancak profilden piktografların Kuzey Amerika'nın birçok kabilesinde, hatta hepsinde bulunduğunu biliyorum.

Şimdi, başka bir örnek verelim. Peschel, _The Races of Man_ (sayfa 151) adlı eserinde şöyle diyor:

İspanya'nın transatlantik tarihinde, Brezilya'daki Portekizlilerin, kızıl humma veya çiçek hastalığı olanların giysilerini yerlilerin avlanma alanlarına bırakarak, vebayı aralarında
yaymak için bırakmaları; ve Kuzey Amerikalıların, Kızılderililerin Utah çöllerinde ziyaret etme alışkanlığında olduğu
kuyuları zehirlemek için striknin kullanmaları; kıtlık zamanlarında açlıktan ölen yerlilere verdikleri yemeğe arsenik karıştırmaları gibi, adaletsizlik açısından benzer bir durum yoktur.

Aynı sayfadaki bir dipnotta, Burton, Amerika Birleşik Devletleri halkının kızılderililerin kuyularını zehirlediği
ifadesinin kaynağı olarak gösteriliyor.

Burton'a atıfta bulunarak, _Azizlerin Şehri_ (sayfa 474) kitabında şunu söylediğini görüyoruz:

Yuta, Şoşoniler gibi, Kuzeybatı'dan şimdiki yerlerine göç eden
eski bir halktan geldiğini iddia ediyor. Dağcılara göre, son otuz yılda sayıları önemli ölçüde azaldı ve göçmenler tarafından zihinsel ve fiziksel olarak
moralleri bozuldu. Eskiden dost canlısıydılar, şimdi ise sık sık davetsiz misafirlerle savaş halindeler. Avustralya'da olduğu gibi, kaynaklardaki ve erzaklardaki arsenik ve aşındırıcı süblimasyon sayıları azaldı.

Peki, Burton bu açıklamayı neden yaptı? Aynı ciltte Mountain Meadow katliamını anlatıyor ve hikayeyi oradaki aktörlerin anlattığı şekilde veriyor. Bu olaya karışan adamların, bunun, Kızılderililerin su kaynaklarını elde etmek için kullandıkları belirli kaynakları zehirledikleri için gezginlere öfkelenen Kızılderililer tarafından yapılmış bir katliam olduğunu titizlikle yayınlayarak kendilerini korumaya çalıştıkları iyi bilinmektedir. Bay Burton, Salt Lake City'deyken şüphesiz bu hikayeleri duymuştur.

Bu yüzden, suçunu gizlemek için söylenen bir katilin yalanları, Amerika Birleşik Devletleri halkının Kızılderililere muamelesinde karakteristik gerçekler olarak tarihe geçmiştir. Burton'dan alıntılanan paragrafta başka hatalar da vardır. Utes ve Shoshoniler, Kuzeybatı'dan şu anki yerlerine göç eden kadim bir halktan geldiklerini iddia etmemektedirler. Bu kabilelerin çoğu, belki de hepsi, şu anda yaşadıkları bölgelerde yaratılışlarına dair mitlere sahiptir.

Yine, bu Kızılderililer göçmenler tarafından zihinsel veya fiziksel olarak demoralize edilmemiştir, ancak medeniyete doğru büyük ilerleme kaydetmişlerdir.

Bu kitap bölümünde verilen Utes ve Shoshoni'lerin tüm anlatımı o kadar karışıktır ki değersizdir ve cahil sınır muhafızlarından türetildiğine dair içsel kanıtlar taşır.

Şimdi Spencer'ın _Principles of Sociology_ kitabının ilk cildine dönersek (sayfa 149), şunu söylerken buluruz:

Ve böylece hazırlıklı olduğumuzdan, Zuni Kızılderililerinin "cümlelerini mükemmel bir şekilde anlaşılır kılmak için çok fazla yüz ifadesi ve bedensel jest" gerektirdiğini duyduğumuzda şaşırmamıza gerek yoktur; Bushman'ın dilinin anlamını ortaya çıkarmak için çok sayıda işarete ihtiyacı vardır, "karanlıkta anlaşılmazlar"; ve Arapaho'ların "karanlıkta birbirleriyle neredeyse hiç konuşamadıkları" söylendiğinde.

Farklı dillerden insanlar bir araya geldiğinde, özellikle de farklı kökenlerden diller konuşuyorlarsa, aralarında bir iletişim aracı hızla kurulur; bu iletişim kısmen işaretlerden, kısmen de sözlü sözcüklerden oluşur; bu sözcükler bir veya her iki dilden alınmıştır, ancak tuhaf bir şekilde neredeyse tanınmayacak şekilde değiştirilmiştir. Bu tür geleneksel dillere genellikle "jargon" denir ve varlıkları oldukça kısadır. İnsanlar birbirleriyle bu şekilde iletişim kurduğunda, sözlü konuşma işaret diliyle büyük ölçüde desteklenir ve karanlığın iletişimlerini engellediği doğrudur. Amerika'daki Kızılderililerle az çok ilişki kuran sınır muhafızlarının büyük bir kısmı, onlarla iletişim kurmak için jargon yöntemlerine bağımlıdır; bu nedenle çeşitli yazarların ve gezginlerin Kızılderili dillerini bu jargon konuşmasının özelliklerine göre tanımladığını görüyoruz. Bay Spencer genellikle bunu yapar. Zuni ve Arapaho Kızılderilileri, karmaşık bir gramere ve geleneklerine ve kültür statülerine uygun düşüncelerin ifadesine iyi adapte edilmiş bol miktarda kelime dağarcığına sahip bir dile sahiptir ve geceleri düşüncelerini dilleriyle iletmede İngilizlerin gaz lambası olmadan sohbet etmede yaşadıklarından daha fazla zorluk çekmezler. En iyi yazarların bile başvurduğu geniş bir antropolojik materyalin değersizliğini göstermek için üç seçkin yazarın her birinden bir örnek alınmıştır. Antropoloji, dünyanın hemen hemen her kabilesini ve ulusunu incelemek için felsefi yöntemlere ve keskin gözlem yeteneğine sahip eğitimli adanmışlara ihtiyaç duyar; ve bu şekilde toplanan malzemelerden bir bilim kurulabilir.

DİZİN

Antropolojik arkeoloji 73, 74
veri, kullanım sınırlaması 73-86
etnik özellikler 76, 77
tarih, gelenekler 76, 77
dil 78-81
mitoloji 81, 82
insanın kökeni 77, 78
resim yazımı 75
psikoloji 83, 86
sosyoloji 83

Arkeoloji, Kullanım Sınırlamaları, antropoloji çalışmasında 73, 74

Etnik özellikler, Kullanım Sınırlamaları, antropoloji çalışmasında 76

Tarih ve gelenekler, Kullanım Sınırlamaları, antropoloji çalışmasında 76, 77

Dil, Kullanım Sınırlamaları, antropoloji çalışmasında 78, 81

Resim listesi, Cenaze gelenekleri 87

İnsan, Kökeni, antropoloji çalışmasıyla bağlantılı olarak 77, 78

Mitoloji, Antropoloji çalışmasında kullanımına ilişkin sınırlamalar 81, 82

İnsanın kökeni, antropoloji çalışmasıyla bağlantılı olarak 77, 78

Resim yazımı, Antropoloji çalışmasında kullanımına ilişkin sınırlamalar 75

Psikoloji, Antropoloji çalışmasında kullanımına ilişkin sınırlamalar 83, 86

J. W. Powell'ın Bazı Antropolojik Verilerin Kullanımına İlişkin Sınırlamalar Üzerine Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK USE OF SOME ANTHROPOLOGIC DATA ***

***** This file should be named 18869.txt or 18869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/6/18869/

Produced by PM for Bureau of American Ethnology and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
