*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poems and Fragments of Catullus (Catullus'un Şiirleri ve Parçaları)
Yazar: Catullus
Yayın Tarihi: July 19, 2006 [EBook #18867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Poems and Fragments of Catullus, by Catullus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poems and Fragments of Catullus

Author: Catullus

Translator: Robinson Ellis

Release Date: July 19, 2006 [EBook #18867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATULLUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa Er-Raqabi, Ted Garvin, Taavi Kalju ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CATULLUS'UN
ŞİİRLERİ VE PARÇALARI,

ORJİNALİN
METRELERİYLE

ÇEVİRİLMİŞTİR

ROBINSON ELLIS,

OXFORD TRINITY COLLEGE ÜYESİ,
LONDRA ÜNİVERSİTESİ KOLEJİ'NDE LATİNCE HOCALARI.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ.
1871.

LONDRA:
BRADBURY, EVANS VE ŞİRKETİ, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

ALFRED TENNYSON'A.

[Yazıcının notu: Önsözde vurguları belirtmek için bazı harflerin üzerinde makronlar ve kısaltmalar kullanılmıştır. Harfleri parantez içinde kısa
harflerle (th(i)s gibi) ve köşeli parantez içinde makronla (th[i]s gibi) çevirdim.]

ÖN SÖZ.

Catullus'u şairin kendisinin benimsediği orijinal ölçülerle çevirme fikri bana yıllar önce Theodor Heyse'nin hayranlık uyandıran, ancak İngiltere'de yeterince bilinmeyen
versiyonu tarafından önerildi (Berlin, 1855). İlk denemelerim ona göre şekillendi ve o kadar
başarısız oldular ki bir süreliğine bu fikri tamamen bıraktım. 1868'de, Catullus'un daha büyük eleştirel baskısının[A] yayınlanmasından sonraki yıl, deneyi tekrar ele aldım ve ilk Hymenaeal, _Collis o Heliconici_'yi İngilizceye çevirdim. Tennyson'ın Alcaics
ve Hendecasyllables'ı bu arada ortaya çıkmıştı ve bana
üzerinde çalışacağım yeni ilkeyi önermişti.
Antik ölçüleri yeniden üretmek yeterli değildi,
ancak antik nicelik de yeniden üretilmiyordu. Klasik ölçünün neredeyse tüm modern yazarları
vurgulu bir heceyi uzun, vurgusuz bir heceyi kısa yapmakla yetinmişlerdi; heksametrenin en bilindik örnekleri olan
Longfellow'un _Evangeline_ ve Clough'un _Tober-na-Vuolich'li Bothie_ ve _Amours de Voyage_ bu ilkeye göre yazılmıştı ve kural olarak
burada durmuşlardı. Neredeyse her zaman, belki de niceliğin en önemli unsuru olan konumu göz ardı ediyorlardı. _Evangeline_'in ilk satırında--

_Bu orman ilkeldir, mırıldanan çamlar ve köknarlar,_

en az beş konum ihlali vardır,
_ilkel_'deki _i_ kadar belirgin bir şekilde uzun bir hecenin kısaltılmasından bahsetmeye bile gerek yok. Bay Swinburne, Sapphics ve Hendecasyllables'larında,
bu ölçülerin açıkça sanatsal bir anlayışı üzerine yazarken ve benim yargıma göre,
klasik olarak eğitilmiş bir kulağın onlara dokunmada sağladığı
üstün ritmik etkiyle modern amaçlar için olasılıklarını kanıtlarken,
bir kural olarak konumu ihmal eder, ancak güzel ölçü anlayışı onu zaman zaman onu gözlemlemeye yönlendirir ve diğer yazarların kullandığı sert kombinasyonlara yönelik her türlü yaklaşımı tekdüze bir şekilde reddeder. Modern İngiliz yazarlarında
tanıdığım
kantitatif heksametrelere en yakın yaklaşım, Bay Kingsley'nin _Andromeda_ şiiridir. Bu şiir pek etkili olmamıştır ancak
ölçünün yeni bir gelişimi olarak adlandırılabilecek şeye doğru bir adım olarak ilginçtir. Çünkü Elizabeth dönemi yazarlarının, Sir Philip Sidney ve diğerlerinin deneyleri, edebiyata sıklıkla hakim olan o garip sapkınlıkla, vurgu açısından kesin olarak başarısız olmuştur, tıpkı modern deneylerin
kantitatif bir bakış açısından olduğu gibi. Sir Philip Sidney, _Arcadia_ adlı eserinde heksametreler, mersiyeler, safolar, asklepiadlar,
anakreontikler, hendekasillables örnekleri vermiştir. Aşağıdaki mersiyeler bir örnek olarak hizmet edecektir.

_Uzun süren sıkıntıların tuttuğu,
Ve şimdi tamamen inandığı yardımın tamamen yok olmasına neden olan bir zavallıya;
Yine de, yine de bir bakış ver, onun acısının son anına kadar,
Ey sen (ne yazık ki öyle buluyorum) onun tek yıkımının sebebi:
Bu mektubun görüntüsüyle yüreğine merhametin girmesinden hiç korkma (ey iyi zalim):
Ve bu garip yaraları bu anlatıyı seyretmekten kaçın,
Yoksa seni eve geri dönmeye ikna edebilir. _

Burada klasik konum yasaları en dikkatli şekilde gözlemlenir;
ünsüzle biten her daktil,
ünlü harfle veya _h_--_affl[i]ct(i)(o)n holdeth_, _mom[e]nt (o)f h(i)s
anguish_, _ca[u]se (o)f h(i)s only_ ile başlayan bir kelimeyle takip edilir; _ızdırap boşa gider_, _acısının
anını_, _sıkıntısının_ nedeni_, Sir
Philip Sidney için _mo[e]r(o)r t(e)nebat_, _mom[e]nt(a) p(e)r curae_,
_ca[u]s(a) v(e)l sola_ gibi kelimelerin heksametreler yazan bir Latin yazar için imkansız olduğu kadar imkansız olurdu. Benzer şekilde, daktil ikinci heceden sonra kesildiğinde, üçüncü hece yeni bir kelimeye başlar, o kelimenin yalnızca esasen kısa bir heceyle değil, ikinci hece bir ünsüzle bittiğinde bir ünlüyle başlaması için azami özen gösterilir: _[o]f th(i)s (e)pistle_,
ama _[o]f th(i)s d(i)saster_ değil, _[o]f th(i)s d(i)rection_ daha da az.
Diğer nicelik öğesi daha az katı bir şekilde tanımlanmıştır; çünkü (1) _I_, _thy_, _so_ gibi
kesinlikle uzun olan hecelerin kısa olmasına izin verilir; (2)
Üzerlerine düşen vurguyla uzun hale gelen heceler bazı durumlarda
kısaltılır, örneğin _r(u)[i]ne_, _p(e)r(i)sh[e]d_, _cr(u)[e]l_; (3)
Vurgunun yokluğunun yalnızca _tezde_ uzun olmasına izin verdiği heceler,
klasik konum yasaları gereğince,
başka yerlerde uzun olarak derecelendirilmeye izin verilir--_onun_, _[o]n_. Elizabeth dönemi klasik ölçü yazarlarının başarısızlığının bu üç özellikten birine veya diğerine atfedilmesi gerektiğini görmek için fazla düşünmeye gerek yoktur. Beşli metreler gibi

_Minnettarlık, tatlılık, kutsal sevgi, içten bakış,
Hayatın zevkleri ona acı verecek,
Ve hatta o sevgide ona bir kin saklayacağım;_

saphics gibi

_O zaman insan zihinleri o kadar aşağılık bir şekilde ayrıcalıklı mıdır
O nefret dolu ölüm onları iktidardan mahrum edebilir
Gerçek yeminiyle tüm dünyalara kayıt altına almak için
Biz onun ganimetleriyiz?_

altılı metreler gibi

_Ateşli hiçbir şey serinletemez: Neptün'ün krallığı bize fayda sağlamaz.
İçimizdeki nurlar, dışarıya üflenemeyecek kadar zayıftır. Oh n(o) n(o), değerli çoban, değerli asla bir unvana giremez;_

sıradan telaffuzdan ne ortalama bir okuyucuyu ne de klasik eğitimli bir öğrenciyi memnun edecek kadar
uzaktır. Aynısı
Virgil'in ilk iki Eclogues'unun İngilizceye çevrilmesi için de söylenebilir,
William Webbe tarafından _Discourse of English Poetrie_ (1586,
son zamanlarda Bay Arber tarafından yeniden basılmıştır) adlı eserine eklenmiştir. İşte onun Ecl. I., 1-10 versiyonu.

MELIBAEUS.

_Tityrus, o zaman mutlu bir şekilde kayın ağacının altında yuvarlanarak,
Hepsi güzel bir yulaf flütüyle bu tatlı şarkılar şehvetle ilahiler söylüyor:
Biz, zavallı ruhlar batığa gidiyoruz ve bu kıyılardan uzaklaşıyoruz,
Ve tatlı otlaklarımızdan: Sen Tityr, gölgelik bir alanda rahatlıyorsun
Kalın ormanların cesur Amarillis'in şarkılarıyla yankılanmasını sağlıyorsun._

TITYRUS.

_Ey Melibaeus, o bir insan değildi, beni kurtaran bir Tanrıydı:
O benim Tanrım olacak: Bu aynı koyun çiftliğinden
Yeni, yumuşak bir kuzu eksik olacak, onları ıslatmak için kanla.
Bu iyi armağanı verdi, boğalarıma böyle özgürce dolaşmaları için,
Ve kendime (görüyorsun) flüt üzerinde listelediklerimi yankılatmak için._

_ib._ 50-56.

_Burada hiçbir tatsız yiyecek, yüklenen genç kızları üzmeyecek,
Ne de komşu sürüsünün pis enfeksiyonları onları rahatsız etmeyecek.
Mutlu ihtiyar. Gölgeli kıyılarda ve serin güzel yerlerde,
Burada tuhaf sellerin ve en kutsal kalan kaynakların yanında.
Burada, komşularından kopardığı bu hızlı akan sular
Ve Hiblae arılarının sevindiği yeşil söğüt sıraları,
Sık sık güzel ıslık sesi, duygularına tatlı bir uyku getirecek._

Aşağıdaki kıtalar, Webbe'nin Spenser'ın _Sheepheardes Takvimi_'nin dördüncü Eclogue'unu çevirdiği veya dememiz gerekirse aktardığı bir Sappho kasidesinden alınmıştır. _De ki, bakın, onun meleksi yüzü,
Phoebe Fayre'e benziyor mu? Ya da onun göksel duruşu
Ve onda kalan prensvari zarafet?
Benzerini gördün mü?_

_Kaliope'nin yücelttiği o yere,
Tanrıçamın parladığı yere: Aynı şekilde,
Muser,
Onun ardından, etrafında tatlı Kemanlar
neşeyle takip ederek._

_Yeşilliklerin etrafında yaşayan bütün çoban kızları,
Onun lütfuna doğru hızla ilerleyin, ama aranızda dikkat edin
Onu süslemek için yaklaşanların hepsi saf bakireler olsun,
görev bunu gerektirir._

_Onun önünde yerinizi aldığınızda,
Siz kendi benliğinizin çok kaba bir şekilde aşağılanmadığını görün:
Filetoların yanında: ve iyi olmak için,
Çöpleri bir tatlıyla
hızlıca çevirin._

_Pincke'leri getirin, yanında bir sürü tatlı Gelliflowerres,
Ve Cullambynes: Wynesops'u getirin,
Sevimli çocuklar arasında giyilmesi gereken Taç Giyme Töreni ile
çok._

_Daffadowndillies tüm zemin boyunca savruldu,
Ve Cowslyppe güzel bir cüretkarlıkla yattı.
Kızılcıklar ve Zambakların tüm insanlardan çok
yüksek sesle
ve aldatıcı çiçeklerden._

Bu dizelerde birçok hata var; dilin tuhaflıkları,
İngilizcede imkansız yapılar,
şüpheli doğruluk miktarları,
sert çıkarmalar, çünkü Webbe bile çıkarmaları denedi. Yine de,
yargımıma güvenebilirsem, hepsi hala zevkle okunabilir;
saflar neredeyse bir başarı olarak adlandırılabilir. Bu, bu hataların daha az fark edilebilir veya daha kolay önlenebildiği metreler için daha da geçerlidir,
örneğin, Asklepiadlar. Yalnızlık üzerine dizeleri alın, Arcadia, B.
II. fin.

_Ah tatlı ormanlar, yalnızlığın [o]z(o)l(i)t[a]riness'in zevki!
Ah, senin yalnızlığını ne kadar da seviyorum!
İnsan zihninin, güzel bir yönlendirme almak için
İyiliğin özgürce düşünüldüğü

Yoksa hemen öncesindeki hendekasiler,

_Akıl bana zihnini söyle, eğer burada bir akıl varsa,
Bu garip şiddette, direnmek için,
Tatlı zarafetlerin görkemli bayrağı diktiği yer._

Açıkçası, biraz daha fazla uğraş olsaydı, bunları
çok mükemmel ve çok hoş şiirlere dönüştürebilirdi. Sir Philip Sidney
her asklepiad'ı _Where man's mind hash a freed consideration_ modeline göre yazmış olsaydı, her hendekasi _Where sweet graces erecting the
stately flag_ gibi, vurgu ve nicelikteki bu ayarlama, bence, ondan daha büyük şairleri daha büyük ölçekte deney yapmaya
yönlendirebilirdi. Fakat ne o ne de çağdaşları, bazen şans eseri elde ettikleri bir düzenliliği bir ilke olarak kavramaya izin
verilmedi; ve bildiğim kadarıyla, bu ülkede veya Almanya'da antik ölçünün çeşitli canlanmaları, yeniden üretimin kısmi olduğu ve kısmi bir başarıdan daha fazlasını bekleyemediği _tüm_ teoriyi tutarlı bir şekilde yerine getirmemiştir. Hatta Clough'un şiirlerinin ölümünden sonra yayınlanan baskısında verilen dört örnek bile, ikisi mersiye, biri alkali, biri heksametreli olsa da, iddiaya göre niceliksel bir temele göre
kurulmuş ve bir örnekte (_Ormanın gövdeleri
verdi, sakızları ambrosial sızan, vb._) meşru niceliği (vurgu ve konumun aynı şekilde gözlemlendiği) gayrimeşru olanla (vurgu ve konumun gözlendiği, ancak vurgunun göz ardı edildiği) hoş olmayan bir ritimde birleştiriyor, gerçek konumsal ilkenin kusurlu gerçekleşmelerinden daha fazlası olarak kabul edilemez. Tennyson'ın üç örneği, en azından İngilizcede, hala benzersizdir. Umuyoruz ki
onların öyle kalmasına izin vermez. Glikonik ve
Asklepiad Sistemleri, eğer yanılmıyorsam, kolayca yönetilebilirdir ve sadece
dilimizin dehasına yabancı olarak düşünülürler çünkü
gerçekten büyük bir usta tarafından
katı sanat prensipleri üzerine hiç yazılmamışlardır. Peki, bu tür ritimlerin mümkün olduğu kurallar nelerdir? Bunlar kısaca şunlardır:--(1) vurgulu heceler, _genel bir kural olarak_,
uzundur, ancak uzun sayılan bazı hecelerin vurgulanması gerekmez,
örneğin

_Dünyanın çayırlarında çiçek açan her şey, Tesalya'da çiçek açan,_

_çiçek açan_, yalnızca ilk hecede vurgulansa da, bir spondee sayılır, ikinci _o_'nun kısalığı kısmen onu takip eden iki ünsüzle desteklenir; kısmen de hecenin _in thesi_ olmasıyla; (2) konum yasaları, klasik prozodinin genel kurallarına göre gözlemlenmelidir: (_a_) _beautiful_, _bounteous_ gibi bir ünsüzle sonlanan veya _all of you, doubt may, come to thee_ gibi bir çift ünlüyle veya bir diftongla sonlanan daktilleri, bir ünlüyle veya _y_ veya _h_ ile başlayan bir kelime izlemelidir; _slippery_ gibi bir ünlüyle veya _y_ ile sonlanan daktilleri, nadir durumlar hariç, bir ünsüzle başlayan kelimeler izlemelidir; trochees,
ister bir kelimeden isterse birden fazla kelimeden oluşsun, eğer bir ünsüzle bitiyorsa,
bir ünlü, eğer _a_ ünlüsüyle bitiyorsa, bir ünsüz,
bu nedenle, _etrafına_ dikilmiş, _altına_ dikilmemiş, _Aurora güneşin_ değil
_Aurora bir güneşin_ (ancak bkz. lxiv. 253), ama _bir ormana, tekrar,
hiç kusura bakmayın, eğleneceksiniz_. (_b_) Bir ünlünün ardından iki veya daha fazla ünsüzün geldiği ve her birinin telaffuzda açıkça duyulduğu heceler, örneğin _long_, _sins_, _part_, _band_, _waits_, _souls_,
_ears_, _must_, _heart_, _bright_, _strength_, _end_, _and_, _rapt_,
_hers_, _dealt_, mo_ment_, bo_soms_, _answers_, moun_tains_, bear_est_,
tum_bling_, gi_ving_, com_ing_, harbor_ing_, diffi_cult_, immi_nent_,
strata_gems_, utter_ance_, happi_est_, trem_bling_ly, vurgusuz olsa bile
kısa olarak asla sıralanamaz ve ardından bir sesli harf, _h_ veya _y_ gelir. Dolayısıyla,
Longfellow'un dizesine geri dönersek,

_Bu orman ilkeldir, mırıldanan çamlar ve köknarlar,_

_for(e)st_, _murmur(i)ng_, _pines (a)nd the_, hepsi kabul edilemezdir. Ancak
bir sesli harfin ardından iki ünsüz harf geldiğinde, bunlardan biri duyulmadığında veya
sadece hafifçe duyulduğunda, örneğin _acc_use, sh_all_, _ass_emble, _diss_emble,
kind_ness_, com_pass_, _aff_ect, _app_ear, _ann_oy veya ikinci veya üçüncü ünsüz harf sıvı olduğunda, örneğin _betray_, _beslime_, _besmear_,
_depress_, _dethrone_, _agree_, öncesindeki sesli harf uzundan çok daha kısadır, bu yüzden düzenli olarak kısa olarak kabul edilebilir, nadiren uzun olarak kabul edilebilir. Bu ilkeye dayanarak _dis[o]rd(e)rl(y)_,
_t[e]n(a)ntl(e)ss_, _heav(e)nl(y)_'nin dactyls olarak sıralanmasına izin verdim.

Bu kurallar sonuçta sadece bir taslaktır ve belki de asla daha fazlası yapılamaz. Bunların olumludan çok olumsuz olduğu görülecektir. Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekir. Benim dizelerimle diğer çağdaş yazarların dizeleri arasındaki temel fark -kendim için yenilik değeri taşıdığımı iddia ettiğim tek nokta-
konum kurallarına baştan sona sıkı sıkıya uyulmasıdır. Ancak konumun sıkı bir şekilde uygulanması aslında hecelerin klasik olmayan dizimlerinden sıkı bir şekilde kaçınılmasıdır: neredeyse
tamamen olumsuzdur. Anlamımı açıklamak için saf iambiklerle yazılmış şiirleri, _Phaselus ille_ ve _Quis hoc potest
uidere_ örnek vereceğim. Heyse bu şiirlerin ilkinin ilk dizesini

_Die Galeotte, die ihr schauet, liebe Herrn_
ile çevirmiştir ve bu, çoğu Alman ve çoğu İngiliz yazarın görüşlerine göre saf iambik dizenin adil bir temsili olacaktır. Ancak
_Die_ kısa bir hece değil, aynı zamanda kendisi uzun olan _ihr_, _schauet_'teki üç ünsüz harften önce gelerek daha da umutsuzca uzun hale geliyor, tıpkı _schauet_'in son hecesinin, kendisi kısa olmasına rağmen, _liebe_'nin ilk ünsüzüyle takip edildiğinde gerçek bir kısayı temsil etme hakkını kaybetmesi gibi. Benim kendi çevirim,

_Arkadaşlarım, şuradaki cılız dümen,_

kusurları ne olursa olsun, en azından saf bir iambik dizenin oldukça kesin bir temsilidir. xxix. 6-8, Heyse tarafından şu şekilde çevrilmiştir:--

_Und jener soll in Uebermuthes Ueberfluss
Von einem Bett zum allern in die Runde gehn?_

benim tarafımdan şöyle,

_O aşırı varsayımda, aşırı dolulukta o,
Her zarif yatağı ağır ağır mı gezecek?_

Fark tamamen olumsuzdur; kendimi antik prozodi yasalarının yasakladığı bazı
pozisyonlardan kaçınmaya adadım. Bazılarına bu süreçte canlılığımı kaybetmiş gibi görünebilirim; yine de dilimizin zorlukları üzerindeki zafer duygusunun, Catullus'un kalıcı cazibesine, zarif şiirine her şeyden çok katkıda bulunan o mükemmelliklerden birine yeni ve hissedilir bir şekilde yaklaşmanın verdiği tatminin, görevin zorluğunun kaçınılmaz kıldığı
her türlü eksikliği fazlasıyla telafi edeceğine inanıyorum. Aynısı, Camerius'a (yak. lv.) yazılmış, yapay bir şiir ve neredeyse yaklaşılması zor Attis (yak. lxiii.) için de söylenebilir.
Burada, ilgi en azından metrenin çeşitli dönüşlerinde yatmaktadır;
eğer bunlar sadakatle temsil edilebilirse, prozodinin kesinliğindeki kazanç, kanaatimce, ifade özgürlüğünün olası kaybını dengelemek için yeterlidir.

Modern prozodi kurallarını zorunlu olarak olumsuz hale getiren başka bir durum daha vardır. Antik metrenin İngilizce yeniden canlandırılmasında nicelik, yalnızca konuma değil, vurguya da bağlıdır. Ancak vurgu, farklı kelimelerde büyük ölçüde değişir; _ağır seviye her zaman gelir_, _boş kötülük ya da penny patlar_ ile aynı vurguya sahiptir; ancak ilk kelime grubundaki ilk hece, ikincisinden daha açıktır. Bu nedenle, vurgulu olsalar da, zaman zaman kısa olarak düşünülebilir ve kullanılabilirler; aynı prensipte, _acılı strateji yankılanır aile_, genellikle
daktiller, zaman zaman tribrahlar olabilir. Fakat zorunlu olarak bu kadar değişken olan bir konuda nasıl bir
olumlu kural koyulabilir? Yapamayız. Tek yapabileceğimiz, daha ağır vurgulu bir heceye kısa heceler olarak kabul edilmeyi reddetmektir. Burada, o zaman, çok şey bireysel takdire bırakılmalıdır.
Attis'in benim
çevirim, konudaki kendi hissiyatımı en iyi şekilde gösterecektir.
Fakat bu konuda tutarlılıktan çok uzak kaldığımın tamamen farkındayım. _any_'yi bazen kısa, daha sıklıkla uzun yaptım; _to_,
genellikle kısa, lxi'de uzatılır. 26, lxvii. 19, lxviii. 143; _with_
benzer şekilde uzundur, ancak lxi'de bir ünsüzle takip edilmez;
_given_ xxviii. 7'de uzun, xi'de kısadır. 17, lxiv. 213; _are_ lxvii. 14'te kısadır; ve daha genel olarak Attis'te kısa olarak geçmesine izin verilen birçok hece başka yerlerde uzundur. Ayrıca özel isimlerdeki
eski niceliği terk etmekte tereddüt etmedim; Heyse'yi izleyerek, _Verona_'nın xxxv. 3, lxvii. 34'teki ilk hecesini kısa yaptım, ancak lxviii. 27'de uygun niceliğini
korur. Yine, _Pheneos_ lxviii. 111'de bir daktil iken, _Satrachus_ xcv. 5'te bir anapaesttir. Bu örneklerin çoğunda bilinçli olarak hareket ettim; Eğer Yunanistan ve
Roma yazarları birçok hecenin şüpheli olmasına izin vermişlerse ve neredeyse bir ilke olarak
özel isimlerin miktarında mükemmel bir tekdüzelikten kaçınmışlarsa, modern taklitçileri tarafından daha büyük bir
özgürlük haksız yere talep edilemez. Eğer
Catullus _Phars(a)liam coeunt, Phars(a)lia regna
frequentant_ yazabilseydi, benzer bir serbestlik bana da kesinlikle verilebilirdi. İnanıyorum ki,
gerçekten de, benim çevirimde Catullus'ta az önce bahsedilen çifte miktar kadar şiddetli hiçbir şey yoktur; ama varsa, okuyucularıma Goethe'nin kendisine yedi ayaklı bir heksametreden suçlu olduğunu söyleyen çocuğa verdiği cevabı hatırlatırdım ve bu yorumu kendi çevirimdeki herhangi bir düzensizliğe uygularsam, _Lass die Bestie
stehen_ derdim.

Bu Önsözü, girişimin yeniliğini genişleterek ve dolaylı olarak kendi girişimimi överek şişirmek zor olmazdı.
Böylece gerçek bir avantaj elde edilip edilmeyeceğinden şüpheliyim.
Sadece ayrıntılı bir başarısızlık ürettiysem, beni yönlendiren ilkeler hakkında ne kadar çok şey anlatırsam anlatayım,
çalışmam yine de ayrıntılı bir başarısızlık olurdu. Bu nedenle daha fazla bir şey söylemeyeceğim ve eğer bu klasik eğitimli ülkede bile, gerçekten kulaklarıyla duyabilen çok sınırlı sayıdaki okuyucuyu memnun edersem, büyük bir şairin ödünç alınmış
dilini kullanacak olursam, kendimi yalnızca
zekilere seslendirmeyi başarabilirsem, memnun olacağım.

[Dipnot A: Çeviri, metnin oluşturulmasında ve şiirlerin bölümsel bölümünde bu baskıyı (Oxford, 1867) takip eder.]

CATULLUS.

I.

Sana kim alacak, yeni, zarif cilt,
Parlak bir şekilde buruşturulmuş, küllü ponza taşıyla taze?

Sen, Cornelius; eskiden sen onlara
değerli bir şey, küçük nüktedan hiçlikler tutardın,

Sen, tüm İtalyanlar arasında tek başına, 5
Zamanın üç kitapta toplanmış engin tarihini çevrelemeye kalkışırken,
Aman Tanrım! Ne kadar da zor, ne kadar da ilahi bir şekilde bilgili!

Bu yüzden hoş geldin, senin küçük dışlanmış,
Bu hafif cilt. Ey, yüce ödüllendirici,
Bakire, sonsuza dek çağlar boyunca sakla onu. 10

II.

Serçe, sevgilimin gözdesi,
Oynamak ya da kollarında okşamak için,
O, bazen sert uçlu
Parmağıyla öfkeyle onu ısırmaya kışkırtır:

Hanımım, özlenen güzel bir yıldız, 5
Bir süreliğine ihtişamını hileli bir eğlenceye büktüğünde;
Belki dikkatli bir kalp aldatıcıdır,
Pardie, belki daha ağır bir acıyı hafifletmek için;

Onun gibi, mutlu bir oyunda okşayarak
Seni, kederli kalbimi bir süreliğine kurtarabilirim! 10
. . . . . . . .
Eskiden hizmetçinin sevindiği gibi sevinmek isterdim
Hızla koşan, altın elmayı gözleyen,
Dikkatli kuşağın geç kazanılmış gevşeticisi.

III.

Her göksel Venüs ağlasın, tüm aşk tanrıları,
Etrafında biraz olsun zarafet olan tüm insanlar ağlasın.
Aşkımın hoşuna giden serçe öldü,
Aşkımın hoşuna giden sevgili serçe.

Evet, en kıymetlisi, gözlerinin üstünde tuttu onu, 5
Tatlı, bal gibi: her zaman onu selamlayan bir kuş
Hanımefendi, bir annenin hizmetçisini selamladığı gibi.

Kollarından ayrılmak da istemedi: ama sadece
Etrafında, etrafında, buradan veya buraya zıplayarak,
Konuşmasını üfledi, ondan başka kimseye üfledi. 10

Şimdi karanlık yolda dolaşıyor,
Bize, oradan geri dönmenin umutsuz olduğunu söylüyorlar.

Size kötülük, kötü Orcus'un gölgeleri,
Tüm güzel mutlu şeyleri yutan gölgeler,
Böyle güzel mutlu bir kuş aldınız onu. 15

Ah! acıma için; ama ah! onun için serçe,
Zavallı serçemiz, hanımımın
Gözleri öfkeyle kızarıyor, ağlıyor.

IV.

1.

Oradaki cılız yelken, dostlarım, ayırt edin,
En çevik olduğunu iddia eden her gemiden.
Ne de dalgaların üzerinde bir kereste uyanık bir şekilde uçuyordu
Onu geçmeyi hedeflemiyordu; aynı şekilde kürek kanatlıydı
Onların ötesine geçmek veya bir yelkenin altından hızla geçmek için. 5

Burada ne de herhangi bir fırtınalı kıyıyı inkar etmeyi varsayıyor
Adriyatik'in veya Kiklad adalarının,
Çok eski bir Rodos veya buzlu Trakya,
Propontis veya fırtınalı Pontik okyanus kolu,

Üzerinde, eski günlerde bir yelkenin ardından 10
Yapraklı bir çalı tomurcuklandı; sık sık Cytorus'un yüksekliği
Onunla sadece havadar bir sohbet fısıldadı.

2.

Amastris, sen Pontus'un yanında, sen, kutulu tepe
Yüksek Cytorus'un, her şey, teknenin sahibi, her ikisine de
Her zaman, tanıdıktır; ilkel yıllarda 15
O senin beyaz tepesinde duruyordu, bir bebek ağaç,
Sığınağın içinde erken bir bakire küreği daldırdı:

Oradan sert denizlerin üzerinden bir efendiyi taşımak için,
Kızgın suların dünyası, sola, sağa selamlandı
Davet esintisi, ya da tam olarak 20
Çarşaflar bir araya getirildi, nazik bir Jüpiter'i yakalamak için.

Kıyıların taptığı hiçbir güçten
Onları yatıştırmak için bir yemin duyulmadı, tüm yorgun yol boyunca
Dış okyanustan buradaki cam gibi sessizliğe. Ama tüm geçmiş bitti; tembelce şimdi 25
Paslanıyor, sonbaharda bir hayat ve yaşı adanıyor
Castor'a ve onunla birlikte tapınılan, ikiz ilahi.

V.

Yaşayan, Lezbiyen, biz bile sevmeliyiz.
Ekşi sertlik, kötüleyen yaşlı dil,
Hepsi bizim için bir kuruşluk değer.

Güneşler sadece yarın tekrar doğmak için batar.
Biz, kısa bir saatte battığında, 5
Sonsuz bir çağı, sonsuza dek bir geceyi uyuruz.

Bin öpücük, bunlara hemen yüz,
Bin öpücük daha, bir yüz daha,
Bin öpücük bana tekrar ver, bir yüz daha.

Sonra bir kez tüm binleri dikkatle saydık, 10
Onları boş yere saymayacağız; böylece
Bilmeyeceğiz, ne de hain göz kıskanacak, bilerek
Tüm o sayısız mutlu öpücüğü.

VI.

Ama bu, Flavius, pek de hoş ya da dürüst değil
Bu senin deliliğin, sanırım Catullus da
Bunu bilseydin bile, bir fısıltı sana ihanet etmişti.

Bir kadın hastalığı, bir sağlıksız şehvet düşkünü,
Seni gerçekten yakıyor: utangaç inkarın sebebi bu. 5

En azından, yalnız bir geceyi sıkıntı içinde geçirmiyorsun;
O tembelce numara yapan
Kanepe, çelenklerle, Suriye kokusu sızarak;
Sonra o yastık da en uçta
Kenarları derinden ezilmiş, titreyen 10
Oyun, yorucu basitlik;
Hepsi, ey savurgan, hepsi sana ihanet ediyor.

Neden? Yanlar küçüldü, asık suratlı bir kalça sakat,
Başın dönerek konuş, bir kabahati ilan et.

Öyleyse, anlatacak ne varsa, kötü ya da 15
İyi, itiraf et. Seni zekice bir mısra bekliyor
Ve hanımın, ikinizi de cennete koyacak.

VII.

Bana sor, Lesbia, öpücüklerinin toplamı ne kadar, beni büyülemeye, yormaya yeter mi?

Kirene'nin aromatik, eşit
Libya kumlarındaki taneler kadar çok;

Kumlu çölde Jüpiter'in kehanetinin arasında 5
Ve kralca yaşlı Battus'un dinlendiği yerde;

Evet, sessizlikteki kadar geniş bir topluluk
Mutlu aşıklara gizlice bakan yıldızlar;

Seni öpmek için o kadar çok öpücük bile var ki
Sayarım, vahşi aşık, beni büyülemeye, yormaya yeter; 10

Hiçbir meraklı göz bunları tam olarak sayamaz,
Kıskançlık dili onları ne büyüler ne de incitebilir.

VIII.

Ah zavallı Catullus, artık aptalı oynamayı öğrenme.
Kaybolmuş olan kaybolmuştur, bunu biliyorsun ve geçmiş geçmişte kaldı.

Bir zamanlar günler parlaktı ve güneş ışığı sana parlıyordu,
Hâlâ götürdüğü yere aceleyle gidiyordu, o kadar güzel kız,
Benim tarafımdan bir kız olarak sevilmiyordu artık. 5

O zamanlar tüm neşeli neşeyi canlandırıyordu,
Kendini memnun ettin ve kız hayır demedi.
Ah gerçekten parlak ve güneşli günler sana parlıyordu.

Şimdi seni terk ediyor; çocuk, sen de daha az terk etme,
Ne de seni kaçıranı takip et, ne de keder içinde kal. 10
Rıza göster, ama tüm kalbini katılaştır, kararlı ol, dayan.

Elveda, aşkım. Catullus kararlı, dayanıyor,
Acıma dilemeyecek, ısrar etmeyecek.

Ama sen her zaman sorulmadan böyle yas tutacaksın.
Ey geçmişin sadakatsizliği! Ah senin saatlerin ne! 15
Muhtemel bir talip ne zaman gelir? Kim itiraz eder sana güzelsin diye?

Seni sevmeye kim cesaret eder? Kim karar verir senin kendi hayatını yaşamaya?
Kimin öpücüğü seni sevindirir? Kimin dudakları senin ısırığına sahip?
Yine de, yine de, Catullus, katlanmayı, kararlı olmayı, dayanmayı öğren.

IX.

Sevgili Veranius, sen bütün yoldaşlarımdan
Değerlisin, sadece sen, binlerce güzel insan,

Gerçekten mi söylersin ki sen ocağını yeniden ziyaret ediyorsun,
Görev bilinci olan kardeşler, çirkin anne yaşlı?

Evet, inan onlara. Ah, mutlu haberler, Catullus! 5

Onu canlı göreceğim, canlı duyacağım,
İber kabileleri, kullanır, uğrar, ilan eder

Alışkanlığı olduğu gibi; boynum ona yaslanmış
Çiçekli yüzünü öpüyorum, gözleri hoş. Şimdi, sizinle ilgili biraz neşesi olan tüm erkekler, 10
Daha mutlu olan var mı, herhangi bir geveze?

X.

Forumda boş boş dolaşırken
Varus beni ziyarete neşeli bir hanımefendi götürdü.
O bir hanımefendi, o an düşündüm,
Bir miktar kaliteli, incelikten yoksun değil.

1.

Böylece, geldik, bir anda sonsuz 5
Günlük temalara düştük; gerçek, yalan
Bithynia ile ilgili durum neydi,
Bana kar veya para kazandırdı mı.

Sonra ona çok gerçek söyledim; orada hiç atom
Şirket için, praetor, aç yerliler, 10
Ev bir bedeni daha şişman kılmazdı:

Sonra praetor'umuz bir kazazedeydi, büyük ölçüde
Şirketini soyabilirdi, onlarla alay etme zevkine sahipti.

2.

Başka biri konuştu, 'Yine de, seni doğurmak için
Erkekler hazırdı, bir sedyeyi süsleyecek kadar. 15
Rapor yalanlamıyorsa, miktarları büyüyor.'
Sonra kendimi onun önünde sergilemek için son derece,

Ben 'Bu kadar öfkeli bir talihe

İnatla, eyaletimde acı çekmiş,
Beni doğurmak için şehvetli bir sekiz dikemezdim. 20

Ama zavallı sedan o kadar bakımsızdı ki, hırpalanmış
Çerçeve, orada veya burada hiç kimse
onu kaldıramazdı, acı içinde boynunu çentikleyerek ayarlıyordu.'

3.

Kadın dedi ki, şehvet düşkünü bir kadın gibi,
'Sadece nezaket olsun diye, bana ödünç ver, sevgili Catullus, 25
Aynı hiç kimseler. Ben büyük Sarapis
Bir süreliğine ziyarete gidiyorum.' Cevap olarak dedim ki,

'Teşekkürler; ama, hanımefendi, tüm kolay övünmeme rağmen,
Çok özet oldu; beni tanıyan bir arkadaş var,
Cinna Gaius, onun sağlam taşıyıcıları. 30

'Benimki veya Cinna'nınki, bizi ayıran tek bir inç,
Cinna'nınkini kullanıyorum, hatta kendi malım gibi.
Ama sen gerçekten sıkıcısın, çok yorucu
Bir hanımefendisin, beni böyle uyutmak için.'

XI.

Furius ve Aurelius, ey yoldaşlarım,
Catullus'unuz en uzağa ulaşsın
Ind, uzun kıyı, yankılanan Eoan dalgalarıyla kırbaçlanmış;
Hyrcan veya Arapların lüks ordusu, 5
Sacan veya kasvetli Part okçusu,
Zengin Nil'in renk değiştirdiği tarlalar, yedi katlı
Bir nehir bolluğu; Yüksek Alpler'den yürüyerek tırmanıyor
Güçlü bir Sezar'ın uzun kayıtlarını takip ediyor, 10
Ren, Galyalıların derin nehri, yalnız bir Britanya
Okyanusta kasvetli;
Bunu veya başka bir şeyi belki de tanrılar belirler,
Mutlak, sen, benimle her şeyden ayrılma;
Sevgilime selam söyle, ona küçük bir görev ver, 15
Neredeyse onurlu değil.
De ki 'Hala yaşa, hala isimsiz
Lordlara, aynı göğüste, birçok talip,
Sıkıca sarılmış, her biri sevilmemiş gibi, her saat başı değişerek hepsi
Şehvetle sakatlanmış. 20
'Bundan sonra, sen, Catullus'u anmayı düşünme'
Aşk; kendi günahın onu öldürdü, tıpkı çayırın
Kıyısında, saban demirinin altında yavaşça çökerken
Vurulmuş, bir çiçek.'

XII.

Marrucinian Asinius, pek de medeni değil
Sol el neşeli şarap kadehinin üzerinde pratik yapıyor.
Fırsatı izle, peçeteyi hemen kaldır.
Buna şaka mı diyorsun? İnan bana dostum, öyle değil.
Bu çok vahşice, binler arasında bir numara. 5

Bana inanmıyor musun? İnan dost bir kardeşe,
Gülen Pollio; bir yetenek ilan ediyor
Zavallı tazminat, o tehlikeli
Geveze ve şakacı bir çocuk.

Öyleyse yüz on heceli, bin, 10
Ya da en hızlı şekilde peçeteyi bana geri gönder;
Hediye, acınası bir değerde değil,
Ama arkadaşlık için; bir arkadaşın hatırasıydı.

Saetabis'in kumaşı, en zarif, en son
Iber'den, bana hediye olarak gönderildi Fabullus 15
Ve Veranius. Onları sevmemeli miyim
Veranius kadar, Fabullus kadar?

XIII. Lütfen Tanrım, mutlu zamanlarda, Fabullus,
Birlikte neşeyle yemek yiyeceğiz, sevgili dostum.

Sadece kendi yemeğini getireceğine söz ver
Zengin ve güzel; bir zambak kızı hariç,
Şarap ve şakalaşma, içten kahkahalarla dolu bir dünya. 5

Sadece söz ver; yemek yediğimiz zamanlar, nazik
Dostum, çok neşeyle; ama, senin Catullus'un için--
Onun sadece bir kese dolusu boş örümcek ağıyla övündüğünü bil.

Yine de zıt ücreti al, öz
Aşk, ya da bir şey varsa daha tatlı, en yüce şey, 10

Kokulu, benim; aşkım aldı
Her Venüs'ün, tüm Aşk Tanrıları'nın hediyesi.

Koklamak ister misin? Bir tanrı duyacak Fabullus
Dua et, sadece burnunu sonsuza dek bedeninden ayır.

XIV.

Calvus, gözlerin kadar seviliyorsun,
Sabahın Hediyesi için senden gerçekten nefret edebilirdim, Vatinius, bundan daha dindarca.

Şiirle öldürüldün! Aşağılıklarla ölüme terk edildin!
Ah, hangi hece kazandı bunu, hangi eylem izin verdi? 5
Tanrılar, zavallı müşteriye olan kötülüğün
O alçak kötü adam güruhunu gönderdin.

Yine de, eğer, serbestçe tahmin edersek, hediye aranıyor
Bir dilbilgisi uzmanı, belki Sulla, seni gönderdi;
Pişman değilim; sevgili bir zevk, bir zafer 10
Bu, senin zahmetinin böyle ödüllendirildiğini görmek.

Tanrılar! Korkunç ve ölümcül bir cilt!

Öyle sadakatle gönderildi, dostum, Catullus'una,
Sadece onu bir günde, şenlikli,
Saturnalia'da, tüm mevsimlerin en iyisi öldürmek için. 15
Elbette, karşılıksız olmayan bir şaka.

Çünkü, şafak vakti, dolaplara ve kitapçılara
Ben; orada bir Caesius ve Aquinus toplarım,
Suffenus ile, her sefilde bir zehir:
Senin mükafatın böyle bir veba-mucizesi! 20

Şimdi iyi yarınlar! Kötü alametle uzaklaşın
Kötü kaderin sizi sakat bir şekilde getirdiği yerden, beceriksiz
Şair-ayaktakımı, bir çağın laneti!

XIVB.

Okuyucular, gelecekte
Fantezilerimi tarayacak olanlar, belki de
Ellerini bana uzatırlar, kışkırtıcı bir şekilde--

XV.

Cömertliğini bana, sevgilime,
Nazik Aurelius'a ver. Bir iyilik istiyorum

Adil ve yasal; eğer gerçekten yaptıysan
Besleyecek bir bakire masumiyet ara,
Tutkumun hanımına şehvetle dokunma. 5

İnsanlara güven; Hiçbir işe yaramaz onlardan korkmak,
Böyleleri, sokaklarda her saat başı dolaşan,
İyi ruhlar, yoğun bir arayışta veya boşta koşun.

Siz, siz sadece özgür olanlar, suçlu kalpliler,
Beni korkutun, savurgan siz her erdemden. 10

Peki, lüksün baş döndürücü çılgınlığını sürdürmesine izin verin,
Aşk akıp gitsin; seni doyurmaya yetecek kadar:
Bu tek bir tecavüz -küçük bir lütuf- küstahlık etmeyin.

Ama eğer dinsiz ateş veya dik başlı mizah
Seni bilerek böyle bir küfüre sürüklerse, zavallı, 15
Bir çılgınlıkta çifte bir öfkeye cesaret etmek:

Ah ne sefalet senin; ne öfkeli talih!
Topuklar gerginliğe kadar gerilmiş, içe doğru açılacak
Yerleşim kefal ve turp için kolay.

XVI.

Seni karalayacağım, suçlayacağım ve aşağılayacağım,
Yumuşak Aurelius, hatta Furius kadar kolay. Sen ki hafifçe küstah bir beyitten nefret ediyorsun,
Beni yanlış anlıyorsun, beni şehvetle kandırıyorsun.

Bil ki, saf iffet tanrısal şairi yönetir, 5
Şiiri yönetmez, onu yönetmesine hiç gerek yoktur;
Bir beyit esprili bir zarafetle hoşlanır mı?
Bu şehvetli, küstah, şehvetli bir şey.

Buz gibi bir düşünceyi cesarete yakacak,
Sadece çocuksu fanteziler değil, her donmuş 10
Kımıldamayan yanaklar, hepsi zevke.

Sen benim öpücüklerim, bir milyon mutlu öpücük,
Düşünceli, bana yumuşaklığa ipeksi bir kölelik oku?
Seni karalayacağım, suçlayacağım ve sana hakaret edeceğim.

XVII.

1. Nazik Colonia, daha uzun köprüde zıplamak için bayılır,
Ve tamamen dans etmeye hazır, sadece çürümüş
Eski dirilişlerin tahtaları üzerinde çılgınca sabitlenmiş bacaklardan korkarak,
Derin bataklığa dalıp orada sırtüstü yuvarlanmasın diye;
Böylece sana, hayalini zevke getirecek görkemli bir köprü sürprizi yap, 5
Bir Salian tanrısının en şehvetli alayı altında pasif;
Bu nadir iyilik, her zaman için bir kahkaha, Colonia, bana bahşet.

Benim kasabamda bir vatandaş yaşıyor: Catullus sana yalvarıyor
Baş aşağı bataklığa, onu boğman için.
Sadece, fazladan akan gölün, süngerimsi çürümenin, 10
En bulanık şekilde kızararak battığı, en derin şekilde dibe indiği yerde.

Ne kadar da aptal, aptaldır o; herhangi biri kadar
İki yıllık bir çocuk, babasının dirseğinin üzerinde uykulu bir şekilde sallanarak.

2.

İlkbaharda genç bir şekilde tomurcuklanan bir kızla evli olsa da,
Huysuz bir çocuk kadar gevrek, havadar bir şekilde şımarık, 15
Tatlılar, her üzüm salkımından daha fazla korunmaya muhtaç, gölgeli mor;
O, onu boş boş oynaşması için yalnız bırakıyor, umurunda değil.
Ya da ona hiç yaslanmıyor, erkeğin parçası; ama kızılağaç kadar çaresiz
Bir hendekte yeni kesilmiş, Ligurya'nın sakatlanmış baltasının altında yatıyor,
Dünyaya karşı canlı, sanki dünya ya da karısı söz konusu değilmiş gibi. 20

İşte bu gey, benim, benim aptalım; görmüyor, duymuyor
Kendisi kimdir, ya da benlik var mıdır, yok mudur, bilmiyor.

Onu memnuniyetle köpründen aşağıya indirirdim,
Eğer cansız bir sersemlikten belki de onu uyandırırsa,
Arkasında çamurlu, tembel kalbinin tereddütlerini bırakarak, 25
Yapışkan bir çamurun içindeki bir katırın demirden rondel'i gibi.

XXI.

Aç açların efendisi ve prens-patriği,
Yalın Aurelius, olanların, olmuş olanların hepsi,
Sonraki yıllarda açlıktan ölecekler;

Benim zarif aşkımı çılgınca mı kışkırtacaksın,
Baştan çıkaracak ve görünür bir şekilde? Yakında mısın, şaka mı yapacaksın? 5
Sarılıp okşayacaksın, yüz sanatın iki katını mı?

Ah, sakın küstahlık etme: Kurnaz bir zekâ yenildi
Skandal bir yetersizlikte öder.

Yine de çılgınlık doluluğa ekledi, 'hepsi birdi;
Şimdi güzellik susuzluğa alıştırılacak ya da açlık 10
Kasvetli zorunluluk; tüm üzüntüm bu.

O zaman, şımarık, kıyıda dur; yarın
Saçma sapan bir acizlik gelecek.

XXII.

Suffenus, o, sevgili Varus, bence tanıyorsun,
Aklı var, konuşmaya hazır bir dili var, kibar bir zekası var,
Ve benim hayatım üzerine bir dünya şiir yazıyor, daha az değil.

İnan bana, binde on kere, on ya da daha fazla,
Güzelce yazılmış tutar; hiçbir palimpsestte değil, 5
Sık sık, girdi, ekstra ince kağıt, yeni sayfalar,
Her silindir yeni, kırmızı teller, parşömen kutusu
Kurşunla çizilmiş, hepsi aynı şekilde tamamlanmış, hatta süngertaşı.

Bunları okuyorsun: seçkin ruhumuz, rafine edilmiş nadir zekamız,
Suffenus, ah, hiçbir hendekçi daha kaba görünmedi, 10
Daha kaba bir looby yok; böyle bir şok, bir değişim var.

Peki bu bulmacayı nasıl çözeceğiz? O doğum günü zekası,
Çünkü biz onu öyle sanıyorduk - daha da keskin, eğer bir şey varsa -
Çalıda doğmuş bir budaladan bile daha kaba bir aptal oluyor,
Eğer hiç dizelerde hata yaparsa; yine de yüreğinde 15
En mutlu, dizeler yazarken, geçmişle kıyaslandığında mutlu,
Kendi benliği o kadar tatlı ki, evde böyle bir dünya buluyor.

Arkadaş, bu yaygın bir hata; hepsi aynı şekilde yanlış,
Bir değil, ama bir önemsiz şeyde ona doğru bakacaksın
Suffenus; her insan cennetten gönderdikleri hatayı taşır, 20
Hiç kimse arkamızda asılı duran cüzdanın içinde, bizimkini görmez.

XXIII.

Muhtaç Öfke, ne bir ev ne de bir hazineye sahip,
Böcek veya örümcek, ya da seni eritecek herhangi bir ateş,
Yine de bir baba ve bir üvey kadında en kutsanmış,
Her biri çakmak taşını dişleyecek kadar yoksul:
Mutluluk senin değil mi? Birleşmiş bir yuva? 5
Oğul, baba, anne, ona denk bir çıngıraklı kadın. Kim merak edebilir? Her şey sağlık, sindirim,
Saf ve güçlü, sorunsuz saatler.
Yangınlardan korkmayın, ya da evin ağır çöküşünden,
Doğa dışı eylemler, zehirleme eylemi, 10
Tehlikeler, sayısız kaza.

Sonra bedenleriniz? Her uzvunuzda buruşmuş bir
Boynuz, dünyadaki her şeyde kuruluk,
Yaşlarla bronzlaşmış ya da donmuş ya da buz gibi zayıf.
Kesinlikle en üstün mutluluk sizi çevreliyor. 15
Teriniz sızlamıyor, tükürüğünüz sızlamıyor,
Sızlamıyor ya da burun deliğiniz sızlamıyor.

Yine de böyle bir saflığın daha saf bir yanı bile yok.
O kalçalar, temiz gümüşlenmiş
Tuz kadar beyaz, onları zar zor kirletmeniz bir ayınızı alır. 20
Sonra fasulye gibi, ya da bir çakıl taşı kadar hareketsiz,
O kusursuz ağır beller, bir parmak genişliğindeki
Kayıtsızlıktan asla isyana sürüklenmez.

Böyle bir refah, böylesine muhteşem bir bolluk,
Hafif değil, Furius, boş yere ya da reddetme. 25
Sestertius'a gelince, tüm olası servet,
Onu istemekten vazgeç; bence, şu an yeterli.

XXIV.

Ey sen, tüm ırkın çiçeği Juventus
Sadece şimdi değil, henüz ortaya çıkanların hepsi,
Hepsi sonraki yıllarda ortaya çıkmak üzere çiçek açacak;

Midas'ın hazinesini daha iyi sunmalısın
Bir kölesi ya da herhangi bir sandığı olmayanı, 5
Yabancı kolunun küstahlığına katlanmadan önce.

Ne? Onu tümüyle rafine edilmiş bir mükemmellikte mi sanıyorsun?
Mükemmel! Gerçekten, kölesi olmayan bir sandık.

Hafif, reddet, gitsin; tüm bunlara rağmen
O, ne bir köleye ne de bir sandığa sahip. 10

XXV.

Pürüzsüz Thallus, özünde herhangi bir tüylü tavşandan daha yumuşaksın,
Ya da parlak kazın yağlı tüyleri, ya da kadife kulak kıvrımları,
Ya da zayıf yaşlılığın ağır uylukları, ya da dayanıksız pis örümcek ağı;

Ve Thallus, aç hergele, açgözlü bir kasırga gibi,
Göz kırpmalar darbeye sebep olduğunda, martılar ağzı açık ilan ederek: 5

Cüppeyi bana geri ver, çalmak için saatini bekledin,
Tynia'dan tüylü peçete ve tuhaf bir şekilde oyulmuş yüzükler,
Neyi sergilersen sergile, kendini beğenmiş aptal, sahte bir geri dönüş:

Çalmak için usta olan tırnakları yapıştır, ganimeti çöz, teslim et,
Yoksa o şehvetli kalça, o şefkatli eller okşayıcı, 10
Çirkin bir iz almasın, felaketin ağır damgası;

Ve çürüklere yabancı, açık okyanustaki çırpınışlar gibi,
Biraz şaşkın, sürüklenmiş, rüzgarlı su inlediğinde.

XXVI.

Taslaklar, sevgili Furius, eğer villam karşı karşıyaysa,
Güneye doğru sağanak yağışlı değil, havadar batı,
Kuzeyin kasvetli öfkesi, ne de doğu; sadece on beş
Bin sestertius, iki yüz ekle.
Taslak anlatılamaz, buzlu, veba gibi! 5

XXVII.

Çocuk, Falernian eski genç aşçı,
Bana daha sert, daha sert bir özün kadehlerini doldur;
Böylece sağlık kraliçesi Postumia başkanlık ediyor,
Teklif ediyor, daha az susamış susamış üzüm, toper.
Ama donuk su, uzak. Şarap kadehinin 5
Kasvetli düşmanı; ekşiyi, ciddiyi ara!
Burada Thyonius kendi iksirini selamlıyor.

XXVIII.

Aç topluluk, aç Piso birliği,
Hafif bagaj, hızlı teçhizat,
Sen, Veranius, sen, benim Fabullus'um,

Söyle, ne talih? boş efendilerden yeter,
Don ve kıtlık, uzayan bir deneme? 5

Günlüğün adil mi duruyor? herhangi bir kar
Girilen _verildi_ mi? bir praetor'a hizmet etmek gibi
Her dilenci hediyeyi zamanında bir kar olarak say.

İnan bana, Memmius, yerinde bir şekilde parmakladın
Pasifliğim, beni en tembelce kandırdı. 10

Arkadaşlar, itiraf et; hatta zor bir servette
Siz cezalandırıldınız, sizin üzerinizde utanmaz bir
Çapkın ağır bir şekilde biniyor. Bunu isteyen büyüklere kur yapın!

Tanrılar ve tanrıçalar üzerinize kötülük yığıyor,
Romulus'a ve Remus'a haydutlar. 15

XXIX. Herhangi bir dere onu görebilir mi, herhangi bir uysal katlanabilir--
Eğer herhangi biri, kumarbaz, gurme, bir şımarık, o--
Mamurra'nın kendi kıvırcık Galyalılar ne olursa olsun
Başka miras aldı mı, ya da yalnız Britanya adası?
Bakabilir misin, tembelce bak, pis Romulus? 5

O, aşırı-varsayımda, aşırı-doygunlukta,
Her zarif kanepe boyunca ağırbaşlıca dolaşır,
Parlak bir Adonis, tıpkı karlı güvercinin dinginliği gibi?
Bakabilir misin, tembelce bak, pis Romulus?
Tembelce bak, kumarbaz, gurme, bir şımarık, sen. 10

Eşsiz komutan ve tek ricası bu muydu
Seni batının o küçük adacığında alıkoydu,
Küçülen baştan çıkarıcıyı geri alınamaz bir şekilde tıka basa yemek için
Belki iki milyonla, bir milyon daha ekle?
Başka ne sağlıksız savurganlıktı? 15

İsraf mı? Biraz şehvet mi? Daha az göbek mi?
Başla; tıka basa dolu bir babalık hazinesi; ilki çek.
Buna, Pontus ganimetleri;
İberya'dan gelen ganimetleri ekle, Tagus'un kehribar veya akarsuyu olarak bilinir.
Sadece Galya değil, sadece bıldırcınlar da Britanya adalarını okşamak için. 20

Bir haydutun okşamasına ne yardım eder? Tüm eylemi
Paraları yutmak, yığın yığın boş keseler?
Ama sen--sadece onu memnun etmek için, Roma'ya, bana yazık!
Sen oğul, baba, her şeyi boş yere mahvedebilir misin?

XXX.

Sahte Alfenus, tüm dostlukta zayıf, görev savurgan,
Merhametin terk mi ediyor? Bir dost, hain, bir dost

Aşkı mı? Burada bana ihanet edecek, beni reddedecek ne cesaretim var?
. . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . 5
Hiçbir yalan, hiçbir günah göksel varlıkları memnun etmedi.

Buna aldırış etmiyorsun; ne yazık ki! Beni yeni bir sefalete, ıssızlığa bırak. (5)
Ah, şimdi bir adam nereye güvenecek? Hâlâ herhangi bir sadakat yaşıyor mu?

Sen, sen sadece sevginin özgür olmasını, hayatın teslim olmasını istedin, sen.
Tuzağa doğru yönlendiren, sahte bir şekilde güvenli, mutluluk peygamberi. 10

Şimdi beni terk ediyorsun, geri çekil, her eylem, her söze izin ver
Hiçliğe doğru rüzgarlar uzaklaşacak, buhar bulutları taşıyacak. (10)

Beni unutuyorsun, ama yine de kesinlikle Tanrılar, kesinlikle hatırlıyor
İnanç; bundan sonra yine onur uyanıyor, bir zavallının pişman olmasına neden oluyor.

XXXI.

Ey adaların mücevheri ve yarım adaların,
Güzel Sirmio, göllerin berrak kenarının ötesinde ne varsa
Ya da okyanusun ıssızlığında, Neptün iki kat güç tutar;
Seni görmekten ve bakmaktan ne büyük bir sevinç duyuyorum!

Thunia'nın geçtiğine henüz inanmasam da, güzel Champaign 5
Bithunian, yine de seni bir kez daha selamlamak için güvende.
Bizi ayıran kaygılardan - böyle bir sevinç nerede var?

Sonra ruh fardel'ini bırakır, seyahat yorgunu
Dünyadan yorgun gezgin evine dokunur, geri döner, batar
Uzun zamandır arzuladığı yatakta uyumanın sevinciyle. 10
Bu iyilik, bu sadece bir asır boyunca sayılır, tüm zahmet.

Ah, hoş geldin, güzel Sirmio, efendinin,
Ve onu mutlu bir şekilde selamla; onu tüm Lidya gölü selamla;
Ocakta yankılanan her kahkahayı kahkahayla at.

XXXII.

Listele, seni görevlendiriyorum, nazik Ipsithilla'm,
Güzel tecavüzcü ve zarif metresim,
Birlikte tembel bir öğle vakti geçirelim.

Benim arkadaşlığım uygun mu? Daha fazla dinleme:
Kıskançlığın bana karşı kapıyı açtığını görme, 5
Hiçbir fantezinin seni dışarıya doğru dolaştırdığını görme.
Odanı sıkı tut; anon tüm bolluğuyla
Öpücüklerimi tekrar tekrar say.

Senin isteğini mi bekliyor? Ani bir aceleyle emret bana;
Dolu ve hüzünlü, rahatça uzanmış, bir sevgili 10
Burada yalnız başıma çürüyorum, sırtüstü düş görüyorum.

XXXIII. Banyoları rahatsız eden her şeyin efendi-soyguncusu,
Yaşlı Vibennius ve onun varisi şımarık;
(Onun daha kirli elleri, açgözlü babası,
Seninki daha pis kalp, onun varisi aç;)

Lütfen hilekarlıkların sürgüne yelken açsın, 5
Acılar ve mahremiyet? Çünkü bununla babanın
Hırsızlıkları elle tutulur ve paslı bir iyilik,
Oğul, halktan asla bir kuruş bile almaz.

XXXIV.

Yüce Diana bizi korur,
Bakireler ve masumiyetteki çocukluk.
Bakireler erdemli, masum
Çocuklar, senin şarkın Diana olsun.
Selam olsun Latonia, sen ki 5
Tahtlı kızı, tahtta oturan
Jove; Delian zeytininin yanında
Güçlü ana y-boren.
Dağlık yüksekliklerin kraliçesi, tüm
Yapraklı ormanlar, hoş; 10
Uzaktaki bowery derinliklerindeki vadiler,
Öfkeyle çağlayan nehirler.
Sen, Lucina, doğum sancısı çeken
Anne selamlar, bir hükümdar
Juno; Trivia sen, parlak 15
Ay, yansıyan bir ihtişam.
Sen senin yıllık kürensin,
Tanrıça, aylık yeniden ölçüm,
Zengin tahıllarla dolu alçak çiftlikler akıp gidiyor. 20
Senin göksel adın ne olursa olsun
Adın seni kutsarken memnun edecektir;
Hala eski Romulus'un görkemli
Irkını güvenle koru.

XXXV.

1.

Caecilius'u al, o yumuşak kalpli
Ozan, benim kağıdım, Catullus'undan bir dilek.
Larius'tan gel, yeni inşa edilmiş
Comum'un sulak şehrini terk etmek için acele et, Verona'yı ara.

Bazı özel samimi düşünceler 5
Biri sana söylerdi, birlikte sevdiğimiz bir arkadaş.

2.

Böylece yolu çabucak yutacak, eğer sadece
O bir bubi değilse; her şeye rağmen kar beyazı bir bakire
Egemen bir şekilde azarlıyor ve elleri onun etrafında
İkisi de kıskançlıkla kenetlenmiş, ayrılmayı reddediyor. 10

O, eğer gerçeği yalanlamazsa,
Kendi mülkü içinde olduğu için,
Doats.

3.

Çünkü son zamanlarda onun yüksek önsözünü okuduğundan beri
Dindymus Kraliçesi, tüm kalbi her zaman
İçten içe şevkle ve ızdırapla eriyor. 15

Bakire, övgüye değer o yüksek duygu,
İlham perisi, sen, herhangi bir Sappho'dan daha coşkulusun.
Kesinlikle ilahi bir şekilde Büyük Anne'yi söylüyor.

XXXVI.

1.

Tüm onursuzlukların en iğrenç kağıdı, yıllıklar
Volusius'un, güzel hanımımın

Yeminini duy ve öde; bir süre Venüs'e yemin etti
Ve eğer geri dönersem,
Düşmanlıktan vazgeçtim, iambikleri fırlatmaya bırakıldım, 5

Kesinlikle zavallı şairin
En seçkin nadirliklerini isli Vulcan'a adayacaktı,
Topal tanrı, orada ağıt yakmak için.

Böyle bir şakayla, böyle yüce bir meydan okumayla,
Yaramaz şımarık tanrılara garip yeminler etti. 10

2.

Şimdi, masmavi Okyanusun göksel çocuğu,
İdaly Kraliçesi, Urian yaylalarının kraliçesi,

Güzel Ancona, sazlıklı Knidos
Hayalet, Amathus ve çimenli Golgi,
Ya da Dyrrhachium, Adriyatik'in misafirhanesi; 15

Duy kadınını, duasını yanıtla;
Bu çok zarif, seni büyüleyecek zarif bir düşünce.

Ama siz dizeler, ateşe, yanmaya,
Sıradan köylülükler, boş, yavan yıllıklar
Volusius'un, tüm onursuzlukların yığını. 20

XXXVII.

1.

O pasaklı meyhane, pasaklı arkadaşlık,
İkizlerin ötesindeki dokuzuncu mevki, şapkalı taçlı,

Yalnızca sen erkekçe hizmet edecek kimse olmayacak,
Dünyada güzelce gülümseyen her şeye tek başına sen mi sahip olacaksın,
Herkes değersiz mi olacak? 5

Ya da aptalca bir güçsüzlük içinde oturuyorsan,
Yüz, evet iki yüz, ben seni düşünmüyorum,
Tüm sırana karşı eylemimi getirecek bir adam mıyım?

Öyleyse düşünme, istemeyen; nasıl istersen cevap ver,
Akrep ile, amblem ile tüm meskenini karalayacağım. 10

2.

Çünkü o parlak olan, yakın zamanda bu kolların ötesine kaçtı,
Kız gibi sevilen kız artık sevilmiyor,
Kazanmak için sık sık gedikte durdum, uzun süre savaştım,

Aranızda oturdu. O büyük, yüce, hepsi, hepsi
Onu çok seviyor; evet, lanet olası haksızlığa uğradı, 15
Her ufak tefek baştan çıkarıcı, her aylak yol doğumlu,

Sen başlıca, kabilenin eşsiz örneği, uzun saçlı,
Kaba Celtiberia'nın çocuğu, çalı gibi tavşan ini,

Egnatius, büyük çalı sakalıyla çok moda,
Ve dişler yerli bir losyonla bile neredeyse tamamen temizlenemez. 20

XXXVIII.

Cornificius, Catullus'un hasta,
Hasta, ah cennet, yorucu bir sıkıntı yükü,
Her gün, her saat daha da yorgun.

En ufak, en hafif yardımı bile reddediyorsun bana
Yardım, beni neşelendirecek mutlu bir düşünce fısıltısı. 5

Hayır, kederliyim. Tutkumu küçümsüyor musun?
Ah! Bir kelime, ama beni neşelendirecek küçücük bir kelime,
Simonidean'ın her zamanki gözyaşı kadar hüzünlü.

XXXIX.

1.

Egnatius, muhteşem beyaz dişlerin ladin sahibi,
Tatlı bir şekilde gülümsüyor, sonsuza dek gülümsüyor: sıra görüş alanında
Bir davacının gözyaşlarımızı harekete geçirmeye hazır olduğu yerde,

Egnatius tatlı bir şekilde gülümsüyor; cenaze ateşinin yanında yas tutuyorlar
Bir annenin kayıpları için ağladığı yerde, nazik bir oğul, 5
Egnatius tatlı bir şekilde gülümsüyor; zaman veya yer ne olursa olsun

Ya da bir şey daha, tatlı bir şekilde gülümsüyor; böylesine nadir bir şikayet
Onunki, yakışıklı değil, kasabayı memnun etmek için zor, diyorum.

2.

Öyleyse şimdilik bir uyarı al, dostum; Şehirde yetişmiş
Sen, bir Sabine, inci gibi bir Tiburtine, 10
Tutumlu bir Umbrian vücudu, kocaman bir Toskana göbeği,

Kasvetli bir Lanuvian siyahı, muazzam dişli,
Bir Transpadan, vergiden muaf geçmeyen ülkem,
Kısacası, kim çirkin dişlerini temizce durulamak isterse,

Yine de her zaman tatlı bir şekilde gülümsemeni istemem, 15
Aptalca kahkahalar için, gerçekten aptalca bir şey.

3.

Pekala: sen bir Keltiberian'sın; oradaki kısımlarda
Geceyi suda geçiren, her adam, şafak vakti,
Çirkin dişleri onunla temizler ve diş etleri gül kırmızısı olur;

Bu yüzden o İberya'nın karlı dişleri, ne kadar çok parlarsa, 20
O kadar derinden, suyun pis olduğunu ilan ederler.

XL.

Hangi kader, hangi kuruntu seni
Baş aşağı, Ravidus, benim iambiklerime doğru sürükler?

Hangi kötü tanrı, dinlemek için en kötü,
Öfkeni boşuna kavga etmeye mi yönlendiriyor?

Yarı halkın nefesini mi meşgul edeceksin? 5
Her ne pahasına olursa olsun gürültüyle sessizliği mi bozacaksın?

Bunu yapacaksın; sevgilimi zıplatan bir alçak
Okşamayı sevmek, kesin bir misilleme.

XLI.

Ameana, halkın kızı,
Bana sestertiuslar soruyor, binlercesi.

Burnu tamamen kusursuz olmayan kız,
İflas etmiş Formian, ilan ettiğin bağlılık.

Bu yüzden kıza, akrabalarına bak: 5
Ailesini çağır, tüm doktorları çağır.

Zavallı kızınız garip bir şekilde dokunmuş; bir ayna
Kesinlikle ona daha ayık bir yansıma sağlayacaktır.

XLII.

1.

Her ne olursa olsun, her ondeka heceli gel,
Nerede olursan ol, her ne olursa olsun.

Ben küstah bir zina yapanın oyunu muyum?
Bana tabletleri geri vermeyi reddediyor
Nerede hecelersin? Ah, sessiz kalamazsın. 5
Kalk, peşinden git, feragat iste.

Onu tanımak ister misin? Bir kadın, ona göz atacaksın
Kibirli bir şekilde yürürken, yüksek sesle gülerken
Geniş ve kaba, bir Galya tazısı yakışıyor.
Etrafını çemberinle oluştur, ona sor, onu teşvik et. 10

'Dinle, zina yapan kadın, defteri uzat.
Dinle, defteri uzat, zina yapan kadın, uzat.'

2.

Ne? Bizi mi küçümsüyorsun? Ah çirkin pislik, nefret edilen
Trull, her ne olursa olsun iğrençlik.

Hayır, o zaman, daha yüksek sesle. Henüz yeterli değil. 15
Eğer sadece bu kalırsa, belki de köpek benzeri
Yüz renklenebilir, pirinç rengi bir kızarıklık bize teslim olabilir.
Seslerinizi daha yüksek ve daha sert bağırışlarla yükseltin,

'Dinle, zina eden kadın, defteri uzat;
Dinle, defteri uzat; zina eden kadın, uzat.' 20

Bak, hiç hareket etmiyor: anları boşa harcıyoruz.
Niteliğini değiştir, başka bir konu dene.
Böyle bir sakinliği daha tatlı bir hava değiştirebilir.
'Saf ve erdemli, defteri uzat.'

XLIII.

Selam sana, güzel bakire, büyükler arasında bir burun,
Ayaklar zarif değil, gözler bir kuzgunla eşleşmiyor,
Ağız zor tutuluyor, eller tamamen kusursuz değil,
Dil kesinlikle mutlak bir incelik değil,
İflas etmiş Formian, ilan edilmiş bağlılığın. 5
Sen güzel misin, tüm eyaletin konuştuğu? Sen benim Lezbiyenlerimle rekabet etmeyi mi düşünüyorsun?
Ah, saçma, boş nesil!

XLIV.

Sen benim Sabine çiftliğim ya da Tiburtine'im,
Çünkü Catullus kime zarar vermezse, itiraf et, iyi ruhlar,
Sen kesinlikle Tibur'dasın; ve kim kavga ederse
Sabine seni ilan edecek, dünyayı iddialarını kanıtlamak için ortaya koyacak:

Ama sen bir Sabine ol, çok bir Tiburtine ol, 5
Senin banliyö villanda ne zevki bildiğimi
Yorucu öksürüğü tükürmek, akciğerlerimin hasta misafiri,
Karnım beni, üzücü zayıf bir günah olmadan getirdi,
Çünkü pahalı bir akşam yemeğini çok fazla istiyordum.

Çünkü ben, Sestius'la ziyafet çekmek için, o eşsiz ev sahibi, 10
Onun saf zehir dolu bir konuşması,
Davacı Antius'a karşı konuşmasını baştan sona okudum.

Bunun üzerine soğuk bir ürperti, kısa sürede nöbetler halinde esen şiddetli bir öksürük,
Sarsıldım, beni sonsuza dek sarstı, ta ki senin geri çekilmene kaçana kadar,
Orada ısırgan otu ve dinlenmeyle uygun şekilde dozlanarak çare buldum. 15
Böylece, şimdi askere alındım, en üstün teşekkürler, sevgili çiftlik,
Sana veriyorum, o günahın intikamını bu kadar hafife alan.

Ve bana güven, çiftlik, eğer bir daha
Sextius'un kara suçlamalarıyla karşı karşıya kalırsam, bir daha isyan etmeyeceğim;
Ama soğuk şeylerin soğuğa, öksürüğe lanet etmesine izin ver, ben değil 20
Cildi okuyan - hayır, ama o, adamın boş benliği.

XLV.

1.

Septimius kollarındayken Acme'sini
Sıkıca okşadı, 'Benim,' dedi, 'benim Acme'im,

Eğer ölüme kadar sevmezsem, ya da beni her zaman sadakatle hazırlarsam
En büyük ateşli âşık türü seni sevmeye, 5

O zaman Libya'da, o zaman yalnız ben
Yanan Hindistan'da somurtkan bir aslanla karşılaşabilirim.'

Az sonra, sağda hevesli
Aşk dostluk hapşırdı; sola doğru daha önceydi.

2.

Acme başını sessizce geriye yaslayarak 10
Gül renkli ağzıyla oğluna doğru, coşkulu gözlerini öptü, sevinçle yüzüyordu,

Sonra 'Septimius, ey hayatım' diye mırıldandı,
'Bu saatte yükselen o da öyle olsun

İçimde daha büyük bir 15
Ateş, daha şiddetli, her damarda zafer kazanarak bizi yönetsin.'

Hemen biter bitmez, sağda hevesli
Aşk hapşırdı dostluk; sola doğru daha önceydi.

3.

Böylece, her birinin sahip olduğu o kehanet neşeli,
Sever, eşit bir taklitle sevilir. 20

Zavallı Septimius, hepsi Acme'sini memnun etmek için,
Suriye'yi sevmez, hiçbir Britanya'yı sevmez.

Septimius'ta sadece sadık Acme
Yumuşaklıklarını yapar, mutlu zevklerini tutar.

Ölümlü ne zaman böylesine sevinçli bir 25
Bak, kutsallaştırılmış birliğe ilahi olarak?

XLVI.

Şimdi yumuşak bahar erken sıcaklığıyla geri dönüyor,
Şimdi Zephyrus, sağlıkla iyilikle nefes alıyor,
Hala coşkulu ekinoks gökyüzü.

Frigya'yı terk ediyoruz, ovaları terk ediyoruz, Catullus,
Nicaea'yı terk ediyoruz, hasadın boğucu toprağı: 5
Asya'ya, yıldızlı şehirlere doğru.
Şimdi tüm telaş ruh dışarı çıktı,
Şimdi ayaklar canlılıkla alevlendi onları yeniliyor. Elveda gerçek yoldaşlarım.
Birlikte evden neşeyle taşındınız, 10
Şimdi birçok yorgun yoldan dönüyoruz.

XLVII.

Porcius, Sokrates, açgözlü Piso'nun
Hırsızlık aletleri, açgözlüler, açlık çağlarına kadar,

Böylece pis Priapus sizi memnun etmek için kovuyor
Veranius'um ve Fabullus'um bile mi?

Ne? O zaman erken öğle vakti cümbüşte mi olacaksınız? 5
Lüks içinde mi kucaklaşacaksınız? Onlar, neşeli yoldaşlarım,
Davet arayışında sokakları mı arayacaksınız?

XLVIII.

Eğer Juventius, eğer lütuf kazanırsam
Hala güzel, bal gibi gözlerde seni öpmek için,
Onları bir milyon, daha da bir milyon öperim.

Evet, beni tam başarıya ulaşmış sayma,
Hasattaki başaklardan bile daha ağır olsam da, 5
Öpücüklerim düşsün, zengin bir ürün, hoş.

XLIX.

Roma doğumlu herhangi birinin en büyük konuşmacısı,
Marcus Tullius, olanların, olmuşların,
Gelecek yıllarda ünlü olacak olanların;

Sana en büyük teşekkürler Catullus
Renders, şairler arasında kolayca dayan. 5

O da şairler arasında kolayca dayanabilir
Senin kesinlikle savunucular arasında ilk olman gibi.

L.

1.

Sevgili Lucinius, dün oyalandık
Yüz tane hayal karaladık, tabletlerime,
Savaşta zekâ; aramızda bir anlaşma.

Her birimiz birlikte şakalar karaladık
Bir ok gibi bir başkasını fırlattık, 5
Neşeli şarap kadehinin üzerine şakacı ifadeler.

2.

Tüm mizahınla çok fena halde kızıştım
Neşeli Lucinius, o akşam ayrıldım.

Yiyecek sefaletimi hafifletemedi,
Gözlerime uyku ya da sessizlik çöktü. 10

Hala dizginlenemez bir şekilde kanepenin üzerinden
Döndüm ve yuvarlandım, gün ışığını görmek için aceleyle,
Gevezeliğini tekrar duymak, tekrar seninle olmak.

3.

Sonra, tüm endişelerle yorgun, uyuşmuş, ölü,
Vücudumu yatağa gömdüm, dinlenerek, 15
Bunu, ey mizahçı kalbim, bir şiir yazdım,
Sıkıcı ızdırabımı her şeyi açığa vurarak.

O zaman cesaretten sakın; bir aşığın
Sadaka için yalvarışını, sevgili dostum, reddetme:
Ya Nemesis belki de karşılığını talep ederse? 20
O zalimdir. O zaman gücendirmekten sakın.

LI.

Bana Tanrılar gibi görünüyor,
O, eğer söylemeye cesaret edebilirsem, onların üstüne çıkar,
Yüz yüze, sana dikkatle oturan
Seni seyreden veya duyan

Tatlı kahkahada sevimli; içimde ne yazık ki 5
Her kayıp duyu, acıdan dolayı yok olur;
Sana baktığımda, dudaklarımda hiçbir
Fısıltı kalmaz,
Dilimde dondu, Lezbiyen; hemen
Her uzuvdan ince bir ateş akar; içeride 10
Ses dolu kulaklar çınlar, her iki gözde de gecenin
Kanopisi kararır.
Tek başına rahatlık, Catullus, tek başına seni etkiler;
Tek başına rahatlık, baş döndürücü isyanın hatasını doğurur;
Rahatlık, eski üne sahip prensleri ve 15
Şerefli şehirleri gömmüştür.

LII.

Yeter, Catullus! Ölmeyi nasıl geciktirebilirsin? Eğer kürsü koltuğunda bir kambur oturuyorsa, Nonius;
Bir olası konsül umut içinde yatar, Vatinius;
Yeter, Catullus! Ölmeyi nasıl geciktirebilirsin?

LIII.

Çemberin ortasında bir şakacıya nasıl güldüm!
O, Calvus yüksek bir kınamayla
Vatinius'u ilahi bir şekilde haykırdığında,
Elleri en büyük şaşkınlıkla yukarı kalkmış gibi,
'Tanrı bizi korusun! Çok konuşan bir cockalorum!' diye haykırdı. 5

LIV.

Otho'nun başı çok cüce; bir köylünün
Shanks'ın Herius'u var, sadece yarı temiz;
Libo'nun havaları onları bir sanat dumanına dönüştürüyor.
. . . . . . . . . . . . . . 5
_Yine de sen keskin iambiklerimin ötesine geçemiyorsun_.
. . . . . .    .    .    .
        .    .    .    .    .    .    .    . [_Böylece kader beni tamamen sessizliğe mahkûm edebilir_]
Her satırın seni gücendirmesini umursamadığım gibi 10
Ve gençliğin canlanışındaki yaşlı Sufficius.
. . . . . . . . .
Masum iambikleri yakacaksın,
Güçlü general, bir kez daha geri dönüyor.

LV.

1.

Listele, yalvarırım, mizah yapıyorsan,
Gizliliğini konuş, seni hangi sokağın örttüğünü göster.
Seni Kampüste aradım, ben, daha az,
Seni Sirkte, senden başka tüm faturalarla, beyefendi.
Sen, kutsal tapınakta Baba Jüpiter ile. 5
Sonra, Magnus'un kemerlerine doğru akın eden sürüler,

Dostum, her bir hanımefendiyi selamladım,
Her birinin, buldum ki, bana oldukça ağırbaşlı bir şekilde baktı.

2.

Ne? çalıyorlar, diye bağırdım yüksek sesle itiraz ederek,
Camerius'um mu? kızlar üzerine! 10
Bir cevap verdi ve hafifçe göğsünü açtı,
'Bak! ne kadar da büyük güller; burada saklıyor onu.'

Evet, Herkül'e bile seni taşıması için görev verirdim,
Ne kadar da alaycısın, dostum, reddedişinle.

3.

Giritlilerin bekçisi olmasam da, 15
Havai kanadında Pegasus olmasam da,

Tüylü ayaklı Perseus, ben bir Ladas,
Karlı süvarilere koşulmuş Rhesus'un arabası,
Her tüylü sandaleti, her uçanı ekle,
Gücü, cennetin tüm rüzgarlarından çeviklik iste, 20
Benim, Camerius, ve bana adanmış;
Yine de çok harcanmış bir zahmetle, yine de

Aşınmış, bitkinlikten bitkinliğe düşmüş
Baygın, ey dostum, seni bulmak için boş bir arayışta.

4.

Söyle, nerede olduğunu sanıyorsun; ilan et, 25 (15)
Güzel ve özgür, boyun eğ, gün ışığına teslim ol.
Ne? Hala güzel zambak hanımlarına mı kölesin?
Ağzını sıkı tut, dilini içine sıkıca kilitle,
Aşkın mutluluğu meyvesiz düşer;
Venüs hala konuşmakta özgür, bir geveze. 30 (20)
Yine de damağı kapat, ve eğer istersen; sadece
Aşkımda katlanılacak bir kısım reddetme.

LVII.

Ah nadir sempatiler! Mutlu çapkınlar birleşti!
Orada kadın Mamurra, burada bir Sezar.

Kim merak edebilir? Her ikisinde de çirkin bir damga,
Onun, gerçek Formian'ı, onun, kibarca Romalı'sı,
Kemikte bulunan silinmez bir şekilde durur. 5

Ya rezil, her biri bir ikiz onursuzluk,
Kitap kurdu kardeşler, zarif bir çift bilgiç;

Biri zina eden, o kadar aç; kadınlarda eşit
Parçalarla, şehvetli bir şirket. Ey nadir sempatiler! Birleşen mutlu tırmıklar! 10

LVIII.

O parlak Lesbia, Caelius, aynı
Eşsiz Lesbia, Catullus'un
Ne kendisi ne de ailesi daha dindarca değer verdiği,
Çirkin yollarda veya her utanç verici sokakta,
Halkın güçlü çıkışını zorlar. 5

LIX.

Bononia'dan zavallı Rufa Rufulus yiğitleri,
Menenius'un asi hanımı, o mezarlıklarda
(Onu sık sık gördünüz) her yığından yemeğini koparır,
Ateş aşağı yuvarlanırken,
Yarı tıraşlı bir cesetçiyi ve elinin büyük darbesini hissetti. 5

LX.

Sen taştan tepelerde bir Libya dişi aslanı,
Bir Skylla, belindeki son uçurumda havlayan bir kurt,
Seni taşımak için, ey kara yürekli, ey utanç yemini etmiş,
Son hüzünlü ihtiyacımda yalvarışa
Sen duymazdın, acıya sağır, bir canavar, hiçbir insan? 5

LXI.

Tanrı, yemyeşil Helicon'da
Yerleşik, Urania'nın çocuğu,
Sen ki güzel kızı erkeğe çekiyorsun, ey Hymenaeus, ey
Hymen, ey Hymenaeus: 5

Kaşlarını amaracus'la çepeçevre sar; yaklaş, her
Sevinçle, yaklaş, ışıklı
Ayakla, kehribar bir sandalet. 10

Gel, neşeli zaman için, uyan. Melodili müzikal ilahiler
Gelin ilahileri; yeryüzünde bir ayak
Vuruyor, eller yukarıdaki rüzgarlara
Sümüklü bir şekilde sallanıyor. 15

İdaly'de yaşayan
Venüs gibi,
O'nun önünde belirdi, Frigyalı hakem,
Mallius'la da mutlu bir şekilde
Mutlu Junia evlendi. 20

Asya'nın bir mersini gibi
Havada çiçek açan
Dallar, Hamadryades odunu
Sağanak çiy ile besle,
Onların, yumuşak bir oyuncak olsun. 25

Öyleyse aceleyle bize gel; uzaklaş,
Tiyatrocunu oyuk kemerli
Kaya, ilham perili, Aonian,
Yukarıdan gelen su püskürmeleriyle ıslanmış, soğuk
Perisi Aganippe'nin sürüklenmesi. 30

Eve doğru bir hükümdar çağır
En tutkulu eş, tutulan
Aşk hızlı tutsak: sarmaşık değil
Daha yakın bir karaağaç etrafında kapatır,
Değiştirilebilir şekilde sürüklenir. 35

Sen de onunla, ey sen ki
Senin için neşeli bir zaman olarak gelir, senin.
Yüreği lekesiz bakireler, kalkın.
Hep birlikte ilahiler söyle, Hymen, ey
Hymen, ey Hymenaeus. 40

Daha kolay dinleyen,
Şarkın tanıdık
Görev onu çağırırken, o hızla gelir,
Güzel sevgililerin efendisi, gençliğin
Güzel sevgi birleştiricisi. 45

Ondan daha değerli kim listelemeye
Yorgunlukla bitkin aşıklar?
Cennetten eğilen bir hükümdar
Tanrı daha mı tapılası? Hymen, ey
Hymen, ey Hymenaeus. 50

Sen, yıllar içinde babası
Çocuğu için yalvarıyor; bakire
Bölge senin için gevşekçe yere düşer,
Onun özleminde yarı korkarsın
Sağdıç yaklaşırken listeler. 55

Sen anne kucağından parlak
Kızı ayırabilir; senin elin ilahi
Egemenlik verir, öncülük eder
Aşığı ısıtır. O Hymen, O
Hymen, O Hymenaeus. 60

Hiçbir şey hoş değil, eğer uzaktaysan,
Hiçbir şey kıskançlıktan zarar görmemiş
Diller, Aşk onu kazanır: eğer yakınsan
Çok kazanır onu. O mükemmel
Tanrı, rakibi olmayan. 65

Evler, eğer uzaktaysan,
Çocuklarını veremez, bir bebek yenilenir
Baba veya anne: eğer yakınsan,
Yenilenme gelir. O mükemmel
Tanrı, rakibi olmayan. 70

Eğer büyük törenin
Başarısız olursa, hiçbir şampiyon yeomanry
Sınırı korumaz. Eğer yakınsan
Sınırı silahlandırmaz. Ey mükemmel
Tanrı, rakibi yok. 75

Kapıyı aç. Gelin
Bekliyor. Aydınlık
Meşale taneciklerinin kızılca titrediğini görüyor musun?
. . . . . . . . . . . . 80

. ... Gün batıyor. (90)
İleri, güzel gelin, halka. 95

İleri, güzel gelin, halka, eğer
Eğer hoşunuza giderse, dinleyen
Bizi memnun eden sözler. Ey göz ey oradaki
Meşaleler kızılca titreşiyor? (95)
İleri, güzel gelin, halka. 100

Kocan asla senin peşini bırakmayacak
Lekeli şımarık, isyankar
Hayalperest utanç verici bir şekilde takip ediyor,
Asla, asla senin (100)
Narin göğsünden onu serbest bırak. 105

Ağaçların arasında bir asmadan daha kıvrak, o, masmavi bir şekilde katlanmış,
Tutturuyor ve kapatıyor, aşk dolu
Kollar seni kapatacak. Gün batıyor. (105)
İleri, güzel gelin, halka. 110

Zevk yatağı, _O kokulu
Yatak, muhteşem giysileri,
Gümüş-mor, Hint
Ormanlarında onları dinlendiriyor; aşağıda_ parlak
Fildişi ayaklar parlıyor; 115

Efendin saatinde ulaştığında,
Ne büyük bir coşku, gece (110)
Filolar, ya da öğle vakti meridyen
Geçerken. Gün batıyor.
İleri, güzel gelin, halka. 120

Meşaleleri havaya kaldırın,
Çocuklar: ateşli örtü burada. (115)
Gel, ilahinizi prova etmeye ölçün.
Hymen, ey Hymenaeus, ey
Hymen, ey Hymenaeus. 125

Ne de köylünün
Kaba alaycılığını Fescenine'i esirgemeyin. (120)
Ne de çocuklar mutlu bir şekilde
Egemenliğini ilan ederlerse,
Gençler, fındıkları fırlatmayı reddedin. 130

Fırlatın, ey kadınsı gençlik; çocuklar
Senden sadaka isteyin. Zaman geçti (125)
Oyuncaklar ve çılgınlıklar; bugün başlıyor
Yüce görevimiz, Talassius. Çabuk ol, delikanlı, fırlatmaya. 135

Sen kesinlikle daha dün yaptın
Kadınlarla alay et, bir gözde (130)
Onlardan çok yukarıda: şimdi ilk
Sakal, tıraş bıçağı. Ah, yazık!
Çabuk ol, delikanlı, fırlatmaya. 140

Sen, güzel kokulu yağların ilan ettiği
Damat, sapma; kaygan (135)
Aşk hafifçe çağırır, ama yine de kendini tut.
Hymen, ey Hymenaeus, ey
Hymen, ey Hymenaeus. 145

Sadece yasal olan her zaman zevk verdi
Sen, biliyoruz; ama değil, ey (140)
Koca, şimdiye kadar olduğu gibi yasal.
Hymen, ey Hymenaeus, ey
Hymen, ey Hymenaeus. 150

Gelin, sen de, eğer isterse
Aught, reddetme, onayla, itaat et. (145)
Aşk öfkeyle veda edebilir.
Hymen, O Hymenaeus, O
Hymen, O Hymenaeus. 155

Bak! Senin malikanen, bir egemen
En güzel ev, onun tarafından sana (150)
Verildi. İçeride bir kraliçe olarak hüküm sür,
Hymen, O Hymenaeus, O
Hymen, O Hymenaeus. 160

Hala ağarmış çöküntü varken,
Kışın kaşlarını iyi huylu bir şekilde sallayarak, (155)
Titrek bir Evet'i herkese başıyla onaylar.
Hymen, O Hymenaeus, O
Hymen, O Hymenaeus. 165

Güzel bir kehanetle en kutsanmışı vur
Eşiği, güneş gibi parıldayan (160)
Ayaklar: fildişi kapıya yaklaş,
Hymen, O Hymenaeus, O
Hymen, O Hymenaeus. 170

Oturan birini gör, bir ziyafet veren. 'Efendin bir Tyrian (165) Kanepesinde oturuyor: onun ruhu tamamen senin için.
      Hymen, Ey Hymenaeus, Ey Hymen, Ey Hymenaeus. 175

Onun içinde olduğundan daha az kesin değil
Senin sevgin bir göğsü yakıyor (170)
Alev; ama daha derin, içeride bir ateş.
Hymen, Ey Hymenaeus, Ey
Hymen, Ey Hymenaeus. 180

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185

Mor kolu olan sen, ince
Kol, neşeyle destekleniyor, çocuk, git. (175)
Gelinin içeri girme zamanı.
Hymen, Ey Hymenaeus, Ey
Hymen, Ey Hymenaeus. 190

Uzun yıllar iffetle denediniz
En yaşlı iyi kadınlar (180)
Kocalar, gelini bu gece yatırın. Hymen, Ey Hymenaeus, Ey
Hymen, Ey Hymenaeus. 195

Koca, kalma: içeride bir gelin
Yatakta hazır, çiçek açan (185)
Bahar daha az güzel; bir yüz
Parthenice kadar beyaz, ötede
Bakılacak sarı gelincik. 200

Sen, bana iyilik etmemde yardım et
Ölümsüz Tanrılar, cennet gibi (190)
Güzel sanat da, Venüs'ün cömertliğiyle
süslenmiş. Gün batıyor.
Gelme ve onu selamlamak için oyalanma. 205

Çok tembelce oyalanma,
Sen buradasın. Kutsaması (195)
Venüs sana yardım etsin, kusursuz bir
Utançtan uzak bir adam, dürüst, açıkça ortaya koyan bir aşk. 210

Sonsuz Afrika'nın tozu,
Parıldayan yıldızlar, bir sürü (200)
Ev sahibi, ölçen, zevklerini
Onlara anlatacak, tarifsiz,
Çok sayıda, bitti. 215

Mutlu zevkini yap, yenilendi
Yakında çocuklarda. Görkemli (205)
İsim ve eski olmadan hasta
Çocuklar, ilkine yeni bir
Soy güzelce doğuran. 220

Güzel bir
Bebek olan Torquatus, sana anne göğüslerinde (210)
Uzanıyor, baba, masum
Elleri, başlangıç ​​aşamasından yumuşakça gülümsüyor
Dudaklar yarı açık bir hoş geldin. 225

Babası gibi, bir Mallius
Yeni sunulmuş, her (215)
Yabancıya göz atmak kendi izin verdi;
Annenin iffeti kalıplanmış
Çocuksu özellikler ortaya koyuyor. 230

Şan, onun
Annenin çocuğunu mükemmel olarak çıkarmasından bahseder (220)
O, sadece o çağlarca bilinen
Karısı, hikayesi Telemakhos
Armalar, Penelopea. 235

Bakireler, kapıyı kapatın. Yeter
Bu bizim ilahimiz. Ey en mutlu (225)
Aşıklar, neşe sizinle yaşasın.
Hala o neşeli gençlik aşkın
Sonuna hazır olun. 240

LXII.

GENÇLER.

Hesper burada; kalkın gençler, hepiniz kalkın; Olimpos'un tepesinde
Hesper küresini uzun zamandır yukarılarda 'ateşleri yavaşça tutuşturmak için bekliyordu.
Şimdi kalkma zamanı, masalardan ayrılmak için pahalıya mal oluyor;
Şimdi bir bakire yaklaşıyor, şimdi neşeli bir Hymenaeal sesi geliyor.

Hymen, ey Hymen, ey Hymen, gel Hymenaeus. 5

BAKİRELİLER.

Şu genç grubu görüyor musunuz? Ey kızlar, onları karşılamak için ayağa kalkın.
Gecenin parlak taşıyıcısı Oeta'nın üzerinde bir ateş açığa çıkararak gelmiyor mu?
Elbette; çünkü şimdi bile, bir anda her şey ayağa kalktı,
Boşuna ayağa kalkmadı; bir şarkı bekliyor, bakmak için güzel. Hymen O Hymenaeus, O Hymen gel Hymenaeus. 10

GENÇLER.

Bu hafif bir zafer değil, ey yoldaşlar, önümüzde hazır.
Bakireler meşgul, onların pratik şarkılarını hatırlatarak,
Ne ilham ver ne de düş; hafıza için bir şarkı bekliyor bizi.
Haklı olarak; çünkü tüm ruhları sonuç için içsel olarak çalışıyor.

Bizler - düşüncelerimiz bir yöne, kulaklarımız başka bir yöne kaydı, 15
Böylece değerli yenilgi gelir; hiçbir zafer dikkatsizleri çağırmaz.
O zaman gelin, eşit yarışta düşünceleri melodileriyle rekabet etsin;
Anon açmalılar; anon cevap vermek daha iyi olurdu.

Hymen O Hymenaeus, O Hymen gel Hymenaeus.

BAKİRELER.

Hesper, cennette daha zalim bir ışık mı hareket eder? 20
Sen bir annenin kollarından kızını ayırabilirsin,
Bir annenin kollarından acı içinde tutunan kızını ayırabilirsin,
Sonra yanan gençliğe bakire güzelliğini teslim edebilirsin.
Yeni yağmalanmış bir kasabadaki düşmanlar, ne zaman daha zalim oldularsa?

Hymen, ey Hymen, ey Hymen gel Hymenaeus. 25

GENÇLER.

Hesper, gökte her zamankinden daha parlak bir ışık parlıyor mu?
Sen bir gelin aleviyle gerçek aşıkların birliğini taçlandırıyorsun,
Erkeklerin hepsi, ebeveynleri gerektiği gibi vaat edenler,
Sonra tek başına, ihtişam içinde uyandığında tamamlanıyor.
Tanrı'nın hızlandırdığı gelişinden daha mutlu bir saat parladığında? 30

Hymen, ey Hymen, ey Hymen gel Hymenaeus.

BAKİRELER.

Kız kardeşler, Hesper parlak topluluğumuzun bir üyesi alıyor.
. . . . . . . . . . .
. ... Hırsızlar hala, Hesper, başka bir
İsim, ama hala değiştirilmemiş, sen onları kesinlikle geri aldığında. (35)
Yine de kızlar seni azarlamak için acıklı bir hayalle memnun oldular. 45
Belki de tüm azarlamalarına rağmen, kalpleri sadece seni arzuluyor.

Hymen, ey Hymenaeus, ey Hymen gel Hymenaeus.

BAKİRELER.

Bir bahçede gizlice büyüyen bir çiçek gör,
Otlayan ineklerden gizlenmiş, asla kırılmayan saban demiriyle, (40)
Esintiyle okşanmış, güneşle sağlamca beslenmiş,
sağanaklarla büyütülmüş; 50
Birçok hüzünlü oğlan ve birçok kız onu arzular:

Yine de ince bir tırnak çiçeğini koparıp onu kirletmişse,
Hiçbir hüzünlü oğlan veya kız onu arzulamaz:

Henüz oynanmamış bir kız çocuğu gibidir, yine de akrabalarına sevimli gelir; (45)
Bir kez bedeni kirletildiğinde, iffet çiçeği solduğunda, 55
Oğlanları artık memnun etmez, kızlara da o kadar sevimli görünmez;

O Hymen, Hymen, gel Hymen, Hymen.

GENÇLER.

Çıplak bir tarlada yalnız ve terk edilmiş bir asma gibi görün, hüzünle büyüyen,
Hiçbir kol asla kalkmaz, hiçbir üzüm olgunluğa ulaşmaz, (50)

Sadece baş aşağı ağırlığıyla narin bedeni çöker, 60
Eğilir, en üstteki püskül ve kökler zayıfça bir araya gelene kadar;
Onu ne bir köylü çırak ne de bir öküz asla gütmez;

Yine de bekar karaağaca, eğer evlilik talihi onu birleştirirse,
Birçok köylü, etrafında çok sayıda çiftçi ve öküz yetiştirir; (55)

Yalnızlık içinde yaşlanan, henüz oyuncağı olmayan bir kız böyledir; 65
Zamanın sıcak doluluğuna vardığında, bir damat bulur,
Böylece daha sevgili ve ebeveynlerine daha az çirkin gelen adama.

O zaman, sevgini kucakla ve ona karşı savaşma, güzel kız. Günah kesinlikle savaşmak içindi; baban sana silah verdi, (60)
Babanın kendisi ve annesi; itaat etme ve onlara haksız yere meydan okuma. 70
. . . . . . . . . . . .

Bakirenin tacını tek başına talep etmiyorsun, ama kısmen ebeveynler,
Babanın bir bütün parçası, biri anneye tahsis edildi,
Sadece sana kalan biri; Ey onlarla tek başına savaşma,
Hem oğullarına haklarını hem de çeyizlerini teslim et. 75 (65)

Hymen O Hymenaeus, ey Hymen gel Hymenaeus.

LXIII.

Hızlı bir gemide Attis okyanusu hızla aşan bir denizci
Ormana ulaştığında, Frigyalı, çevik bir ayakla,
Yapraklı ormana yaklaştığında, karanlık kutsal ilahi; Dünya dışı bir öfkeyle çılgına dönmüş, şaşkın bir acıyla,
Bir çakmak taşıyla insanlığını yere serdi. 5
Sonra kaybolan uzuvları, biçimsiz işe yaramazlığı görünce dehşete düştü,
Hala kanlı çamur toprağı yeniden kirletirken,
Kadın karlı bir avuçla bir taborine'i korkuttu.
Taborine, seni selamlayan trompet, Kybele, senin inisiyen.
Sonra zarif bir parmak boğanın titrek postuna doğru uzandı, 10
Bu yakarışı topluluğa, ruhen huşu içinde başladı.

"Korulara, ey cinsiyetsiz hadımlar, Kibele'ye mecliste,
Hanımefendi Dindymene'ye isyan eden kayıp koyunlar;
Ey, yabancıların ülkesinde sürgüne gitmek için can atanlar,
Benimle olmak için itaat eden dünyevi olmayan kuralım, maiyetim, 15
Asık suratlı tuzlu denizlerin ortasında,
Cinselliğinizi şehvete kadar tamamen nefretle zayıflatabilir;

Bir gong neşeli bir duyguyla çarpışsın, baş döndürücü bir öfke dolansın,
Tüm yavaş gecikmeler sürgün edilsin, oraya, oraya, oraya
Frigya evine, vahşi ormana, kutsal kutsal alana; 20

Gürültülü zillerin çaldığı, taborinlerin yankılandığı yere,
Eğri bir yulafta Frigya derinliği bir melodi çalar,
Öfkeyle sarmaşıklara bürünmüş Maenad'ları neşeyle fırlatır baş,
Dini orji barbarca bir ulumayla uyanır,
Sessizliğin üzerinden uçar gider Kybele'nin kutsal ailesi; 25
Oraya onun biz'i, bize yakışır; karmaşık bir ölçüde uzakta."

Böylece Attis, bir kadın, Attis, bir kadın değil, gerisini teşvik etti,
Birdenbire her dil, üşüşen bir heyecanla bağırdı,
Taborinler havadar mırıldanır, gürültülü bir yankı gongları verir,
Kardeşlik bir hücumla ormana, İde'nin koynuna koşar. 30
Sonra acı içinde, nefes nefese, serseri, yorgun bir şekilde kızarmış bir şekilde gelir
Taborin arkasından, Attis, yapraklı karanlıklar boyunca bir rehber,
Huzursuz bir düve gibi hantal ve ağır boyunduruğa boyun eğmez.
Oraya onun sadık hadımları, kıskanç bir çeviklikle gider. Şimdi tanrıçanın kutsal tapınağına doğru hafifçe hasta bir şekilde ağır ağır yürüyorlardı, 35
Uzun süren zahmeti hafifleten dinlenmeyi aldılar, bununla birlikte yemek de yemediler.
Yavaş uyku göz kapaklarına indi, uyuşuk bir şekilde azalmaya hazır,
Dindar ruh acısı yumuşak bir dinginlikle ayrıldı.
Güneş uyandığında, gözlerinin göğe yöneldiği altın,
Parlak havayı, kaba denizleri, yeryüzünün kütlesel sağlamlığını taradı, 40
Gölgeli alacakaranlığa sağlıklı yüce takımıyla vurduğunda,
O zaman Attis uyandı; uyku onun üzerinden aceleyle kaçtı
Titrek bir şekilde süzülen Pasithea'nın kollarına. Ama istirahatinden uyandığında, çılgınca bir ızdırap,
Attis'in kalbi onu yalnız başına geçmişe çağırdığında, 45
Nerede durduğunu açıkça gördü, ne, yok edici bir ilgisizlik,
İçinde kabaran bir ruhla, tekrar suya kaçtı.
Sonra okyanusun çoraklığına yağmurlu bir gözle baktı
Yuvasının topraklarına, zavallı bir iç konuşma mırıldandı. "Bütün sevginin ana yurdu, sevgili yurdum, doğum yerim, 50
Kimi keder içinde terk ediyorum, nefret içinde bir kaçak gibi
Bir efendiden, buraya aceleyle geldim, Ide'nin ıssız ormanlarına,
Karlarla, vahşi hayvanlarla, kışlık bir meskende olmak için,
Her vahşi evin yanında olmak için, ki o asık suratlı öfke kışkırtır seni,
Ey sevgili, hangi ufuk ulaşabilir sana herhangi bir yerde? 55

Yine de gözsüz bir küre sana etkisizce özlem duyuyor.
Çünkü çılgın saat geri dönmeden biraz önce.

Evsiz bir Attis onu ıssız korulara mı götürecek?
Bir ülkeyi, serveti, dostları mı bırakacak? Bir babaya, bir anneye veda mı edecek?
Kaybolan palaestra, forum, spor salonu, parkur? 60

Ey mutsuz, ağlayarak düş, mutsuz ruh, evet.

Çünkü Herhangi bir benzerliğin onuru, herhangi bir güzelliği var mıdır, benden başka?
Kim, burada bir kadın, sırayla bir erkek, bir genç, bir çocuk,
Sinirli halkaya ünlü bir çiçek, spor salonunun alkışları.

Kapının etrafında bir kalabalıkla, kapıda bir halkla, 65
Evin her sütununa asılı çiçekli bir taçla,
Odam yeniden açıldığında, güneşli sabah uyandığında.

Tanrının kölesi mi yaşayacağım? Kybele'ye feodal mi olacağım?
Yoksa bir Maenad, bir hadım mı? Ya da katledilen bir bedenin parçası mı?

Yoksa karlı soğuk Ida'daki yeşil alanları mı sıralayacağım? 70
Asya'nın sütunlu görkemli mağaralarının altında mı olacağım?
Gizli yeri rahatsız eden geyikle mi olacağım, yoksa yaban domuzu barındıran höyüklerde mi?

Yazıklar olsun, yapılan iş yazık! vay, vay, bana utanç!"

Gül dudaklarından, yaklaştığında yükselen fırtınalı haykırış
Böyle içten gelen bir mesajı kaydeden göksel kulaklara, 75
Aslan ağızlı bir boyunduruğun kayışını gevşeten Kybele,
Sürüleri korkutan düşmana hitap eden dürtmeyi bırakarak dedi--

"Gel, bir hizmet; acele et, cesurum; çılgının koluna bir öfkenin girmesine izin ver,
Bir öfke, bir çılgınlık onu tekrar ormana dönmeye zorladı,
Bu benim yüreğimin çöküşü, dikkatsiz, kaçak. 80

Kızgın bir kuyruktan, sinirli darbeye katlanmayı reddeden,
Bir kükremeye, her yerde yankılanan tüm bölgeler,
Sinirli bir boyunda, o huzursuz kızıl yeleyi savuruyor."

Böylece öfkeyle konuştu, sonra boyunduruğunu bölük pörçük ayarlayarak
Aslan kendi azarlamasıyla kalbini öfkeli bir mahmuza dönüştürdü, 85
Bir adımla, bir kükremeyle, herhangi bir frenin durdurulamadığı bir patlamayla.
Ama köpüklü yerlere geldiğinde, köpüklü sahile,
Deniz seviyesindeki opal renkte cinsiyetsiz Attis'i gördüğünde,
Sonra ona saldırdı; korkmuş bir şekilde kış ormanına uçtu,
Kybele'nin sonsuza dek, tüm yıllar boyunca, emrinde bir kadına tapan. 90
Kutsal tanrı, büyük Kybele, kutsal hanımefendi Dindymene,
O ölçüsüz acı sonsuza dek benden uzak olsun.
Ey başka bir tazı delilik, ey öfkeye bir başka acele!

LXIV.

Pelion tepesinde doğmuş, böyle anlatır eski efsane,
Çamlar bir zamanlar Neptün'ün dalgalı akıntısında sürüklenerek yüzerdi
Phasis seline, Aetean sınırlarına.
Sonra seçkin bir dizi, yiğit Argos'un nadir açan çiçeği,
Kolhis topraklarından ihtişam postunu büyülemeye bayılırdı, 5
Tuzlu denizlerde hızlı bir omurgayla uçup gitmeye cesaret etti,
Okyanus'un güzel düz masmavi üzerinde köknar bıçaklarıyla süpürüldü.
Sonra o parlak tanrı, şehirlerde yüksek korumasını koruyan,
Hafif esintiyle havada süzülen,
Dik çamın dokusuyla omurganın kavisli çevresi birleşerek onları memnun etmek için yapıldı. 10
Tüm zamanların ilk yelkenlisi Amphitrite'de patladı.

İlerideki burun o kış suyunu zar zor yırttı,
Dalga kürekçilerin pervasız tırmıklarına beyaz köpürdü,
Beyaz girdapların arasından doğruca Okyanus'un vahşi yüzleri yükseldi,
Nereid, ciddi bakışlı, hayret verici bir hayranlıkla. 15
Sonra, bir daha asla, her ölümlü zarar görmemiş
Denizde doğan Periler, etraflarında çıplak bir şekilde kızaran uzuvlarını ortaya çıkardı. Süt emen göğüslere sertçe köpük ve dalgalar yükseliyor.
Sonra, hikayeler öyle söylüyor, Peleus Thetis'e ateşli bir şekilde yandı,
Sonra ölümlü bir sevgiliye Thetis aldırmadan kalmadı, 20
Sonra bir baba Peleus'u Thetis'le birleştirmeye karar verdi.

Ey bir aydınlık saatte, ey ​​bereketli çağlarda doğan,
Tanrı'dan doğan kahramanlar, selam olsun: selam olsun, tüm kutsamaların annesi,
Şarkım sana hitap edecek, sen sonsuz melodiler.
En başta sen, göksel gelinin ihtişamında en yüce, 25
Peleus, Tesalya'nın görkemli savunucusu. Iuppiter bile
Sana kendi güzel aşkını verdi, ölümlü zevkini onaylayarak.
Sen silahsız Thetis olabilir misin, en güzel Okyanus kızı?
Tethys seni evlat edinebilir, kendi sevgili torununun talibi gasp ederek?
Okyanus, dünyanın engin küresi, su kuşağıyla orbeth'te? 30

O günler o nefis saat tam olarak belirdiğinde,
Hemen kalabalıklar halinde tüm Teselya saraya akın etti,
Sayısız kalabalık, neşeli bir topluluk yaklaşıyordu.
Birçok hediye taşıyorlardı, yüzleri neşeyle aydınlanıyordu.
Solda Skyros uzaktaydı ve Phthia'nın çardağı Tempe, 35
Boş Crannon'un evleri, ziyaret edilmemiş yüksek Larisa,
Pharsalia'nın salonlarına doğru, Pharsalia'nın tek onları tutuyordu.

Tarlada hiçbir dümenci beklemiyor; öküzlerin boyunları tembellikte yumuşar;
Çatallı eğri bir çapa hissetmiyordu yemyeşil asmaların hepsi yabani otlarla sürükleniyordu;
Gözyaşları derin toprak parçalarını aşağı doğru bir sabanla kazarak ortaya çıkarmadı; 40
Budama çitçinin gagası geniş, yeşil çardakları budamazdı;
Pullukların üzerinde çürüyen bir pası çalar, çürümeye terk edilmiş.

Ama o egemen mesken, her biri ihtişamlı bir şekilde içe doğru çekilir
Altınla, gümüşle alev alev yanan oda, hepsi göz kamaştırıcıdır;
Tahtlar fildişi beyazı parlar; kupa taçlı masalar parlak bir şekilde parlar; 45
İmparatorluğun hazinesiyle tüm topraklar gösterişli bir şekilde kızarır.

Orada, en uzak merkezin derinliklerine yerleştirilmiş, bir gelin
Yatağı kollarında bir tanrıça yapar; Hindistan'dan gelen pürüzsüz fildişi parlak,
Gül rengi tonlarda cübbeli, zengin deniz kabuklarının mor süslemeleri.

Eski resimlerin dokusuyla süslenmiş bir nakıştı, 50
Meraklı sanatı kahramanların cesaretini armalayan biri. Dalgaların yankılandığı Dia sahilinden dışarı bakarken,
Kaybolan bir filoya, hızla ayrılan Theseus'a baktı,
Dinmeyen bir tutkuyla huzursuz, ateşli bir kalp, Ariadne.
Gözleri henüz net bir şekilde görünmüyordu. 55
Uykunun uyuşuk ihanetinden uyandığını tahmin edebilirsin,
Kumlarla çevrili, yalnız, o zaman ilk önce ıssızlığı tanıdı.
Hain oydu - kürekleri kaçak bir telaşla suları dövdü, eski her vaat onları boş yere taşımaya verilmişti.

Kıyıdaki yosunların arasından Minos'un kızı onu ızdırap içinde takip etti 60
Katı, bir Baküs tanrısı biçiminde, donuk bakışlarla taş gibi takip etti,
Taş gibi hareketsiz, sıkıntılı bir keder denizinde dalgalanan.
Sarı buklelerini tutmuyor tacın tüylü dokusu;
Örtüler gizli göğsünü örtmez hafif cinsten dokunmuş kumaştan;
Bağlamaz bir kuşak onun göğsünün yuvarlak duygusunu yumuşatır. 65
Her güzel daldan genişçe o ayaklı düşmüş giysi
Önünde hanımını sürükler, dalgalı tuz gevşekçe oynarken.

Ne ipeksi taç için ne de fırtınalı bir şekilde yüzen bir arkadaş için
Artık hiç umursamıyor; sen, Theseus, her zaman onun samimi
Kalbi, tüm tutunan düşünceler, tüm zincirlenmiş fanteziler gerektirir. 70
Ah talihsiz! Sürekli çılgına dönen sefaletlerle,
Kalbine dikenler derinden ekilmiş, Erycina'yı deliliğe sürüklemiş,
O erken saatten beri, Theseus zafer için
Pire'nin derin bir koyağındaki bir plajdan uyanık bir şekilde yola koyulmuş,
Gortyna'nın meskenine, baskının zararlı salonlarına ulaşmış. 75

Bir zamanlar, hikayelerde söylenir, korkunç bir hastalık kefareti
Kötü kutsanmış bir prensin ölümü, Androgeos, öfkeyle katledildi,
Gençliğinin vergileri ödendi, genç kızlığı taze parlıyordu,
Canavar boğaya ziyafet, Cecropia, fidye yüklü. Sonra, çok ölümcül bir veba, garnizonun altını oyarak, 80
O incecik şehri harcadı, Atina'sını kurtarmak için canını verdi,
Theseus daha erken hayat ve değerli bedenini teklif etti,
Ülkesi Girit'e cesetleri taşımadan önce, görünüşte bir hayat.
Böylece hızlı bir filoya sahip bir gemiyle, arkasından hafifçe esen bir fırtınayla,
Minos'un kibirli egemenliğine doğru yolculuğunu ilerletti. 85

Bir bakire şefkatle arzuladığında, kraliyet bir bakire, ipeksi kokularla yuvalanmış,
Bir kızın yatağından, bir annenin yastık gibi göğsünden,
Bir mersin gibi, Eurotas'ın suyunun yükseldiği yerde,
Dünyanın sayısız rengi gibi, baharın yavruları, esintilere yükseldi; 90
Gözlerini kapatmadı, sönmez bakışları, sürekli yanan
Ancak her büyülenmiş uzuvda derinliklere doğru sarılmış, ani bir
Alev onun içinde, tüm iliğinde sıcak bir şekilde parladı.

Ey yüreği zalim, ıstırabın delirtici işçisi,
Ölümsüz çocuk, neşe sefaletle harmanlanmış, 95
Evet, Golgi kraliçesi, yaprak sarmış Idaly,
Üzerinde aşkla yakılmış ne bir ateş, ne dalgalar yorgunca savruluyor,
Kızı sürükle, böylesine güneşli bir şekilde kilitlenmiş derin bir iç çeken bir misafir için.
Bayıltıcı hayalinde yankılanan en kasvetli korkular!
Çoğu zaman altının soğuk parıltısından daha soluk bir renk! 100
Bu sırada, savaşması ölümcül olan o canavar kollarında,
Theseus ölüme ya da zafere, şeref ödülüne doğru çekildi. Yine de bağlılığı kaybetmedi ya da boş yere bakirenin Hediyelerini sunmadı, sessiz dudakları hafifçe cennete tütsü üflüyordu.

Boğa burcunda yükseklerde bir meşe tedirgin bir şekilde sallanırken 105
Kollarını savurur ya da kozalak gibi örtülü, yapışkan kabuklu bir çam,
Devasa boğumlu gövdesi öfkeli girdaplarda bir kasırgayı savururken,
Yırtılarak hırpalanır; aşağı düşer, yukarı doğru yükselir,
Yeryüzüne düşer; uzakta, yakın, etrafındaki tüm çıtırtılar kırılgandır,
Böylece Theseus yere düşmüş düşmanını alçaltarak, 110
Boynuzlu alnını boşuna savuran, esintilere bir eğlence olan öldürdü.
Oradan emniyette, zaferin zirvesinde geri dönen bir muzaffer,
Yoldan sapan ayakları bir ipliğin elle tutulamayan düzenine yönlendirerek. Çıkışta, kıvrımlı koridorlardan labirent gibi kıvrılarak,
Körlük duvarları, her zaman çözülemeyen bir labirent, onu atlatmasın diye. 115

Yine de, çünkü tekrar eski hikayeye dönüyorum,
Orada yapılan her şeyde oyalanmak uygun değil; o kızı nasıl bir bakışla bıraktı
Baba, bir kız kardeşin kolları, annesi acınacak şekilde tutunarak,
Anne, o çocuğun üzerinde umutsuzca inleyen, tüm kalbi kırık;
Evde o hizmetçi nasıl değil, Theseus'ta sadece zevk aldı; 120
Köpüklü Dia kıyısındaki gemisi nasıl barındı;
Gözleri uykunun gölgeli zindanında bağlı yattığında,
Onu nasıl terk etti, unuttu, hain yürekli bir âşık:

Sık sık, hikayeler söyler, çılgınca fantezilerle yanan yürekle,
Döktü, derinden sıkılmış bir göğüs, açıkça yankılanan baskı çığlıkları; 125
Bazen dağın engebeli yamacına kederle tırmanıyordu,
Oradan görüşünü geniş okyanus dalgaları boyunca zorlayarak;
Şimdi tuzlu su akıyordu, taze bir şekilde sıçrayarak onu karşılamak için,
İnce elbisesini kaldırarak uylukları yumuşakça açılıyordu;
En sonunda, keder sona erdiğinde, bu sözleri şöyle söyledi ağıt yakarak, 130
Bir yandan da gözyaşlarıyla lekelenmiş bir ağızdan sürekli acıklı hıçkırıklar fışkırıyordu. 'Bak, burada mı, sahte kalp, ülkeden, sunaktan,
Ev sunağı kıyıda, dolanıyorum, yalan yere terk edilmiş?
Ah! Buradan mı, Theseus, yüksek göklere karşı bir hain
Sen aşağılıklığını eve, ne yazık ki yalan yere yeminini taşıyorsun? 135

Bir düşünce, bir düşünce, senin zalim öğütlerin
Seni yumuşatamaz mı? Yüreğinde ne bir şefkat ne de herhangi bir
Merhamet, ruhunu eğmek için, ya da beni acıma için teslim etmek için?

Yine de bu eski vaadin değil, çok hatırladığın
Sesin değil, bunlar değil senin zavallının miras aldığın zevkler; 140
Hayır, ama mutlu bir evlilik, ama kıskanılan bir evlilik öncesi sevinç;
Şimdi hepsi havada eridi, boş ve geçici bir hafif rüzgarla.

Bir kadın, o ilk ihanetten beri, bir aşığın
Umutsuz yeminine güvenmesin, hiç kimse gerçek bir aşığın vaadinin samimi olduğunu ummaz.
Onlar, aşk dolu mizahlarını kazanmak için sevgiyle deneme yaparken, 145
Açgözlü yeminlerden korkmayın, tüm sahte özgür vaatlere aldırmayın;
Bir kez şehvetli zevk dizginlenemez bir mülkiyete ulaşırsa,
İşte onlar vaatten korkmazlar, yeminden veya yalan yere yemin etmekten.

Yine de, yine de ben, ölüm sellerinin etrafında olduğu zaman,
Seni yücelttim, bir kardeş savunmayı seçmezdi, 150
Nefretin son saatinde, sahte kalbim, seni kurtarmaktan vazgeçmeden önce.

Şimdi, bana güzel bir ödül olarak, uçan
Kuşlar veriyorlar; hiçbir avuç toprak beni gömemez, gölgelere geçemez.

Hangi asil dişi aslan sana havladı, hangi kayanın ıssızlığında? Hangi vahşi denizi taşıdı, hangi dalgalar köpüklü bir şekilde seni doldurdu? 155
Kaynayan kum, ya da tuzak Skylla, ya da yalnız Charybdis?
Eğer bir hayatın değerli sevinci için böyle bir karşılık geri gelirse?

Beni kabul edecek bir eş ve onurlu bir eş iradesi yok muydu?
Seni sert bir baba, çağın kaba saba tavırlarına karşı mı korkuttu?
Yine de senin hane halkına, akraba sarayların eski, 160
Beni bekleyebilirdin, sevinç dolu, senin üzerinde bir hizmetkar,
Şimdi sularda ayakların fildişi yıkama gibi berrak,
Şimdi yatağını kızılın muhteşem giysisiyle giydir.

Yine de vahşi rüzgarlara neden artık duyulmadan inliyorum,
Kötü bir haksızlıkla deliriyorum? Onlar duygusuz, sessiz, insanlık dışı 165
Söylenen feryatları duymuyorlar, cevaplarda boş cevap vermiyorlar. O çoktan uzaklara gidiyor, denizin ortasının sınırı yarılıyor,
Etrafımda yalnızca uzanan bu otlar boyunca hiçbir ölümlü başıboş dolaşmıyor.
Böylece en büyük ihtiyacıma göre şans, daha da kötü niyetli bir yaralama,
Kulağı kinle dolduruyor, ki orada ağıt halatlar halatlara girebilir. 170

Her şeye gücü yeten, yüce Tanrım, keşke Gnossian dünyasında
Eskiden büyük Kekrops donanmaları asla barınmasaydı,
Asla o korku dolu fidye ile kefaret ödeyen o bastırılmamış boğaya,
Halatını Girit'e bağlamış bir gemicinin kurnaz onursuzluğuna.
Gençliğinin güzel halindeyken asla böyle acımasız bir strateji saklanmazdı 175
O, o aşağılık kişi, misafir olarak bizimle güvenli bir mesken buldu.

O zaman nereye kaçalım? Zavallı kayıp kişi, seni hangi umut ayakta tutuyor?
İdomenean Dağları? ah, okyanusun geniş dalgaları
Ayrılıyoruz, akan suyun kaba, kaba bir alanı, parçalanmış.
Bir babanın yardımına güvenmek? Nasıl güven, karanlık bir şekilde terk eden, 180
Ona tek başıma döndüm, kardeşimin kanlı meydan okuyucusuna?
Hayır, ama sadık bir sevgili, kesinlikle rehin alınmış bir el, beni rahatlatacaktır.
Elbette; çünkü geniş sularda kürekleri esnek bir şekilde geçici olarak hareket ediyor.

Bu bölgede ayrıca bir çöl var, kiracısız bir ada,
Hiçbir açık yol yok, denizler etrafımda daireler çizerek sıçradı, 185
Hiçbir kaçış yok, hiçbir umut ışığı; hepsi kederli bir şekilde sessiz,
Hepsi yalnızlık, hepsi beni ölüme işaret ediyor, sadece ölüm kaldı.

Yine de bu aydınlık küreler zayıfça karanlığa gömülmeyecek,
Yine de kederden yıpranmış uzuvlardan hisler tamamen ayrılmayacak,
Tanrılara, ihanete uğramışlara, kötülüğe karşı adalet için ağlayana kadar, 190
Yasanın son merhameti için cennetin büyük federasyonuna yalvaracağım. Sonra, ey insanın kötülüğünü öfkeyle cezalandırmaya yemin etmiş olan, Güçler
Zarif, asık suratlı kaşlarında, engerek saçlarıyla,
Kızıl solukla göğsünün ateşli öfkesini dışarı vuruyor;

Şimdi, evet şimdi kesinlikle gel, bu gürültülü sefaletlere kulak ver, 195
Hep ağlarım, acı çekenler, en derin iliklerinden yükselen,
Terk edilmiş, acıyla kavrulmuş, kör edici öfkeyle şaşkın.

Yine de, çünkü onlar yürekten doğarlar, kederin çocukları gerçekten doğurulmuş,
Gerçekten, Tanrılar, bu inlemelerle boş yere yok olmayacaksınız.
Ama beni aldatarak terk ettiği gibi, 200
Evine, yüreğine ölüm de getir, kötülük öğütleri.

Kederli bir yürekten bu sözler kederle yukarı doğru aktığında,
Demirden yapılmış işler üzerinde ölümcül bir karşılık isteyen sözler,
Göklerin hükümdarı yüce bir onay işaretiyle eğildi.
Yeryüzünün çukurunun altındaki o korkunç hareketle, 205
Okyanus sarsıldı ve fırtınalı yıldızlar eterde titredi.
Bunun üzerine körlükle kalın ekilmiş yüreği bulutlu bir şekilde karardı,
Bu sözcüklerin hepsini düşünmedi, Theseus, hafızadan düştü,
Dikkatli ruhunun hiç kıpırdamadan tuttuğu sözcükler.
Ne de hevesli babasına mutlu dönüşün güzel bir işareti 210
Gözleri Erectheus'un kalabalık limanına güvenli bir şekilde baktığında.
Bir zamanlar, hikayeler öyle anlatır, Pallas'ın şehri arkasındayken
Ayrılıp, Theseus'un filosu umutla rüzgarlara teslim edildi,
Sonra oğlu Aegeus'u kucaklayarak konuştu, dik bir şekilde emrederek.

Oğlum, benim tek zevkim, bakması daha güzel bir hayattan daha güzel, 215
Oğlum, tehlikelere tam gaz atılmaya bayılmam gerekiyor,
Yılların kışı yakın zamanda önüme serildi:

Kaderim acımasızca, senin kendi vahşi yiğitliğin aldırışsız olduğundan,
İhtiyaçlar seni koparmalı, henüz bu loş gözbebekleri
Sana doyasıya beslenmeden önce, tapınan bedenin seyrederken; 220

Ne yüreğimin coşkusuyla seni savaşa gönderiyorum;
Ne de savaşa adil talihin daha mutlu ciddiyetini taşıyacağım;
Aksine, önce yüreğim çığlıklarla acısını hafifletecek,
Gri saçlarım toprakla, kül serpintisiyle kirlettiğimde;

Sallanan direğin yanında alacakaranlıkta sallanan bir yelken asılı olacak; 225
Bu yüzden bu keder, benimki, içimdeki bu yakıcı keder,
Bir işaret istemez, İberya'nın karanlık kefenleri, demir kadar kasvetli.

O zaman, eğer kraliçe, perili Itonus'ta yalnız bir korucu,
Halkımızı, Erectheus'un güvenli meskenlerini savunmaktan memnunsa,
Kaşlarını çatma, elinin o boğayı kıpkırmızı bir şekilde katletmesine izin verme, 230

O zaman dikkatli bir şekilde derinlere yerleştirilmiş, istikrarlı anılarla bak,
Bu kelimelerimiz yeşil yeşil büyüyor, yaş onları çirkinleştirmek için ilerlemiyor;

Evin güzel tepelerinde gözlerin hoş geldin işaretini verdiği anda,
Her düz avluda cenaze evlerinin sarktığını gör,
Sıkıca gerilmiş ipler, yukarıda sallanan parlak bir kanvas, 235

Hemen sevinçle bakmak beni neşelendirecek, içsel
Sevinç, müreffeh bir saat sana mutlu bir dönüş getirdiğinde.

Bir süre Theseus bu suçlamayı sadakatle besledi.
Sonunda, eterde parçalanan bir bulut gibi eridi
Patlamaya doğru kırıldı, yüksek zirve ve sivri uç kar-gümüşü bırakarak. 240
Ama bir kayanın duvarlı yuvasından baba hüzünle bakıyordu,
Gözleri kaygıyla kararmış, her saat ağlayan Baba,
Uzaklardan gelen rüzgarın esintisi yelkeni kararttı onu,
Yarılmaz yüksekliklerden aşağı doğru aceleyle yürüdü bedenini,
Theseus'un kesinlikle nefret dolu bir kader tarafından alındığını varsayarak. 245
Böylece zaferden uyanık, loş bir ölüm sarayına, Theseus
Geldi, Minos'un kızına ne kadar acı bir keder verdi kötü
Yalan yere yemin etti, kendisi de eşit bir kederle kefaret ödedi.
O, omurgası hala hareket ederken, hala kederle onu takip ediyordu;
Tutku dolu, kalbi okyanusun çalkantılı bir görüntüsü. 250

Ayrıca o kanepede, gençliğin verdiği kızarmışlıkla, nefes nefese Iacchus
Bir Satir-grubuyla, Nisa-doğumlu Sileni ile dolaştı;
Seni arayan Ariadna, güzelliğini alevlendirip büyüledi.
Vahşice arkalarından koştular ve çılgınca önlerinden deliliğe,
Euhoe çılgınca, Euhoe fanatik başlarıyla döndü; 255
Bazıları kadınsı elleriyle üstlerinde koni şeklinde sarılmış çubukları salladı,
Bazıları parçalanmış bir boğadan savruldu, et hala kanlı bir şekilde akıyordu;
Bazıları etraflarını kürelerle sardı, yılanlar gordian, iç içe geçti;
Bazıları derin tabutlarla mistik amblemler armaları yaptı,
Amblemler karanlık bir şekilde boğuldu, ne de kutsal olmayan ruhlardan bahsedildi. 260
Bir kısmı ince bir palmiye taborinleriyle neşeyle şıngırdadı;
Şimdi ince bir zille keskin, tiz bir şıngırtı uyanırdı;
Sık sık bir trompetçi borusu mırıldanarak, kısık bir şekilde yankılanarak üflerdi.
Borularda barbarca bir dehşet müziği yükseldi.

Nadiren işlenen bu yorganın zengin bir şekilde giydirdiği şekiller, 265
Kanepeye sıkıca sarılmış halde kalın süsleme örtüleri asılıydı.
Böylece tüm meraklı bakışlarının dolu dolu yüreğine,
Tesalya'nın gençliği yerini gökte taht kuran Tanrılara bıraktı.
Şafak uyandığında, hafif Zephyrus düzgün nefes alıyor
Uyuyan bir denize sürtünüyor, ki bu eğimli bir şekilde kenarları kıvrılmış 270
Kırılırken, Aurora'ya tırmanırken güneşin yüksek yolculuğunu karşılamak için;
Onlar, ilk önce onun en havadar okşayışıyla hafifçe vurulmuş,
Yavaşça hareket ediyorlar, ışık dalgalanıyor, gümüş rengi bir kahkaha;
Yakında artan bir rüzgarla onları hızla doldururlar, yoğun-geçici,
Okyanusta gül kırmızısı bir parıltı ve uzaklarda bir ışıltı içinde yüzerler; 275
Böylece sütunlu verandadan ve görkemli odalardan geçerek,
Oraya veya buraya, o topluluk akın etti, eve döndü.

Önce Pelion yüksekliğinden, uygun şekilde ayrıldıklarında,
Chiron geldi, elinde çiçekli ormanın yeşil hediyeleri.
Yeryüzünün çayırlarında çiçek açan her şey, Tesalya'nın beslediği çiçekler 280
Dağlık yüksekliklerde üreyen, her sağanak nehrin yakınında
Sıcak batı rüzgarına, foison fırtınalarına inen;
Bunları kendi elleriyle her renkten örülmüş kızaklarda taşıdı,
Saray neşeyle güldü, o tatlı kokuya. Penios'u düz takip etti, bir süre onun çardağı Tempe, 285
Tempe, gölgeli ormanların etrafından sarkan,
Çıplak uzuvlu hizmetçilerin solunda Magnesian, havadarca dolaşıyor.
O yetersiz bir taşıyıcı değildi; uzun köklü kayınlar ağır
Yükünü, koylar görkemli gövdeli, yüce yüksekliklerde yükseliyordu.
Oradan başını sallayan ovaya ve genç 290
Phaethon'un o kıvrak kız kardeşine alevle sarılmış ve havada yükselen selvi:
Bunları enine ördüğü saraya sıkıca sardı,
Orada verandaya kadar yeşillendi, yumuşak yapraklarla örtülü.

Onu yakından takip etti, derin yürekli ve kurnaz, Prometheus,
Yaralı ve erken onursuzluğun belirsiz izlerini taşıyan, 295
Eskiden vücudu çakmak taşına dönüşmüş, demirle sıkıca kaynaklanmış,
Taşımış ve seve seve korumuş, kaygan kayalıklarda asılı.
Son olarak korkunç eşiyle, iyi çocuklarıyla, egemen
Baba yaklaştı; sen, Phoebus, tek başına, cennetteki bekçisi,
Solda, o sevgili kız kardeşiyle, ebedi korucu Idrus'ta. 300
Peleus kız kardeş ve erkek kardeş aynı şekilde yüksek bir yanılgı içinde
Tutuldu, hatta Thetis akşam vakti evlendiğinde bir meşale bile kaldırılmadı.
Böylece fildişi tahtlarda dinlendiklerinde, kar gibi parıldayarak,
Birçok yüksek ziyafet her masayı etraflarına yükledi;
Yaşlılığın titrekliğine gri zayıflıkları sallanırken, 305
Parcae'yi kesinlikle konuşan o ilahiyi söylemeye başladı.

Etraflarında katlanan bir cübbe, zayıf uzuvlarını acı içinde saklıyordu,
Ayaklara parlak beyaz düştü, mor bir kenarlık çıktı.
Çelenkler her bir kır tacın üzerinde oturuyordu, karları altlarında pembeye çalıyordu;
Yine de her el dindar emeğini ebediyen yerine getiriyordu. 310
Tek başına sol yukarı delik yün yumuşak başlıklı bir çıkrık,
Sağa doğru büyük iplikler ustalıkla aşağı çekilirken, yukarı doğru kıvrılmış
Parmaklar onları yeniden şekillendirdi; sonra başparmaklar eşit şekilde
Denge, küre tekerlekler üzerinde bir mili düzgünce döndürdü.
Böylece yumuşakça temizlendi ve dişleri bile ısırdı, her zaman 315
İleriye doğru hareket etti; hala solgun dudaklara tutundu, küller gibi ıslak,
O yumuşak pürüzsüz yüzeyden yünlü parçalar yükseldi.
Son olarak ayaklarının önünde beyaz, tüylü, parlak tepeler uzanıyordu,
Söğütten örülmüş sepetlerde ihtiyatla korudular.
Onlar, her hafif tutamda sesleri daha yüksek sesle yaklaşırken, 320
Ciddi ilham döktüler, geleceğe bir peygamber ilahisi,
Bir sonraki zamanın asla kibir vergisi yapmayacağı bir ilahi.

Ey yiğitçe hareketlerinde, harikulade ihtişamını yenileyen,
Zengin Aemathia'nın kolu, daha iyi bir soyun büyük babası,
Kardeşlerin hangi peygamber hikayesini dinle, neşeli bir gün 325
Sana kesinlikle açık; ve sen, ardından gelen,
Uzun çekilmiş bir ipliğe rehberlik et ve kaderle koş, iğler.

Yakında yaklaşacak ve kocaların uzun zamandır özlediği zevki taşıyacak,
Hesper, bir gelin yıldız ışığında mutlu bir şekilde sunulacak,
Ruhunu aşkın tamamlanmasında yumuşakça sallamak için, 330
Yakında seninle bir uykunun transında, düşsel olarak karışmak için,
Sıkıca kavradığın boğazını yumuşak yuvarlak kollarla sinirli bir yastık haline getir.
Uzun çekilmiş bir ipi sürükle ve kaderle koş, iğler.

Hiçbir ev, sevginin üzerine kapanmamış, bu kadar mutlu birleştirici,
Hiçbir sevgi, çocuklarını bu kadar iyi uyum içinde örmemiştir, 335
Böylece Thetis kabul eder, Peleus da ona göre büker.
Uzun bir ipliği çek ve kaderle iğler gibi ... Uzun çekilmiş bir ipliği sürükleyip kaderle birlikte koşun, iğler.

Eşsiz eylemleri, görkemli onurlu eylemleri,
Anneler sık ​​sık zamansız ayrılan oğullarından bahsederler;
Taçlardan toprak eğilmiş, gevşemiş gümüş saçları düşerken, 350
Buruşuk göğüslere zayıf avuç içleri koyu renk çirkinliklerini vurur.
Uzun çekilmiş bir ipliği sürükleyip kaderle birlikte koşun, iğler.

Bazı emekçilerin kulakları sık kümeler halinde şehvetle budarken,
Alev alev güneş altında, hasat zamanı olgun sarı tarlaları biçer,
_Öyleyse, yüreğinin öfkesiyle, ölümün sert biçicisi, Aşil_,
Truva'nın çocuklarına saldıracak ve onları demirle acımasızca yere serecek. 355
Uzun çekilmiş bir ipliği sürükleyip kaderle birlikte koşun, iğler.

Böylesine yüce bir şan ve şerefe sahip işler Scamander'ın nehri tarafından onaylanır,
Çağdaş Hellespontus'un içinden akan girdaplarda aceleyle;
Sonra bir katledilmişin yolu suyla boğularak geçtiğinde,
Sıcak kırmızı bir gelgit ve kan suyla birleşir. 360
Uzun bir ipi çekin ve kaderle birlikte koşun, iğler.

Sonunda onun kefili, zamansız adanmış bir av yükselir
Hatta yığınlar halinde yığılmış, yüksek, küresel, topraktan yapılmış mezara bile,
Kar beyazı uzuvlara, yaralı kıza hoş geldin der.
Uzun bir ipi çekin ve kaderle birlikte koşun, iğler. 365

Savaştan yıpranmış Yunanlılar nadiren cennetin bu kadar iyiliğini kazanacak,
Dardan şehrinden Neptün'ün taştan bağlarını gevşetmek için,
O yüksek, ağır mezar Polyxena'yı kanlı bir şekilde kızıllaştıracak.
O bir kuzu gibi, çift ağızlı bir pala altında vurulmuş bir şekilde düşecek,
Yerde zayıf dizleriyle eğilecek, uzuvları dikkatsizce aşağı doğru savrulacak. 370
Uzun çekilmiş bir ipliği takip edin ve kaderle koşun, iğler.

O zaman yukarı, güzel aşıklar, sevgi dolu bir aşkla mutlu bir şekilde karışın.
Şimdi kutsanmış bir anlaşmada damat bir tanrıçayı karşılıyor;
Şimdi uzun örtülü bir gelini kocasının tutkulu özlemine verin.
Uzun çekilmiş bir ipliği takip edin ve kaderle koşun, iğler. 375

Dadı, gün ışığında erkenden tekrar ziyaret ettiğinde,
Dün gecenin gerdanlığını boynuna dolamayacak.
Uzun çekilmiş bir ipliği takip edin ve kaderle koşun, iğler.

Ne de düşkün bir anne, kavgalar boyunca çirkin bir şekilde cesareti kırılmış,
Onu yalnız bırakacak veya bekleyen çocukların sevincini sona erdirmeyecek. 380
Uzun çekilmiş bir ipliği takip edin ve kaderle koşun, iğler.

Böyle eski bir önsözde, Peleus'a böyle iyi geceler şarkısında,
Derin kehanetlerini söyledi, anlatılamaz, kutsal, Parcae.
Geçmiş çağlarda olduğu gibi, tanrısal evlerin üzerine inen,
Kahramanların evleri geldi, ölümlü toplulukta mevcut, 385
Tanrılar cennette yüksek tahtta otururken, hala onurla ibadet ediliyordu.

Genellikle kendi parlak tapınağında bir egemen Jüpiter belirirdi,
Yılda bir, günü törensel ayinler yaptığında,
Yüz ölüye, ağır ağır düşen güçlü boğalara bakardı.
Genellikle yüksek Parnassus'ta aceleyle 390
Çılgınlık içinde dolaşan bir Liber, Thyiad'lar saçlarını gevşekçe savurarak, önünden geçirirdi.
Delphi'nin tüm şehri hevesli bir kıskançlıkla bir araya gelirken,
Tanrılarını dumanlı festival sunaklarında neşeyle kabul ettiler. Mavors sık sık ölümlü ordularla karşılaşmanın ortasında,
Akan Triton'un kraliçesi veya hizmetçi Ramnusian korkunç, 395
Onların önünde bedende durdu, teslim etmek için baygın bir ordu.

Sadece iğrenç günah yeryüzünün sağlıklı saflığı patladığında,
Açgözlü kalplerden adalet üzgün bir şekilde geri çekildiğinde,
O zaman bir kardeş ellerini bir kardeşin derin kanına boyadı,
Oğul hafifçe anne babasının acıklı küllerini unuttu. 400
Oğlunun genç mezarı hafifçe babasının dua ettiği, evlenmemiş bir
Kız, daha özgür lüks içinde güzel bir üvey hanım kucaklayarak.
O zaman anne oğluna kutsal olmayanı tanımayan onu aşağıladı,
Utanç verici bir şekilde, kutsal olmayanı onursuzlaştırmaktan korkmadı.
İnsan, insanlık dışı, asi rezillikle harmanlanarak, 405
Bizden o doğru cennet öğüdünü uzaklaştırdı. Bu yüzden Tanrılar böyle günahkâr bir topluluğu gururla izlemezler,
Ölümsüzlük nefesi üzerine gün ışığını net bir şekilde taşımazlar.

LXV.

Üzüntüyle yıpranmış olsam da, işkence dolu ızdırap saatleriyle,
Ortalus, artık ilham perilerinin arasında oyalanmam;
Hayali bir depresyondan güzel çiçek açan şiir tomurcukları
Hiç yükselmese de; böyle bir keder beni sarsıyor, huzursuzca kıpırdanıyorum:

Soğuk ama şimdi bile sevgili kardeşim çekilmekte 5
Buz gibi soluk ayakları onu okşuyor, gölgeli bir hayalet.
Troya'nın derin göğsü, üstünde bir Rhoetean kıyısı,
Bu gözleri kabaca reddediyor, toprağa ağır bir şekilde eziyor.

Ah! Sana hitap etmek ya da senin nazik yanıtını duymak yok artık,
Kardeş! Etrafımdaki yaşamdan daha keyifli, 10
Seni bir daha asla görememek! Yine de aşk tek başına başarısız olmayacak
Ölümün karanlık ağıtını düşünmek, yakından ağlamak. En loş gölgenin dalları altında yakından, düşünceli
Daulian her zaman acı içinde öldürülen Itys'i inler.

Yine de böyle bir ıssızlığın ortasında, eski 15
Battiades, yeni giysili, Ortalus, tamamen senin için bir dize sunuyorum.
Yoksa bu sözcüklerin hepsi başıboş bir şekilde iletilen,
Çok erken kaybolmuş bir zayıf anıdan görünüyor.

Gizli bir hediye olarak gönderilmiş, bir aşk elması, kur yaparak,
Utangaç bir kızın göğsünden atlar, saf bir gölgelik; 20
Orada unutulmuş, ne yazık ki, ipeksi giysiler arasında dinlenirken,--
Bir annenin adımları onu harekete geçirir geçirmez, aşağı doğru fırlar:
Doğrudan yere, yavaşça fırlayarak, hediye baş aşağı fırlar;
O, ifşa edici yanaklarında düzensiz bir utançla parlar.

LXVI. Bakışları eterin sayısız ışıklarını açıkça tarayan,
Bir yıldız yükseldiğinde, limanında tekrar battığını gördü,
Tutulan güneşin nasıl aydınlık bir karartıya parladığını,
Vakitlerde küre üstüne kürenin nasıl kaybolduğunu;
Latmian yüksekliklerinin altında güzel Trivia'nın nasıl gizlice 5
Düştüğünü, bir süre bir sevgili tarafından cezbedilerek yukarı doğru yolundan çıkarıldığını;
Aynı bilge, o Conon, büyük Berenice'in bir tutamı
Beni gördü, göksel parlak bir tanrılaştırma içinde, uzakta
Parlak, ışıldayan bir ihtişam; birçok adanmış tanrılara,
O kollarını dua ederek kaldırırken, fildişi gibi pürüzsüz; 10
O görkemli saatte, yeni bir evlilikle kızarmış halde,
Kral dış Asur'u çirkinleştirmek için hızla koştu,
O yumuşak mücadelenin tatlı bayraklarını taşıyarak,
Bir bakirenin kollarından gelen ganimetleri mutlu bir şekilde kazandığında.

Gelinlerin Venüs'ten nefret ettiği bir ferman doğru mudur? Yoksa hiç 15
Ebeveynlerin sevinci sağanak bir gözyaşını savurur,
Düğün kapısına yağmurlu bir şekilde geldiklerinde?
Şimdi Tanrılara yemin ederim, gözyaşları o zaman ikiyüzlülüktür.
Kendi kraliçem bana tüm yorgun ağıtlarında böyle öğretti,
Damat cesurca savaşa bir yüz koyarken. 20
Ne? Kaybettiğin bir koca için kasvetli bir şekilde yalan söyleyerek ağlamıyor musun?
Daha ziyade bir süreliğine ayrılmaya zorlanan sevgili bir kardeş?
Bu, aşkın keskin kederi seni mahvetmek için içten içe kemirirken!
Ah zavallı karı! Ruhu mutsuzlukla dolu olan herkes,
Akıldan düştü, duyuların da kalmadı! Daha asil bir 25
Ruh daha önce seni tanımış olsaydı, ateşli bir çocuk.

O işi unuttum mu, bir kraliyet âşığı sana kazandırdı mı?
Bundan daha cesur hiç kimsenin bir daha asla cesaret edemeyeceği bir iş mi?
Ama efendini kaybetmenin ne acısı, ne ızdırap mırıltısı!
Aman Tanrım, tutkulu bir gözden dökülen gözyaşları nasıl da yağmur gibi yağdı! 30
Bu seni, bu kadar kudretli bir Tanrı'yı, sendelemeye kim ikna edebilir?
Bir âşık sevgilisinden uzakta yaşayamaz mı?
O zaman, cennetin her ruhunun önünde,
Öldürülmüş öküzlerle, büyük bir katliam yapmaya yemin ettin,
Eğer tekrar konarsa eve. Bir süre ve Asya çömeldi 35
Alçakgönüllülükle Mısır'ın diyarına yeni bir sınır ekledi;
Ben, cennetin adanmış saflarına yıldızlı bir dönüşte,
Bugün bir lütufta eski bir yeminin borcu.

Kederle doluydum, güzel kraliçe, senin kaşlarını terk etmek için,
Kederle doluydum; yeminle cevap ver, sevimli kafa. 40
Yalan yere yemin edene yazıklar olsun!
Ama çelikle bir çekişmede zafer kim iddia edebilir?
Çelik bir dağ alçaltabilir, cennetin
Kubbesi Thia'nın çocuğu aksını yukarı kaldırıyor,
Sonra, yeni doğmuş bir deniz yükseldiğinde Med-yükseldi; Athos'un 45
Ortasında okyanus filosu vahşi bir ordu yüzüyordu.
Bu kadar güçlü güçler karşı koyamadığında zayıf bir saç ne yapabilir?
Tanrım! Chalybes'in hepsi yok olsun, lanetli bir halk,
Yok olsun yeryüzünün gizli damarları ilk önce belirsizce taş ocağında çalıştı,
Erimiş bir demir kütlesinde sıkışmış, kaba bir kalp! 50

Kardeş saçları acıyla ağlayarak aralandı bile,
Hemen Afrika'da doğmuş genç Memnon'un kardeşi,
Geldi ve gökyüzünde bayraklarını salladı, önümde,
Kanatlı, bir kraliçenin gururlu atı, Locrian Arsinoe.
Böylece benimle birlikte gökyüzünün kararan gölgesinde uçtu, 55
Orada bir tanrının saf göğsüne yatırıldım, Venüs'ün kollarına.
Zephyritis'in kendisi onu göreve göndermişti, hizmetkarı,
O, Yunanistan diyarlarından eskiden Kanopus'a taşınmıştı. Orada, cennetin yüksek verandasında, tek bir taç yok, Ariadne'nin,
Ismaros'un gençliğinin taptığı o kaşların üstünde altın, 60
Yıldızlı asılı olmalı, tek başına; ama ben ışıklı parlayabilirim,
Tanrılara yemin ettim, bir altın kafadan elde edilen parlak ganimet;
Hâlâ okyanusun çiyli olduğu gökyüzüne tırmanırken, Tanrıça
Beni ilkel yıldız kürelerinin ortasına yerleştirdi, bir ihtişam.

Parlak Bakire'ye yakın, somurtkanca parlayan Aslan'a, 65
Lykaonyalı soğuk bir çocuk olan Callisto'nun yakınında, ben
Eğik bir şekilde dönmeye çalışıyorum ve oradaki geç kalmış Çoban'ı yönlendiriyorum
Arabasının çiyli olduğu yere, ancak geç saatlerde denize iniyor.
Yine de her gece Tanrıların ölümsüz adımları üstümde olsa da,
Şafak beni beyaz dalgalara, Tethys'e, yine; 70
(Ramnus'un kızı, eğer herhangi biri
Sözcük rahatsız ederse, bir korku bile korkutamaz seni,
Hiçbir gerçeği gizleyemem; gürültülü bir gürültüyle olmasa da
Yıldızları parçala bana; kalbimde saklı gerçekleri söylüyorum):
Düşündüğüm her şey için hafif, o kadar çok üzülüyorum ki benden ayrılmak için 75
Ne yazık ki ona hizmet ediyorum, sonsuza dek ayrıl.
Onunla, henüz bakireyken, görkemli bir öz içmedim;
Onunla, bir gelinken, birçok savurgan yağı içtim.

Şimdi, ey sen ki evlilik çileği sevinçle birleşiyor,
Damat sevgisine teslim olma, 80
Cübbeni geriye atma, göğsünü açma,
Oniks akıntısından tatlılık hariç, bana bir lütuf.
Senin, yalnızca aşkın ayrıcalığını arayan sadık bir yatakta; Onu iğrenç zina boyunduruğuna teslim eder,
Alçak armağanları ve toz onları aldırmadan içer. 85
Alçak armağanlar aramıyorum, ne de rezil armağanlar.
Daha ziyade, ey ​​lekesiz gelinler, uyum sonsuza dek sürsün
Sizinle evde, sizinle aşk sonsuza dek kalsın.
Sen, güzel kraliçe, eğer mutlu bakıyorsan yıldızlara, Venüs'e
Yüksek fedakarlıkların şenlikli arifesinde ışıklar yak, 90
Bana kendi kilidini bırak, ne kan ne de cömertlik talep eden.
Daha ziyade bana adil bir cömertlik öde, beni kıskanma.
Yıldızlar bir anda körü körüne çarpar! Ben de kraliyet bir
Çilesi parlayabilirim, Orion'un Kova'nın küpünün yanında parlamasına izin ver.

LXVII.

CATULLUS.

Ey iyi adama güzel, ey babaya hoş geldin,
Selam olsun, ve Jüpiter'in nazik lütfu yardımını üzerinize yağdırsın!
Kapı, eskiden, insanların söylediğine göre, Balbus'a hazır bir itaat gösterdi,
Bir zamanlar, evi, zamanı, onu yıllarca bir efendi olarak barındırdı;
Kapı, yine insanların söylediğine göre, kin dolu bir itaatten başka bir şey istemedi, 5
Bir ceset seni açıkça bir gelin ilan ettiğinde.
Gel, bana doğruyu söyle; hangi utanç verici söylenti
Yeminli yılların görevinin, kaybedilen yaralanmanın onurunun savunulduğunu?

KAPI.

Öyleyse yeni kiracı Caecilius, beni sahiplenmekten mutlu ol,
Ben suçlu değilim, çünkü tüm kıskançlık benim olduğumu söylüyor. 10
Hiçbir zaman benim bir suçum olmadı, ne de insanlar bunu fısıldayacak;
Sadece dostum, senin kalabalığın gürültülü "Kapı bir haydut."
Bir kötülük, kaba bir eylem ortaya çıktığında,
Herkes bana yüksek sesle bağırıyor, "Kapı, tamamen sen suçlusun."

CATULLUS.

'Sadece söylemek yeterli değil, karar vermek için öyle düşün. 15
Daha iyisi, isteyen hissetsin, görsün, isteyen gerçek olsun.

KAPI.

Peki nasıl? Eğer burada kimse sormuyorsa, kimse de bilmek için çabalamıyorsa.

CATULLUS.

Hayır, _ben_ soruyorum; çekinme; dinleyicin benim.

KAPI.

İlk olarak, hangi söylenti iddia ediyor, bize bir bakire verdiler--
Üzerinde yatıyorlar. Hafif bir kadın! Emin ol, tek başına değil 20
Önce ona bir koca kestiler; bir bahçeden zayıf bir sap, anlamsız bir
Pala, bir kalp asla tam olarak uyanmaya cesaret edemedi.
Hayır; oğlunun kendi yatağına, söylendiğine göre, baba yükseldi,
İğrenç bir şekilde; kirli hareketlerle süslü evi lekeledi. Kör, vahşi bir şehvet kalbinde günahkârca alev alev yanıyor muydu, 25
Ya da o hareketsiz, oğlunun canlılığı, zevke yakın,
Daha sağlam bir kola, bir yerlerde daha açık bir niteliğe ihtiyaç duyuyordu,
Gençliğin sıkı sıkıya bağlı kemerini gevşetmiş, henüz bakire.

CATULLUS.

Gerçekten asil bir baba, muhteşem bir sevgi gösterisi!
Böylece bir oğlunun nazik çarşaflarında, su birikintisine edepsizce, kendi. 30

KAPI.

Yine de sadece bundan değil, onun kayalık Çini ikametgahı
Altında, ihtiyatla kurulmuş bir gözetleme kulesi, Brixia anlatıyor,
Brixia, sularının geçtiği patikalar Mella altın,
Annesi, benim kendi şehrim, güzel Verona.
Postumius'u da ekleyin, Cornelius da, iki kez anlatılan 35
Delilik, hafif hanımımızın zina bildiği. Burada bir soru soran biri soruyor "Ne? Bir kapı, yine de ahlaksızlığa ortak mı?
Sen, sahibinin kapısından bir dakika bile uzakta değil misin?
Şehrin konuşmalarına yabancı mı? Çünkü burada, üstünüzdeki sağlam kereste,
Kirişe asılı, sessizce kapatıyor ya da tekrar açıyorsun." 40
Birçok utanç verici zaman onun gizlice itirafını duydum,
Hizmetçilere suçunu yumuşak bir şekilde ima ederken.
Utanmadan aşklarını söyledi ve tek tek isimlerini verdi,
Belki de kaydedecek bir kulağım, açıklayacak bir sesim yoktu.
Başka biri vardı; yeter; ismini memnuniyetle gizlerim; 45
Kaldırdığı kaşları düzensiz bir öfkeyle kızarmasın diye.
Efendim, uzun ve zayıf bir talipti; kocaman bir süreç ona saldırmıştı;
Gerçek olduğu yalan yere ilan edilen hamile bir rahim içindi.

LXVIII.

Eğer, talih seni acı bir sefaletle bozguna uğrattığında,
Sen hüzünlü gözyaşlarıyla karalanmış mektubun, fırtınaya bir işaret,
Gönder ve bana okyanusun mahsur kalmış bir denizcisine yardım etmemi emret,
Köpükler içinde savrulmuş, ölümün kapısından seni geri getirmem için;
Ne de yumuşakça dinlenmek için aşkın şefkatli kutsallığı acı çeken, 5
Yalnız bir uykunun yatağında kaybolmuş, mutsuz bir şekilde yatmış;
Ne de şairlerin tatlı melodisiyle yaşlı ilham perileri
Neşelen, kederle yıpranmışken ruh her gece uyanıkken:
Benden aşkın zevklerini, ilahilerin zevkini istediğin için çok memnunum; 10
Yine de fark edilmeyen herkes sana yalancı bir akrabalık hikayesiyle,
Sanırım Mallius, insanlığın çağrılarından kaçınıyorum;
Duy ne büyük bir keder benimki, ne büyük bir kader fırtınası beni boğuyor.
Bir ruhun sefaletinden neşenin fedakarlığını talep etmeyi bırak.

Bir zamanlar, erkekliğin beyaz cübbeleri beni ilk ne zaman giydirdi, 15
Neşeli yaşamda bir bahar tatili giyerken,
Gençlik şimdi çılgınca koşuyordu; beni çok iyi tanıyor, Tanrıça,
Bal zevkleri acı bir sıkıntıyla harmanlanan.
Bundan böyle tatlı bir zevk ölüyor, bir kardeşin
Cenaze töreninin ıstırabında. Zavallı ruh, kardeş, ah ağır bir şekilde ta'en, 20
Hepiniz daha mutlu saatler, sen, ölmekte olan kardeş, silinmiş;
Bütün evimiz alçakta yatıyor, kederle sende gömülü;
Seninle zamansız söndürülen neşe asla yarını beklemez,
Aşkının cömertliğinin saat beslediği canlı neşe;
Şimdi, sen ölü yattığın için, yüreğin sürgün edilmiş, beni tamamen terk ettin 25
Her şey kibir, her neşeli çılgınlık, çılgın bir kalbin.

O zaman nasıl itaat edeyim? 'Verona'nın, Catullus'un,
Burada kalmana izin verme, eğer burada her gururlu nitelik, Roma'nın üstünlüğü,
Hafif uzuvları özgürce ısıtıyor, soğukça çürümeye bırakıyorsan,' diye yazıyorsun.
Orada rezillik yok, Mallius, sadece pişmanlık. 30
Öyleyse beni affet, eğer ben, kederin bu kadar kaba bir şekilde yok ettiği,
Kendime bir sevinç vermiyorsam, her şeyde bir dilenciysem.
Kitaplar - eğer yetersizlerse, etrafımda dolu bir depo yetersiz,
Roma tek başına hayatımın merkezi, bir ev malikanesi,
Roma benim meskenim, evim, ocağım; orada bir ömür azalır ve artar; 35
Burada tüm bu seçkin vakalardan sadece biri bana eşlik ediyor. Bu yüzden bana karşı gelen hiçbir kötülüğü bana söyleme; 'Yüreği sahte, belki kıskançlığa meylediyor' deme, 
Eğer ne kitap gönderirsem ne de yalakalık yaparsam üzüntü sessizliğe gömülür. İnan bana, ya benim olsaydı, ya da sorulmadan ortaya çıkardı. 40

Tanrıçalar, saklanamam, beni ne kadar büyük bir denemede desteklediler
Allius, hiçbir zayıf hayırseverlik beni hayata tutmadı.
Ne zaman hızla taşınır ne de yılların unutuluşu
Geceye olan bu şevki soldurur, karanlığa, yok eder.
Benden öğrendiğin gibi, senden binlercesi öğrenecek 45
Tekrar öğren. Yaşlan, kaydır, yeniden ilan etmek için.
. ... (50)

Peki, Amathusia'nın aldatmacasının beni ne kadar kötü etkilediğini biliyorsun,
Peki, aşkın ihaneti beni nasıl düşürdü;
Alevler içinde patlamaya hazır, Trinacrian közleri yanarken, 55
Termopil'in Oeta'sının yakınında ateşli pınarlar yandı.
Üzgün, bu acıklı gözler tüm yorgun ağlamaları boşa harcadı, (55)
Üzgün, bu yanaklar durmadan sağanak bir keder yağdırdı.
Uyanık, tepeden doğan dere gibi, ki uzaktan gümüş gibi parlıyor,
Yosun tutmuş kayalıklarının üzerinden aşağı yuvarlanarak atlıyor; 60
Bir süre dik ve vadiden aşağı doğru baş aşağı giden dere,
Kalabalık geniş yolları aşar, sokağa acele eder; (60)
Güneşin sıcaklığında gezgine neşe veren, yoğun dumanlar saçan,
Kuraklık altında, tarlalar gökyüzüne doğru açık kavrulurken.

Sonra, gemiciler okyanusun kara dalgaları arasında savrulurken, 65
Onları sakinleştirmek için hafifçe yükselen müreffeh bir havayı görün,
Pollux'un yardımı veya Castor'un yardımıyla güvende, aynı şekilde yalvarıldı; (65)
Mallius, bana böyle bir yardım bile getirdi, bir zarar bekçisi.
Kapalı bir alanda cömertçe giriş alanı sağladı;
Bana bir aşk evi verdi, bana içerideki hanımı verdi, 70
Orada, aşkın eşit görevini birlikte yenilemek için meşguldü;
Oraya, kendi hanımım, parlak bir tanrı, (70)
Geldi ve en güneşli tabanını sağlam bir şekilde yerleştirdi; onun altında
Cilalı zemin sandalete hafifçe gıcırdadı.

Böylece tutkuyla alevlenen hüzünlü Laodamia 75
Kocasının evine, eskiden Protesilaus'a geldi;
Ev çok hafif başladı, kurban kesilmeden önce kefaret ödedi (75)
Cennetin yüksek tahtlı topluluğunun lütfunu kabul etmesini bekledi.
Hiçbir şey benim için bu kadar değerli değil, Ey Hizmetçi Ramnusian, asla,
O yasaya karşı kendimi zıt olanla eşleştirebilirim, ben. 80
Yüksek fedakarlıktan kansız, her ıssız sunak ne kadar susamış!
Bunu, kocası düştüğünde, Laodamia dikkate aldı, (80)
Yeni bir damattan kapıldı, kollarından erken ayrılmaya zorlandı.
Erken; daha ilk kış bile değil, bir diğeri yine,
Yine de birçok gecenin uzun rüyasında özlemini gidermişti, 85
Böylece aşk neşeyle yıpranabilirdi, efendi uzakta;
Uzun süre kalmayacaktı, kesinlikle Parcae böyle öngörmüştü, (85)
Efendisi savaşlara acele ederse, İlion için kol.

Şimdi intikam almak için güzel Helen, Argos'un şefleri, onun kudreti,
Onları sahaya koydu; çünkü Truva onları uyandırdı, evden olmayan bir çığlık, 90
Truva, karanlık ölüm evrensel, Asya'nın ve Avrupa'nın mezarı,
Kahramanların sunağı Truva, kahramanlık eylemlerinin Truva'sı, (90)

Şimdi eski Ölüm'ün nefret edilen işçisi sevgili kardeşime. Ah, zavallı ruh, kardeş, mutsuzca kaybolmuş,
Ah, kutsanmamış güzel ışık, hüzünle geri çekilen karanlıkta, 95
Bütün evimiz alçakta, kardeş, sende gömülü,
Seninle zamansız söndürülen, sevinç asla yarını beklemez, (95)
Canlı olan, sevginin cömertliğinin saat beslediği sevinç. Şimdi uzak bir kıyıda, yakınında hiçbir iyi ölümlülük yok,
Uzakta tüm ev sevgisi, her tanıdık vazo, 100
Kötü niyetli Truva'da mezara konulmuş, Truva'da kutsal olmayan dinleniyor,
Garip bir şekilde ülkenin son kıyısı onu tutuyor, bir yeryüzü zindanı. (100)

Oraya aceleyle tüm Yunanistan, tek kollu halk toplanıyor,
Eski bir günde sürü halinde toplanmış, evin gizli köşelerini terk etmiş,
Güvenli bir memnuniyette, ulaşılamamış, çalınmış zina kadını olmasın diye. 105
Silahlı Paris, yumuşak lüks içinde sessizce yatıyordu.

Böyle bir şans, güzel kraliçe, böyle bir sefalet, Laodamia, (105)
Sana değerli bir hayat, göksel bir nefes kadar bir kayıp getirdi.
Sevgili bir damadın kaybı; Girdaplarda dönen böyle bir tutku
Seni aşağı çekti, öylece aniden bir uçuruma doğru çekildi, 110
Pheneos yakınlarındaki Graian uçurumu kadar derin, Cyllene üzerindeki,
Sulu bir bataklıktan elde edilen kirli süt süzgeci; (110)
Hikayeler bunu doğruluyor, bir dağın çekirdeğinde oyulmuş; bir kahraman
Onu oymuş, yalan yere Amphytrionlu ilan edilmiş, o,
O canavar kuşlar kasvetli Stymphalus'un yakınında okunu 115
Ölümüne vurduğunda; böyle bir görev ona alçak bir efendi emretmişti.
Böylece başka bir Tanrı cennetin o kapısını basabilirdi (115)
Özgürce, ne de Hebe iffetli bir münzeviyle adil olabilir.
Yine de uçurumdan daha derin senin sevgin, senin duygu derinliğin;
Efendini eğiten, bir efendiyi köle yapan sevgi. 120

Yaşlı bir büyükbabaya değil, bu kadar değerli, bu kadar sevimli bir torun
Tek başına bir sevgili kız çocuğu, yumuşak yaşlarında büyür; (120)
Uzun zamandır arzulanan, atalarından gelen bir servetin varisi,--
Tabletlerin kenarı onu zor tutar, vasiyete bir isim,
Tüm umutlar gülünç bir şekilde yıkıldı, her şaşkın akraba gasp ediyor 125
Dinlenmek için yapraklar beyaz saçlar, uzuyor, bir akbaba, uzaklaşıyor;
Kendi sevgili eşinde değil, kaplumbağa karlı zevkler, (125)
Utanmadan, deniyor, şehvetli saatler
Binlerce öpücüğü kapıyor, aşk dolu bir coşkuyla ısırıyor.
Yine de, tüm mesafelerden daha hafif bir kadınsı irade. 130
Aşkları, çılgınlıkları büyük; ama senin önündeki tüm çılgınlıkları
Başarısız oldu, bir kez efendini muhteşem sarı saçlarıyla kavradı. (130)

Her şeyde veya bir parçada sana layık olan Laodamia, rekabet etmeye,
Bana kendi tatlı aşkımı aradı, bir süre kollarıma doğru yolculuk etti.
Onun etrafında sık sık Cupid koşturdu oraya buraya, 135
Parlak, parlak işlemelerle donatılmış, safran rengi.
Ne, eğer asi bir hayal gücü başvurmazsa sadece Catullus'a mı? (135)
Bir başıboş zayıflık, bir saatlik utanç için solgun mu kalmalıyım?
Hayır; yoksa bu kadar kıskanç delilik onu kışkırtmasın.
Juno'nun kendisi, göksel bir yüce ihtişam, sık sık 140
Evlilik yarasının alevlenmesiyle hevesli öfkesini ezer,
Aman Tanrım, ne kadar da zavallı olduğunu çok iyi bilerek. (140)

Oysa Tanrılarla birlikte olan bir adam asla onunla yasal olarak boy ölçüşemez
. ... .    .
           .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
      .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .            155
           .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
      .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
           .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
      .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
           .    .    .    .    .    .    .    . . . 160
. . . . . . . . . . . .
Babanı kaldır, zayıf bir yük, savunmasız, iğrenç.
Sevgilimin bana götürdüğü bir babanın eli değil, ne de kokular
Asur doğumlu zengin havalarda evine kadar geldi;
Bana gizlice verdiği hediyeler, üzerimizde anlatılmaz bir gece, 165 (145)
Kocasının rüyalarından gelen hediyeler, gerçekten çalınmış, onun kendi rüyaları.
O zaman benim için yeter, eğer benimki, sadece benimki kalırsa
Taşı daha mutlu bir renkle parlayan o bir gün.

Bu yüzden, alabileceğim tek şey bu, Allius, cevap, senin çokça dostluğunun karşılığı olarak küçük bir dize, ters bir lütuf. 170 (150)
Bu yüzden senin ev isimlerin ne pas ne de çirkin bir
Toprak bugün, o yeni yarın, bir öncekinden bir önceki. Bu cennete gönderilen hediyeler, büyük ölçüde karşılık olarak,
Themis'in eski dindarlara asla vermeyeceği hediyeler.
Sevinçler sana bolca gelir, kendi güzel hanımına birlikte, 175 (155)
Şenlik evine gel, içerideki hanıma gel;
Önemli dosta, aşkımızın ilk yaratıcısına, Anser'e,
Bütün bu güzel tarihin yazarına, hepsinin kurucusuna sevinç.
Son olarak, onların ötesinde, onların üstünde, onun için, hatta
Hayatından daha güzel, hanımım, hayatı için mutlu olmak. 180 (160)

LXIX.

Rufus, henüz hiçbir kadının senin kucaklamana
Yumuşakça, narin bir koluna, onay vermemesi şaşırtıcı değil.
Yine de, onu harekete geçirmek için en incecik bir elbiseyi bir hediye olarak aramamalı;
Bir mücevherin berraklığı, renginin berraklığı için değil.

Derin bir vadide, kolların, böyle kötü bir hikaye seni kötülüyor, 5
Rufus, bir alçak keçi evi, kasvetli bir sakin.
Herkes bundan korkuyor, herkes; ne şaşılacak şey? bir alçak yaratık,
Gerçekten! böyle bir toplulukla oyalanmaz güzel.

Öldür, ne de acıma o hayvana, burun deliğimizin pişmanlık dolu nefretine.
Yoksa her tecavüzcü öfkeyle kaçsa bile hayran olma. 10

LXX.

Hanımım bana dedi ki, hiçbir erkek benimle evlenmeyecek, sadece
Sen; başkası, eğer bir Jüpiter bile kur yapmak için bana yaklaşırsa;
Evet; ama bir kadının sözleri, bir sevgili şefkatle arzuladığında,
Onları çekilen sellerde çiz, kış fırtınasında yaz.

LXXII.

Lesbia, sadece Catullus'u tanıdığına yemin ettin,
Kolların zincirlenmiş olsa bile, bir Jüpiter'i elinde tutmak umurunda değildi. O zaman seni yalnız sevmedim, her hafif sevgili bir metres gibi,
Bir babanın kendi oğullarını veya ismin mirasçısı gibi sevdim.

Şimdi seni doğru tanıyorum; bu yüzden, daha hararetle arzuluyorsam, 5
Yine de seni bir candan daha ucuz saymalıyım, hor görülecek bir zaaf.
'Dost,' diyorsun, 'yapamazsın.' Ah! Böyle bir zarar
Zavallı aşkın deliliğini körü körüne, kötü niyetle yapmaya bırakır.

LXXIII.

Bir daha asla kimsenin iyi bir şey yapmayı düşünme,
Herhangi birinde onurun, zararsız kaldığını hayal et.
Aşk gecikmiş bir borçtur; zamanın ayrılmış hizmeti işe yaramaz;
Aksine, sadece daha fazla üzüntü, daha ağır bir hastalıktır:
Başlıca, benim için, hiç kimse o kadar şiddetli, o kadar ölümcül aldatıcı 5
Sorun, sadece içten içe dostum olan kişi kadar.

LXXIV.

Gellius, amcasının öfkeyle patladığını duydu, eğer biri
Cesaret ettiyse, bir ahlaksız, bir hata, bir hafiflik konuştu.
Kendisi öldürülmemek için, Gellius'un amcasının hanımını ele almasına bakın; Harpocrates sessiz değil, amcası susturuldu.
Öyleyse, amaçladığı, ulaştığı şey, hemen Gellius'un bu 5
amcaya hakaret etmesine izin verin; amcası henüz tek bir kelime bile söylemeyecek.

LXXVIII.

İki kardeş Gallus var, birinin hoş bir
oğlu var; kardeşi güzel bir hanım, daha da hoş.
Gallus gerçekten de cesur, bu kadar zarif bir çift birleşiyor;
Hanım güzel, oğlan güzel, tatlı bir arkadaş.
Gallus gerçekten de aptal, aşırı meraklı bir koca; 5
Amca, bir zamanlar lüksü öğrenmiş bir eş, bir taneyle yetinmiyor.

LXXIX.

Lezbiyen, yakışıklı. Neden olmasın? eğer Lesbia onu seviyorsa
Tüm kabilenin çok üstünde, öfkeli Catullus, ya da sen. Sadece tüm kabileni sat ve takip et, Catullus,
Sadece yakışıklı dudaklarını öp, çocuklar, tam üçlü.

LXXXI.

Ne? Bu şehrin tamamında değil, Juventius, asla bir yiğit
Senin gibi aşıkların taze sevgisini kazanmak için zavallı,
Sadece sevgisiz signor, hasta Pisaurum'dan bir sefil,
Ocağının konuğu, onun kadar küllü yaldızlı bir heykel yok mu?
Şimdi senin tam zevkin, sadakatsiz hayali Catullus 5
Kovuyor, Ah hafif-sayılmış hafiflik, aşağılık dinden dönme!

LXXXII.

Sen, Quintius, bana borçlu olmaya hazır bir borçlu ister misin
Gözler, ya da yeryüzü gözlerden daha güzel bir neşeye sahipse?
Bir şey benden alma, bana daha güzel
Gözler, ya da yeryüzü gözlerden daha güzel bir neşeye sahipse.

LXXXIII.

Lezbiyen, efendisi yakınlarda dururken, bana sürekli sövüyor.
Bu, düşkün zayıf aptala büyük bir zevk gibi görünüyor.
Aptal, hiç görmüyorsun. Beni unutabilir mi, sövmemek,
Hiçbir şey yanlış değildi; şimdi onu azarlarsa veya hakaret ederse,
Hatırlanması gereken tek şey bu değil; daha kurnaz bir uyarıcı onu silahlandırır, 5
Öfke; yüreği gerçekten yanıyor, böyle hakaret etmek için.

LXXXIV.

_Maaşlar_ Arrius her zaman fırsat buldukça _shtipends_,
_Pusu_, _hambush_ gibi Arrius'un hala haykırdığı gibi.
Sonra, sevgiyle umut etti ki kelimeler bir ifade harikasıydı,
Yüreğinden _h_ muazzam bir '_hambush_' yükselirken.
Eskiden annesi böyle konuşurdu, amcası Liber bile, 5
Güvenilir bir şekilde; büyükbaba, büyükanne aynı şekilde hemfikirdi.

Suriye onu götürdü; tüm kulaklar bir an dinlendi;
Dudaklar hafifçe o sözcükleri, hafifçe tekrar söyleyebilirdi.
Artık hiçbiri bu kadar beceriksiz bir sesin geri dönmesinden korkmuyordu;
Aniden ciddi bir korku sardı bizi, bir mesaj geldi. 10
'İyonya ülkesinden haberler; Arrius'un girmesinden beri deniz,
Değişti; bir zamanlar _İyonya_ idi, şimdi hepsi _Hionya_ oldu.'

LXXXV.

Yarı nefret ediyorum, yarı seviyorum. Nasıl yani? belki de biri ister.
Hayır, bilmiyorum; ne yazık ki hissediyorum, acı içinde inliyor.

LXXXVI.

Quintia birçok adam için sevimlidir; biçimli, görkemli,
Bana göre görkemli; tek tek her bir noktayı kabul etmek kolaydır.
'Sevimli' bütün, kabul etmiyorum; tüm o bedensel büyüklükte,
Bir tuz tanesi yaşamıyor, hiçbir yerde bir cazibe solumuyor. Lezbiyen--o güzel, son derece dengeli bir mizaç 5
Güzellik, her çekiciliğin her güzellikten gizlendiği.

LXXXVII & LXXV.

Hiçbir kadın kendini bu kadar haklı bir şekilde sevilmiş olarak kabul etmeyecek,
Dostum, sen haklısın, Lezbiyen, benim için güzel.
Hiçbir bağ bu kadar sağlam, hiçbir sadakatle söz verilmemiştir,
Aşkımızın şerefine giriştiğimiz girişime karşı olduğum gibi.

Şimdi kalbim çok üzgün bir şekilde, sevgili Lezbiyen, beni ayırıyor, 5
Bu yüzden kendi yanlış ibadetinde huzursuzca kaybolmuş,
Her şeyde kusursuz olsan bile, artık seni onaylayamam,
İstediğin her şeyi yap, düşman olamazsın.

LXXVI.

Bir adama hizmetin ötesinde sevinç getirirse,
Ruhuna düşüncesi kötülükten kusursuz olmak için konuştuğunda; İnanç kaba bir şekilde kirletilmemiş, yemin veya tüzük suistimal edilmemiş
Cennet, Tanrı'nın yeminsiz kutsallığı, insanlar için ölümcül.
O zaman seni kesinlikle ömür boyu sürecek bir zevk bekliyor, Catullus, 5
Bu aşkın hain yarasının doğurduğu tüm zevk.

Bir adam ne söylerse söylesin, hayırseverlik onu bir başkasına götürür,
Benim söylediğim veya yaptığım her şey.
Hain bir kalbe israf, ne de nazik bir karşılık bulmak.
Bu yüzden dur, ya da daha fazla acı çekerek kanama. 10

Kendini demirden bir ruh yap, kendini sıkıntıdan geri çek.
Evet, bir Tanrı hayır dese bile, asla mutsuz olma.
Ne? Uzun bir aşkı bir anda bu kadar hafife almak zor mu?
Zor; ama tek bir görev var, onu yapmak: itaat etmek.
Burada tek başına güvenlik yatıyor, seni tek bir zafer yarı yolda bırakmamalı. 15
Kaybedilecek son bir bahis, belki de kazanılacak. Ey ölümsüz büyük Tanrılar, eğer acıyabilirseniz ya da
Karanlık ölümün gölgesinin üstünde aydınlanmış, kaybolanlara yardım eden;
Ah! Bakın, bir zavallı, üzerimde; eğer her şeyim beyaz ve kusursuzsa
Yaşadım, o zaman bu uzun acı yarasını alıp götürün. 20
Eğer en içteki damarlarıma, donuk ölüm gibi uyuşuk bir şekilde sürünerek
Her zevki, tüm kalbin zevkini tamamen uyuşturuyorsa.

Artık böylesine kusurlu bir aşkın geri dönmesi için dua etmiyorum,
Bir ahlaksızın iffetli kalması için değil, bir daha olamayabileceği için.
Sadece sağlık istiyorum, yok edilmesi çok ölümcül bir hastalık. 25
Tanrılar, istediğim gibi, zararsız ve hastalıksız olmamı bahşediyorlar.

LXXVII.

Rufus, boş yere inanılan, yanlış yere güvenilen bir arkadaş,
(Boş yere mi? Ne yazık ki ödül boşa gitmedi, daha ağır bir hastalık;)
Bana böyle gizlice saldırabilir misin, pusuda bekleyen bir engerek, kemiklere
sızlayan bir
Ateş, ya da artık zevk verecek hiçbir şey bırakmaz mısın?
Artık zevk verecek hiçbir şey yok! Ah, eşit derecede zalim bir zehir 5
Hayatlar! Ah, bir süre birbirine büyüyen göğüsler!
Yine de bu beni en çok üzüyor, kölecinin nefret ettiğini düşünmek
Kendi sevgilimin dudakları iğrenç bir şekilde kirletiyor, nadir bir saflık.
Kesinlikle zararını telafi edeceksin: yüzyıllar seni uzaktan tanıyor; yaşlan, şöhret, onu yeniden ilan etmek için. 10

LXXXVIII.

Gellius, ya bir anneye, bir kız kardeşe şehvet duyan bir adam
Bir gecede, dizginlenemeyen bir şekilde, açıkça kötülüğe isyan ederse? Bir adamın karanlık tutkusu bir teyzenin iffetini esirgemez mi?
Üzerinde ne kadar büyük bir rezillik yattığını söyleyebilir misin?

Üzerinde rezillik var, en uzak Tethys veya kadim 5
Okyanus, yüzlerce dereden oluşan baba, henüz ortadan kaldırmıyor.
Rezillik hiç kimse aşamaz, ne de ötesine geçmeye cesaret eder.
Bir akrep ateşi onu eritse de, kendi sevgilisi.

LXXXIX.

Gellius--tam bir fakir. Şaşmamak gerek, dost canlısı
Bir anne, bir kız kardeş onun sevimli, sağlıklı.
Sonra böyle dost canlısı bir amca, güzel akrabaların dünyası.
Böylesine kutsanmış fakir bir adam sonuna kadar kalmamalı mı?
Evet, eli sadece tecavüz etmek için dokunan ellere dokunsun; 5
Zayıf olmak için yeterli sebep, kalmak için yeterli sebep.

XC.

Gellius'un nefretle evlendiği bir annenin utancından yüksel,
Biri Pers'in kaba ritüellerini öğrenecek, bir Magian o.
Bir anneyle bir oğul evlenir, böylece bir Magian'ın ortaya çıkması gerekir,
Kötü inancında Pers kötü karar verir.
O zaman, böyle doğan bir oğul, cennetin yüce lütfunu haykıracak, 5
Kaygan zarı alevde eriterek.

XCI.

Gellius, içimde seni bulmak için bu kadar yanlış bir umut yükseldiğini düşünme
Bütün bu tarifsiz aşk ızdırabında sadık,
Çünkü seni kalbimde tanıdım, sende onur hayal ettim,
Seni iğrençlikten veya herhangi bir suçlamadan nefret edecek bir ruh tuttum.

Sadece onda, biliyordum, bir anne, bir kız kardeş bulmadın, 5
Onda bir süre aşk beni yorgun düşürdü. Evet, karşılıklı kullanım bizi sıkı sıkıya bir araya getirse de,
Bunu terk etmem için bir neden olabileceğini hiç düşünmemiştim.

Şimdi yeterli sebep buldun; ruhun her
Utançta, her yerde, alçakça bir şey doğduğunda. 10

XCII.

Lezbiyenler sadece bana sövüyor, sürekli sövüyor, ve
Sonsuza dek. Bir canımı ortaya koyduğumda, Lezbiyenler beni yürekten seviyor.
Bana bir işaret sor? Puanlarımız paralel gidiyor. Onu
Her zaman, bir canı ortaya koyduğumda, Lezbiyenler, seni yürekten seviyorum.

XCIII.

Sezar'ın bana gülümsemediğini hafife aldığımı düşünüyorum:
Umursama, beyaz tenli mi, esmer tenli mi.

XCIV.

Mentula--ahlaksız o; mesleği kesinlikle bir ahlaksızın işi.
Çömleğe otlar, bilgece söylenmiş, adamın adı.

XCV.

Dokuz kez kış sona erdi, dokuz kez hasat zamanı yaz geldi,
Dünya Cinna'yı, yılların emeğini,
Zmyrna'yı vermeden önce; ama bir ayda Hortensius yüzlerce dize, olgunlaşmamış bir doğum, zayıf, aceleyle doğurdu. Zmyrna, uzak Satrachus'a, Kıbrıs nehrine doğru yükselir; 5
Zmyrna doğmamış gözlerle kıraç yüzyılları inceler.
Padus, kendi hasta çocuğunu gömecek, Volusius'un yıllıkları;
İçlerinde bir uskumru ona ev sahipliği yapar, bir rahatlık örtüsü.

Kalbim için değerlidir bir dostun hantal olmayan anıtı her zaman;
Boş, kalabalık kadar ağır bir Antimakhos'u besle. 10

XCVI.

Sessiz ölüye tatlı ya da şefkatli bir şey yükselirse,
Calvus, belirsiz kederimizin ortak insanlığından doğmuş;
Uzun zamandır soğuk olan bir aşka düşünceli bir acıma bizi hatırlattığında,
Uzun zamandır kayıp olan bir arkadaş için mutsuz bir pişmanlık uyandığında;
Quintilia'nın erken ayrılışı o kadar derinden değil, emin ol, 5
Onu üzer, senin aşkında tam bir sevinç uyandırdığı gibi.

XCVIII.

Bir aptal azarlama, bir geveze bir yargı ister mi?
Vettius, hepsi senin hakkında gerçekten daha doğruydu.
Seninki kadar iğrenç bir dil, şans eseri, kesinlikle emredildiğinde
Çamura eğilebilir veya dilenci bir ayakkabıdan kir yalayabilir.
Hepimize, hepimize, tamamen yıkım mı getireceksin, Vettius? 5
Konuş; şüphesiz, tamamen, hepimize yıkım gelecek.

XCIX.

Sevgilim, sen şımarık bir şekilde oynarken çaldığım bir öpücük,
Tatlı ambrosia, aşk, asla bu kadar onurlu bir şekilde tatlı değil.

Ödediğim bu eylem için sevgilim; bir saatlik sefalet azalıyor
Bir haçın ucuna kadar acı içinde asılı kalmışken sona erdi,
Boşuna arınma umuduyla; ne yazık ki! hiçbir iksir 5
Gözyaşları senin kadar genç olan o güzel öfkeyi dindiremez.

Günah işlemezden hemen önce, dudakların birçok düşüş yaptı
Damla sulandırdı, her parmak ötede
Hemen temizlendi, yoksa ağzımın enfeksiyonu hala devam ediyor
Leke, köle tüccarı gibi iğrenç bir fricatrice'den gelen nefes. 10

Ekleyin, bana acı içinde seveceğim bir ganimet teslim etmem
Sen esirgemedin, tüm acıların bir işçisi,
Böylece, tekrar dönüştürülmüş, ambrosia gibi görünen bir öpücük
Şekerli, sert hellebore'un garip sertliğine dönüştü.

O zaman zavallı sevgilin beklediğinden beri böyle acı dolu bir son, 15
Bir daha asla bir öpücüğe, bir hırsızlığa cesaret etmeyeceğim.

C.

Quintius, Aufilena; Caelius'a, Aufilenus;
Her biri sevgili, gençlerin güzel çiçeği Veronese.
Biri kardeş kıvrımlarına, biri kız kardeşe. Asil bir
Dostluk, eğer gerçek dostluksa, nadir bir kardeşlik.

Bana hangisine yaslandığımı sor? Sen, Caelius: seninki bir bağlılık 5
Tek, denenmiş nitelikte bir inanç, bana karşı kararlı;
En içteki damarlarıma, aşk onları yakmak için şiddetle battığında.
Senin parlak aşkın güçlü olsun, Caelius, mutlu ol!

CI.

Birçok topraktan, birçok okyanus seviyesinden taşınarak,
Burada mezara geliyorum, kardeşim, kutsal dinlenmenin,
Ne yazık ki son zavallı armağanlar, ölümün basit görevi, seni getirmek;
Sessiz toza boşuna bir çığlık mırıldanmak.

Senin biçimin derin bir şekilde örtülü olduğundan, kötü bir kader alıyor 5
Benden, ey talihsiz hayalet, kardeşim, ey ağır bir şekilde taşınmış,
Yine de bu cömertlik, bu armağanlar, kullanımın atalarından kalma
Evcil, hüzünlü hafif depo dindarlığı mezara bağışlar;
Bir kardeşin gözyaşlarına boğulmuş ve taze bir şekilde ağlayarak, onları kabul et;
Evet, al, kardeş, uzun bir Cadde, zamansız bir veda. 10

CII.

Eğer samimi bir arkadaşa, Cornelius, bir sır olsaydı
Güvenilir, ruhu onuruna sadık bir arkadaş;
Aynı kardeşliğe ben de şüphesiz ki sadık kalmam,
Yeminli, son sırra, bir Harpocrates.

CIII.

Kısaca, sestertiusların hepsi, geri ver, tam miktar, Silo,
O zaman sen iğrençliğin ötesinde bir zorba ol:
Yoksa, eğer para her şeyse, Ah, böylesine ahlaksızca davranmayı bırak
Müstehcen, ama iğrençliğin ötesinde bir zorba, sen.

CIV.

Ne? Bir sevgili tapınmalı, ama acımasızca iftira atmalı tapınarak?
Ben hanımım, gözleri ondan daha mı güzel?
Hayır, hiç sövmem. Nasıl söverim, bu kadar körü körüne arzularken?
Tappo tek başına tüm iğrençliklere cesaret edebilir, ya da sen.

ÖZGEÇMİŞ. Mentula emekler, Pimplea, Muses'ın dağı, yükseliyor:
Onlar dirgenlerle Mentula'yı baş döndürücü bir şekilde aşağı fırlatıyorlar.

CVI.

Bir satıcıyla yürüyor, bir güzellik, gözlerin o güzelliği ayırt edebiliyor mu?
Gözlerinin doğru söylediğinden şüphen olmasın; Efendim, satılacak bir güzellik.

CVII.

Eğer bir insanın arzusunu memnun etmek için, hiç beklenmeyen, umulmayan bir sevinç,
Düşerse, böyle uygun bir sevinç, ruha bir mutluluk.

O zaman ruha bir sevinç, değerli Lydia'nın altını gibi,
Lezbiyen benim, beni tekrar memnun etmeye geliyorsun.

Yine uzun süre zıpladım, uzun süre boşuna bekledim, geri döndün 5
Özgürce bana. Ey daha şanslı bir renk tonuyla beyaz gün!
Orada benden daha mutlu biri yaşar mı, sadece ben? Daha adil bir
Kader? Hayat bu kadar tatlı biliyor musun, ya da buna benzer bir şey?

CVIII.

Nefretle Cominius, eğer bu halkın sesi seni suçlarsa,
Her türlü pis rezillikle ağarmış, ölmeye layık;
Önce, hiç şüphem yok, iyiliğe karşı çok ölümcül olan eski bir dil,
Her akbabanın aç bir ziyafeti,
Çıkıp dökülmeli;
Leş gözleri, bir karganın kara ağzıyla doldurulmalı, 5
Bir köpeğin vahşi dişleri mideye inmeli, bir kurt kalıntıları.

CIX.

Gerçekten, sevgilim, aramızdaki bu görev bağının,
Süreceği, hiç bitmeyecek, her zaman yeni bir neşe olduğunu düşünüyor musun?
Ver onu, ölümsüz Tanrılar, ona verdiği sözü içtenlikle güvence altına al;
Evet, dudaklar samimi olsun; evet, kalbinden gelen sözler olsun. Öyleyse hala sevgililerimizin tüzüğü haklı olarak kalır, ömür boyu süren bir 5
İçimizdeki dostluk, inancı sonuna kadar solmayan.

CX.

Güzel Aufilena, nazik olsa da, her zaman gözdedir;
Bir fiyat ister, sonra açıkça teslim olur mu? Fiyat onundur.
Sen, nazik olmayı kabul eden, şimdi iğrenç bir şekilde antlaşmayı onursuzlaştıran,
Hiç verme, ne de tekrar al;--bir yanlışa bir yanlıştır.

Soyluları aldatmamak, bir iffet asla kabul etmemişti, 5
Aufilena; ama sen-- körü körüne bir kazanç elde etmeye çalışmak,
Yine de etkilerini saklamak,--''bir fahişenin
Aldatmacasından daha iğrenç bir açgözlülüktür, uzuvları bir kasabanın şehvetlerine hizmet eden bir alçak.

CXI.

Sadece sevilecek bir efendi, bir, Aufilena, uğruna yaşanacak,
Övgü hiçbir yerde daha iyi bir gelin olamaz;
Yine de, bir amcası olan bir yeğen bile anne veya hatta
Kuzen olduğunda--tüm sevgililerin hepsi kadar iğrençti.

CXII.

Naso, eğer çok şey gösterirsen, senin şirketin çok az gösterir; bir erkeği gösterirsin, Naso, bir kadın.

CXIII.

Pompey ilk kez konsül, henüz Maecilia sayılmadı
İki sevgili; Pompey tekrar ortaya çıkıyor, tekrar konsül,
Hala ikisi, Cinna, kalıyor; ama büyümüş, her birim eşit
Bin. Gerçekten de stokun bereketli: zina doğuruyor.

CXIV.

Haklı olarak bir lordluk mülkü Firman Mentula'yı saydırır
Zengin! zengin güzel şeyler, sonra oradaki çeşitlilik!
Seçilecek bol miktarda oyun, balık, tarla ve avcılıkla çayır;
Sadece israf hala miktarı garip bir şekilde aşıyor.
Zengin mi? belki de kabul ediyorum; eğer her şey, zenginlik isterse, yok. 5
Mülkü övmek mi? şüphesiz; sadece muhtaç adam.

CXV.

Toplam otuz dönüm, iyi çimen, kendi Mentula efendisi;
Sürülecek kırk; çıplak denizler, kurak veya boş, gerisi.
Bana kalırsa Kroisos böylesine görkemli bir adamla eşit olabilir,
Zengin bir park sahibinde isteyebileceği her şeyin sayılması.
Çimen veya saban, büyük ormanlar, çok dağ, muazzam bataklıklar; 5
En uzak Kuzey'e, sınır ana yoluna doğru.

Burada sadece genişlik var; yine de Mentula daha geniş bir yere ulaşıyor--
İnsan mı? öyle değil; engin dağlık uğursuz bir O.

CXVI.

Sık sık yakından avlanan, beceri gerektiren çalışkan bir kalple, büyük Battiades'in şiirlerini göndermek için,
Öfkeni böylece dinlendirerek, yoksa sonsuz
oklar bana ulaşır, hala saldırıya açık bir başı yaralar:

Şimdi görüyorum ki o emeğin karşılığı yok, 5
Gellius; burada bütün dualar yere düşüyor, ne de işe yarıyor. Hayır; ama taşıdığım bir cübbe, dikenler, senin aptallığını susturmak için;
Benimki kesin vuruş; senin derin yaranı _onlar_ kefaret edecek.

PARÇALAR.

II.

Burada sana güzel bir koruluk, kutsal bir yer veriyorum, Priapus,
Senin Lampsakus'unun seni uygun bir şekilde odasında tuttuğu yer, Priapus;
Tanrı, her şehirde, sen, bir deniz kıyısında en çok tapılan
Hellespontlu, istiridye kıyılarının en seçkini.

IV.

Ruh, bir acı içinde hızla kaçtı.

V.

Şu parlak direk tepesinde, gümüş bir kadeh yükseliyor.

NOTLAR.

VIII. 2.

_Kayboldu, kayboldu, bunu biliyorsun ve geçmiş geçti._

Bu ifadeyi Dr. J.A. tarafından yapılan bu şiirin çevirisine borçluyum. Symonds, eğer talihsiz bir şekilde kaybolmasaydı, tamamını buraya aktarmam gerekirdi.

XIV. 20.

_Veba-mucizevi._

Tanrı ve insan için bir veba-mucizevi olduğunu kanıtlıyor.

BROWNING, _Ring and Book_, v. 664.

XVII. 26.

_Rondel._

Rich'e göre Latin Sözlüğü'nün Rehberi, s. 609, yolculuk sırasında atların, katırların, vb. giydiği çorabın alt kısmını oluşturan ve bizim at nallarımızın aksine, sonundan çıkarılabilen yuvarlak demir levha.

XXII. 11.

_Looby_

bir palyaço.

Şimdi izin verin, kötü alışkanlıklarının izini süreyim,
Babasının alçak ırkından.
Looby'ye bu havayı kim verebilirdi? Duvarcı mıydılar? Kasap mıydılar?

TICKELL, _Theristes or the Lordling_, 23-26.

XXIII.

Bu şiirin canlı ama kaba bir versiyonu için bkz. Cotton's Poems,
s. 608, ed. 1689.

6 _Lathy._

Bir lathy at üzerinde, tüm bacaklar ve uzunluk.

BROWNING, _Flight of the Duchess_, v. 21.

XXIX. 8.

Adonis ile güvercin arasındaki bağlantıya özellikle
Diogenianus (_Praef._ s. 180, Leutsch ve Schneidewin'in
_Paroemiographi Graeci_) tarafından değinilmiştir. Kıbrıs efsanelerinin bir parçasıydı ve
lirik şair Timocreon tarafından ima edildi (_Bergk. Poetae Lyrici
Graeci_, s. 1203). Browning ile karşılaştırın:--

Pompilia güvercin değildi, Venüs'ün Evcil Hayvanı.

_Yüzük ve Kitap_, v. 701.

XXXV. 7.

_Bu yüzden yolu çabucak yutacak,_

yolun üzerinden hızla geçecek. Shakespeare de şöyle diyor:

Böylece
Yolu yutmak için koşmaya başladı,
Artık soru sormadan.

_IV. Henry'nin 2. Kısmı_, Perde i. sc. 1.

XXXVII. 10.

_Akrep I ile, amblem ile tüm meskeniniz karalanacak._

Vicenza'daki Saraceni ailesinin bir üyesi, güzel bir dulun kendisini
sevmediğini görerek, kapının üzerine pis resimler karaladı. Olay Venedik'teki Onlu Konsey'e getirildi.

TROLLOPE'S _Papa Paul_, s. 158.

XLIII. 3.

_Ağız zor tutulabiliyor,_

kolayca akıyor.

XLV. 7.

_Somurtkan bir aslan._

Gerçekten "yeşil gözlü." Bu sıfat sadece
resimsel görünmekle kalmaz; gözlerin parıltısı, hayvan daha vahşi ve daha heyecanlı bir durumda olduğu oranda
daha belirgin olurdu.

LI. 5-12.

Senin lütfunu izliyorum; ve onun yerinde
Kalbim büyülü bir uykuda kalıyor,
Ben senin yüzüne dalıp giderken;
Ve uyuşuk bir ateş
damarlarımdan tüm vücuduma doğru sürünüyor,
Eriyerek ve yavaşça: yakında
Gül kırmızısı dudaklarından adım
Akıyor; ve sonra, bir baygınlık halindeymiş gibi,
Yemek sesiyle kulaklarım çınlıyor,
Titreyen dilim titriyor,
Rengim soluyor, nefesim kesiliyor,
Pahalı bir ölümün kadehini içiyorum,
En sıcak yaşamın lezzetli yudumlarıyla dolu.

TENNYSON, _Eleaenore_.

LIV. 6.

_Yine de keskin iambiklerimin üstünden kaçmıyorsun_.

Bu dize, Porphyrion tarafından Hor. c. 1. 16, 24'te Catullus'un dizesi olarak alıntılanmıştır.
Onun sözleri, _Catullus cum maledicta minaretur_, bu şiirin son dizeleriyle, _Irascere iterum meis iambis Inmerentibus, unice
imperator_, bunların buraya ait olduğu görüşümü haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Büyük baskıma bakın, s. 217, parça. I. Aşağıdaki satır, _So may destiny, &c._, benim kendi satırımın bir ekidir: 10. ayetteki _Si non
uellem_'e doğal bir giriş oluşturur.

LV. Bu, Catullus'un phalaecian'ın ikinci ayağına bir spondee soktuğu ve ardından decasyllabic'e dönüştüğü tek örnektir. Bu decasyllabic ritmin sıradan hendecasyllabic ile dönüşümlü olması titizlikle sanatsaldır; bunu her yerde korudum. 17-22 arasındaki dactylic dizeler dizisinde Catullus şüphesiz
hız fikrini, hemen ardından gelen spondaic dizede olduğu gibi, iletmeyi amaçlamıştır.

4 _You on Circus, tüm faturalarda, siz hariç, efendim._

Normalde _libellis_, "kitapçılar" için atfedilen anlam için hiçbir yetki yok gibi görünüyor. Ben, Camerius'un eşyalarının satışını duyuran, ki bu onun borçlu olduğunu ima eder, ya da onu kayıp bir eşya olarak tanımlayan
placards kelimesini açıklamayı tercih ediyorum.

LXI.

Bu şiirin ritminde, Catullus'tan iki noktada sapmak zorunda kaldım. (1) Onda her dizenin ilk ayağı neredeyse her zaman bir trochee'dir, nadiren bir spondee: İngilizce'de konumsal bir trochee'nin monoton etkisi, zorluktan bahsetmeye bile gerek yok, beni daha sık bir spondee kullanmaya yöneltti. (2) Glikonik dizelerin son ayağının daha doğru olan kretik (-u-) yerine bir daktil (-uu) olmasına izin verme konusunda daha az titiz davrandım.

108. İtalik yazılan kelimeler benim kendi eklerimdir.

LXII. 39-61.

_Bir bahçeye bak, gizlice büyüyen bir çiçek, vb._

_Görüş._ Bak, kapanıp kapanan bir çiçek nasıl büyüyor,
Kaba sığırlardan saklanmış, sabanla ezilmiş,
Hava onu okşuyor, güneş güçlendiriyor, sağanak yağmurlar daha yükseğe fırlıyor,
Birçok genç ve birçok kız onu arzuluyor;
Aynısı, zalim bir el tarafından biçildiğinde solup gidiyor,
Hiçbir genç, hiçbir kız bunu arzulamadı;
Böylece dokunulmamışken bakire kalır
Onun için değerlidir; ama vücudunun lekesiyle
Saf çiçeği kaybolduğunda, görünmeyi bırakır
Ya da genç erkeklere veya kızlara tatlı.

_Gerçek._ Bakireler, ey Bakireler, tatlı Hymen'e teslim olun,
Çünkü çıplak bir tarlada yalnız bir asma gibi
Asla dallarını övmez, asla
Olgun üzümler vermez, ama baş döndürücü bir ağırlıkla
Yumuşak gövdesini ve en yüksek filizini
Çabuk solan köküyle yerle bir olur;
Onun yanında hiçbir çiftçi, hiçbir genç oturmaz;
Ama eğer talih eseri iyi bir evlilik yaparsa,
Kocası karaağaçla, o zaman birçok çiftçi
Ve birçok genç onun yanında yaşar;
Böylece bir bakire dokunulmamış bir şekilde kalırken,
Her şeyiyle çirkinleşir, gururuyla yaşlanır;
Ama uygun zamanda eşit evliliğe geldiğinde,
Talihi ve çabası onu tırmanmaya bırakır,
Sevgisi ve ebeveynleri tarafından değerli tutulur.
Bakireler, ey Bakireler, tatlı Hymen'e teslim olun.

BEN JONSON, _The Barriers_.

LXIII.

Bu şiirin ölçüsünde Catullus aşağıdaki genel tipi gözlemliyor-- --' | --' -- uu- u- -u -- | uu- uuu u- (yani Heyse.) uu |         uu 18 hariç, _Hilarate aere citatis erroribus animum_, 53, _Et earum omnia adirem furibunda latibula_, burada ritmin orijinal temeli gibi görünen İyonik a minör, satırın önceki yarısında bozulmadan korunmuştur. Catullus'u genel olarak kesinlikle takip ettim, ancak şair tarafından tanıtılmayan yerlerde, örneğin 31, 34, 49, 64, 65, 68, 79'da, ara sıra bir uzun hecenin iki kısa heceye dönüştürülmesiyle. 10. ayette, Catullus'un kabul etmediği, ancak bence diğer ve daha önceki ölçü örnekleriyle, dizenin sonunda orijinal İyon a minörünün bir anaklasisi ile haklı çıkarılmış bir serbestliğe giriştim. Bu şiiri okurken, her dizenin ortasında, onu pratik olarak ikiye bölen bir duraklama olduğunu asla unutmamalısınız. Tennyson, _Attis_ örneğine göre yazdığı _Boadicea_ adlı eserinde her kıtayı benzer şekilde ortadan böler; ancak ilk yarıda Catullus'un ritmini trokaik bir ritme dönüştürmüştür, ikinci yarıda ise _Attis_'in etkisinin çoğunu dizenin sonunda kısa hecelerin birikmesiyle üretirken, Catullus'un kesin olarak tanımladığı ayaklara kendini bağlamamıştır ve genellikle dizenin biraz
erkeksi karakterinden, sonuna vurgusuz bir hece ekleyerek almayı tercih etmiştir.

LXIII.

8 _Taborine_

Tabourine'leri yüksek sesle çalın, trompetlerin çalmasına izin verin.

_Troilus ve Cressida_, Perde iv. bölüm 5.

16 _Aby_

kalın; Sanırım, Spenser'ın _Faerie Queene_, vi. 2, 19'unda olduğu gibi.

Ama o vahşiydi ve kimdi,
Ne zaman, ne de herhangi bir terim.

Aşağıda, lxiv. 297, kefaret için daha yaygın anlamında kullandım
çünkü, _Faerie Queene_, iv. 1, 53.

Yine de sen, sahte Squire, onun suçu yanında kalacaksın,
Ve senin cezanla onun kefareti karşılanacak.

_Bir Yaz Gecesi Rüyası_, iii. 2.

Yoksa sen yanında kalacaksın canım.

24 _Uluma._

İç çekişler, şikayetler ve ulumalar yüksek sesle
Yıldızsız havada yankılanıyordu.

LONGFELLOW'UN _Dante Inf_. iii. 22.

41 _Sağlıklı takımıyla gölgeli alacakaranlığı vurduğunda yüce._

Yıldızları kör etmeden önce ve seni seven, boyunduruğunu özleyen vahşi takım
ayağa kalkacak,
Ve gevşek yelelerinden karanlığı silkeleyecek,
Ve alacakaranlığı ateş pullarına dönüştürecek.

TENNYSON, _Tithonus_.

83 _Gergin bir boyun üzerinde._

Dört yeleli aslan sağlam
Tembel tekerlekler; dişli ağızları ciddi,
Asık suratlı gözleri kaşlarla gizlenmiş, ağır pençeleri
Uykulu bir şekilde yukarı kalkmış ve gergin kuyrukları
Sarımsı fırçalarını örtüyor.

KEATS, _Endymion_, II. ad fin.

LXIV. 160.

_Yine de senin hane halkına sen, senin akraba sarayların eski._

_Sen_ kelimesini _senin_ kelimesiyle bilerek birleştirdim, _uestras_ ile iletilen fikri, _potuisti_ kelimesine karşıt olarak, aile meskeni ise _Theseus'a karşıt olarak.

183 _Esnek bir şekilde geçici_

suyun içinde hızla hareket ederken eğildiler.

186 _Hiçbir umut ışığı yok_

Heyse'den,

Keinerlei Flucht, kein Schimmer der Hoffnung, stumm liegt Alles.

258 _Gordian._

O, göz kamaştırıcı bir renk tonuna sahip bir Gordian şekliydi,
Kırmızı benekli, altın, yeşil ve mavi.

KEATS, _Lamia_, Bölüm I.

308 _Her kır tacın üzerinde çelenkler vardı, karları altlarında pembeye çalıyordu._

Burada Catullus'un _At roseo niueae residebant uertice
uittae_ ifadesiyle anlatmak istediğini düşündüğüm şeyi vermeye çalıştım. Aslında çelenkler pembe, bukleler kar beyazı; ancak
çelenklerin rengi buklelerin rengiyle öylesine karışmış ki her biri diğerinde kayboluyor ve sıfatların tersine çevrilmesi mümkün hale geliyor.

_Öyleyse, yüreğinin öfkesiyle, ölümün sert biçerdöveri, Akhilleus._

Burada kaybolmuş gibi görünen bir beyit var, onu böylece ekledim.

LXVIII. 149.

_Yani, alabileceğim tek şey, Allius, cevap ver, küçük bir
Şiir, senin çokça dostluğunun karşılığı olarak, ters bir lütuf_.

Bu küçük ayinler, bir taş, bir şiir, alır,
Bir babanın verebileceği tek şey budur.

PAPA, _Lord Digby'nin çocukları üzerine mezar taşı._

LXIX. 4.

_Açıklık_

açıklık, şeffaflık.

Burada dürüstlüğün açıklığı, tarihin ruhu,
Kısaca eleştirel zihin.

BROWNING, _Yüzük ve Kitap_, i. 925.

LXX.

Sir Philip Sidney bu şiiri şöyle tercüme eder:--

Kadınım hiç kimseye bir eş olmak istediğini söylemedi,
Kendim için daha iyi, Jove onun bir hizmetçisi olsa bile. Bunlar onun sözleri, ama bir kadının hevesli bir aşka söylediği sözler,
Midde [rüzgarlar?] veya su akıntıları yazılması gereken sözlerdir.

XCIX. 10.

_Fricatrice._

Şehvet düşkünü bir fahişeye, aşağılık bir fricatrice.

BEN JONSON, _The Fox_, iv. 2.

SON.

BRADBURY, EVANS VE ŞİRKETİ, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

Project Gutenberg'in Catullus'un Şiirleri ve Parçaları'nın sonu, Catullus tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATULLUS ***

***** This file should be named 18867.txt or 18867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/6/18867/

Produced by Melissa Er-Raqabi, Ted Garvin, Taavi Kalju and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
