*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Age of the Reformation (Reform yaşı)
Yazar: Preserved Smith
Yayın Tarihi: July 20, 2006  [eBook #18879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Age of the Reformation, by Preserved Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Age of the Reformation


Author: Preserved Smith



Release Date: July 20, 2006  [eBook #18879]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGE OF THE REFORMATION***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Transcriber'ın notu:

   Orijinal kitapta, çeşitli bölümlerin alt bölümleri
   "bölüm" sembolü ile gösterilir.  Bu e-metninde,
   Sembolün yerini "bölüm" kelimesi ile değiştirildi.  Nerede
   Bu sembollerden ikisi birlikteydi, değiştirildi
   "bölümler" kelimesiyle.

   Dipnotlar bölümün sonuna taşındı.
   İçeren bölümün sonundan ziyade görünür
   Bu bölüm.

   Orijinal kitabın sayfalarının solunda birçok yan not vardı veya
   Sağ marj alanları.  Bu sidenotların bazıları
   Bir paragrafın başlangıcında, bazıları başka bir yere yerleştirildi
   bir paragraf, sidenote atıfta bulundukları şeyle ilgili olarak
   paragrafın içinde.  Bu e-metninde ortaya çıkan sidenotes
   Orijinal kitaptaki bir paragrafın başında
   referans paragraflarından önce yerleştirilir.  Diğer
   Sidenotlar kare parantez içine alınmış ve yerleştirilmiş
   orijinal kitapta bulundukları yere yakın paragrafa.

   Bu kitaptaki bazı tarihlere küçük bir
   hançer veya kılıç sembolü, kişinin ölüm yılını belirtir.
   Bu sembol ASCII karakter setinde mevcut olmadığından,
   "D" yi değiştirdim. bunun için.

   Bu kitaptaki sayfa numaraları, eklenen sayılarla gösterilir
   Kıvırcık parantez içinde, ör. {99}.  Sayfada bulundular
   Orijinal kitapta molalar meydana geldi.  Bu sadece yapıldı
   Kitabın ana bölümlerinde (I-XIV), ön maddesi değil.
   Kaynakça ve dizin için sayfa numaraları
   Sadece bu iki bölümün her birinin başlangıcına yerleştirilir.





Reform yaşı

ile

Korunmuş Smith, Ph.D.







New York
Henry Holt ve Şirket

Amerikan Tarih Serisi
Genel editör
Charles H. Haskins
Harvard Üniversitesi'nde tarih profesörü

Telif Hakkı, 1920
ile
Henry Holt ve Şirket




  Vita
  Carior
  Filiola
  Priscillae
  SAKRUM




Önsöz

Reformun başka bir tarihini yazmanın bahanesi ihtiyaçtır
Bu hareketi ekonomik ve
On altıncı yüzyılın entelektüel devrimleri.  Sevginin Emeği
Bu görevin gerçekleştirilmesi için gerekli olanların çoğunu kullandı
son altı yıldır boş zaman ve benim yoldaşım
üzüntü ve sevinç zaferleri.  Zevkin büyük bir kısmı
görevden türetilen,
Cömertçe zamanlarını koydu ve benim emrime.  Öncelikle,
Harvard'dan Profesör Charles H. Haskins, bütünü okuduktan sonra
el yazması ve özenle kanıt olarak bana,
Derin öğrenmesinin ve olgun ve aklı başında yargısının yararı.  Sonraki
Ona göre kitabın en çok nazik arkadaşım Rev. Profesör William'a borçlu
Birliğe ekleyen Union Seminary'den Walker Rockwell
Bana I -I - VIII.
XIV ve Bölüm IX.  Şahsen bilinmemekle birlikte,
Washington Katolik Üniversitesi'nden Rev. Dr. Peter Guilday,
VI.
ve VIII ve Bölüm I'in bir parçası. Profesör N. S. B.'ye minnettarım
Minnesota Üniversitesi'nden Gras, kitabın o bölümünü okuduğu için
doğrudan ekonomi ile ilgilidir (Bölüm XI ve Bölüm X'in bir kısmı);
ve Harvard'dan Profesör Frederick A. Saunders'a benzer bir hizmet için
Bölüm XII'de Bilim Bölümünün Teknik Revizyonunda.  Sırasında
Bunların paha biçilmez hizmetlerine teşekkür etmek
seçkin akademisyenler, onları tüm sorumluluktan kurtarmak adil
İncelemelerinden kaçmış olabilecek herhangi bir döküntü ifadesi için
muhalefet edebilecekleri sonuçlara gelince.

Avrupa'daki el yazmaları ve nadir kitaplar hakkında bilgi için teşekkürler
nazik arkadaşlarımdan kaynaklanıyor: Bay P. S. Allen, Merton kütüphanecisi
Kolej, Oxford, Erasmus'un Epistles'in bu kadar başarılı editörü; Ve
Johns Hopkins Üniversitesi'nden Profesör Carrington Lancaster.  İle
Kitapların kullanımı için çok borçlu olduğum birkaç kütüphane.  Arkadaşım,
Amherst College kütüphanecisi Profesör Robert S. Fletcher sık ​​sık
Bana o mükemmel kitap deposundan ciltler gönderdi.  Kız kardeşim,
Vassar College'dan Profesör Winifred Smith, birçok sevgi dolu
Hizmetler, bu: Poughkeepsie'deki dört yıl boyunca ben
Vassar kütüphanesini kullanmayı etkinleştirdi.  İyi ofisleri için ve
Kütüphanecinin nezaketi için Bayan Amy Reed, teşekkürler.  Benim
Baba, Rev. Dr. Henry, profesör ve kütüphaneci Smith'i korudu
Sendika teolojik semineri, bana bundan nadir kitaplar gönderdi
kütüphane; Ne de bundan bahsedemem, onun en azından,
Ona her iki ilhamı da borçlu olduğumu ve
Bir bilgin kariyerini takip etmenin araçları.  Teşekkürlerim de
Kitapların kullanımı için Columbia ve Cornell Kütüphaneleri.  Ama iş
Sunulan tesisler olmadan kolayca yapılamadı
Harvard Kütüphanesi tarafından.  Zenginliklerin tadını çıkarmak için Cambridge'e geldiğimde
Bu depodan, büyük üniversiteyi daha az misafirperver buldum
Kapılarındaki yabancı, büyük oğullarda üretken.
Zaten kütüphaneciye borçlandıktan sonra, Bay W. C. Lane ve
Profesörlerin çoğuna, Harvard'ın hizmetinde kısa bir süre,
Tarihte öğretim görevlisi, artık bir yabancı olmadığımı hissettirdi,
Ama kendimi bir çeşit sayabilirim, vatandaşlarından biri ve
Koruyucu oğullar, en azından bir dimidiatus mezunu.

Bu kitap karıma belki de oldukça fark ettiğinden daha fazlasını borçludur.
Sadece evliliğimizden beri bana özgürlük vermek değil, onun çalışması değil
benim işim için, ama onun edebi tavsiyesi, kendi deneyimini kurdu
yazar ve eleştirmen, en yüksek değere sahip ve dikkatlice
Kanıtları okuyun.

Korunmuş Smith.

Cambridge,
  Massachusetts,
    16 Mayıs 1920.




İçerik

                                                            SAYFA

Bölüm I. Eski ve Yeni. . . . . . . . . . . . .     3

1. Dünya.  Daha sonraki Orta Çağ'da ekonomik değişiklikler.  Yükselişi
burjuvazisi.  Milliyetçilik.  Bireycilik.  İcatlar.  Baskı.
Keşif.  Üniversiteler.

2. Kilise.  Papalık.  Konsey Konseyleri ve Basle.
Savonarola.

3. Reformun nedenleri.  Kilisenin yolsuzluğu ana değil
neden.  Kilisenin durumu.  Hoşgörü.  Yeni bir türün büyümesi
dindarlık.  Eski ideallerle yeni ruhun çatışması.

4. Mistikler.  _ Alman teolojisi_.  Tauler.  _ Taklit
Christ_.

5. Reformerler.  Waldenses.  Occam.  Wyclif.  Huss.

6. Kiliseleri millileştirme.  Ecclesia Anglicana.  Gallican
Kilise.  Alman Kilisesi.  Gravamina.

7. Hümanistler.  Valla.  Pico della Mirandola.  Lefevre d'Etaples.
Colet.  Reuchlin.  _Epistolae obscurorum virorum_.  Hutten.  Erasmus.


Bölüm II.  Almanya. . . . . . . . . . . . . . . . . . .    62

1. Lider.  Luther'in erken hayatı.  Sadece inançla gerekçelendirme.
_ Doksan beş teses_.  Leipzig tartışması.  Devrimci broşürler
1520.

2. Devrim.  Almanya'nın durumu.  Maximilian I. Charles V.
Luther tarafından yakılan boğa _exsurge Domine_.  Luther solucanlarda ve
Wartburg.  Radikallerin Kargaşası.  Şövalyelerin İsyanı.
Nürnberg 1522-4 diyetlerinde reform çabaları.  Köylüler
İsyan: Ekonomik nedenler, propaganda, savaşın seyri, bastırma.

3. Protestan partisinin oluşumu.  Radikallerin Korunması:
Anabaptistler.  Entelektüellerin kaçması: Erasmus.  .
Sacramarian Schism: Zwingli.  Lutheran partisinin büyümesi
üst ve orta sınıflar.  Luther'in dini politikası.  Katılım
Ernestine Saksonya, Hesse, Prusya'dan birçok özgür şehirden.  Dengesi
Güç.  Spiers 1529'un girintisi; Protesto.

4. Luther'in ölümüne kadar Protestanlığın büyümesi. Augsburg diyeti
1530: İtiraf.  Protestan davasına katılım.  Din
Müzakereler.  Luther'in son yılları, ölüm ve karakter.

5. Dini savaş ve dini barış.  Schmalaldic Savaşı.  .
Ara.  Augsburg 1555 Barışı. Katolik tepkisi ve Protestan
şemalar.

6. İskandinavya, Polonya ve Macaristan ile ilgili not.


Bölüm III.  İsviçre. . . . . . . . . . . . . . .    146

1. Zwingli.  İsviçre Konfederasyonu.  Reform için hazırlık.
Zwingli'nin erken yaşamı.  Zürih'te Reform.  Cappel yenilgisi.

2. Calvin.  Farel.  Calvin'in erken hayatı.  _ Enstitüler
Hıristiyan dini.  Cenevre'de Reform.  Teokrasi.  .
Libertines.  Servetus.  Calvin'in karakteri ve etkisi.


Bölüm IV.  Fransa. . . . . . . . . . . . . . . . . .   182

1. Rönesans ve Reform.  Fransa Durumu.  Francis I. Savaş
Charles ile.  Hıristiyan Rönesans.  Lutheranizm.  Kaçınma
hümanistler.

2. Calvinist Parti.  Henry II.  Fransa'nın genişlemesi.  Büyüme ve
Kalvinizm Zulmü.

3. Din Savaşları.  Catharine de 'Medicis.  Vassy katliamı.
Huguenot İsyanı.  St. Bartholomew Katliamı.  Lig.
Henry IV.  Nantes'in fermanı.  Protestanlığın Fransa'yı fethetmemesi.


Bölüm V. Hollanda. . . . . . . . . . . . . .    234

1. Lutheran Reformu.  Burgundya devleti.  Kökenleri
Reform.  Zulüm.  Anabaptistler.

2. Calvinist isyan.  İspanya'ya karşı ulusal duygu.  Mali
Philip II'nin zorlukları.  Orange Egmont ve William.  Yeni
Bishoprics.  Uzlaşma.  "Dilenci".  Alva'nın terör saltanatı.
RequeSens.  Leyden kuşatması.  Kuzey isyanı.  Bölümü
Hollanda.  Farnese.  Hollanda Cumhuriyeti.


Bölüm VI.  İngiltere. . . . . . . . . . . . . . . . . .   277

1. Henry VIII ve Ulusal Kilise.  VIII. Henry'nin karakteri.
Dış politika.  Wolsey.  Erken Lutheranizm.  Tyndale yeni
Ahit.  Tracts.  Antikal his.  Catharine'nin boşanması
Aragon.  Din adamlarının sunulması.  Reform Parlamentosu
1520-30.  Temyiz kısıtlamasında hareket edin.  Ardıllık eylemi.  Eylemi
Üstünlük.  Cranmer.  Daha fazlasının yürütülmesi.  Thomas Cromwell.  Çözünme
manastırların.  İngiltere ve Galler Birliği.  İle ittifak
Schmalaldic League.  İnanç Makaleleri.  Zarafet hac.
Katolik Reaksiyon.  Savaş.  İflas.

2. Edward VI.  Somerset Regent.  Yürürlükten kaldır
ihanet ve sapkınlık yasaları.  Protestan görüşünün hızlı büyümesi.  Kitap
ortak dua.  Sosyal bozukluklar.  Northumberland komplosu ve
Suffolk.

3. Mary altındaki Katolik tepkisi.  Kraliçe Jane ilanı.
Mary'nin katılım ve politikası.  Reform eylemlerinin yürürlükten kaldırılması.  Yeniden canlandırma
İhanet yasaları.  Protestan Şehitler.

4. Elizabethan yerleşimi 1558-88.  Elizabeth Politikası.
İlgili sayıda Katolik ve Protestan.  Dönüşümü
kitleler.  _ Otuz dokuz makaleler_.  İngiltere Kilisesi.  Eli
İspanya ile savaş.  Kuzey Earls isyanı.  Mary'nin infazı
Stuart.  Armada.  Püritenler.

5. İrlanda.


Bölüm VII.  İskoçya. . . . . . . . . . . . . . . . . .   350

İskoçya'nın geriye dönük durumu.  İngiltere ile ilişkiler.  Kardinal
Beaton.  John Knox.  Pinkie Savaşı.  İskoçya'da Knox.  Ortak
Bant.  İkonoklazma.  Edinburgh Antlaşması.  Dini devrim.
İnanç itirafı.  Kraliçe Mary'nin Suçları ve Bezleştirmesi.  Sonuçları
Reform.


Bölüm VIII.  Karşı reform. . . . . . . . . .   371

1. İtalya.  Pagan Rönesans; Hıristiyan Rönesans.  Ara sıra olan
Lutheranizm.

2. Papalık 1521-90.  Roma'nın çuvalı.  Reformlar.

3. Trent Konseyi.  İlk dönem (1545-7).  İkinci dönem
(1551-2).  Üçüncü dönem (1562-3).  Sonuçlar.

4. İsa'nın Şirketi.  Yeni manastır emirleri.  Loyola.  _ Spiritu
Egzersizler_.  Hızlı büyüme ve Cizvitlerin başarıları.  Onların son
arıza.

5. Engizisyon ve dizin.  Ortaçağ Engizisyonu. .
İspanyol Engizisyon.  Roma Engizisyonu.  Basın sansürü.
_ Yasak Kitaplar Dizinleri_.


Bölüm IX.  İber Yarımadası ve Genişleme
             Avrupa. . . . . . . . . . . . . . . . . .   425

1. İspanya.  Ferdinand ve Isabella altında İspanya'nın birleşmesi.  Charles
V. Komünlerin ve Hermandad'ın isyanları.  Anayasası
İspanya.  İspanyol İmparatorluğu.  Philip II.  Moriscos ile savaş.
Armada.

2. Keşif.  Columbus.  Meksika ve Peru fethi.
Dünyanın dolaşımı.  Doğuda Portekiz keşfi.
Brezilya.  Portekiz çöküşü.  Rusya.  Türkler.


Bölüm X. Sosyal Koşullar. . . . . . . . . . . . . .   451

1. Nüfus.

2. Servet ve Fiyatlar.  Modern zamanlarda servet artışı.  Fiyatlar ve
On altıncı yüzyılda ücretler.  Paranın değeri.  Fiyatlar eğilimi.

3. Sosyal kurumlar.  Monarşi, Devlet Konseyi,
Parlamento.  Kamu finansmanı.  Siparişin bakımı.  Sumptuary yasaları ve
"Mavi Yasalar."  Ordu.  Donanma.

4. Özel hayat ve görgü kuralları.  Asalet; meslekler; .
din adamları.  Şehir, ev, elbise, yemek, içki.  Spor.  Töre.
Ahlak.  Kadınların konumu.  Sağlık.


Bölüm XI.  Kapitalist Devrim. . . . . . . . .   515

1. Paranın gücünün yükselişi.  Kapitalizmin Yükselişi.  Bankacılık.
Madencilik.  Ticaret.  Üretim.  Tarım.

2. Para gücünün yükselişi.  Burjuvazinin
Asalet, din adamları ve proletarya.  Sınıf Savaşları.  Emek düzenlemesi.
Fakirlik.


Bölüm XII.  Düşünce ana akımları. . . . . . . . .    563

1. İncil ve klasik burs.  Yunan ve İbranice İncil.
Çeviriler.  Klasikler.  Yerel diller.

2. Tarih.  Hümanist tarih ve kilise tarihi.

3. Siyaset teorisi.  Güç Olarak Devlet: Machiavelli.  Anayasal
Özgürlük: Erasmus, Luther, Calvin, Hotman, Mornay, Bodin, Buchanan.
Radikaller: _utopia_.

4. Bilim.  Endüktif yöntem.  Matematik.  Zooelogy.  Anatomi.
Fizik.  Coğrafya.  Astronomi; Kopernik.  Takvimin reformu.

5. Felsefe.  Katolik ve Protestan düşünürler.  Şüpheciler.
Kopernik teorisinin etkisi: Bruno.


Bölüm XIII.  Zamanın öfkesi. . . . . . . . .    641

1. Tolerans ve hoşgörüsüzlük.  Rönesansın etkisi ve
Reform.

2. Büyücülük.  Maninin nedenleri.  Buna karşı protestolar.

3. Eğitim.  Okullar.  Reformun etkisi.  Üniversiteler.

4. Sanat.  İdealler ifade edildi.  Tablo.  Mimarlık.  Müzik.
Reform ve karşı reformun etkisi.

5. Okuma.  Kitap sayısı.  Tipik temalar.  Büyüklüğü
On altıncı yüzyıl.


Bölüm XIV.  Reform yorumlandı. . . . . . .    699

1. dini ve politik yorumlar.  Burnet, Bossuet,
Sleidan, Sarpi.

2. Akılcı eleştiri.  Montesquieu, Voltaire, Robertson, Hume,
Gibbon, Goethe, Lessing.

3. Liberal romantik takdir.  Heine, Michelet, Froude, Hegel,
Ranke, toka.

4. Ekonomik ve evrimsel yorumlar.  Marx, Lamprecht,
Berger, Weber, Nietzsche, Troeltsch, Santayana, Harnack, Sakal,
Janssen, Papaz, Acton.

5. Sonuç Tahmini.


Kaynakça. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    751

Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    819




{3}

Reform yaşı


Bölüm I

Eski ve yeni

Bölüm 1. Dünya.

Bir anlamda her yaş geçişten biridir ve her
nesil dünyayı yeniden şekillendirilmiş görür, bazen bir değişiklik gelir
Yeni bir sezonun başlangıcı gibi göründüğü şaşırtıcı ve derin
Dünyanın harika yılında.  Kışın karları haftalarca erir,
Soğuk rüzgarlar darbe ve serin yağmurlar düştü ve
Neredeyse birkaç gün içinde, yapraklar ve çiçekler
Verdure ve bahar geldi.

İnsanın çevresinde ve dünyanın nadiren
görülen, erken erkekliğe ulaşan nesilde gerçekleşti.
1500 yıl. [Sidenote: 1483-1546] Tek bir yaşam süresinde-
Kolaylık Luther'in bunu önlemimiz için alalım-Keşfetti,
Metaforda değil, ayık gerçekte yeni bir cennet ve yeni bir dünya.  İçinde
O günler kitleler birçok kitap okumaya başladı,
Yeni baskı sanatı.  O günlerde ölümsüz sanatçılar dünyayı vurdu
eşsiz bir renk ve anlam parlaklığı ile.  Onlarda
Günler Vasco da Gama ve Columbus ve Magellan sulu yolları açtılar.
Yedi Denizlerin ötesinde yeni topraklar.  O günlerde Copernicus kuruldu
Dünyanın dönen küçük bir gezegenden başka önemli gerçek
çok daha büyük bir güneşin etrafında.  O günlerde büyük ölçüde
ortaçağ yaldızından modern üretime ekonomik kaymayı gerçekleştirdi
sermaye ve ücretlerle.  O günlerde servet kasalarda yığıldı
tüccarların ve hayatın hayatına yeni bir güç verildi
birey, ulusun ve üçüncü mülkün.  O günlerde
Roma kilisesinin monarşisi kırıldı ve büyük bölümleri
Diğer güçler tarafından yönetilen yeni organizasyonlar oluşturmak için ayrılan egemenlikler
ve farklı bir ruhla canlandırıldı.

[Sidenote: Reformun Öncülleri]

Diğer nesiller bir devrimin bir seferde gerçekleştiğini gördü,
On altıncı yüzyıl üçünü gördü, kapitalizmin yükselişi,
Rönesans ve Reformun başlangıcı.  Üçü de,
Etkileşim, birbirlerini değiştirmek, bazen yaptıkları gibi çelişmek,
farklı alanlarda, öncüllerin sonuçları da
insanın koşullarındaki değişiklikler.  Tüm yaşam bir adaptasyondur
çevre; ve böylece her değişiklikten
İnsan yaşıyor, genellikle yeni kaynakları keşfetmesi veya
şimdiye kadar bilinmeyen doğal yasalar, yaşam alışkanlıklarında bir değişiklik olmalı
akış.  Her devrim yeni bir duruma göre bir uyumdur,
entelektüel veya maddi veya her ikisi.

[Sidenote: Ekonomik]

Elbette, ekonomik ve psikolojik faktörler
Üç devrimin üretilmesi.  En genel ekonomik güç
"doğal ekonomi" den "para ekonomisine" değişim, _i.e._
ödemelerin esas olarak mal alışverişi ile yapıldığı toplum ve
Hizmetler tarafından, paranın hem değişimin ajanı olduğu hem de
değer standardı.  Orta Çağ'da üretim büyük ölçüde
kooperatif; Arazi köye aitti ve paylaştırıldı
Her bir kocaya kadar ya da mera için ortak olan herkese.
Üretim ve ticaret Gild tarafından organize edildi-
Eşittir, aynı emek ve her biri için aynı ödül ve
Kıdem üzerine kurulan hiçbir ayrım tasarrufu olmadan-
İşçi, usta işçi.  Ancak daha sonraki Orta Çağ'da {5} ve daha fazlası
hızla yakınlarında, bu sistem gerekliliği altında bozuldu.
Üretimde daha büyük sermaye ve onu tedarik etme olasılığı
Mümkün kılan servet ve bankacılık tekniğinin artması
Yatırım, sermayenin hızlı bir şekilde dönmesi ve kurumsal ortaklık.  .
Zenginliğin artması ve üretiminin değişen modu var
büyük kısmı sırayla üç gelişmenin nedeni
Devrimin nedenleri: Burjuvazinin, milliyetçiliğin yükselişi ve
bireyciliğin.

[Sidenote: Burjuvazi]

Tıpkı soyluların sivil çekişmelerde yıpranması ve gördükleri gibi
Kaleleri, tıpkı din adamlarının israf ettiği gibi,
Sırtüstü tembellikte ve hümanistlerin alay konusu tarafından dolaşıldı, orada
medeniyetin yönetimini alabilen yeni bir sınıf ortaya çıktı,
Şehir ve ticaret paralı adamlar.  _Nouveaux Riches_ oldukları gibi
zevk ve herhangi bir şey tarafından eşsiz bir iştah açmıştı,
Dünyaya olan sevgi ve uysal ve düşük kilisenin sabırsızlığı,
Yoksulluk ve iffet ideali.  Lüks ve boş zamanlarında
Hayatı zenginleştiren sanatları ve felsefeyi korudukları evler,
Ya da sevdikleri işte onlara iyi bir vicdan verdi. Hem Rönesans hem de Reform, şehirlerde ve
Ticaret Martları.

[Sidenote: Ulusal Devletler]

Kısmen üçüncü mülkün yükselişiydi, ama kısmen kültürel
modern dillerin mükemmelleştirilmesi gibi faktörler
Ulusal Devlet Modern zamanların karakteristik ürünlerinden biri.
Ticaret düzene ve güçlü hükümete ihtiyaç duyar; Piper'ı ödeyen adamlar
melodi aradı; Polis ve profesyonel asker devleti bir kez yaptı
Feodal savaşlar tarafından rafa, evde huzurlu ve yurtdışında korkunç.  Eğer
Bunun sonucu kraliyet gücünde bir artıştı, krallar
Büyüklüğü olanlar arasında, başarmak yerine
kendileri için.  {6} Onlar, yeni, gururla sembollerdi
bilinçli ulus ve büyük bankacıların polis komiserleri ve
tüccarlar.

[Sidenote: Bireycilik]

Yeni ortaya çıkan kapitalizmin bireye tepkisi daha az belirgin değildi
eyalet ve toplumdan daha fazla, ancak yeninin tek nedeni bu değildi
kişisel değer duygusu.  Tıpkı bilim ve sanatın problemleri gibi
en çekici hale geldi, yeterli boş zaman ve kaynağı olan adam
Çözme onları ekonomik güçler tarafından geliştirilmiştir.  Orta Çağ'da erkekler
daha az girişimci ve daha az bilinçliydi.  Düşünceleri
üyelikleri kadar bireyler kadar kendileri değil
gruplar.  Halklar iyi işaretlenmiş mülklere veya sınıflara ayrıldı;
Sanayi kooperatifti; Katedrallerin Büyük Sanatı bile
tek bir dahinin ifadesinden ziyade Gild-Craft; Öğrenme bile
özel birikim değil, üniversitelerin ortak mülkü miydi
yalnız bilgin.  Ama egonun her genişlemesinde de
Zenginlik veya öğrenme veya büyük istismarlarla gurur duyulması,
artan bir öz-bilinç ve özgüven geldi ve bu
Bireyciliğin özü, kontrastlardan biri olarak bu kadar sık ​​not edildi
Modern ve ortaçağ arasında.  Çocuk, vahşi ve bir
büyük ölçüde yaşamın tüm dönemlerinde disiplinsiz zihin
Tarih, sadece nesnenin bilinçlidir; eğitimli ve boş
Akıl, kelimenin tam anlamıyla "yansıma" ile öznel keşfeder.  O
o zaman artık kendisinden daha az bir şey olmaktan veya kaybolmaktan memnuniyet duymaz
daha büyük bir şeyde.

Tıpkı erkekler kendi güçlerinde ihtişam etmeye başlarken
içinde yaşadıkları dünyayı tamamen dönüştüren keşifler dizisi.
Görünüşe göre bazı insan düşüncesi ve alışkanlığı içinde büyük bir değişiklik yapılır
Bazen {7} yarış gibi görünen önemsiz teknik icatlar
lokomotif ve yarısına yanlışlıkla binen bir çocuk gibiydi
Başladı, ama ne rehberlik edebilir ne de durdurabilir.  Medeniyet doğdu
Büyük ateş icatları, aletler, evcilleştirme ile
[Sidenote: icatlar] Hayvanlar, yazma ve navigasyon, hepsi,
Önceden yapılan önemli astronomik keşiflerle birlikte
Kayıtlı tarihin başlangıcı.  Bu sermayede insanlık için işlem gördü
Ne klasik zamanlar ne de karanlık çağlar için bazı binyıllar
pratik bilimler için çok.  Ama on üçüncü ile başlayarak
yüzyıl, keşif keşfi izledi, her biri daha önemli
Sonuçlarından daha.  İlk adımlardan biri belki de
Klasiklerin restorasyonu ile kayıp zeminin kurtarılması.  Gotik sanat
ve yerel edebiyatlar
zaman, ama yaşamın yeni unsurlarını yaratmadılar
mucitler tarafından ortaya çıktı.

Özel hayatta ne fark yaratıldı.
Antik çağın bilinmesine rağmen cam için bacalar ve cam pencereler
açıklıklara yaygın olarak uygulanmamış,
İngilizce kelime, rüzgara izin veriyor!  On beşinci yüzyılda
Lenslerin büyütme ve kırılma gücü, ayna olarak kullanılmıştı,
Sonra gözlük olarak, iki yüzyıl sonra teleskoplar tarafından takip edilecek
ve mikroskoplar. Yararlı kimyasallar şimdi ilk olarak çeşitlilere uygulandı
Demir tenekesi gibi üretim süreçleri.  Pusula,
Kuzeye işaret etme garip gücü ile Mariner'ı Uncharted'a yönlendirdi
denizler.  Barut'un belirsiz mucidi savaş sanatında devrim yarattı
tüm ünlü fatihlerden daha fazlası ve devletlerin devleti
ünlü antiklik yasa koyucularından daha fazlası.  Eşit derecede
Mekanik saatlerin belirsiz mucidi-{8} üzerinde büyük bir gelişme
eski kum camları, su camları ve mumlar-yeni bir yeni
Günlük yaşamın hassasiyeti ve düzenliliği, anlatılmamış bir zaman ekonomisi ve
çaba.

[Sidenote: Baskı]

Ancak diğer tüm icatlar baskınınkine, John'un ihtişamına gelir
Mayence Gutenberg, fakir ve kendi zamanlarında belirsiz
çok fedakarlık için harika bir fikir yerine getirmek için yürüten dahiler
kendileri.  Kitap talebi uzun süredir artmıştı
zaman ve onları hızlı bir şekilde yeniden üretmek için her türlü çaba sarf edildi
uzman kopyacıların eli tarafından mümkün olduğunca ucuz, ancak
Bu yöntemin uygulamaları hafif bir sonuç üretti.  Giriş
eski parşömen veya parşömen yerine kağıt,
Ucuzun çarpılmasına yönelik vazgeçilmez ön koşullar
birimler.  On beşinci yüzyılın başlarında, odun kesici sanatı
ve oymacı bazı kitapların olmasına izin vermek için yeterince ilerlemişti
Bu şekilde basılmış, oyma bloklardan _i.e._.  Bu genellikle,
veya ilk başta, sadece az miktarda metnin gittiği kitaplarla yapılır
büyük miktarda illüstrasyon ile.  Örneğin, mevcut,
Bu yöntemle damgalanmış _biblia pauperum_ altı baskısı.  Oldu
Daha sonra, esas olarak Hollanda'da, başka birkaç kitaba uygulandı
Örneğin, Donatus'un Latin dilbilgisi büyük bir talep vardı.
ve Roma'ya _mirabilia urbis romae_ olarak bilinen bir rehber kitap.  Ama
En iyisi bu yöntem son derece tatmin edici değildi; Bloklar yakında giyildi
Dışarıda, metin bulanık ve okunması zor, ilk masraf
büyüktü.

Gutenberg'in buluşunun temel özelliği, bu nedenle
İsim, baskı veya izlenim anlamına gelir, ancak tipografi veya kullanım
tip.  Yazıcının önce sert metalde kesilmiş bir harf vardı, bu
yumruk denir; Onunla {9} matrisi olarak bilinen bir kalıbı damgaladı.
ki çok sayıda tam olarak aynı türden
Metal, genellikle kurşun.

Bunlar, bir durumda yan yana ayarlanmış, ilk kez mümkün kıldı
Makul maliyetle yazdırmak için tatmin edici bir şekilde, çok sayıda kopya
Aynı metin ve bu yapıldığında türler ayrılabilir
ve başka bir iş için kullanılır.

Hayatta kalan en eski baskı örneği-birkaç tarihsiz sayılmıyor
Hoşgörü Mektupları-son kararda bir parça
1447'den önce Mayence. 1450'de Gutenberg,
Zengin Goldsmith John Fust ve yayınlanan baskılarından bir sonraki
Beş yıl, bir sayfaya 42 satır ve bir donatus ile ünlü İncil
(Latin Dilbilgisi) 32 satır.  36 satır ile İncil yazıcısı
Bir sonraki hayatta kalan en eski anıt olan bir sayfa, görünüşe göre bir
1454'te bağımsız bir basın kuran Gutenberg'in yardımcısı.
Temiz kesilmiş, nispeten ucuz, bu kitaplar herkes için bir kez gösterildi
Yeni sanatın başarısı, aydınlatılmış baş harfleri için de, onlar
hala yazarın eline bağımlıydı.

[Sidenote: Kitaplar ve Okuma]

Patentlerden önceki günlerde yeni buluş harika bir şekilde yayıldı
1465'te İtalya'ya ulaşmak, 1470'te Paris, 1480'de Londra,
1482'de Stockholm, 1487'de Konstantinopolis, 1490'da Lizbon ve Madrid
1499'da. Avrupa'nın sadece birkaç geriye dönük ülkesi olmadan kaldı
basmak.  1500 yılına kadar binden fazla yazıcının isimleri
bilinir ve yaklaşık 30.000 basılı eserin başlıkları. Bunu varsayarak
Baskılar küçüktü, ortalama 300 kopya, içinde olurdu
Birkaç skora karşı yaklaşık 9.000.000 kitap 1500'e kadar Avrupa
Son zamanlarda tüm değerli zamanları tutan el yazmaları.  Bir
Birkaç yıl kitapların fiyatı ne olduğunu sekizinci bir
önce.  "Nazik Okuyucu" kariyerine başlamıştı.

{10} Baskının önemi aşırı tahmin edilemez.  Var
Dünya tarihinde çok az olay.  Tüm devasa
Modern demokrasinin ve bilimsel ruhun salınımı tarafından serbest bırakıldı
BT.  Din Tapınağı ve Bilgi Peçe Kira
Twain ve rahip ve katipin arcana'sı bakışlarına maruz kaldı
insanlar.  Okuma halkı, daha önce Yüksek Mahkeme oldu,
Bu zamandan itibaren tüm davalar tartışılmalıdır.  Görüş çatışması ve
Partiler, ayrıcalık ve özgürlük, bilim ve belirsizliğin
küçük, ayrıcalıklı bir kişinin gizli odasından transfer edildi,
Profesyonel ve Sacerdotal Coterie okuma halkının arenasına.

[Sidenote: Keşif]

Bu istismardan sonraki elli yıl içinde inanılmaz, ama doğru,
insanlık, çok farklı bir
küre.  Deniz dehşeti antik dünyadaydı; Meşe Kalbi
ve okyanusa girmek için üçlü bronz gerekiyordu ve onun
imha, yeni dünyanın vaat ettiği nimetlerden biriydi.
Kıyamet.  Yüzyıllar boyunca Avrupa deniz kilitli kaldı,
Cesur Portekizli denizciler daha ileri ve daha ileriye doğru ilerleyene kadar
Afrika kıyısı boyunca güney, nihayet iyinin iki katına çıktı
Umut-ilk olarak 1486'da Bartholomew Diaz tarafından gerçekleştirilen bir feat, ancak
1498 yılına kadar Vasco Da Gama'nın bu yöntemle Hindistan'a ulaştığı.

Hala fethedilmemiş fırtınalı ve korkunç Atlantik yatıyor,

  "Nerede, aşırı deniz duvarının ötesinde,
      ve uzak deniz geçidi arasında,
  Atık su yıkamaları ve uzun gemiler kurucusu,
      Ve derin ölüm bekler. "

Ama Avrupa Gemisi onu güvercin buldu-Columbus adı olarak
anlamına gelir-vahşi, batı {11} dalgalarının üzerinde uçmak ve haberlerini getirmek
garip ülkeler.  Bu keşiflerin etkisi, muazzam ve
Maddi açıdan giderek daha önemli olan, ilk olarak
Hayal gücünün genişlemesi.  Camoens Da Gama'nın destanını yazdı,
Daha çok ütopyasını Amerika'ya yerleştirdi ve Montaigne
Redskins'in meraklı gelenekleri.  Ariosto harikalardan yazdı
Şiirinde yeni dünya ve Luther zaman zaman onlara
Vaazlar.

[Sidenote: Üniversiteler]

Baskı, popüler eğitime geniş yolu açtıysa, diğer ve daha fazlası
Aynı amaç için resmi araçlar ihmal edilmedi.  Büyüklerden biri
Orta Çağ'ın yenilikleri üniversiteydi.  Bu kalıcı
öğrenmenin ilerlemesine adanmış şirketler ve
gençliğin talimatı, önce on ikinci yüzyılın başlarında,
Salerno, Bologna ve Paris'te.  Bunların atışları gibi veya
Bunların taklit edilmesi, birçok benzer kurumun her ülkesine yayıldı
Batı Avrupa.  On beşinci yüzyılın son yarısı özellikle
Bu tür temeller açısından zengin.  Almanya'da, 1450'den 1517'ye kadar,
Dokuz yeni akademiye başladı: Greifswald 1456, Freiburg
Breisgau 1460, Basle 1460, Ingolstadt 1472, Treves 1473, Mayence 1477,
Tuebingen 1477, Wittenberg 1502 ve Oder 1506'da Frankfort.
Genellikle Papal Charter tarafından kuruldu ve güçlü bir şekilde korunuyor
dini lezzet, bu kurumlar
Sivil Hükümet.

Fransa'da üç yeni üniversite aynı sırasında kapılarını açtı
Dönem: Valence 1459, Nantes 1460, Bourges 1464. Bunların hepsi yerleştirildi
Yerel piskoposların genel denetimi altında.  Büyük
Paris Üniversitesi yavaş yavaş karakterini değiştiriyordu.  Ondan
Çoğu kozmopolit ve uluslararası organların hızla
güçlü milliyetçi ve bir erastian'ın baş merkeziydi
Gallicanizm. Reformlara karşı {12} muazzam ağırlık dökümü
şüphesiz Fransa'daki bu hareketin başarısızlığının başlıca bir nedeni idi.

İspanya şu anda yedi yeni üniversite kurdu: Barcelona 1450,
Saragossa 1474, Palma 1483, Sigueenza 1489, Alcala 1499, Valencia 1500,
ve Seville 1504. İtalya ve İngiltere
Zaten sahip oldukları akademiler, ancak şimdi daha küçük ülkelerin çoğu
yerli üniversiteler başlattı.  Böylece Pressburg Macaristan'da kuruldu
1465, 1477'de İsveç'te Upsala, 1478'de Kopenhag, 1450'de Glasgow,
ve 1494'te Aberdeen. Her vakftaki öğrenci sayısı
Dalgalandı, ancak toplam artış için sürekli oldu.

Doğal olarak, yükseköğretimin genişlemesi beraberinde
Okulların sayısında ve mükemmelliğinde artış.  Özellikle
dikkate değer, ortak yaşam kardeşlerinin çalışmasıdır, bu da
Neredeyse sadece erkeklere öğretmek için kendileri.  Bazı okulları,
Deventer olarak, bugün Eton veya Rugby gibi bir üne kavuştu.

Eğitimin yayılması sadece kendi içinde dikkate değer değildi, aynı zamanda daha fazlası vardı
Yeni hareketlere bir sığınak döşemesine doğrudan sonuç
Böyle bir destek olmadan yapacak kadar güçlü.  Önemlidir
Wyclif, Huss ve Luther Reformları, hepsi üniversitelerde başladı.

[Sidenote: Zekanın Büyümesi]

Gelgit içeri girerken, dalgalar altındaki selden bir tane daha etkiliyor
onlara.  Bunun ve çok aşan, bunun özel nedenleri ve
Bu gelişme, büyük biyolojik yasaların işleyişi
Hayatta kalma türü, insanların zihnini ve bedenini yavaşça dönüştürür ama
elbette.  Doğal durumun seçimi nedeniyle mi yoksa
Hayati gücün içsel dürtüsü, şüphesiz
ortalama akıl, önde gelen düşünürler veya seçkin grupların değil, {13}
Ancak bir bütün olarak Avrupa ırklarından sürekli büyüyor
ölçülebileceği her dönemde.  Dahası,
Fırında iffet yemini sterilize etme ve böylece ortadan kaldırma eğilimindeydi
Dini fikirli sıralama.  Uzun bir süre boyunca ve her ikisinde de
cinsiyetler, dünyanın artan laikleşmesinin bu nedeni
abartılmamalı, göz ardı edilemez.


Bölüm 2. Kilise

"Dünyaya" karşı "Kilise" ye karşı. . . .  Reform olduğu gibi
öncelikle dini bir hareket, daha sonra kilisenin bir kısmı
Orta Çağ verilmelidir.  Hıristiyanlık nasıl tertemiz tasarlandı
Galilean marangozunun kalbinde ve güzellik sözleriyle doğdu
ve başka hiçbir insanın konuşmadığı gibi güç; ondan nasıl miras aldı
Yahudi tek tanrılığının ve İbranice Kutsal Yazıların geçmişi; Nasıldı
Paul tarafından zenginleştirilmiş veya sofistike, onu akıma asimile eden
Ölmekte olan ve yükselen bir Tanrı ve kurtuluş efsanesi ile gizemler
kutsal ayin; Yunanca'nın beyaz cüppelerinde kendini nasıl güverte etti
felsefe ve birçok tanesi ile bir gewgaw ve özel olarak koparıldı
Flamen'in yeleği; nasıl almak için azizlerin bir panteonu yarattığı
eski çoktanrıcılığın yeri; Önce Papaz ve Sonra Nasıl Oldu
Roma İmparatorluğu'nun varisi, kilisesini taşınmaz kayaya inşa etmek
Ebedi Şehrin, onun gibi sınırsız bir hakimiyet iddia ediyor
boşluk veya zaman; Barbarları nasıl fethetti ve evcilleştirdi;-tüm bunlar
tanımlamak için mevcut çalışmanın kapsamı dışında yer almaktadır.  Ama
Daha sonraki Fortunes bazı kısa hesaplar verilmelidir.

[Sidenote: Masum III 1198-1216]

1200 yılına gelindiğinde, uzunlarından muzaffer ortaya çıktı
Alman İmparatorları ile mücadele, iddialarını başarıyla ileri sürdü
Tüm Batı Avrupa'nın {14} Suzeraini.  Masum III alem aldı
fief ve krallara dikte etti.  Papa, manevi olduğunu iddia ediyor
Güç, güneşten daha parlak olduğu kadar sivilden çok daha üstündü
Ay, dünyada Tanrı'nın yardımseverliği olarak hareket etti.  Ama bu üstünlük
uzun sürmedi sorgulanmadı. Masum III'ten sadece bir asırdan sonra,
Boniface VIII [Sidenote: Boniface VIII 1294-1303] bir
Fransa'nın IV. Philip ve halefi Clement V, A
Fransız, papal sermayesini Avignon'a aktararak, neredeyse yapılmış
Fransız Hükümeti'ne bağlı Yüce Pontiffs ve bu nedenle
Avrupa'nın geri kalanındaki etkilerini zayıflattı.  Bu "Babil
Esaret "[Sidenote: Babil Esaret 1309-76]
Ponticate için daha büyük bir talihsizlik, Büyük Şema, [Sidenote:
Papacy'yi geri aktarma çabası için Büyük Schism 1378-1417]
Roma'ya, halefleriyle birlikte, iki papanın seçilmesine yol açtı.
Sırasıyla ikisinden birbirlerini karşılıklı olarak anatematize etti
rakip şehirler.  Gerçek halef hangisinin gerçek halef olduğuna karar vermenin zorluğu
Peter o kadar büyüktü ki, sadece Avrupa krallıkları bölündü
bağlılıklarında, ancak kilisenin doktorları ve kanonlaştırılmış azizler
her iki çizginin destekçileri arasında bulunabilir.  Hayır olabilir
Şemaya büyük ölçüde maruz kaldığı Ponticate'e saygı,
bazı açılardan daha büyük için doğrudan bir hazırlıktı
Protestan ayrılık tarafından getirilen bölünme.

[Sidenote: Konseyler-Pisa, 1409, Constance, 1414-18]

PISA Konseyi'nde şizmi sona erdirme girişimi sadece
Üçüncü bir papanın seçimi.  Durum sonunda ele alındı
Papaları ikiye katlayan ve
Üçüncünün gönüllü olarak atılması.  Sinod daha da güçlendirdi
Prag Huss ve Jerome Heretics'i icra ederek kilise ve
Kilise hükümetini içine koymayı amaçlayan kararnameler
Temsilci meclislerin elleri.  {15} gücüne sahip olduğunu iddia etti
Doğrudan Mesih'ten, inanç meselelerinde ve
şemayı etkiledikleri sürece disiplinin meseleleri ve
Papa kendi rızası olmadan onu çözemedi.  Kararname ile
_Frequens_ Kısaca Konseylerin düzenli olarak çağrılması için sağlandı
aralıklar.  Bunun ötesinde, ahlakını reform etme diğer çabaları
Din adamları, uzun bir tartışmadan sonra önemli bir şey olmadığı için kürtajı kanıtladı
bitti.

Önümüzdeki yüzyıl için Papaların politikası dilekle belirlendi
Konseyler üzerindeki üstünlüklerini iddia etmek.  Basle Sinod
[Sidenote: Basle 1431-43] Constance'ın tüm iddialarını tekrarladı ve
Papal Otoriteyi azaltmayı ve
Pontiff'i kötü elde edilen gelirlerinin çoğundan mahrum bırakın-erkekler, ücretler
Yatırım ve diğer bazı vergiler için.  Bir süredir başarılı oldu
Çünkü Fransa ve Almanya hükümetleri tarafından korunuyor, ancak
1433'te Papa Eugene IV tarafından çözüldü, onu dinlemeyi reddetti.
komuta ve nihayet ondan zahmetli olanı onaylayan bir boğa
Üstünlük iddiaları.

Ancak sonunda, papalar zafer kazandı.  Boğa _EXECRABILIS_
[Sidenote: 1458] Lanet olası bir kötüye kullanım olarak kınadı Bir geleceğe itiraz
Konsey ve _Pastor Aeternus_ [Sidenote: 1516]
Papa'nın üstünlüğünü süpüren, tüm kararnameleri kaldırarak
Constance ve aksine, diğer papal boğaları.

[Sidenote: Papalık Laikasyonu]

Roma'da papalar, prenslerin pozisyonunu işgal etmeye geldi.
İtalyan devletleri ve Venedik Doges gibi, küçük bir
oligarşi.  Yetmiş yıl içinde Borgia aileleri Piccolomini,
Rovere ve Medici'nin her biri birden fazla Pontiff tarafından temsil edildi ve
diğerlerinin çoğunluğu neredeyse kan veya evlilikle ilişkiliydi
Bu büyük hisse senetlerinden biri.  Kardinallerden atandı
Pontiff'in oğulları veya yeğenleri ve diğer sayısız {16} ofisi
himaye, satıldıkları gibi tasarruf, kişisel veya
siyasi arkadaşlar.

Diğer İtalyan prensleri gibi, on beşinci yüzyılda papalar oldu,
Seçkin sanat ve mektup patronları. Altın Çağ
Roma'daki hümanistler Nicholas V altında başladı [Sidenote: Nicholas V 1447-55]
Yunanca çeviriler yapmak için bir kaç kişiyi istihdam etti.  Öyle
durumlarının tam laikleşmesinin karakteristiği
Onun tarafından emekli olduğu bir dizi edebiyatın şüpheci olduğu ve
Scoffers.  Papalık ile alay eden Valla, manastır emirlerini alay etti,
ve İncil'e saldırdı ve Hıristiyan etiği, bir önsöz verildi;
Çağının en ciddi Hıristiyan olan Savonarola ölümüne sürdü.

[Sidenote: 1453]

Konstantinopolis'in düşmesi, belirli bir Avrupa karakteri verdi.
Türk tehdidi için o tarihten sonra papazların politikası
O kadar yakın görünüyordu ki Hıristiyan omleminin başları her şeyi yaptı
Milletleri bir haçlı seferinde birleştirmek mümkün.  Bu açılıştı
Calixtus III [Sidenote: Calixtus III 1455-8] ve
Halefi Pius II.  [Sidenote: Pius II 1458-64]
Edebiyat tarafından bilinen bu yetenekli yazarın Peter'ın görülmesine yükselme
Aeneas Sylvius'un Basle Konseyi'nde güçlü bir yayınladığı gibi
daha sonra olduğu gibi aşırı papal iddialarına karşı tartışma
Papa, geri çekildi.  Türk'e ve eski arkadaşlarına karşı gayreti
hümanistler onun ponticate'ine ahlaki bir ton ödünç verdiler, ama onun zayıf
İstismarları reform yapma girişimleri boştu.

[Sidenote: Paul II 1464-71]

II. Pavlus'un renksiz saltanatı, Sixtus IV'ün ardından geldi.
[Sidenote: Sixtus IV 1471-84] Baş tutkusu olan bir adam
ailesinin ağırlaştırılması.  Bir kayırmacılığı aşırı bir şekilde taşıdı ve
Bir yargı cinayet politikası, rakiplerini neredeyse yok etti,
Colonnas.

[Sidenote: Masum VIII 1484-92]

Masum VIII tarafından seçimleri için ödenen muazzam rüşvetler
ofisleri ve manevi süslemelerin satışı ile ve bir
Sultan'dan haraç, karşılığında {17}
bir haçlı seferi ilan.  Ponticate'in en önemli eylemi
Boğanın büyücülükle yayınlanması.

[Sidenote: Alexander VI 1492-1503]

VI Alexander'ın adı,
Kendi suçlarının ve kötü alışkanlıklarının ve çocuklarının suçu, Sezar
Borgia ve Lucretia.  İtalya'nın kamu vicdanının bir kanıtı,
Roma'daki kötülüğün orgy'si tarafından aptal olmak yerine
Onun tarafından uyandırılmak, görünüşte bulunur, sadece şu anda,
bir dizi tövbe vaizi.  Bu adamlar, genellikle friars,
ani geleneksel fenomenlerle işaretlenmiş "canlandırmalar"
dönüşüm, histeri ve aşırı kemer sıkma.  En iyileri
Dominik Jerome Savonarola [Sidenote: Savonarola]
vasat entelektüel hediyeler, onun tutkulu tutkusu ile
Mahkumiyetler, Floransa'da bir peygamber pozisyonuna ulaştı.  O başladı
1482'de burada vaaz veriyor ve izleyicilerini birçoğunun ağladığı ve
Bazıları korku ile taşlaşmıştı.  Kredisi onun tarafından büyük ölçüde arttı
1494'te Fransa VIII. Charles'ın işgalinin tahmini.
Medici'yi sürmeyi başardı ve yeni bir
doğrudan olduğuna inandığı demokratik nitelik anayasası
Tanrı tarafından yaptırım uygulandı.  Din adamlarının ahlakına ve
insanlar ve kendi düzenini yenilemenin yanı sıra, sadece bastırmakla kalmadı
Kamusal ahlaksızlık ama her türlü frivolity.  İnsanlar yandı
kartlar, sahte saçlar, ahlaksız resimler ve benzerleri; Birçok kadın kaldı
kocaları ve manastıra girdi; kumarbazlar işkence gördü ve
Küfürler dilleri deldi.  Bir polisle kuruldu
Ev arama gücü.

Sadece Papa'nın VIII. Charles korkusuydu.
Şimdi bu tehlikeli reformcu ile, şimdi
Curia.  Ancak 1495'te friar Roma'ya çağrıldı ve {18}
gitmeyi reddetti; Daha sonra vaaz etmesi yasaklandı ve itaatsizlik etti.  Ödünç içinde
1496 Hatalı olduğunda Papa'ya direnme görevini ilan etti. İçinde
Kasım, emrinin anayasasında yeni bir kısa değişiklik önerildi
Bu da onu daha doğrudan Roma'nın gücü altına getirecekti.
Savonarola, aforozdan korkmadığını söyledi.
12 Mayıs 1497'ye karşı piyasaya sürüldüğünde Sinful Church
daha meydan okuyan.  Doğrudan Tanrı'dan görevlendirildiğini iddia ederek,
Papa'ya karşı bir genel konsey çağırma yetkilerine başvurdu.

Bu kavşakta rakiplerinden biri olan Fransisken, Francis da Puglia,
Ona ateşle çileyi önerdi, ancak beklemesine rağmen
Yanmış, inanç uğruna risk almaya istekliydi.
Savonarola tarafından reddedilen zorluk arkadaşı Fra tarafından ele geçirildi
Domenico da Peseta ve Alexander tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, çile
Signory ve bir günlük set tarafından yaptırım uygulandı.  Olup olmadığı konusunda bir anlaşmazlık
Domenico'nun ev sahibi veya haçı almasına izin verilmelidir.
Alevler deneyin gerçekleşmesini engelledi ve mafya, öfkeli
Vaat ettiği gösterisinin kaybedilmesi için,
itibarsız lider.  Birkaç yıl boyunca, kendi siparişinin üyeleri
Reformunun ciddiyetine kızdı, karşı bir şikayette bulunmuştu
O ve şimdi şansları vardı.  İmzalayan tarafından ele geçirildi, o
işkence gördü ve onun bir peygamber olmadığını itiraf etmeye zorlandı ve Mayıs ayında
22, 1498, iki arkadaşıyla asılmak için kınandı.  Sonra
hastaların sakin bir şekilde karşılaştığı cümlenin hızlı bir şekilde yürütülmesi,
Cesetler yakıldı.  Savonarola'nın kariyerinin tüm etkileri, politik,
Ahlaki ve dini, kısa süre içinde kayboldu.

Alexander'ı II. Julius adını alan bir Rovere izledi.
[Sidenote: Julius II 1503-13] İleri yaşına rağmen bu
Pontiff, en güçlü ve yetenekli {19} devlet adamlarından birini kanıtladı.
zaman ve kendisini savaş ve diplomasi ile ağırlaştırmaya adadı,
PAPAL DEVLETLERİ.  Manevi fırtınalarını kullanmak için uğraşmadı
Venediklileri aforoz ettiği gibi siyasi düşmanlarına karşı.
[Sidenote: 1509] Kendisini her iki imparatorla da çelişti
Fransa'dan Maximilian ve Louis XII, şematik bir konsey çağırdı
Pisa'da.  [Sidenote: 1511] Bazı Kardinaller tarafından desteklendi
Beden Constance ve Basle mevzuatını yeniden canlandırdı, ancak
Master bir politika vuruşu ile Julius bir konseyi ikna ettiğinde itibarsız
Roma'da.  [Sidenote: 1512-16] Bu sinod, beşinci lateran sürdü
dört yıl boyunca ve bir haçlı seferi ve reformla başa çıkmaya çalıştı.
Reformdaki tüm çabaları küratörlüğünü kanıtladı çünkü her ikisi de
Tartışma sırasında, Curia tarafından veya geçtiğinde boğuldu,
dağıtım gücü tarafından etkisiz hale getirildi.

[Sidenote: Leo X 1513-21]

Sinod hala otururken Julius öldü ve yeni bir papa
seçildi.  Bu muhteşem Lorenzo'nun oğluydu, Medici Leo X.
Yedi yaşında bademcikleri alıp kırmızı şapkayı aldıktan sonra
Altı yıl sonra otuz sekiz yaşındayken tiara giydi.
Sözleri, Roma'daki Venedik Büyükelçisi tarafından bildirildiği gibi, "
Papalık tadını çıkarın, çünkü Tanrı bize verdiği için, "
Program.  Hayatı uzun bir karnaval yapmak, oyunu avlamak ve tanık olmak
komediler ve tüfeklerin mastikleri, muhteşem masalları duymak
hümanistlerin ve büyüklerin yeni dünya ve şehvetli ayetleri
Ariosto, müziğin tadını çıkarmak ve en hassas Viand'ları tüketmek ve
En lezzetli şaraplar-yaşadığı şey buydu.  Ücretsiz ve cömert
Para ile üç Ponticate'in gelirlerini olağanüstü bir şekilde boşa harcadı.
Kartlar ve bahşişler için ayda en az 6000 dukat harcama yapmak,
yakında kredisinin sınırına göre ödünç almak zorunda kaldı.  Küçük düşündü
Almanya'nın fakir bir friar tarafından kiliseden {20} yeniden yaratıldığını.  Onun
İrtil olmayan politika, herhangi bir halka açık sonucunu takip edemedi
tutarlı bir şekilde, o zamanın en iyi Latinistlerini kullandığını kurtar
Devlet gazetelerine zarafet verin. Yönetme yöntemi
Tamamen kişisel olan, arkadaşlarına ve övgülere pahasına ödemek
ortak yararın.  En karakteristik mektuplarından biri ifade ediyor
yüksek ofisle ödüllendirme niyeti
Ona lamprey akşam yemeği verildi.


Bölüm 3.. Reformun nedenleri

[Sidenote: Kilisenin yolsuzluğu reformun ana nedeni değil]

Erken Protestanların gözünde, reform bir geri dönüştü.
İlkel Hıristiyanlık ve bunun temel nedeni
kilise.  Kilisede başka yerlerde yapamadığı gibi büyük bir ahlaksızlık olduğunu
şüphe edilmek, ama yapamayacağını düşünmenin birkaç nedeni var
Oğullarının çoğunun kaybı için önemli bir neden olmuştur.  İçinde
Birincisi, ahlaki olduğuna inanmak için iyi bir zemin yok
Rahipliğin durumu 1500'de uzun süredir olduğundan daha kötüydü
zaman; Gerçekten de, aksine iyi kanıtlar var, işler
Roma'da olmasa bile, Hıristiyan omleminin birçok yerinde gelişme eğilimindedir.  Eğer
Rahiplerin sakıncalı uygulamaları için yeterli bir neden olmuştu
Bütün ulusların ayrılması, reform uzun sürecekti
Aslında yapmadan önce.  Yine, şüphe etmek için iyi bir neden var.
Sadece bir kurumun kötüye kullanılması, tam devrilmesine yol açtı; gibi
Kurum gerektiği gibi kabul edildiği sürece,
bittiğinden.  Üçüncüsü, bize yozlaşmış görünen eylemlerin çoğu,
Çağdaşlara çok az suç, çünkü onlar evrenseldi.  Eğer kilise
Satı hükümetler de sattı.  Eğer din adamları
saf olmayan hayatlar yaşadı, laity de öyle.  Muhtemelen {21} standardı
Kilise (özel koşullarda tasarruf) sivilden daha kötü değildi
Yaşam ve bazı açılardan oldukça iyiydi.  Sonunda var
Abartlıktan şüphelenmek için bazı nedenler tarafından tercih edilen suçlamalar
Yenilikçiler.  Tüm reformcular gibi, düşmanlarından en iyi şekilde yararlandılar
hatalar.  Onlarınki gibi davet her nesil ve herkes için ortaktır
hayat küreleri.  Rahipliğin ihbarının doğru olduğu doğrudur
Sadece Protestanlar ve Hicivlerden değil, papalardan ve
Konseyler ve kanonlaştırılmış azizler ve ortaçağda büyük bir hurma
edebiyat.  Bununla birlikte, hem _a priori_ muhtemel hem de bazılarına
Tarihsel olarak, kötülüğün daha gürültülü olduğu, daha fazla değil
Güçlü, iyilikten.  Fakat kilisenin yolsuzlukları olmasa da
Protestan ayrılmasının ana nedeni, iyi mazeretler sundular.
saldırı; Reformcular, uygulamanın ayrışmasıyla skandal edildi
ve Hıristiyanlığın resmi temsilcilerinin iddiaları ve
Saldırıları envenomed ve mola bu şekilde kolaylaştı.  Öyle
Bu nedenle halkın olduğu istismarlar hakkında birkaç kelime söylemek gerekir
Daha sonra görüş en çok suçu aldı.

[Sidenote: Suistimal: Finans]

Bunların çoğu parayla bağlantılıydı.  Sıradan adamın vicdanı
Smart tarafından çantasında yaralandı.  Kilisenin zenginliği
muazzam, ancak bunu tahmin eden çağdaşlar tarafından abartılı
Batı Avrupa'nın toplam gayrimenkulünün üçte biri.  Ek olarak
Kendi topraklarından gelirler kilise ondalıklar ve vergiler topladı,
İngiltere, İskandinavya ve Polonya'da "Peter's Pence" dahil.  Din adamları
Curia'ya ücretli aidatlar, aralarında piskoposlara şarj edilen _servitia_
ve her atanan için ilk yılın gelirine dayanan Annates
Yüksek dini ofis ve Başpiskopos Pall'un fiyatı.
Rahipler, onların için yüksek ücretler alarak kendilerini telafi ettiler.
bakanlıklar.  Hıristiyan idealinin biri olduğu bir zamanda {22}
"Apostolik Yoksulluk" Din adamlarının zenginlikleri genellikle bir skandal olarak hissedildi
dindar.

[Sidenote: Simony]

Sivil ofise normal randevu yöntemi satış olsa da,
kilisede özel bir istismar olarak hissetti ve
Simony. Leo X, satıştan yılda 500.000 dukat [1] yapmadı
2000'den fazla ofisden, çoğu sinekür olan sonunda
gelir olarak kabul edildi, maaş ile yaklaşık 10
Cent. satın alma fiyatı.

Adalet de kilisede devletten daha az değil.  Bağışlamak
Papal yardımcısı olarak tüm suçlar için elde edilebilirdi
"Rab bir günahkarın ölümünü değil, ödemesi gerektiğini ve
yaşa. "
Yasaklı dereceler satıldı.  Böylece sıradan bir adam 16 ödemek zorunda kaldı
Grossi [2] "Spiritüel olarak duran bir kadınla evlenmek için dağıtım için
ilişki "[3]; bir asil aynı için 20 grossi ödemek zorunda kaldı
ayrıcalık ve bir prens veya dük 30 grossi.  İlk kuzenler evlenebilir
27 Grossi'nin ödenmesi; üç ila dört arası bir amca ve yeğen
Ducats, daha sonra altmış dukatlara kadar yükseltilmiş olsa da, en azından
soylular için.  Birinci yakınlık içinde evlilik (ölen bir
karısının annesi veya kızı başka bir koca tarafından) bir zamanlar satıldı
yaklaşık on dukat; İkinci Derece [4] 'de evlilik {23} izin verildi
300 ila 600 grossi için.  Yapıldığı gibi eklemek için neredeyse hiç gerekli değil: "Not
Peki, bu tür dağıtımlar veya zarifler yoksullara verilmiyor
insanlar. "[5] yeminlerden ve gereksinimlerinden dağıtımlar
Örneğin oruçla ilgili olarak, dini yasa da
bir fiyata elde edilecek.

[Sidenote: Hoşgörü]

En zengin dini gelir kaynaklarından biri
hoşgörü veya zamansal cezaların papası tarafından yapılan remisyon
günah, hem bu hayattaki kefaret hem de araf ağrıları.  Uygulama
Bu affın ilk önce cenneti güvence altına almanın bir yolu olarak ortaya çıktı
Kavga ile savaşan savaşçılar.  1300'de Boniface VIII
hac yapan herkese genel bir hoşgörü verildi
Roma'da Jubilee ve Altın Hasat bu vesileyle yaralandı
Halefleri,
Sık sık aralıklarla sadık.  On dördüncü yüzyılda
Pardons, dindar bir toplam para katkıda bulunan herkese genişletildi.
amaç, Roma'ya gelip gelmedikleri ve ajanlar olarak
Bu aflara dağıtmak için gönderilen de itiraf etme gücü verildi ve
Affle, papal harfler doğal olarak daha az olarak kabul edildi
Cennete giriş biletleri.  On üçüncü yüzyılda
Teologlar, kilisenin emrinde olduğunu keşfetmişlerdi.
ve başı, Mesih ve
Azizler, "Papa tarafından herkese vekaleten uygulanabilecek.
On beşinci yüzyılda yaşayan erkekleri araftan kurtarmak için iddia edilen gücü
{24} ölülerine genişletildi ve bu kısa süre sonra en çok
"Kutsal Ticaret" in karlı şubeleri.

Hoşgörü elde etmenin araçları değişti.  Bazen kendilerine verildi
Bir hac yapan veya dindar bir kitap okuyanlara.  Bazen
Bazı kamu işleri, hastane veya bir
köprü.  Ama gittikçe daha fazla yetiştirmek için sıradan bir araç haline geldi
Curia için gelir.  İşin ne kadar kapsamlı bir şekilde ticarileştirilmesi
Grace ve günah cezalarının remisyonunu satmak gösterildi
Papa ajanlarının genellikle örgütlenen bankacılar olduğu gerçeğiyle
Net'in yüzdesi karşılığında tamamen iş hatlarındaki satışlar
makbuzlar ve büyük idare edenlere tahakkuk eden dolaylı karlar
toplamlar.  Net makbuzlardan finansörlerin genellikle yaklaşık on aldığı
Cent.; İmparatora veya diğer sivil hükümdarlara eşit miktarda verildi
Pardonların topraklarına girmesine izin veren komisyonlar da
Yerel piskopos ve din adamlarına ve elbette pedlar
Pardons, onları teşvik etmek için kârın bir kısmını aldı.
gayret.  Ortalama otuz ila kırk beşe. brüt
Makbuzlar Roma hazinesine dönüştürüldü. Kamuoyunun hoşgörüleri göz önünde bulundurması doğaldır
isteksizlik ile.  Kötü ahlaki etkileri göz ardı edilemeyecek kadar açıktı,
açgözlülüğü karşılamaya yönelik bir ödeme için günahla birleştirme
vicdansız prelatlar.  Ekonomik etkileri de fark edildi,
bir yozlaşmayı zenginleştirmek için para ülkesinin boşaltılması
İtalyan şehri.  Birçok yönetici, bölgelerindeki satışlarını yasakladı,
Çünkü Saksonya'dan Duke George, iyi bir Katolik olarak, daha önce ifade etti
Luther duyuldu, "Ruhunun basit meslekten olmayanını aldattılar."
Hutten Papa II. Julius'ta başkalarına yapabileceği cennet sattığı için alay etti
Kendini kazanmayın.  Pius II [Sidenote 1458-64] {25} 'in itiraf etmesine zorlandı:
"Prenslerin yardımını istemek için büyükelçilere gönderirsek, bunlar alay edilir; eğer biz
Din adamlarına bir one dayatın, gelecekteki bir konseye itiraz yapılır; Eğer biz
Bir hoşgörü yayınlayın ve manevi karşılığında katkıları davet edin
iyilik, açgözlülükle suçlanıyoruz.  İnsanlar her şeyin sadece yapıldığını düşünüyor
Para zorlama uğruna.  Kimse bize güvenmiyor.  Artık kredimiz yok
iflas eden bir tüccardan daha. "

[Sidenote: din adamlarının ahlaksızlığı]

İkinci Orta Çağ literatüründe çok şey söyleniyor.
din adamlarının ahlaksızlığı.  Bu sınıf her zaman ciddi şekilde yargılanmıştır
yüksek iddiaları nedeniyle.  Üstelik bekârlık yemini de
Çoğu erkek için ve bazı kadınlar için tutmak zor; o birçok rahip, keşiş
ve rahibeler kırıldı, şüphe edilemez.  Ve yine de bir serpme vardı
Onun gibi Saintly Parsons Who Chancer [Transcriber Note: Chaucer?]
söz konusu

  "Christes kim lore ve elçileri on iki
  Öğretti, ama önce onu folwewe etti, "

Ve en azından görünüşünü sürdüren birçok kişi vardı
ahlak.  Ama burada, her zaman olduğu gibi, kötü
iyi.

Konuyla ilgili en güvenilir veriler kilise kayıtlarında bulunur
hem reformcular tarafından yapılanlar hem de
zaman zaman daha önceki dönemin Katolik prelatları tarafından denenmiştir.
Her yerde, din adamlarının büyük bir kısmının her ikisinin de
Wofully cahil ve ahlaki olarak değersiz.  Sahip olan rahiplerin yanı sıra
cariyeler, içmek için verilen birçok kişi vardı ve bazıları tavernaları tuttu,
Oyun odaları ve daha kötü yerler.  Brüt cehaletle daldı ve
Batıl inanç, Büyük İtibarlar kazanan Körün Kör Liderleri
Exorcistler veya sihirbazlar olarak Latin hizmetini anlayamadılar,
ve bazen Rab'bin duasını veya inancını bile herhangi bir dilde tekrarlamak.

{26}

[Sidenote: dindar]

Reform, diğer birçok devrim gibi, en düşük ebb'de değil
istismarın, ancak gelgitin zaten koşmaya başladığı bir zamanda ve
Gelişme yönünde güçlü bir şekilde çalışın.  Biri bulamaz
daha tatlı, herhangi bir yerde ortaya çıkan daha fazla manevi din
Erasmus'un _enchirididion_ veya More's _utopia_ veya
Vitrier ve Colet.  Bu anlayışa ulaşamayan birçok erkek
İncil'in gerçek güzelliği, henüz bir şeylerden tamamen tiksinmişti
Oldukları gibi ve yeni ve daha saf bir anlayışın yerini almaya oldukça hazır ve
Eski, mekanik olan için pratik yapın.

Bunun kanıtı İncil'in popülaritesi ve diğer adanmışlık
Kitaplar.  1500'den önce Latince'nin yaklaşık yüz baskısı vardı
Vulgate ve Alman ve Fransızca'ya bir dizi çeviriler.  Vardı
Ayrıca Latince ve çeşitli yerel dillerde yaklaşık yüz baskı _The
Christ_'in taklit edilmesi.  Çok gelişen bir adanmışlık mahsulü vardı
Hiçbir başkasının popülerlikte rekabet edemeyeceği el kitapları.  İçin
Orada okuyamayanlar _biblia pauperum_, resim kitapları
en az metin ve popüler vaizler tarafından vaazlar vardı.  Eğer
Bu yolların ve evlerin bazıları kaba ve batıl inançlıydı, diğerleri
bir sevgi ve dürüstlük ruhuyla doluydu.  Oysa tutku
Hac ve kalıntılar artmış gibiydi, net gören adamlar vardı
görevli kötülükleri kınamak. Yeni bir özellik, Lay'in temeliydi
Kardeşler, ortak yaşamınki gibi,
dünyada iyi bir karakter geliştirmek ve sosyal hale getirmek
hizmet.  Bu kardeşliklerin sayısı harikaydı ve popülerlikleri
genel.

[Sidenote: Eski kurumlarla yeni ruhun çatışması]

Kilisede zaten iş yerinde güçlerin faaliyet göstermesine izin verilmiş olsaydı,
Muhtemelen en iyi Katoliklerin istediği ahlaki reformun çoğu
şiddetli rastlantı olmadan {27} sessizce başarılı oldu
Gerçekte gerçekleşen Hıristiyan Birliği.  Ama gerçek şu ki, böyle
Reformlar, çağın ruhunu asla tatmin edemez veya tatmin edemezdi.  Erkekler
sadece kilisedeki istismarlar tarafından şok değil, aynı zamanda büyümüşlerdi
Bazı idealleri.  Tüm öğretisi ne de çoğu olmadı
Onlara iğrenç, çünkü genellikle reformcuların
Katoliklik doktrinlerini attıklarından daha fazla tuttu, ancak
istismar değil, prensip olan bazı saygılar reddedildikleri bazı saygılar
hangi kilise davrandı.  Dört açıdan, özellikle de
Yeni Çağ, Roma cemaati ile uyumsuzdu.

[Sidenote: Kilisenin Kutsal Teorisi]

Bunlardan ilki, kurtuluşun kutsal teorisiydi ve
Sonuç, Sacerdotal Güç.  Katolik doktrinine göre zarafet
Mümin'e belirli ayinler aracılığıyla verilen: vaftiz,
Onay, Eucharist, Penance, Extreme Unction, Kutsal Emirler ve
evlilik.  Vaftiz, zevk alması için gerekli ön koşuldur
diğerleri, onsuz yıkanmamış ruh, dinsiz veya çocuğu
Hıristiyan ebeveynler, ebedi ateşe giderdi; Ama "en mükemmel
Ayinler "Mesih'in gizemli olduğu Eucharisttir
Rahip tarafından baba ve vücudu ve kan yendi ve
ibadetçiler tarafından sarhoş.  Bu ayinler olmadan kurtuluş yoktu,
ve otomatik olarak hareket ettiler (_EX opere operato_)
Yollarına aktif bir engel koymayan sadık.  Vaftiz kurtar, onlar
sadece "silinmez olan özel bir kast olan rahipler tarafından uygulanabilir
karakter "onları tembellikten işaretlemek.
Bu doktrinin din adamlarına inanan bir çağda verdiği muazzam güç.
Her insanın ebedi kaderinin hakemleri ve onların
Ahlaki karakterin bağlama ve cümle ile daha fazla ilgisi yoktu
laik bir memurun ahlaki {28} karakteri,
resmi eylemler.  Buna ek olarak, rahiplerin bağları
Aile, itirafla herkesin özel hayatına girdiler,
Sivil adalet için uygun olmadıklarını ve
ayrıcalıklı sipariş güvenliydi.  Büyüyen öz güvene ve
Yeni ortaya çıkan bir bireyciliğin aydınlanması bu ayrımı buldu
dayanılmaz.

[Sidenote: Diğer dünyevi]

Ortaçağ Katolikliğinin gelişmekte olan başka bir unsuru
Yeni Çağ'ın güçleri kötümser ve münzevi diğer dünyasıydı.
Kilisenin ideali manastırdı; Bu dünyanın tüm zevkleri,
Tüm ponponları, öğrenme ve sanatı, erkekleri baştan çıkarmak için tuzaklardı
kurtuluş.  Sebep çorak ağaç denirdi ama çiçek açmaya inanıldı
Gül gibi.  Zenginlik tehlikeli olarak kaçtı, evlilik bir
gerekli kötülük.  Oruç, ovma, bekârlık, yalnızlık yetiştirildi
Cennete giden en kesin yollar olarak.  İyi bir layman zar zor omuzlayabilirse
Boğaz ve dar kapıdan, en yüksek süslemeler ve
Göksel ödüller sadık keşişe kefil oldu.  Tüm bu rendelenmiş
Hayatı görkemli bulmaya başlayan nesillerin zihinlerinde sert bir şekilde
Ve mutlu, kötülük değil ama iyi.

[Sidenote: Azizlere İbadet]

Üçüncüsü, bir zamanlar bir adım atan azizlere ibadet
Daha yüksek şeyler, artık yaygın olarak tökezleyen bir blok olarak kabul edildi. Uzak
Bilimsel bir doğal hukuk anlayışından, birçok erkek
Felsefelerinde şu anki görme felsefelerinde yeterince monistik
Hagiolatry bir tür çoktanrıcılık.  Erasmus serbestçe paralel çizdi
Azizler ve dinsiz tanrılar arasında ve o ve diğerleri beldiler
Bu ibadet sık sık aldığı büyük materyalist form.  Eğer yapabilirsek
Ona inanın, kaçak rahibeler günahlarını saklamak için yardım için dua ettiler; tüccarlar
Zengin bir mesafe için; Şans için kumarbazlar; ve cömert fahişeler {29}
patronlar.  Navarre Margaret, dua eden bir adamın gerçek bir gerçeğini söylüyor
komşusunun karısını baştan çıkarmak için yardım için ve benzer örnekler
Sapkın dindarlık istemiyor.  Kalıntıların tutkusu
Azizler sahte makalelerde muazzam bir trafiğe yol açtı.  Ortaya çıktı
Bir gemi yapmak için Erasmus, gerçek haçın ahşabından yeterli olmak için;
Mesih'in sürdüğü kıçın beş shin kemiği sergiledi,
Bakire sütünün tamam şişeleri ve birkaç tam cilt parçası
İsa'nın sünnetinden kurtuldu.

[Sidenote: Kilisenin Geçici Gücü]

Son olarak, vatanseverler artık iddialarını tolere etmeye meyilli değildi.
zamansal güce patlar.  Kilise aslında bir
Uluslararası devlet, hükümdarıyla, temsili yasama
meclisler, yasaları ve kodu.  Gönüllü bir toplum değildi, çünkü
Vatandaşlar doğmamış olsaydı, onlar önce vaftiz edildi
Herhangi bir seçeneği kullanabilir.  Hapishaneleri tuttu ve cümleyi geçti
(neredeyse nominal değilse de) ölüm; Diğer hükümetlerle tedavi edildi
diğeri ile bir güç olarak; Fief'teki prensipler ve krallıklar aldı.
İstemsiz katkılarla desteklenmiştir. [6]

Genişleyen dünya eski kilisenin gruplarını patlatmıştı.  İhtiyacı vardı
yeni manevi çerçeve ve bu çerçeve büyük ölçüde
Reform.  Bu devrimden önce birkaç farklı olmuştu
aşma veya aşma çabaları
Katolik İnanç; Bu, mistikler tarafından, ön raförler tarafından yapıldı.
Vatanseverler ve hümanistler.



[1] Bir Ducat, bir seferde içsel olarak 2.25 $ veya dokuz şilin değerinde idi.
Para, şimdi olduğundan çok daha fazla satın alma gücüne sahip olduğunda.

[2] Grossus, İngiliz Groat, Alman Groschen, çeşitli madeni para idi
oldukça değerde.  Burada özünde değer olarak alınabilir
8 sent veya dört peni, paranın satın almanın birçok kez olduğu bir zamanda
şimdi sahip olduğu güç.

[3] Bir erkek ve kadın olsaydı manevi bir ilişki kuruldu
Vaftizde aynı çocuğa sponsor olur.

[4] Muhtemelen yakınlık, yani bir eşin kız kardeşi, ancak hiçbir şey yok
Bu yasanın akrabalık için de geçerli olmadığını göstermek için ve
Papa, VIII. Henry'nin doğal oğlunun Dükü
Richmond, üvey kız kardeşi Mary ile evlenmeli.

[5] "Nota Digenter, Quod Huiusmodi Gratiae et Dispensations Non
conceduntur pauperibus. "
Friedberg: _lerbuch des Katholischen ve Evangelischen Kirchenrechts_,
1903, s. 389 ff.

[6] Maitland: İngiltere Kilisesi'nde _Canon Yasası_, s. 100.


Bölüm 4. Mistikler

Kurtuluş ekonomisini aşmak için en eski çabalardan biri
Kilise tarafından sunulan on dördüncü sırada bir mistik okulu tarafından yapıldı
ve on beşinci {30} yüzyıl.  Ancak bunun içinde protesto vardı
ne dogmaya karşı ne de diğer dünyanın idealine karşı
Bu açılardan mistikler aşırı muhafazakârlardı, daha fazla
kilisenin kendisinden daha dini.  Askerler gibiydiler
üstlerinin emirlerini göz ardı ettiler çünkü bunları düşündüler
Emirler, düşmanı taciz etme görevlerine müdahale etti.  İle
hümanistler ve diğer firarlar hiçbir parçası ne de çok şey yoktu; Aradılar
Kiliseyi daha manevi yapmak, daha makul değil.  Eğildiler
dünyevi sevinç ve zafer pahasına cennet kazanma planı;
Rehberliğini sorgulamadan kabul ettiler; Ona sevindiler
Kutsallığın yaşamına yardımcı olarak ayinler. Ama görmek için üzüldüler
Sadece son için ikame edilen lütuf araçlarını düşündükleri şey
aranan; Bunun yerine bir mekanik bularak duyarsız bir şekilde püskürtüldüler
Kişisel bir kurtuluş planı, neredeyse ticari bir borç ve
kendiliğinden ve özverili bir hayat yerine iyi işlerin kredisi
hizmet.  Bir az insanın amacı ve kalbin hissettiğini hissetmek
Din, ruhun Tanrı ile bir birliğidir, görmek için şok oldular
Arabulmaların ve yaratığı arasına müdahale etmek, bulmak
bu onun için aç olmak yerine adamlar en iyisini yapmaya çalışıyorlardı
pazarlık kendi ebedi mutlulukları için yapabilirler.  Reddederken
Kilisede hiçbir şey her şeyi dönüştürmeye çalıştılar.  Kabul eden
Rahip ve ayin, dikkate almayı reddettikleri ilahi yaşama yardımcı olarak
Onları gerektiğinde aracılar.

[Sidenote: Eckhart, 1260-1327]

Büyük Alman mistiklerinin ilki, bir Dominik olan usta Eckhart'dı
Erfurt'ta, Bohemya'da, Paris'te ve Köln'de yaşayan.  .
Bu son yerin sorgulayıcıları, onu mahkemelerin önünde çağırdı.
Sapkınlık suçlaması, ancak duruşması beklerken öldü.  O bir
Hıristiyan Pantheist, Tanrı'nın tek gerçek varlık olduğunu öğretmek ve
Bu adam {31} mutlaka ulaşabilirdi.  Tüm mistiklerin
En spekülatif ve felsefi idi.  Hem Henry Suso hem de
John Tauler öğrencileriydi.  [Sidenote: Suso, 1300-66] Suso's
Kendinden geçmiş dindar, ultra-ortaçağ tipi, romantik, şiirsel ve
Eski şiddetli araçlarla kişisel kurtuluşu kazanmaya eğildi
kendi kendini tortu ve sürekli iyi işler uygulaması.  Tauler, bir
Strassburg Dominikalı, arkadaşları olarak bilinen bir topluma aitti.
Tanrı.  [Sidenote: Tauler c. 1300-61] Tüm çağdaşlarından
Din en sosyal ve pratikti.  Onun hayatı
evangelist, kendi dillerinde meslekten olmayanlara vaaz vermek
İncil ve dua yoluyla Tanrı ile saf yaşam ve doğrudan birleşme.
Diğer birçok popüler vaiz gibi
Dönüşüm, Dönüş (_KEHR_) kötüden iyi bir hayata.  Basit
İnanç, bilgiden veya olağan eserlerden daha iyi olarak kabul edilir.
dini dindarlık.  Tauler şimdiye kadar gördüğü en kutsal adama saygı duydu
Hayatında hiç beş vaaz duymamış olan biri.  Tüm dürüst emek
Tanrı'nın hizmeti olarak adlandırılan, dönme ve ayakkabı yapımı kutsal hediyeler
Ruh.  Saf din "Tanrı'da boğulacak", "
Tanrı, "" Aşkının Ateşinde eridi. "Ortak görüşü aşmak
Ortalama bir Hıristiyan'ın dinin bir ucunun kendi kurtuluşuydu,
Tauler ona Tanrı sevgisinin bundan daha büyük olduğunu öğretti.  Söylüyor
Tanrı'nın ihtişamı için lanetlenmeye hazır bir kadının-"ve eğer böyle bir
Kişi cehennemin dibine sürüklendi, krallık olurdu
Tanrı'nın ve cehennemde ebedi mutluluk. "

Alman mistisizminin güzel çiçeklerinden biri yazılmış bir kitaptır
Anonim olarak-"Yüce, Ebedi Tanrı tarafından bilge yoluyla konuşulur,
Anlama, gerçekten sadece adam, arkadaşı, Cermen'in bir rahibi
Frankfort'ta sipariş. "_ Alman teolojisi_, [sidenote: _
Teology_] Luther tarafından adlandırıldığı gibi, en saf haliyle öğretir
Tanrı'ya terk etme, elinde basit pasiflik, {32}
Herhangi bir inkâr ve kendi kendine seçici, herhangi bir
dış güç ve aynı şekilde kendi çabası olmadan, ruh
Damatla kendini birinde bul.  Tanrı'nın içkinliği
öğretilen; İnsanın çaresiz ve günahkâr durumu vurgulanır; ve
İkisinin uzlaşması sadece koşulsuz teslimiyette bulunur
insanın Tanrı'ya isteği.  "Kendi iradesini erteleyin ve hayır olmayacak
cehennem."

İlk olarak 1498 yayınlanan Tauler'in Vaazları,
Luther.  Daha sonra aranan Cizvit Canisius tarafından alındılar.
kilisesini arındırmak için.  [Sidenote: 1543] _ Alman teolojisi_
İlk olarak Luther tarafından 1516'da yayınlandı,
İncil ve St. Augustine'nin eserleri, bir kitapla hiç tanışmamıştı
"Tanrı, Mesih, insan ve
her şey. "Ama hem Protestan hem de Katolik diğer teologlar
Onunla aynı fikirde değil.  Calvin gizli ve ölümcül zehir tespit etti
Yazarın Pantheizmi ve 1621'de Katolik Kilisesi çalışmalarını üzerine koydu
dizin.

Hollanda ayrıca daha sonra çiçek açan bir mistik okulu üretti
Almanlarınkinden daha ve doğrudan etkisi.  .
Bunlardan en erken, vizyon adamı olan Ruysbroeck'ten John ve
ecstasies.  [Sidenote: Ruysbroeck, 1293-1381]
Yaşam Tanrı'nın ışığının ve sevgisinin uzun bir tefekkürü.  İki genç
Erkekler, Gerard Groote ve Florence Radewyn, müjdesini sosyalleştirdi.
Ortak Yaşam Kardeşlerinin Kardeşliği'ni Kurmak.  [Sidenote:
Groote, 1340-84] [Sidenote: Radewyn, 1350-1400] Asla bir sipariş olsa
Kilise tarafından yaptırım uygulandılar, bekârlık ve yoksulluk öğrettiler ve adanmış
kendileri, esas olarak,
erkek öğretmenleri.

Onbeşinci yüzyılın yükselen gelgiti en çok ortaya çıktı
tüm mistiklerin ürünlerinin etkisi,
Christ_ tarafından Thomas a Kempis.  [Sidenote: Thomas a Kempis, c. 1380-1471]
{33} istifa ve karamsarlığın kibar bir anahtarında yazılmıştır
çok sanatsız konuşma ile ortaya çıkıyor.
Mesih'in kişisel yaşam yaklaşımı.  Alçakgönüllülük, kendini kısıtlama,
Çilecilik, sabır, yalnızlık, İsa'nın sevgisi, dua ve gayretli
Eucharist'in kutsal lütfunun kullanımı önerilen araçlardır
Mükemmel Hıristiyan karakterini oluşturmak.  Şüphesizdi
Çünkü tüm bunlar çok mükemmeldi, ortaçağ idealinin bir ifadesi
çok geniş ve anında iyilik buldu.  Sorgulama yok
dogma veya kilisenin pozisyonlarında herhangi bir spekülasyon; Bütün bunlar
çocuk benzeri sadelikle varsayılır.  Dahası, ideali
bireyin kurtuluşu için kilise ve olması gereken araçlar
Bu sonu güvenli, bir Kempis tarafından kabul edilir.  Zımnen olduğunu varsayar
Mesih'in taklitçisi bir keşiş, fakir ve celibate olacak.  Bütün
Endeavor, özelleştirme coşkusunu ve tadı için
manevi şeyler ve bu onun ciddiyetinde ve
Tek fikirlilik o kadar başarılı oldu ki kitabı hevesle
böyle isteyen ve ihtiyaç duyan binlerce elden ele geçirildi
Stimülasyon ve yardım.  Hollandalı kanon,
Tanrı'nın sevgisini gören Tauler ve Frankfort Priest'in Yüksekleri
Kendi içinde kendi ruhunun mutluluğunu aşan iyi.  O sadece
kurtarılmak istedim ve Tanrı'yı ​​bu amaçla sevmeye çalıştı
belki.  Ama bu dikkatli kendi kendini yetiştirme dinini yaptı
ben merkezli; mesleklerin meslekleriyle karşılaştırıldığında
Protestanlar ve Cizvitler, kişisel ve sosyal olmayan.

Mistikler ve
Reformcular, en azından bir açıdan ikisini görmek mümkündür
Hareketler benzerdi.  Kaçmak tamamen aynı arzuydu
Kilisenin kurtuluş şemasında mekanik ve resmi olarak,
Her ikisini de canlandırdı.  Tauler ve Luther {34} her ikisi de kullanımdan kaldırıldı
ve sadece inançla gerekçe aradı.  Bu kadar önemli olan
Mistiklerin neden gerçek bir isyan üretemediğini görmek mümkün
kilise ve onların
Reformcular temelde, hatta tipik olarak Katolik bile.  [Sidenote:
Mistisizm] Mistisizmin her zaman bir tane olduğu doğrudur, ne de
ulusal ne de itiraf.  Ancak Katoliklik çok elverişli bir
Bu gelişme için, mistisizmin
Katolik dindarlığın çıkıntısı _par Excellence_.  Neredeyse hiç başka
Birey olarak tanrısallığın ifadesi, hayati bir şey, mümkün oldu
Ortaçağ Hıristiyanı. On dördüncü sırada tek bir fikir yok ve
on beşinci yüzyıl mistisizmi çok daha erken okunamayacak
Augustine ve Bernard, Aquinas ve Scotus'ta bile.  Asla olamazdı
Sporadik bir fenomenden başka bir şey çünkü çok yoğundu
bireysel.  Birçoğunun manevi ihtiyaçlarını karşılarken,
asla sosyal veya
entelektüel.  Bir felsefe veya inanç olarak
Sebebin tam bir kesilmesine ilişkin solipsizm.  Üstelik öyleydi
Biraz morbid, açlıktan sinirin sersemliğini ve
bir anlık vizyon ve Tanrı ile birlik için duygu.  Daha ne kadar
Gerçekten bildiğinden, Ruysbroeck ruhu söylediğinde konuştu,
İçine döndü, ilahi ışığı görebiliyordu, tıpkı göz küresi gibi,
Yeterince bastırıldı, zihindeki ateşin yanıp sönmesini görebiliyordu!


Bölüm 5. Ön-Reformerler

Daha sonraki çağlarda ataları için bir Protestanlık iddia eden adamlar
Augsburg itirafından daha yaşlı, kökenlerini değil
mistikler ne de hümanistlere, ama kilise tarafından markalanan cesur liderlere
Heretik olarak.  En erken yaştan itibaren Hıristiyan omlemi hiç eksik olmasa da
Minds, otorite ve karakterlerden farklı olacak kadar yeterince bağımsız {35}
Rotten olarak düşündüklerini kesmeye çalışacak kadar güçlü
dini doktrin ve uygulama, ilk sapkınlık
Gerçekten Reformun Harbinger'leri iki mezhepti
Güney Fransa, Albigenses ve Waldenses'de konut.
[Sidenote: Albigenses] Birincisi, ilk kez onbirinci sırada bir araya geldi
Yüzyıl, Doktrinlerinin bir kısmı Oriental Manichaiizm'den,
İlkel Gnostisizm'in bir parçası.  İkincisi Peter'ın takipçileriydi
1170 yılında mallarını satan zengin bir Lyon tüccarı olan Waldo ve
İncil'i vaaz eden fakirler arasında gitti.  [Sidenote: Waldenss]
Her iki mezhep de oldukça farklı olsa da,
insanlar din adamlarının yozlaşmış yaşamlarına yönelik saldırılarına,
Yerel Yeni Ahit'in bir kısmını reddetmeleri için kullanımı
kutsal sistem ve kendi ciddi ve münzevi ahlaklarına.
Papa'nın kışkırtılmasında vahşi bastırmalarının hikayesi
Albigensian Haçlı Seferi'nde Masum III, [Sidenote: 1209-29]
Tarihin sayfalarındaki en karanlık lekeler.  Birkaç kalıntısı
Savoy ve Piedmont dağlarında hayatta kaldı, zamandan itibaren
Kan susuz pontiff'lerin zamanı.  Masum bir çağrıya itaat ederek
VIII Kralı Fransa VIII.  [Sidenote:
1437]

Bununla birlikte, Luther'in manevi ataları çok fazla Fransız değildi
Heretik iki İngiliz, Occam ve Wyclif.  [Sidenote: Occam, d. C.
1349] Oxford'da öğreten bir Fransisken olan Occam'dan William
Mevcut kilisenin en güçlü skolastik eleştirmeni.  Dokunulmamış
Hümanistler tarafından nefes alan klasik hava, olabilecek her şeyi söyledi
Kiliseye karşı kendi ortaçağ açısından dedi.  Öğretti
determinizm; Yetki son koltuğunun
Kutsal Yazılar; Varlığı gibi temel dogmaların
Tanrı, Üçlü Birlik ve Enkarnasyon, mantık tarafından çıkarılamaz
verilen binalar; {36}, doktrininin bir modifikasyonu önerdi.
Aklın çıkarları içindeki transbstantiasyon, yakından yaklaşarak
Luther'in "kabulüne" olan fikirleri.  Kiliseyi tanımlamak
Sadıkların cemaati, hükümetini zayıflattı
güçler.  Aslında bu sadece yapmak istediği şey, çünkü devam etti
yargı yetkilerinin önermedeki neredeyse tüm çağdaşlarından
din adamlarının sivil hükümete devredilmesi.  Sadece onun içinde değil
Görüş, sivil hükümdar Papa'dan tamamen bağımsız olmalı, ama
Evliliğin düzenlenmesi gibi konularda bile
ortak hukuk.

[Sidenote: Wyclif, 1324-84]

Yaşında çok daha güçlü bir izlenim, en çok John Wyclif tarafından yapıldı.
Luther öncesi reformcuların önemli. O da bir Oxford'du
Profesör, bir okul adamı ve bir vatansever, ama daha derin bir şekilde canlandırıldı
Occam'dan daha dini duygu.  1361'de Balliol'un ustasıydı
Kolej, burada yıllarca ilahiyat konusunda ders verdi.  Aynı
sırayla çeşitli faydalar sağladığı zaman, sonuncusu, pastorat
1374'ten ölümüne kadar Leicestershire'daki Lutterworth.  O bir
İncil ve
İngiliz kilisesinin kötü durumu.  [Sidenote: 1374] Barışta
Papalık ile müzakere etmek için komiser olarak Bruges Kongresi
Ağlayan istismarların rahatlaması için büyükelçiler hayal kırıklığına uğradı
O çeyrekten yardım umudu.  Sonra sivil döndü
Hükümet, kilisenin gasp otoritesini yeniden kazanmaya çağırıyor.
Bu plan, hacimli yazılarda, Oxford'daki derslerde ve
Londra'daki popüler vaazlarda, onu kısa süre sonra mahkemenin önüne getirdi
Londra Piskoposu William Courtenay'dan [Sidenote: 1377] ve
Güçlü Prens, Lancaster John tarafından korunmadı,
onunla sertleşti.  Gregory XI tarafından ona karşı beş boğa fırlatıldı
Roma'dan onu sadece kursunda doğruladı, çünkü {37} temyiz etti
onları parlamentoya.  Lambeth'de vaaz vermesi yasaklandı veya
öğretin ve bu yüzden hayatının geri kalanında emekli oldu
Lutterworth.  [Sidenote: 1378] Edebi işçilerine devam etti,
çok sayıda broşürle sonuçlanır.

Yazılarını inceleyerek, programının olduğu gerçeğinden etkileniyoruz
rasyonel ve spekülatiften çok daha dini ve pratik.  Kaydetmek
Transubstantion, hiçbir gizeminin hiçbirine karışmadı
Katoliklik.  Sosyal reformun onu soğuk bıraktığı da fark edilir.
İşçiler Wat Tyler'ın altında yükseldiğinde, [Sidenote: 1381]
onlara karşı, aynı zamanda kilise mülküne el konulmasını önerdiği gibi
Yoksullardan daha üst sınıflara verilir.  Gerçek
Wyclif'in reformlarının ilkeleri iki idi: zamansal olanı ortadan kaldırmak
Kilisenin gücü ve onu ahlaksız bakanları temizlemek.  İçindi
Bu nedenle Kutsal Yazıların yetkisini kurması
gelenek; Bunun için ayinlerin etkinliğinden şüphe ediyordu
ölümlü günahta yaşayan rahipler tarafından yönetilir; Bunun için o
etin itirafının gerekliliğini reddetti; Bunun için o
zamansal gücü manevi üzerine yerleştirirdi.  Büyük
Hem Latin hem de İngilizce'de yazıları şiddetli, ölçülmeden kötüye kullanım
din adamlarının, özellikle de Papa'nın.  Başı
Hıristiyan omlemine tekrar tekrar Deccal denir; Piskoposlar,
Rahiplerin ve friarların dudaklarının yalanlarla dolu olduğu söyleniyor ve
kan elleri; kadınları saptırmak; tembellikte yaşamak, lüks,
Simony ve aldatma; ve İngiliz kilisesini yutmak için.  Evliliği
din adamları tavsiye edilir.  Hoşgörüler lanetli soygun denir.

Gerçek dindarlığın düşmanlarıyla mücadele etmek Wyclif iki ajansa dayanıyordu.  .
Birincisi İncil'di, arkadaşların yardımıyla o
{38} vulgate'den etkilendi.  Daha sonraki reformcuların hiçbiri daha fazla değildi
Kutsal Yazıları tembelliğe verdikten sonra eğildi ve hiçbiri buna atfedilmedi
daha yüksek bir ilham derecesi.  İkinci bir önlem olarak eğitildi
"Zavallı Rahipler" Yurtdışına yayılan evangelistleri dolaşan mesajı
nüfus arasında kurtuluş.  Bir süre önemli ölçüde elde ettiler
başarı, şiddetli zulüm gerçeğine rağmen
Bahşere, Wyclif'in tüm kişisel takipçilerinin
Recant.  [Sidenote: 1401] Yasanın geçişi _de haeretico
Bununla birlikte, Comburendo_ boşuna değildi, çünkü on beşinci yüzyılda
Ortak erkeklerin sayısı ölmek için yeterli çözünürlükle bulundu
inançları.  Cuthbert Tunstall olarak piskopos olması muhtemeldir.
Londra 1523'te yazdı, Lollards, çağrıldıkları gibi, ilk
Lutheranizmi İngiltere'ye davet etmek.

Ancak tohum üretildiyse, ancak İngiltere'de ılımlı bir hasat getirirse
Bohemya'da yüz kat. Wyclif'in yazıları, Çek tarafından taşındı
Oxford'dan Prag'a öğrenciler, bazıları tarafından hevesle incelendi.
O üniversitedeki görevliler, en büyüğü John Huss.
[Sidenote: Huss, 1369-1415] Lisans derecesini orada aldı
1393'te 1398'den beri eğitim vermiş ve
1402 yılı için üniversite (rektör). Neredeyse tüm içeriği
Yazıları itibariyle dersler, Wyclif'den ödünç alındı.
sadece ana fikirlerini değil, uzun pasajlar kelimesi kelimesine ve
belirli bir onay.  Profesörler ve kendi ırkının öğrencileri
onu destekledi, ancak üniversitedeki Almanlar hücum etti ve
Almanların ayrılmasıyla sonuçlanan uzun mücadele başladı.
Vücut 1409'da Leipsic'te yeni bir üniversite buldu.  Kavga, sahip
Felsefi bir soru üzerinde başladı,-Wyclif ve Huss Realist olmak
Ve Almanların nominalistleri,-söz konusu olduğunda daha ciddi bir dönüş yaptı.
Kilise {39} ve ilgili alanların bir tanımı
sivil ve dini makamlar.  Kiliseyi beden olarak tanımlamak
Öngörülen ve hoşgörülere karşı bir kampanya başlatan Huss
Yakında üstlerinin yasağı altına girdi.  Boğaları yaktıktan sonra
John XXIII Huss Prag'dan çekildi.  Konseyine çağrıldı
Constance, İmparator'un güvenli iletimi altında gitti
Sigismund ve hemen gürültülü bir zindana atıldı.  [Sidenote:
1411, 1412]

[Sidenote: 1414]

Konsey, Wyclif'in görüşlerini göz önünde bulundurmaya devam etti.
Hatalarının 260'ı ve kemiklerinin kazılmasını ve yanmasını emretmesi
On iki yıl sonra yapıldı.  Daha sonra Huss'a her türlü çaba sarf edildi
Konsey tarafından hazırlanan ve
o.  Bu suçlamaların bazıları saçma, çünkü
Kendisine Üçlü Birlik'in dördüncü kişisi diyor.  Diğer görüşler gibi
Transubstantiasyonun reddi, ilan etti ve şüphesiz
gerçek, hiç tutmadığı.  Onun sözünden çok şey yapıldı
ruhunun ölümden sonra Wyclif'in ruhuyla olacağını umuyordu ve
İmparator ne rahip ne de kralın yaşadığı iddiasıyla endişelendi
Ölümlü günahın ofisini kullanma hakkı vardı.  O yüzden
kazıklara kınandı.

Ölümü mükemmeldi.  Son mektupları sakin çözünürlükle dolu,
Arkadaşlarını sevme ve düşmanlarına affetme.  Half
Konseyin 6 Temmuz 1415'te oturduğu Katedral, son bir tane verildi
Hayatını geri alma ve kurtarma şansı.  Reddederek, ondan çıkarıldı
kıyafetler ve üzerine boyanmış üç şeytan bulunan bir kağıt taç
"Şeytana ruhunu taahhüt ediyoruz" sözleriyle başa çıkın; Sonra yönetildi
Kamu meydanına ve canlı yaktı.  Sigismund, tehdit edilen
Konsey, Güvenli İletişimini kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmedi ve Eylül ayında
Rahip Babalar, bir sapkınlık için güvenli bir davranışta bulunmadığına dair bir kararname geçti,
ve {40} Katolik inancına önyargılı bir söz, olamaz
bağlayıcı olarak kabul edildi.  Divines'in büyük kalabalıkları arasında bir ses değil
bu hain cinayete karşı yetiştirildi.

Huss'un en önde gelen takipçisi, Prag'dan Jerome, Recantation'dan sonra,
eski pozisyonuna döndü ve 30 Mayıs'ta Constance'da yakıldı,
1416.
Prag'dan Wyclif, Huss veya Jerome pozisyonlarını koruyan.

Eylül gibi erken bir tarihte,
Efendileri Bohem diyetiyle seslendirildi.  Daha radikal parti,
Taboritler olarak bilinir, Reddedilen Transubstantiation, Azizlere İbadet,
Ölüler için dualar, hoşgörü, kulak kepçesi ve yeminler.
Kadınların vaaz etmesine izin verdiler, yerel dilin kullanılmasını talep ettiler.
İlahi hizmet ve fincanın laiteye verilmesi.  Bir haçlı seferi
Onlara karşı başladılar, ancak kendilerini nasıl savunacaklarını biliyorlardı.  .
Basle Konseyi [Sidenote: 1431-6] onlarla müzakere etmeye yönlendirildi
ve fincanın tembelliğe ve diğerlerine izin veren bir uzlaşma ile sona erdi
reformlar. Onları azaltma çabaları nafile oldu.  Kral altında
Ultraquistler Podiebrad haklarını korudular.

Ancak bazı hussitler ayrı bir beden olarak devam ederek devam ederek
kendileri bohem kardeşler.  İlk olarak 1457'de bir araya gelmeye devam ediyorlar
Günümüz Moravyalılar olarak.  Sabitlere maruz kaldılar
zulüm.  1505'te Katolik yetkilisi James Lilienstayn
Hatalarının ilginç bir listesi.  Görünüşe göre onların kardinal
Tenet, parlaklık, gelenek veya
Kilisenin babalarının yorumlanması.  Önceliği reddettiler
Papa'nın ve otoritenin bulunamadığı tüm törenler
İncil'de ve kitlelerin ölüler için etkinliğini reddetti ve
Hoşgörü geçerliliği.

{41} Wyclif ve Huss'a çok fazla nedeni olan "Reformcular
Reformdan önce. "Luther'in kendisi, İngilizleri bilmeden,
Bohem'e derin borçluluğunu tanıdı.  Hepsi
Program ve daha fazlası geçti.  Gerekçesi doktrini
sadece inançla, kutsal ayin radikal dönüşümü ile
sistem, bunların seleflerinde bulunamıyor ve bu bir
büyük önem taşıyan fark.


Bölüm 6. kiliseleri millileştirme

Kaçınılmaz olarak, yukarıda konuşulan ulusal düşüncenin büyümesi
Avrupa'nın dini kurumları.  Gerçekten de buradaydı
uluslararası, dini devlet ve laik çatışma
Hükümetler en istekli oldu.  Hem krallar hem de insanlar kontrol etmek istedi
kendi ruhsal işleri ve zamansallıkları.

[Sidenote: Ecclesia Anglikana]

İngiltere, ulusal bir kiliseye doğru yolda en uzak seyahat etti.  İçin
Üç yüzyıl, hükümetinin haklarını iddia ediyordu
doğrudan manevi ve zamansal konular.  Mortmain Tüzüğü
[Sidenote: 1279] yargı yetkisinden arazinin yabancılaşmasını yasakladı
Sivil gücün dindar kişilere tahsis ederek.  .
Arazinin vergi ve feodal aidat ödeme yükümlülüğünden çekilmesi
böylece kontrol edildi.  Her ikisi de İngiltere'de sivil gücün tecavüzü
Ve Fransa, papalar tarafından acı bir şekilde hissedildi.  Boniface VIII çabaladı
Bull _cericis laicos_ tarafından sel bastırmak için [sidenote: 1296]
herhangi bir laik hükümet tarafından din adamlarının vergilendirilmesini yasaklamak ve
Bull _unam Sanctam_ [Sidenote: 1302] Evrensel monarşiyi iddia etmek
Roma Pontiff'in mümkün olan en güçlü terimlerle.  Ama bunlar
Exorbant iddialar etkisi yoktu.  Provizörlerin Tüzüğü
[Sidenote: 1351 ve 1390] İngilizce yararlarına randevuyu yasakladı
Papa ve Praemunire Tüzüğü tarafından [Sidenote: 1353 ve 1393]
{42} İngilizce deneklerin mahkemelerden temyiz etme hakkını aldı
kendi ülkelerinin Roma'ya.  Wyclif'in hareketinin başarısı
büyük ölçüde vatanseverliği nedeniyle.  Her ne kadar çekişme belirtileri
Papa on beşinci yüzyılda daha azdı, hiç şüphe yok ki
Ulusal duygu devam etti.

[Sidenote: Gallican Kilisesi]

Fransa, bir özgürlük ruhunu gösterdi.
İngiltere.  Aşağılanan fuar Philip'in Fransız kralı Philip'iydi
VIII.  Neredeyse
On dördüncü yüzyılın tamamı, bir Papa'nın ikametgahı
Avignon'daki Fransa herhangi bir zorluğu engelledi, ancak en kısa sürede
Konsey Konseyi birleşik kilise başını Roma'ya geri döndürdü
Eski çatışma yine patladı.  [Sidenote: 1438] Extreme
Gallican kilisesinin iddiaları,
Papa'nın neredeyse hiç kalmadığı burgaların pragmatik yaptırımı
Randevu, yargı yetkisi veya Fransa'da gelir elde etme hakkı.
Papa üzerindeki bir konseyin üstünlüğü açıkça iddia edildi,
sivil sulh hakiminin dini işler sipariş etme hakkı mıydı
onun egemenliklerinde. Pontiffs bunu neredeyse tanımayı reddettiğinde
Fransa tarafından alınan şematik konum, pragmatik yaptırım
daha fazla güçlendirilmiş bir yasa ile ölüm cezasına çarptırılmalı
Ülkeye bir boğa tebrik getirin.  Yorucu çabaları
Papalık, bu belgenin yürürlükten kaldırılmasını sağlamaya yönlendirildi ve
1461 Pius II, Louis Xi'yi siyasi karşılığında iptal etmeye teşvik etti
Napoli'de imtiyazlar.  Bu eylem, üniversitenin karşısında ve
Paris'in parlamentosu o kadar popüler değildi ki iki yıl sonra
Gallican özgürlükleri tam ölçüde yeniden değerlendirildi.

Curia'nın çıkarları arasında uyum sağlandı ve
Bologna Concordat olarak bilinen uzlaşma ile Fransız hükümeti.
[Sidenote: 1516] Kral için {43} imtiyazları o kadar ağırdı ki
Leo X'in kardinallerinin onlara rıza göstermesi zordu.
Neredeyse randevu, yargı yetkisi ve vergilendirme gücü
kraliyet ellerine konuldu, bazı şartlar yapıldı
ahlaksız rahiplere ve anlamsızlara karşı faydalar sağlamak
dini cezaların uygulanması.  Papa'nın kazandığı şey
Bir üstünlüğünün Bourges'da yapılan iddianın terk edilmesi
Genel Konsey.  Concordat, bir protesto fırtınasıyla karşılandı
Fransa.  Sorbonne bunu tanımayı reddetti ve bir kerede bir
Genel Konsey.  Ancak kralın refrakter üyeleri vardı
1518'de pragmatik yaptırımın yürürlükten kaldırılmasını tutukladı ve karar verdi.

İtalya ve Almanya'da Ulusal Devletin Büyümesi [Sidenote: İtalya]
birinin Papa'nın koltuğu olduğu gerçeğiyle, diğeri
İmparatorun her biri evrensel bir otorite iddia ediyor.  Dahası,
Bu iki güç sürekli olarak çelişiyordu.  Uzun yatırım
Canossa'da Gregory VII'nin zaferinde doruğa ulaşan çekişme [Sidenote:
1077] ve solucanların concordatında sona eren [Sidenote: 1122]
ikisinin ilişkilerini kalıcı olarak çözün.  Oysa Aquinas ve
Canon Yasası Papa'nın üstünlüğünü korudu, yoktu
İmparatorluk önleminin iddialarından yoksun.  Occam'ın William
İmparatorun sapkın bir papa bırakabileceğini kanıtlayan tartışma
Barışın _Defender'ı Padua'dan Marsiglio tarafından ele alındığında
[Sidenote: c. 1324] en çok siyasi broşürler arasında yer alıyor.  İçinde
"Büyük Ejderha" dediği Papa'nın gücünü azaltma emri
ve eski yılan, "sivil hükümeti tam olarak ilerletti
dini işlerde üstünlük.  Tek otoritenin
İnanç konularında İncil vardı, gerekli yorum
Hem din adamlarından hem de meslekten olmayanlardan oluşan bir genel konsey tarafından verildi; O
İmparator, bu konseyi ve
tüm rahipleri, prelatları ve Yüce Pontiff'i cezalandırmak; bu kanon
Hukukun geçerliliği yoktu; Hiçbir zamansal ceza ziyaret edilmemeli
devlet tarafından sapkınlık kurtarır ve hiçbir manevi ceza olmadan geçerli değildir
Devletin rızası.

[Sidenote: Almanya]

Böyle bir silahla ellerinde imparatorlar eşit bir
İngiltere ve Fransa krallarından daha güçlü bir duruş ama
hakimiyetlerinde birlik eksikliği.  Almanya büyük bir
pratik olarak bağımsız devletlerin sayısı.  Bunların içindeydi ve içinde değil
Bir bütün olarak imparatorluk bir tür ulusal bir yaklaşım yapıldı
Luther'in esaretini kırdıktan sonra gerçekleştirilen kilise
Roma.  On dördüncü yüzyılda Avusturya'nın Dükü IV.
Papa, Başpiskopos, Başpiskopos ve Dean olmayı amaçladığını kendi başına
kara, Bavyera Dükleri, Saksonya ve Cleves benzer övünçler yaptığında,
Ama kısmen fark ettikleri programı güçlü bir şekilde koydular.
Prensler yavaş yavaş kiliseye himaye hakkını aldı
faydalar ve hiçbir boğanın yayınlanmasına izin verdiler, hoşgörü yok
İzni olmadan satıldı.  Özgür şehirler aynı şekilde hareket etti
yol. Alman devletlerinin kendi maneviyatları üzerindeki otoritesi
Wittenberg'in sapkınlığının bir yeniliği değildi.

Tüm Almanya'nın iç bölümü için belirli bir ulusal vardı
ortak dil nedeniyle bilinç.  Hiçbir noktada insanlar yoktu
İtalyan Curia'nın yönetimine karşı olduklarından daha fazla kararlaştırıldı.
[Sidenote: 1382] Bir zamanlar Köln Manastırı bir
Önerilen bir ondalık vergisinde Gregory XI'ye direnmek için kompakt
Bu, "Papalık Mahkemesinin yüklediği işlemlerin sonucu olarak
Apostolik See'nin din adamları hor görmeye ve Katolik'e düştü
Bu bölümlere olan inanç ciddi şekilde zorlanmış gibi görünüyor. "Yine, {45} a
Prusya'daki Cermen Düzeni Şövalyesi [Sidenote: 1430] yazdı: "Açgözlülük
Roma Mahkemesinde Yüce hüküm sürüyor ve her gün yeni cihazlar ve
Bahşiş
dini ücretler.  Bu nedenle çok fazla çığlık, şikayet ve
kalp yanma. . . .  Papalık hakkında birçok soru cevaplanacak,
Yoksa itaat tamamen tamamen kaçmaktan vazgeçilecektir
İtalyanların bu çirkin çıkarmaları. "

Basle Konseyi'nden beklenen rahatlama başarısız oldu ve istismarlar
Sadece Frederick III ve Nicholas V arasındaki bir kompakt tarafından daha da kötüleşti.
Viyana Concordat olarak bilinir.  [Sidenote: 1448] Bu antlaşma
İngilizce ve Fransız mevzuatıyla karşılaştırılamaz, ancak
sadece iki yüce yönetici arasındaki ganimetlerin bir bölümü
Halkın masrafı.  Yüksek dini randevunun gücü
pozisyonlar bölündü, Annates onaylandı ve genel olarak
Curia'nın otoritesinde önemli bir artış sağlandı.

Protestolar bir kerede "gravamina" veya listeleri şeklinde başladı.
Her diyette dilekçe olarak çekilen ve kısmen yürürlüğe giren şikayetler
yasalara.  1452'de manevi seçmenler imparatorun
Constance kararnamelerine dayanarak reformla devam edin.  1457'de
Din adamları bir haçlı seferi için vergilendirilmeyi reddetti.  1461'de prensler
hoşgörü satışına itiraz etti.  Bu yılın gravaminası
çok acıydı, rahipler tarafından tefecilik uygulamasından şikayetçi
Kardinallerin ve Papa'nın vaat etme alışkanlığının pompası
belirli görmek ve daha sonra boş yerleri ilan etmek
Başka birinin lehine bir "zihinsel rezervasyon" yapmış olma iddiası.
Roma din adamları bu şikayet faturasında çağrıldı "
Zornatörler, cariyeler, ruffians, pezevenkler ve günahkarların koruyucuları
Diğer çeşitli {46} saygılar. "Reformun sert teklifleri
Papa tarafından yenildi.

[Sidenote: Gravamina]

Gravamina devam etti.  1479'dakiler dilenciye karşı temyiz edildi
Emirler ve yabancıların atanmasına karşı.  Bir
yeni konsey ve Basle kararnamelerine dayanarak reform için; Onlar
Roma'ya, Annates'e karşı adli itirazlara karşı protesto edildi ve
Haçlı seferi vergisine karşı.  Papal atananların
daha ziyade ruh papazlarından daha katırlı sürücüler olacak.  Böyle sözler
İnsanlar arasında yankılanan bir yankı buldu.  Güçlü kalem
Heimburg Gregory, bazen "Lay Luther" olarak adlandırılan
İtalyan gasplarına karşı vatansever bir tavır için vatandaşlar.

1502 diyeti, hoşgörüler tarafından toplanan paranın ayrılmasına izin vermemeye karar verdi
Almanya, ama Türklere karşı kullanmak.  Başka bir uzun liste
Roma'nın zulmü ve gaspıyla ilgili şikayetler sunuldu
1510'da Augsburg diyetinin eylemleri 1518 yazında
Luther'in sadece
kariyerine başladı.  Bu diyete Leo X Özel Legate Cardinal olarak gönderildi
Cajetan, Türk'e karşı bir haçlı seferi için sübvansiyon talep ediyor.  Oldu
yüzde on bir impostlamayı önerdi. gelirlerine atılmak
din adamları ve yüzde beş kişiden biri. Zengin tembellikte.  Bu reddedildi
Ulusun Curia'ya karşı şikayetleri nedeniyle ve
azami şiddet dilinde reddedildi. Belirtildi
Hıristiyanlığın gerçek düşmanı Türk değil, "cehennemin tazı"
Roma.  Hoşgörüler kan yatıyordu.

Kamuoyu böyle olduğunda, Luther'in sadece bir
Yarımlamasız bir malzeme yığını ile eşleştirin.  Bütün milliyetçi
Hareket Protestanlığın yararına kızardı.  Devlet kiliseleri
{47} Kuzey Avrupa
ayrılıkçı eğilimler.


Bölüm 7. Hümanistler

Ancak Büyük İsyan için hazırlık,
entelektüel dini ve siyasi taraflarda olduğundan.  .
uygun bir şekilde bilinen klasik antik çağa olan ilginin yeniden canlanması
Rönesans, beraberinde tüm ortaçağın arama eleştirisi getirdi
standartlar ve en önemlisi ortaçağ dinin.  Rönesans
sözde reformla aynı ilişkide duruyor
"Aydınlanma" Fransız Devrimi'ne dayanıyor.  Hümanistleri
On beşinci yüzyıl onsekizinci yüzyılın "filozofları" idi.

Yeni ruh İtalya'da doğdu.  Dante'ye kadar geri dönersek
[Sidenote: Dante, 1265-1321] Birçok modern unsurla birlikte buluyoruz,
yerel kullanımı gibi, tamamen ortaçağ anlayışı
Evren.  Ölümsüz şiiri bir açıdan ama bir yorum
aquinas _summa teologiae_; Her şey diğer dünya ile ilgilidir.
Büyük Florentine'nin daha genç çağdaşları [Sidenote: Petrarch,
1304-1374] yeni ruhun sonuçları olarak huzursuz olmaya başladı
Onlara şafak oldu.  Petrarch, edebi kültürün kabul edildiğini kabul etti
inançla uyumsuz.  Boccaccio bu dünyanın bir çocuğuydu
Dante bir sonraki peygamberdi.  [Sidenote: Boccaccio, 1313-1375]
Doktrini eleştirmek için kasıtlı olarak çok basit fikirli
içgüdüsel olarak dini mesleklere karşı çıktı.  Kendini adamak
Zevkleri ve yaşamın ihtişamını kutlamak için özel aldı
dini olarak yığın alay konusu, onları temsil etmek
Tüm safsızlık ve ikiyüzlülüğün özü.  Onun içindeki ilk hikaye
Ünlü Decameron, aziz olarak tanınmaya gelen bir alçaktan
Bu şekilde çağrıldı ve ölümden sonra {48} mucizeleri {48} gerçekleştirdi.  İkincisi
Hikaye, kötülükle Hıristiyanlığa dönüştürülen bir Yahudidir
Roma, çünkü ilahi olarak desteklenmeyen hiçbir kültün
Orada gördüğü kadar umutsuz ahlaksızlıktan kurtulun.  Üçüncü masal,
üç yüzük, kimsenin emin olamayacağı ahlaki olduğunu gösterir
Din gerçektir.  Dördüncü anlatı, diğerleri gibi,
Rahiplerin duygusallığını açar.  Yazarın başka yerlerinde tanımladığı
en saçma kalıntılar ve bir rahibin bir kadını nasıl aldattığını söyler
Melek Gabriel olduğunu iddia ederek.  Böyle bir çalışmanın eğilimi
doğal olarak düzenlemenin tersi.  Dindarlık çok spontane
felsefi şüphe olarak adlandırılmak; Bu sadece empiyattır.

[Sidenote: Valla, 1406-56]

Ancak böyle bir duygu, alayla uzun süre içerik olarak kalamadı.  .
saf rasyonalizmin bayrağı veya daha çok bilinçli klasik
Şüphecilik, bir meraklılar çemberi tarafından yetiştirildi.  En parlak
onlardan ve Avrupa'nın şimdiye kadar ürettiği en keskin eleştirmenlerden biri,
Napoli'nin yerlisi Lorenzo Valla ve birkaç yıl boyunca bir
Roma'da fayda.  Silahlarının hendiği ve öfkesi buydu
İlerlediği şeylerin çoğu zamanın testini yaptı.

[Sidenote: Konstantin Bağışı]

Batı dünyasında zamansal üstünlük iddiası dinlendi
Büyük ölçüde Konstantin Bağışı olarak bilinen sahte bir belgede.
Bu konuda imparator, Roma'dan çekilme olarak temsil edilir.
Onu, cüzzamdan tedavi edildiği için kime bırak, o
Bütün Occient'i verir.  Kritik olmayan bir yaş bu sahteciliği almıştı
Beş ya da altı yüzyıl boyunca sorgulamadan.  Üzerine şüphe dökülmüştü
Cusa Nicholas ve Reginald Peacock tarafından, ancak Valla bunu yıktı. O
hiçbir tarihçinin konuşmadığını gösterdi; Zamanın olmadığını
meydana gelebilirdi; diğeriyle çeliştiğini
çağdaş eylemler; barbar stilin {49} ifadeleri içerdiğini
Yunan, İbranice ve Alman kökenli; Nümismatiklerin ifadesi
buna karşı; ve yazarın antik eserlerinden hiçbir şey bilmediğini
Roma, Konseyine Satraps tanıttı.  Valla'nın işi çok
Sonuçları gibi somutlaşan belgenin iyice yapıldığı
Canon Yasası, o zamandan beri asla saygın bir savunucu bulamadı.  Zamanında
Eleştirinin muazzam bir etkisi oldu.  Ulrich von Hutten bunu yayınladı
1517 ve aynı yıl bir İngilizce çeviri yapıldı.  1537'de
Luther onu Almancaya çevirdi.

[Sidenote: Valla Papa'ya saldırıyor]

Ve eğer Papa kuralının yasallığı çok hafifse,
pratik etki?  Valla'ya göre, "barbarca,
Zıplayan, zalim, rahiplik hakimiyeti. "" Size ne var ", o
Pontiff, "Cumhuriyetimiz ezilirse? Var
ezdi.  Tapınaklarımız yağmalanmışsa?  Pilked
onlara.  Bakirelerimiz ve matronlarımız ihlal edilmişse?  Yaptın
BT.  Şehir vatandaşların kanıyla çekilirse?  Sen
her şeyden suçlu. "

[Sidenote: Yeni Ahit Üzerine Ek Açıklamalar]

Valla'nın eleştirel dehası bir sonraki okul adamının idolü Aristoteles'e saldırdı
ve hümanistin yarı tanrı Cicero.  Daha önemlisi onun
_NeNotations New Testament_, ilk olarak Erasmus tarafından 1505'te yayınlandı.
Vulgate o zamanlar Trent'te olduğu gibi kabul edildi.
Kutsal Yazıların otantik veya resmi formu.  Elden almak
Üç Latin ve üç Yunan el yazması, Valla'da zorluk çekmedi
birbirlerinden farklı olduklarını ve bazı durumlarda
Latince Yunan'da ne olursa olsun otoritesi yoktu.  Bir numaraya dikkat çekti
Yanlış terazitlerin, bazıları da hayati bir şekilde etkileyen pasajlarda
inanç.  Kısacası herhangi bir sözlü teorisi için destek bırakmadı
esin.  Ayrıca yazarlığı da sorguladı ve başarılı bir şekilde sorguladı
Havarilere atfedilen {50} ile ilişkilendirilen inanç,
Dionysius'un Areopagit ve Mesih'in mektubunun yazıları
Kral Abgarus, Eusebius tarafından korundu ve kredilendirildi.

[Sidenote: Hıristiyan Ethics'e Saldırı]

Hıristiyan etiğine yönelik saldırısı hala daha temeldi.  İçinde
_Dialogue Ücretsiz Will_ Yaratıcılıkla denedi.
Augustine tarafından reddedilen irade özgürlüğü,
Tesisat için yeterince güçlü hissetmediği Tanrı.  Üzerindeki çalışmalarında
_ Manastır hayatı_ çilecilik için tüm değeri reddetti.  Diğerleri vardı
keşişleri mesleklerine uymadığı için alay etti; iddia etti
idealin kendisinin yanıldığını.  Ama bu inceleme
En uzağa giden zevk_.  Biçiminde etik üzerine bir diyalogdur;
Epicurean'ı koruyan bir muhatap, ikincisi Stoical ve
Üçüncüsü Hıristiyan Standardı.  Yazarın sempatileri
Açıkça hedonizm şampiyonu ile, bu zevk olduğunu iddia eden
hayattaki yüce iyilik ya da daha doğrusu tek iyilik, fahişe
rahibeden daha iyidir, çünkü biri erkekleri mutlu eder, diğeri
acı verici ve utanç verici bir bekarlığa adanmış; Yasanın
Zina bir tür kutsaldır; kadınlar yaygın olmalı ve
çıplak git; ve birinin ülkesi için veya herhangi biri için ölmek mantıksız
Diğer ideal. . . .  Temsilcisinin
Hıristiyan bakış açısı, mutluluğun olduğu varsayımını örtük olarak kabul eder
Yüce iyilik, sadece o mutluluğu bir sonraki hayata yerleştirir.

Valla'nın yarım yüzyılda büyük bir daire boyunca elde edilen fikirleri
ölümünün ardından.  Masuccio, en müstehcen alay konusu
Katolik Ayinler.  Poggio, ikiyüzlülere karşı bir kitap yazdı ve
Rahipler ve büyük ölçüde sadık olanların pahasına bir şaka kitabı. Machiavelli, papalık büyük bir vahşilikle saldırdı ve ona atfetti
İtalyan ahlakının bozulması ve siyasi uyumsuzluk ve
{51} İtalya'nın zayıflığı ve imhasını savunmak.  [Sidenote:
Machiavelli, 1469-1530] Hıristiyanlık yerine alışkanlıkla konuşulan
patlamış bir batıl inanç olarak, devlet için tehlikeli olarak,
Vatanseverlik Kültürleri Antik Çağ.

Papaların karakterini bilmek garip değil, o pagan
İfadeler, saraylarının yazılarını renklendirmelidir.  Poggio bir
Papal Sekreteri ve okumayı reddeden bir kardinal olan Bembo da öyle
Pavlus'un Latinity'yi bozma korkusu için mektuplar.  Onun enfesinde
İncil'in kaba ifadeleri için klasik eşdeğerleri arayın, o
Papalık bir breve'de Mesih'e "Minerva kafadan yayıldı
Jove, "ve Kutsal Ruh'a" Göksel'nin nefesi
Zephyr. "Aynı ruhla tasarlanan Ingirami'nin bir vaazıydı Heard
Erasmus tarafından Roma'da İyi Cuma 1509. En saf
Ciceronian terimleri, kurtarıcıyı Gurtius, Cecrops ile karşılaştırırken,
Aristides, epaminondas ve iPhigenia, esas olarak bir
hüküm süren Pontiff'in abartılı eulogy, II. Julius.

Ama tüm İtalyan hümanistler pagan değildi.  Orada ortaya çıktı
Floransa, kısmen Yunan'ın yeniden canlanmasının etkisi altında, kısmen
Savonarola'nın altında, arayan bir grup ciddi genç adam
Hıristiyanlığı Platon doktrinlerini aşılayarak canlandırın.
Bu neo-platonik akademinin liderleri Pico Della Mirandola
[Sidenote: Pico Della Mirandola, 1462-94] ve Marsiglio Ficino, arandı
Atina ve Galilean'ın öğretilerinin
Aynı.  İncil'e basit edebi şekilde yaklaşmak
klasik çalışma, Pico, bazı öğretilerini gerçekten yeniden keşfetti.
Yeni Ahit, eskisiyle uğraşırken bir
ustaca ama sağlam olmayan alegorik yorum.  "Felsefe arar
Gerçek, "diye yazdı," teoloji onu buluyor, din ona sahip. "
{52} araziler yoluyla uzanan olağanüstü kişisel etki
Alpler, rehabilitasyonunu gerçekleştirmede başarısız olmasına rağmen
İtalyan inancı.

[Sidenote: Faber Stapulensis, c. 1455-1536]

Fransız Hıristiyan Rönesans Lideri, James Lefevre
D'Etaples, öğrencilerinden biriydi.  1492'de İtalya'da seyahat etmek
Padua, Venedik ve Roma'yı ziyaret ederek Floransa'ya geldi, bilmeyi öğrendi
Pico ve ondan Aristotle's Metafizik'in bir çevirisi aldı
Kardinal Bessarion tarafından yapılmıştır.  Paris'e dönerek öğretti,
Kardinal Lemoine Koleji, Matematik, Müzik ve Felsefe.  O yaptı
hümanistlerin çoğunun tezahür ettiği Aristoteles'in beğenisini paylaşmamak,
Çünkü stagyritte saldırgan olanın
Skolastik çevirmenleri ve yorumcuları nedeniyle
kendisi.  Bu nedenle, üzerinde olduğu gerçek metni geri yüklemeye çalıştı
Bir dizi inceleme yazdı.  Aynı amaçla
Erken babaların yanına ve Dionysius adlı yazara döndü
Areopagit.  Ama İncil'i bulana kadar kendini bulamadı.  İçinde
1509 _quintuplex psalterium_, ilk inceleme
Filolojik ve kişisel ilginin olduğu mezmurlar
en üst.  Şimdiye kadar incelenen İncil olmamıştı
Üzerindeki yorumlar kadar kuru bir kurak ve nafile
incelik.  Lefevre metnin ne dediğini görmeye çalıştı ve
Daha insan oldu, onun için daha ilahi oldu.  Önsözü bir
Büyük keşfinde gerçek bir sevinç çığlığı.  Gerçekten de yorumladı
her şey çift anlamda, gerçek ve manevi ve yerleştirilmiş
daha çok ikincisine vurgu yapmak, ancak bu gerçek bir
Kelimeleri yazıldıkları gibi okuma çabası.  Üç yıl sonra o
Yorum ile St.Paul'un mektupları gibi yayınlandı. Havariden basit bir Tanrı enstrümanı olarak konuşmasına rağmen, henüz
kişiliğini ortaya çıkarmak için daha fazlasını yaptı {53}
Yorumcular.  Yarısı mistik olduğu gibi, Lefevre Paul'de keşfetti
Sadece inançla gerekçelendirme doktrini.  Korintliler için VIII, o
yazdı: "Eserlerin değerinden bahsetmek neredeyse hiç de küfür, özellikle
Tanrı'ya doğru. . . .  Eserlerle haklı olabileceğimiz görüşü
Yahudilerin özellikle kınandığı hata. . . .  Tek Umudumuz
Tanrı'nın lütfunda. "Lefevre'nin eserleri yeni bir dünya açtı
Zamanın teologları.  Erasmus'un arkadaşı Beatus Rhenanus bunu yazdı
_Quintuplex Psalter_'in zenginliği onu fakirleştirdi.  Thomas More
İngiliz öğrencilerin ona çok borçlu olduğunu söyledi.  Luther iki eseri kullandı
Fransız, ilk derslerinin metinleri olarak.  Onlardan çizdi
çok ağır; Gerçekten de şüphesiz Lefevre idi.
O ünlü "Sola Fide" formülü.

İngiltere'deki dini rönesans, bir pico öğrencisi tarafından yönetildi
Della Mirandola, John Colet, [Sidenote: Colet, d. 1519] bir adam
Oldukça saf yaşam ve St. Paul Dekanı.  Yazdı, ancak yaptı
Yayınlanmayın, Pauline Mektupları ve
Mozaik Yaratılış Hesabı.  Yunanca bilmese de ve bir
Latin'in kolay veya zarif yazarı, hümanistlere ittifak etti.
Hıristiyanlığın gerçek kaynaklarına geri dönme arzusu ve
metinlerinin tarihsel anlamı için.  Bazı açılardan olsa da
Areopagitin fantastik kavramları altında, diğerlerinde onun
Yorum rasyonel, özgür ve undogmatic idi.  O egzersiz yaptı
Erasmus üzerinde ve
zaman.

Almanya'nın hümanizmi üniversitelere odaklandı.  Yakınında
Latin klasiklerinde on beşinci yüzyıl yeni kursları, Yunanca ve
İbranice'de ortaçağ mantık müfredatını desteklemeye başladı ve
felsefe.  Her akademide bir "şair" çemberi ortaya çıktı.
kendilerini, genellikle {54} gevşek ahlaktan ve kayıtsız olarak adlandırdılar.
Din, ama kültür şampiyonasında ciddi.  Bunlar da
Çevreler tamamen öğrenme koltuklarıyla sınırlıdır.  Bir Şehrin Birçoğu vardı
kendi edebi toplum, en ünlü olanlardan biri
Nürnberg.  Conrad Mutianus Rufus, Gotha'ya çekildi, [Sidenote: Mutian,
1471-1526] burada bir kanonluk, bir grup öğrencisi,
İtalya'da emdiği neo-platonizmi verdi.  Göz ardı etme
Vahiy, tüm dinlerin aslında aynı olduğunu öğretti.  "BEN
filozofların kararnamelerine rahiplerden daha fazla saygı duyun, "
yazdı.

[Sidenote: Reuchlin, 1455-1522]

Lefevre ve Colet'in Yeni Ahit için ne yaptıkları John Reuchlin
eskisi için yaptı.  Fransa ve İtalya'da okuduktan sonra öğrendiği yer
Pico della Mirandola'yı tanımak için Stuttgart'a yerleşti ve onu adadı
İbranice çalışma hayatı.  Onun _de idientis hebraicis_, [sidenote:
1506] Bu dilin bir dilbilgisi ve sözlüğü, harika bir performans sergiledi
burs hizmeti.  Geç Yahudi çalışmasında, _cabbala_, o
mistik bilgelik kaynağı keşfettiğine inanıyordu.  Savurganlık
sadece buna dayanarak, senaryo pasajları yorumlarının
işinin çoğunu nugatory hale getirdi, ama onu büyük ölçüde içine aldı
bela.  Dönüştürülmüş Yahudi John Pfefferkorn, bir dizi
Yahudilerin tefecilik uygulanması yasaklanması gereken broşürler,
vaazları duymaya ve tüm İbranice kitaplarını teslim etmeye mecbur kaldı
Eski Ahit dışında yanmış olun.  Reuchlin'in bu dindar yardımı
Proje talep edildi, 6 Ekim tarihli bir anıtta reddedildi,
1510, İbranice literatürün büyük değerini işaret ediyor.  .
Engizisyoncuları James Hochstraten'in başkanlığında Köln Dominikleri
Bunu sapkınlık suçlaması için zemin yaptı.  Dava temyiz edildi
Roma ve altı yıl süren duruşma, herkesin ilgisini heyecanlandırdı
Avrupa. Almanya'da bir dizi {55} 'de çok fazla ısı ile tartışıldı.
Broşürler, tüm rahipler ve müstehcençiler
Engizisyoncular ve tüm hümanistler, bir tane kurtar, Köln'den Ortuin Gratius,
Bilgin'in bir parçası olarak.  İkincisi çok sıcak aldı
önde gelen yazarlardan hayranlık ve destek ifadeleri
zaman ve bunları iki ciltte yayınladı, birincisi 1514'te,
Başlık _ Seçkin Mens_.  Bu önerilen buydu
Hümanist, Crotus Bubeanus, hicivinin başlığı yayınlandı
Anonim olarak, _ belirsiz erkeklerin mektupları_.  Biçiminde bir dizi
Rahiplerden ve çit rahiplerinden Ortuin Gratius'a kadar.  [Sidenote:
_Epistolae obscurorum virorum_]

En barbar Latince yazarak,
Reuchlin'e saldırısı ve öğrenmenin nedeni,
İçme-Grouts ve Pot-House Amours, cehaletlerini açığa çıkarın ve
saflık ve ölümcül bir günah olup olmadığı gibi saçma sorular sorun
Bir Yahudi selamlamak ve solucanların fasulye ve peynirle yenip yenmediği
Lent'te yasal ya da değil, et veya balık olarak kabul edilmelidir ve
Gelişme aşaması Yumurta bir civciv et olur ve bu nedenle
Cuma günleri yasaklandı.  Isırırken kaba, başarısız oldu
Daha ince ruhların alkışını kazanın, ancak bir kahkaha attı
öğrencilerden ve eklemede önemsiz bir faktör değildi
Kilise için hor görme.  Bu _letters_, yayınlanan ilk kitabı
1515'te iki yıl sonra bir saniye, daha da kostik
birincisinden.  Bu ek, ayrıca yazarın
İsim, Ulrich von Hutten'in kaleminden geliyordu.

[Sidenote: Hutten, 1488-1523]

Bu parlak ve tutkulu yazar onun büyük bir kısmını adadı
Roma ile savaşa hayat.  Güdüsü dindar değil, vatanseverdi.
Ülkesini güçlü ve birleşik görmeyi özlemişti ve
Ultramontan boyunduruğunun safra baskısı.  Valla'nın yayınladı
_ Constantine_ ve Papalar üzerine epigramlar yazdı.  Onun
Diyalog _Fir First_, rahiplere {56} vitriolik bir saldırıdır.
Onun _vadiscus veya Roma üçlüsü_ [Sidenote: 1520] kötü alışkanlıkları
Üç şeyin satıldığı Curia'nın: Mesih, Yerler ve Kadınlar.
Luther'in nedenini ilk duyduğunda, buna kavga dedi,
Ve sadece hepsinin birbirlerini yok etmesini umuyordu.  Ama 1519'a kadar gördü
Reformcuda ortak düşmana karşı en güçlü müttefikler ve
Buna göre davasını alışılmış gayretle kucakladı.  Mektupları
Bu sefer ateş ve Romançılara karşı katliam yaparsa
Luther'e her şey olmalı.  1523'te arkadaşını destekledi
Francis von Sickingen, silah zorla iddia etme girişiminde
Şövalyelerin Vatansever ve Protestan Düzeni Hakları.  Bu ne zaman
Yenilen, Hutten, korkunç bir hastalıktan muzdarip, dolaştı
İsviçre, öldüğü yerde, yalnız ve kırık bir sürgün.  Onun kitabı
kendi yüce şiiri olacak:

  Mücadelemle cesaretle savaştım
  Ben de rue'ye sahip değildim
  Çünkü savaşı kaybetmeme rağmen,
  Dünya biliyor, ben doğruydum!


[Sidenote: Erasmus, 1466-1536]

Tüm Hıristiyan'ın en kozmopoliti ve en büyüğü
hümanistler, Rotterdam'dan Desiderius Erasmus'du.  Yasadışı olmasına rağmen
Çocuk, iyi eğitilmiş ve klasiklere iyice dayanmıştı
Ünlü Deventer Okulu.  Yirmi yaşındayken ikna edildi,
Biraz iradesine karşı, Augustinian kanonlarının emrine girmek
Steyn.  Cambrai Piskoposunun himayesi altında,
Paris'teki çalışmalarına devam edin.  [Sidenote: 1499-1509] sonraki on için
Yıllar İngiltere'ye, kuzey Fransa'nın çeşitli yerlerine geçti ve
Flanders ve İtalya, entelektüel liderlerin çoğunu tanımayı öğrenmek
zaman.  1509-14 yılları arasında İngiltere'de, zamanın bir parçası
Cambridge'de ders veriyor.  Daha sonra Louvain'de {57} yıl geçirdi,
Basle'de yedi yıl ve Breisgau'da Freiburg'da altı yıl,
Hayatının son yılı için Basle'ye dönüyor. Otuz Erasmus'un baskın ilgisi klasik olana kadar
edebiyat.  Colet ve bir Fransız Fransisken'in etkisi altında,
John Vitrier, dikkatini dine serbestleştirmeye çevirdi.  Onun
İlk Adanmışlık Çalışması, _ Christian Knight'ın El Kitabı_,
Resmi'nin aksine, manevi programını mükemmel bir şekilde ortaya koyar,
Hıristiyanlık.  [Sidenote: _enchiridion Militis Christiani_, 1503]
Hepsi iç ve dış adam arasındaki ayrımlara dönüşüyor,
ahlaki ve şehvetli.  Mesih'in gerçek hizmeti kalbin saflığıdır ve
Aşk, azizlerin çağrılması değil, oruç ve hoşgörü.

Folly_ Erasmus'un övgüsü, erkeklerin foibles'ini hafifçe azarlar.
[Sidenote: 1511] Asla daha iyi bir hiciv yoktu, vahşi
Crotus ve Hutten'in küçümsemesi ve Sebastian'ın didaktik azaltılmasından
Brant, Fools_ [Sidenote: 1494] yazarın
modeller.  Folly oldukça sevimli hale getirilir, sadece bazılarının kaynağı değil
Yanlış ama aynı zamanda çok zararsız olan şeyler.  .
Her sınıfın sersemlemesi açığa çıkıyor: zevk adamı,
iş dünyası, kadınlar ve kocaların, yazarın ve
Pedalı.  Haksız yere vurgulanmasa da,
Batıl inançlar alay etmek için tutulur.  Bazıları dönen var
azizler pagan tanrılara; Arafları yıllarca ölçen bazıları
ve günler ve kendilerine karşı hoşgörü ile kendilerini aldatın; bazı
Tüm zamanlarını bu saçmalıkları tartışarak geçiren teologlar
Tanrı'nın insanları bir kadın, bir şeytan, bir
eşek, bir kabak ya da taş, diğerleri Üçlü Birliğin gizemini açıklayan diğerleri.

Daha basit bir Hıristiyanlığın restorasyonu planını takip ederek,
Erasmus haklı olarak,
Okulcular - 58} ilkel kaynaklar gerekliydi.  İstedi
Hıristiyanlığı ahlaki, insani, müstehcen bir felsefeye indirgemek
hayat.  Dogma'ya karşı tutumu bunu kabul etmek ve görmezden gelmekti.
Bilimsel Aydınlanma Ya Katoliklerden daha fazla karşıladı
ya da Reformcular, Dağı'ndaki vaaz hayatta kalırsa,
Hıristiyanlığın korkacak hiçbir şeyi yoktu.  Benzer şekilde, öyle olmasa da
Kilisenin kültüne ve ritüeline saldır, asla stres atmadı
BT.  "Bazı dogmalar anlaşılmazsa ve bazı ayinler
Batıl inançlı, "Görünüşe göre," Ne önemli?  Hadi
Mesih'in mesajının etik ve manevi içeriğini vurgulayın, çünkü
Krallığını arıyoruz, diğer her şey bize eklenecek. "Onun
Dininin en sevdiği isim "Mesih'in Felsefesi" idi.
[Sidenote: Mesih'in Felsefesi] ve bu yüzden ikna edici bir şekilde
Yunan vasiyetinde, Matthew XI'ye bir notla açıklar: 30:

  Gerçekten Mesih'in boyunduruğu tatlı olurdu ve onun yükü
  Işık, küçük insan kurumları neye hiçbir şey eklemiyorsa
  Kendisi empoze etti.  Bize hiçbir şey kurtarmadı
  Birini diğerini seviyorum ve o kadar acı bir şey yok ki
  Hayırseverliği yumuşatmaz ve tatlandırmaz.  Her şey
  Doğaya göre kolayca doğar ve hiçbir şey anlaşmaz
  İnsanın doğası ile felsefeden daha iyi
  Neredeyse tek sonu geri vermek
  düşmüş doğa masumiyeti ve bütünlüğü. . . .  Ne kadar saf
  Mesih'in bize teslim ettiği inanç ne kadar basit!  Nasıl
  Havariler tarafından bize aktarılan inanç var,
  veya apostolik erkekler.  Kilise, bölünmüş ve işkence
  tartışmalar ve sapkınlıkla, buna birçok şey ekledi
  bazıları önyargı olmadan atlanabilir
  inanç. . . .  Emplikin olduğu birçok görüş var
  Örneğin, tüm bu felsefi
  Doğa ve ayrım nedenine ilişkin doktrinler
  Tanrı'nın insanlarının. . . .  Ayinler
  Kendileri erkeklerin kurtuluşu için kuruldu, ancak
  Onları Lucre, boş zafer veya baskı için kötüye kullanıyoruz
  alçakgönüllü. . . . Hangi kurallar, ne batıl inançlar
  Gezginler hakkında var!  Kaç tane yargılanıyor
  {59}
  Kayıtsız olan bu tür önemsizler tarafından Hıristiyanlığı
  kendi içlerinde, moda ile değişen ve
  Mesih asla konuşmadı! . . .  Kaç oruç oluşturuluyor!
  Ve biz sadece hızlı bir şekilde davet edilmiyoruz, ancak zorunlu olarak
  Lanet olsun. . . .  Ne hakkında söyleyelim
  yemin ediyor. . . Papa'nın otoritesi hakkında, kötüye kullanılması
  Mutlaklar, dağıtımlar, ceza remisyonları, yasa tasarısı,
  gerçekten iyi bir adamın göremediği çok şey var
  inilti olmadan?  Rahiplerin kendileri tercih etmeyi
  Aristotelesleri bakanlıklarını katlamaktan ziyade inceleyin.  Müjde
  minberden neredeyse hiç bahsedilmiyor.  Vaazlar
  Hoşgörü Komiserleri tarafından tekelleştirilmiş; sıklıkla
  Mesih'in doktrini bir kenara bırakılır ve bastırılır
  kârları. . . .  Erkekler izin verecek memnun muydu
  Mesih İncil yasalarına göre yönetin ve
  artık onların müstehcenlerini güçlendirmeye çalışmayacaktı
  İnsan kararnameleri tarafından zulüm!


[Sidenote: Koloks]

_Familiar compoquies_'de, ilk olarak 1518'de yayınlandı ve sıklıkla
Sonraki baskılarda büyütülen Erasmus, dinini ortaya çıkardı
Fikirler en keskin.  Onun satış ve etkisi gibi muazzam
Diğer baş yazılar, muhtemelen bu işinkinden daha azdı,
öncelikle Latin tarzının bir ders kitabı olarak tasarlanmıştır.  Birincisi
Konuşmalar gerçekten de okul erkek egzersizlerinden başka bir şey değil, ama
Daha sonraki olanlar, tam bir sanatla kaleme alınmış kısa öykülerdir.  Erasmus
Roma'nın düşüşünden bu yana başarılı olan neredeyse tek adam
Gerçekten zarif bir Latin yazmak.  Ama onun yüce armağanı onun kurudu
zekâ, görünüşe göre basit bir nesneyi açığa çıkarmanın ince fakültesi
Gerçek anlatım, en keskin alay için.  Böylece
_Colloquies_, St. Thomas'ın tapınağına hacını anlatıyor
Canterbury, kanlı kemikler ve mendil ile kaplı mendil
Saint's Rheum öpülmeyi teklif etti-hepsi onaylamayan bir kelime olmadan ve
Yine de okuyucu bittiğinde nasıl olduğunu merak ediyor
Çok aptalca bir şey var olabilirdi.  Böylece yine
Mary'ye ibadet ve tüm {60} aptal ve yanlış projeler
Abet için istendi.  _The Witwreck_ adlı konuşmada, insanlar
Deniz yıldızına tam olarak pagan zamanlarında olduğu gibi dua et, sadece o
Mary, Venüs değil.  Balmumu mum dağları sunuyorlar
Bir adam ona güvenmesine rağmen, onları korumak için azizlere
Bir fısıltıyla komşu, eğer karaya girerse bir tane ödemeyecek
Penny yemin üzerine konik.  Yine, Yeni Ahit'teki _Colloquy_,
Genç bir adama Mesih için ne yaptığı sorulur.  O cevaplar:

  Belli bir Franciscan Yeni Ahit'i devirmeye devam ediyor
  Erasmus'un vaazlarındaki.  Peki, bir gün aradım
  özel olarak ona, solumla saçın yanında ele geçirdi
  elim ve onu hakkımla cezalandırdı.  Ona öyle verdim
  Bütün yüzünü bir
  Sadece jöle.  Buna ne diyorsun?  Bu değil mi
  İncil'i korumak mı?  Ve sonra,
  Günahları bu kitabı aldım [Erasmus'un Yeni Ahit,
  pirinçle bağlı folyo] ve ona üç yankılanma verdi
  Baba ve
  Oğul ve Kutsal Ruh.


"Bu," diye yanıtlıyor arkadaşı, "gerçekten evanjelikti; müjdeyi savunmak
İncil tarafından.  Ama gerçekten bir kabadadan dönme zamanı geldi
bir adama canavar. "

Yani bir kerede en nazik Hıristiyan olan adam
önde gelen bilgin ve yaşının en keskin zekası görüşlerini ima etti
hiçbir şeye saldırmadan görünmeden.  Luther'in dövüldüğü yerde
zayıflatılmış.  [Sidenote: tartışma yöntemleri] tartıştığında bile
Bir fikre karşı, polemisine "konuşma" olarak adlandırdı-çünkü
Diatribe kelimesinin gerçek anlamı.  Yumuşak kelime seçimi ile,
Zayıflatılmış formların, çift negatiflerin, zarif bir şekilde temperlendi
Latince. Bir şeyden şüphe etti mi?  Neredeyse hiç şüphe tonu vardı "
(_subdubito_).  İyi yazdığını mı düşünüyordu?  Hiç de değil, ama o
"Latince gibi ortalamadan daha çok bir şey" ürettiğini itiraf etti.
(_paulo latinius_).  {61} herhangi bir şey sevdi mi?  Eğer öyleyse, o sadece
itiraf etti-patronlarına hitap ederken-"
Tamamen ona karşı. "Ama hepsi bu tüy ışığından bir kerede
Bir Henry James'inki gibi dokunuşlar, yapılan ani itişe geliyor
Onun bir hançeri kalemi.  Reformdaki epigramlarından bazıları
O zamandan beri konunun pratik olarak her tarihinde alıntılanmış ve olacak
tekrar sık ​​sık alıntı.

[Sidenote: Zekası]

Ama ona güç yapan birkaç mükemmel ifade değildi
ama herhangi bir durumun çözülmediği alışılmış bir zekâ
kaba iddiası.  Strassburg Katedrali'nin bir kanonu gösterildiğinde
onu bölüm evinin üzerinden geçirdi ve kimsenin olmadığı kuralla övünüyordu
on altı çeyrek olmayan bir önsüklenmeye kabul edilmelidir.
Arması, hümanist gözlerini düşürdü ve dikkatli bir şekilde dikkat çekti
Ama bir gülümsemenin titremesi, gerçekten de onur duyduğu için
Dini şirket o kadar asil ki İsa bile gelemezdi
gereksinimleri.  Adam uğraştı, neredeyse şüpheliydi
kişisel bir şey; Ama asla selam dersini unutmadı
hassas bir şekilde aktarıldı.

Erasmus barış adamıydı; "Tumult" dan korkuyordu, eğer güvenirsek
9 Eylül 1517 tarihli mektup-bazen rötuş etse de
Onları yayınlamaya ilişkin mektuplar-öngörülüyor.  "Dünyanın bu bölgesinde,"
"Korkarım ki büyük bir devrim yaklaşıyor."  Oldu
Zaten kapıyı çalıyor!




{62}

Bölüm II

ALMANYA

Bölüm 1. Lider

Bu günlerde büyük bir tarihsel olmadığını belirtmek gereksiz
Hareket, tek bir
bireysel.  Krizlere dümen alan erkekler ama
Takipçilerinin kitlelerinin ne hissettiklerini kendi başlarına ifade ederler.  .
Liderlik ihtiyacı o kadar acil ki, eğer gerçekten büyük bir adam yoksa
El, insanlar bir tane icat edecek, küçük adamların en iyisini donatacak
iktidar prestijiyle ve kişisinde nedenini somutlaştırarak
hangi çabalar.  Ama bir dereceye kadar gerçekten güçlü bir kişilik
Taşındığı olayların seyrine rehberlik eder.  Böyle bir adam
Luther'di.  [Sidenote: Luther, 1483-1546] Çok az
O gibi bir yaşı temsil etti ve egemen oldu.  Kalbi en çok
tutkuyla ciddi, onun en güçlü iradesi, beyni en çok
zamanının genişliği; Her şeyden önce popüler konuşma armağanı vardı
Fikirlerini vatandaşlarının lifine damgalar.  Eğer ödünç alabilirsek
Kimyadan figür, kamuoyunu bir çözüm buldu
isyan ile değiştirilmiş; Çökelmek için gereken her şey bir
Çakıl atıldı, ama bir çakıl yerine en güçlü olanı ekledi
reaktif mümkün.

Columbus'un yeni dünyayı keşfettiği Ekim günü Martin,
Yaklaşık dokuz kişilik çocuk, okulda masasında oturuyordu
Mansfeld.  Hem gayretli hem de hızlı olmasına rağmen, yengeç Latince'yi buldu
Primer, kendisi soyut Latince yazılmış, çok zor ve
{63} acımasız ustalar tarafından bir sabah on dört kez kırbaçlandı
bir çürütme.  Eve döndüğünde annesini buldu
Ormanda topladığı bir yük yükü altında bükülme.  Her ikisi de
ve babası çocuklarla şiddetliydi, onları hafifçe kırdı
kan gelene kadar hatalar.  Yine de oğlunun kendisi gibi
Tanıdık, onun tarafından yürekten iyi demek istediler.  Ama kendi kendine fedakarlık için
ve yeni açılan bir işçi olan Baba tarafından gösterilen kararlılık
kendi endüstrisi tarafından mütevazı konfora yükselen madenler, kariyeri
Oğul imkansız olurdu.

Tamamen bedensel zorluklarla olduğu kadar çocuğun hayatı mutsuz edildi
manevi terörlerle.  Şeytanlar fırtınalarda gizlendi ve cadılar rahatsız oldu
iyi annesi ve çocuklarını kendilerine ağlatmakla tehdit etti
ölüm. Tanrı ve Mesih sert ve kızgın hakimler olarak tasarlandı
günahkarları cehenneme itmek.  "Mesih'i boyadılar," diyor Luther-ve
Bu tür resimler hala eski kiliselerde görülebilir-"Gökkuşağında oturuyor
annesi ve her iki taraftaki Vaftizci Yahya ile şefaatçiler olarak
Korkunç gazabına karşı. "

On üç yaşında Magdeburg'a bir hayırsever okula gönderildi ve
Ertesi yıl Eisenach'a üç yıl çalıştı.  O
o zamanki tanınan yalvarma araçlarının desteğine katkıda bulundu ve
dindar Matron Ursula Cotta tarafından korunan.  1501'de o
Erfurt Eski ve Ünlü Üniversitesi'nde matrisüle edildi.  [Sidenote:
Erfurt] Buradaki müfredat mantık, diyalektik, dilbilgisi,
ve retorik, ardından aritmetik, etik ve metafizik izliyor.  Orada
bazı doğal bilimlerdi, deneysel yöntemle değil, ama
Tamamen Aristoteles ve Ortaçağ Yorumcuları Kitaplarından ve
Her ikisi de Latin klasiklerinde edebiyatta birkaç kurs da vardı
ve daha sonraki taklitçilerinde.  Daha iyi {64} akademisyenler arasında sıralama
Luther 1502'de lisans derecelerini ve Master of Arts
1505 ve hemen içtihat çalışmasına başladı.  Onun
gayret ve iyi davranış, öncüllerinden altın sözler kazandı
erkekleri olan bir adam olarak yoldaşlarıyla karıştı.  O cömertti bile
Prodigal, bir müzisyen ve bir "filozof"; Tartışmalarda yapıldı
arkadaşları ve öğretmenleri tarafından "fahri bir hakem".  "Adil servet ve
Sağlık benimdir, "5 Eylül 1501'de bir arkadaş yazdı," Ben
üniversiteye olabildiğince hoş bir şekilde yerleşti. "

Yirmi bir yaşında hayatının üzerinden gelen ani değişim için
Yeterli bir açıklama yapılmadı.  Dindar ve Ciddi
Düşünceleri, bir
Oğlum, bir arkadaşının ani ölümünün eski efsaneleri de iyi
doğrulanmış.  Bir ziyaret evinden Erfurt'a dönerken,
heyecanlı hayal gücünün
"Dünyayı" terk etmek için bir DeVine uyarısı gördü.  Korkuyla söz verdi
St. Ann bir keşiş olmak için ve bir keresinde kızarıklıktan pişman olmasına rağmen
Söz, 17 Temmuz 1505'te Augustinian'a girerek taburcu etti
Erfurt'ta Friary.  Bir yıllık novitiattan sonra geri dönülemez oldu
Yoksulluk, iffet ve itaat yeminleri.  1507'de görevlendirildi
rahip.  1510-1 kışında Roma'ya işten gönderildi.
ve ihtişamın çoğunu ve ayrıca yolsuzluğun çoğunu gördü
Hıristiyan omleminin başkenti.  1508'de öğretmek için başlamış
Yakın zamanda kurulan Wittenberg Üniversitesi'nde Aristoteles, bir yıl
Daha sonra Erfurt'a döndü, ancak yine Wittenberg'e çağrıldı.
İncil üzerine ders, tüm hayatı boyunca tuttuğu bir pozisyon.  [Sidenote: 1511]

Manastırdaki ilk on yıl boyunca derinden geçti
deneyim.  Korkunç ve işkence eden fikriyle başladı.
cehenneme mahkum edildi.  {65} "Ne yapabilirim" diye sordu "
Zarif Tanrım? "Ona öğretmenleri tarafından verilen cevap, bir adamdı
Tamamen değil, büyük ölçüde kendi kurtuluşunu çözmeli
çabalar.  Kilisenin ayinleri lütuf ve yaşamı dağıttı
alıcı ve bunun ötesinde, çilecilik tarafından affedilmeyi hak edebilirdi
ve manastır yaşamının özelleştirilmesi.  Luther bunları içeri aldı ve zorladı
Oruç, dua ve kendisine uyacak şekilde ovarak çılgınca
kefaret.  Ama bir azizin itibarını kazanmasına rağmen, yapamadı
Kendini etin arzularından kurtarır.  Çaresizdi; yapabilirdi
Hiçbir şey yapmayın.  Sonra Augustine'de lütufsuz erdemin olduğunu okudu ama
Farklı bir mengene; Tanrı'nın lanet etmesi ve dikkate alınmadan tamamen kurtardığı
adamın işi.  Tauler ve diğer mistiklerde tek doğru okudu
Kurtuluş, Tanrı ile birliktir ve eğer bir adam olmaya istekli olsaydı
Tanrı'nın ihtişamı için lanetlendi, cehennemde bile cennet bulacaktı.  O okudu
Bir erkeğin iyilik yaparak kurtarıldığını, inançla, lefevre d'Etaples
Haçtaki hırsız gibi. Mayıs 1515'te Pavlus'un Romalılara Mektupları'na ders vermeye başladı ve
ayeti düşündü (i, 17) "sadece inancıyla yaşayacak."
[Sidenote: Sadece İnançla Gerekçelendirme] Bir kerede, bu yüzden zorla bu
Kutsal Ruh'un bir vahiyine inanıyordu, düşünce şafak ki
O, insan yapmak ya da iyi olmak için iktidarsız olsa da, Tanrı özgürce başardı
onu yapmak için.  Tanrı'nın ellerinde saf pasiflik, basit terk etme
Onun iradesi kurtuluşun tek yoluydu; eserlerle değil, inançla
Kurtarıcı kutsallaştırılmıştı.  Düşünce, hiçbir şekilde yeni
Hıristiyanlıkta, uygulama içinde verdiği mikropun mikropu
Dini Devrim.  İçinde toplam reddi içeriyordu
Sacrament tarafından ortaçağ dini kurtuluş sistemi ve
Manastırın iyi eserleri.  Bugünlerde bizim için düşünce uzak görünüyor;
Onu ileri süren soru.  Ama {66} on altıncı
Yüzyıl Sosyal reformun şimdi olduğu kadar pratikti; .
Kilise, erkeklerin günlük yaşamlarını yönetme iddiasıyla her yerdeydi ve
ruhları üzerinde.  Tüm ilerlemeler iddialarını kırmak için şartlandırıldı,
Ve muhtemelen hiçbir şey bu fikri bu kadar iyice yapamazdı
Sadece inançla gerekçelendirme.

Düşünce Luther'i aynı anda bir reformcu yaptı.  Onu temizlemeye başladı
Ferisizmin Düzeni ve Aristoteles Kişisi Üniversitesi.
Yakında en rahatsız edici olanlardan birine karşı protesto etmeye çağrıldı
Kilise tarafından önerilen "iyi işler", satın alma
hoşgörü.  Hohenzollern'den Albert, siyasi olarak seçildi
Magdeburg'un Archiepiscopal gördükleri etkisi ve erken yaşta
ve Mayence, bu son onunla bir seçmen ve önceliği taşıyor
Almanya.  Papa'nın uncanonic'teki onay için
Bu ofislerin işgali olan Albert, büyük bir miktar ödedi, eşdeğeri
Bugün birkaç yüz bin dolar.  Mayence zaten borçtaydı
Ve genç başpiskopos para için nereye döneceğini bilmiyordu.  Yardım etmek için
O ve Roma için para toplamak için Leo X bir hoşgörü ilan etti.  İçinde
Albert'in şef olarak çalıştığı olabildiğince büyük bir kâr elde etme emri
Ajan John Tetzel adında vicdansız bir Dominik.  [Sidenote: Tetzel]
Bu adam bunu parayı ilan ederek ülkeye gitti
göğsünde kıkırdadı, bazı ölü akrabaların ruhu uçtu
Araf ve bir papal afı satın alarak alıcı güvence altına aldı
Günahların genel olarak remisyonu ve Tanrı'nın lütfu.

Hoşgörü satıcılarının Saksonya'ya girmeleri yasaklandı, ama geldiler
Çok yakınında ve Wittenberg insanlarının çoğu satın almak için dışarı çıktı
Bir pazarlıkta cennet.  Luther, inandığını görerek hastalandı
Bunlara güvenmeyi öğretmek için fakir insanların aldatmacası
Gerçek, canlı inanç yerine sefil kağıtlar.  Buna göre
Söz konusu değerlerini aradı, {67} doksan beş tezde veya kafalarda
Kalenin kapısına çivilenmiş bir skolastik tartışma için
31 Ekim 1517'de Kilise. [Sidenote: Doksan beş tez, 1517]
Kilisenin doktrininin çok belirsiz olduğuna dikkat çekti,
özellikle ruhların araftan kurtulması konusunda; O
Tutarlılık Tanrı'nın afının tek kapısıydı; bu hayırseverlik işleri
hoşgörü satın almaktan daha iyiydi ve
Hoşgörü satıcıları son derece skandallardı ve muhtemelen
Basitler arasında sapkınlık.  Bütün bunlarda doğrudan inkar etmedi
Hoşgörülerin tüm değeri, ama minimumda parlattı.

Tezler Luther tarafından basıldı ve diğer arkadaşlara gönderildi
şehirler.  Bir kerede Almancaya konuldular ve yankıya alkışladılar
bütün ulus tarafından.  Herkes gasptan kızmıştı
Açgözlü dini ve ikiyüzlülüklerinden tiksinti.  Hepsi memnuniyetle karşılandı
Destekçilerinin dediği gibi "Kutsal Ticaret" saldırısı.  Tetzel
mobbed ve aceleyle çekilmek zorunda kaldı.  Pardonların artık yoktu
satış.  Yetkililer hemen alarm aldı.  Leo X, generali yönetti
Augustinlilerin küstah kardeşini yeniden yapmak için. [Sidenote: 3 Şubat 1518] Buna göre,
Mayıs ayında Heidelberg'de düzenlenen siparişin genel bölümü.  Luther
Mevcut, geri çekilmesi istendi ve reddetti.  Aksine o
hoşgörü ve zarafet ve tezlerin savunması üzerine bir vaaz yayınladı
puanlarını eskisinden daha güçlü bir şekilde ifade ediyor.

Almanya'nın tamamı şimdi kargaşa içindeydi.  Tanışan diyet
1518 yazında Augsburg, Papa ve
Legate, Cardinal Cajetan.  Bu teolog örneğinde
tezlere ve Dominiklilere bir cevap yazmıştı, yaralandı
Tetzel'in kişisi Luther, yargılanmak için Roma'ya çağrıldı.  Açık
5 Ağustos {68} İmparator Maximilian Papa'ya yardımını sözü verdi ve
Meseleleri hızlandırmak için, ikincisi çağrıları Roma olarak değiştirdi.
Cajetan'dan önce Augsburg'da bir alıntı, aynı zamanda
Mirası, heretik almazsa ele geçirmek için.  Bu noktada
Luther, kendi egemenliği tarafından Lurch'e bırakılmadı, Frederic the
Bilge, bir emperyal güvenli davranışta olan Saksonya seçicisi
tedarik edildi.  Bununla donatılmış Wittenberg profesörü daha önce ortaya çıktı
Augsburg'daki Cajetan'dan iki ifadesini alması istendi.
hoşgörü ve reddetti.  [Sidenote: 12-14 Ekim, 1518] Birkaç gün
Daha sonra Luther "Papa'dan"
Papa daha iyi bilgilendirilecek "ve ertesi ay tekrar itiraz etti
Papa'dan gelecekteki bir Oecümenik Konsey'e.  Bu arada Leo X,
Bull _cum postquam_'de, yetkili olarak tanımlanmıştır.
Luther pozisyonunun aksine bir anlamda hoşgörüler.

Mesih Vicar'ın bir sonraki hamlesi, Almanya'ya özel bir
Ajan, Sakson Charles von Miltitz,
Herhic'i geri çekmeye veya seçmenin teslim olmasına cajole
o.  Bu girişimlerin hiçbirinde başarılı değildi.  [Sidenote:
Ocak 1519] Luther ile yapılan bir röportajda, yapabileceği en üst düzeyde
Sanık insanın uyacağı genel bir ifadeyi güvence altına almak için
Kutsal Görüşün Kararı ve onun sürdüğü sürece sessiz kalma sözü
Rakipler de aynısını yaptı.

Böyle bir uzlaşma, şampiyonlar için meyvesiz olacağından emindi
Kilise, Herety'nin bir an dinlenmesine izin veremedi.  Bütün mesele
şimdiye kadar elde ettiğinden daha geniş bir tanıtım verildi ve
Aynı zamanda Luther henüz olduğundan daha gelişmiş bir pozisyona itildi.
Ingolstadt teologunun saldırısıyla ulaştı, John Eck.  Ne zaman
Onlara ciddi bozuldukları gerekçesiyle saldırdı.
Roma'nın Otoritesi Bkz. Luther yeniden ifade etti:

  {69} Roma Kilisesi'nin herkesten üstün olduğu iddiası
  Diğer kiliseler sadece zayıf ve boş bir papalık tarafından kanıtlanmıştır
  son dört yüz yılın kararnameleri ve
  Önceki on bir yüzün akredite tarihi
  Yıllar, İncil'e ve en kutsal kararnameye
  Konseyler, Nicene.


[Sidenote: Leipzig Tartışması, 1519]

Bu ve bir tarafta Eck arasındaki diğer önermeler hakkında bir tartışma ve
Luther ve meslektaşı Carlstadt diğer tarafta Leipzig'de gerçekleşti
27 Haziran - 16 Temmuz 1519.
Papaların ve konseylerin gücü üzerine, eck, ustaca manevra yaptığında geldi
Luther'in görüşlerinin Huss ile aynı olduğunu göstermek için,
rakibinden "görüşler arasında
John Huss ve Bohemyalılardan birçoğu kesinlikle en Hıristiyan ve
evanjelik ve evrensel kilise tarafından kınanamaz. "Kelimeler
Seyircilerden ve Hıristiyan omuru boyunca bir heyecan gönderdi.  Eck
Sadece cevap verebilir: "Bir genel konsey, meşru bir şekilde inanıyorsanız
Konvok, hata yapabilirsin, sen benim için bir dinsiz ve bir kamuansın. "
Uzlaşma artık artık mümkün değildi.  Luther olduğunda
Sadık bir oğlu olarak yaptığı hoşgörülerin kötüye kullanılmasına karşı protesto etti
kilise.  Sonunda isyan standardını yükseltmek zorunda kaldı,
En azından kilisenin tanınmış başkanı Roma'ya karşı. Başlamıştı
Hoşgörü satıcısından Papa'ya, sonra Papa'dan bir
Evrensel Konsey; Şimdi büyük bir konseyin hata yaptığını açıkladı ve
kararına uymayacağını.  Sorun açıktı
Kendi başına bu şekilde tanınmasa da, dini arasında
otorite ve özel yargı hakkı.

Papalık'a karşı çıkması olağanüstü bir hızla gelişti.
Canon Yasası ile ilgili çalışması, onu 1519 Mart tarihlerinde marka haline getirdi.
Papa Deccal ya da Deccal havarisi olarak.  O {70} alkışladı
Melancthon, parlak bir genç adam Wittenberg'de öğretmeye çağırdı
1518, Transubstantiasyonu reddetmek için.  Kupanın yapması gerektiğini ilan etti
asla tembellikten saklanmadı ve kitlenin düşünüldüğünü düşündü
İyi bir iş ve fedakarlık bir iğrençlikti.  Gözleri
Valla'nın bağışına maruz kalmasıyla Roma'nın yetersizliğine açıldı
Konstantin, Ulrich von Hutten tarafından 1519'da yayınlandı. Okuduktan sonra
O yazdı:

  İyi gökler! Karanlık ve kötülük
  Roma!  Tanrı'nın yargısını merak ediyorsun
  Yasalı olmayan, kaba, küstah yalanlar sadece yaşamakla kalmaz, aynı zamanda
  yüzyıllar boyunca hüküm sürdüler, bunlar dahil edildi
  Canon yasasına ve (bu kadar korku yok
  istemek için) inanç eşyaları olarak olduklarını.


Alman birlikleri gibi Luther de saldırıyı almak için en iyisiydi.  Bunlar
Neredeyse yalnız durduğu ve bir istismara saldırdığı ilk yıl
Birbiri ardına, tüm kariyerinin en iyileriydi.  Daha sonra, o
Bir kiliseyi yeniden inşa etmeye geldi, onun ne kadar çok değiştirdi veya geri çekti
ilk başta öne çıkmıştı ve büyük bir kısmını yeniden tanıttı
Bir zamanlar bu kadar başarılı ve şiddetli olduğu ortaçağ dindarlığı
saldırıya uğradı.  1520 yılı onu şimdiye kadarki en gelişmiş noktada gördü
elde edildi.  O zaman muhteşem bir doğurganlıkla üretti.
Eşsiz olmayan broşür serisi ve her ikisi de
Mevcut kurumlara yapılan saldırılarının kesin gücü ve
dillerinin popüler gücü.

[Sidenote: _ Hıristiyan asaletine_, 1520]

Vatandaşlarına en büyük çekiciliği _address'te yapıldı.
Alman ulusunun Hıristiyan asaleti
Christian Estate_.  Bunda sivil gücün hakkını iddia ediyor
Manevi reform ve hükümeti bu hakkı kullanmaya çağırıyor.
Rahipler, kendilerini dışarıdaki herkese karşı savunduğunu söylüyor
{71} 'nin üç "duvar" ile müdahale
Sivil otorite durumunda kilisenin devletten daha üstün olduğunu
onları bastırır; ikincisi, iddia, eğer onları düzeltirse
İncil, Papa'dan başka kimsenin yorumlayamayacağı; Üçüncüsü, eğer
Genel bir konseyle tehdit ediliyorlar, kimsenin
böyle bir konsey Papa'yı kurtarabilir.  Luther bunları yıkıyor
Geniş ithalat kelimeleri ile duvarlar.  İlk olarak, herhangi bir ayrımı reddediyor
manevi ve zamansal mülkler arasında.  Vaftiz edilen her Hıristiyan,
O bir rahip olduğunu iddia ediyor ve bu sözde ölümcül bir darbe vurdu
Büyük ayrıcalık ve teokratik zulüm hiyerarşisi tarafından
Ortaçağ.  İkinci duvar hala birincisinden daha zayıf, diyor
yazar, çünkü rahiplerin iddialarına rağmen bunu görebilir
İncil'in Ustaları asla tüm hayatı boyunca tek bir kelime öğrenmezler
uzun.  Üçüncü duvar kendi başına düşer, İncil açıkça komutlar
Herkes ne olursa olsun, yanlış yapıcıyı cezalandıracak ve düzeltecek
istasyon.

[Sidenote: Reform Önlemleri]

Bu girişten sonra Luther, reform önlemlerini eşit olarak önerir
sert ve kapsamlı.  İlk on iki makale adanmış
Papa, Annates, Yabancıların Almanca atanması
faydalar, davaların Roma'ya çekiciliği,
Piskoposlar, İmparator ve diğer yöneticiler üzerindeki papalık.  Bütün bu istismarlar,
Jubilees ve Roma'ya haclar sadece yasaklanmalı
sivil hükümet tarafından. Sonraki üç makale Sacerdotal ile ilgileniyor
Celibacy, rahiplerin evlenmesine izin verilmesini ve aramasını önermek
Birçok manastırın bastırılması için.  Ayrıca çağırılıyor
kitleler ve boş rahiplerin desteği için temeller
Canon Yasası'nın çeşitli can sıkıcı hükümlerinin kaldırıldığı
yürürlükten kaldırıldı ve bu herhangi bir bahanede yalvarmanın yasaklanması.  .
Yirmi dördüncü makale, Bohem şeması ile ilgilidir ve Huss
yanlış bir şekilde {72} yakıldı ve
Transubstantigation'ı reddedin ve fincanı laity için talep edin.  Sonra,
Yazar, eğitim reformunu daha fazla çıkar
İncil din.  Son olarak, sumptuary yasalarının kabul edilmesini istiyor,
Büyük tekelcilerin ve gaspçıların ağzına bir dizgin konulması,
Ve bu genelevlerin artık tolere edilmemesi.

Tüm yazarın eserlerinden bu muhtemelen en büyük ve en çok
Anında etki.  Gerçekten bazıları şiddet nedeniyle rahatsız edildi
İncil örneğinden Luther tarafından savunulan dil ve
İnsanları saldırdığı büyüklüklere yönlendirmenin gerekliliği.  Ancak
Çoğu bunu ulusu silahlara çağıran bir "trompet patlaması" olarak selamladı.  Dört
Birkaç gün içinde bin kopya satıldı ve ikinci bir baskı
Bir ay içinde çağrıldı.  Yine de uzun süren fikirleri dile getirmek
Belirsiz bir şekilde, bir reform ihtiyacının neredeyse tamamını ikna etti.
Sematlerine göre erkekler şeytan veya kutsal olduğunu ilan ettiler
Hayalet Luther'den konuştu.

[Sidenote: Babil Esaret, 1520]

Hem biçim hem de konuda daha az popüler olmasına rağmen, _ Babil esaret
Kilisenin _address'ten daha az önemli değildi
Asalet_.  Kutsal sistemde ölümcül bir darbe oldu
kilise.  Yargılarken, tarihselliğimizin yardımını tekrar çağırmalıyız
hayal gücü.  On altıncı yüzyılda dogmalar sadece görünmekle kalmadı, aynı zamanda
Yüce Önemi konular.  Sadece kutsal sistemiyle idi,
Mümin'e sonsuz yaşam ve kurtuluş verme iddiasıyla
Kilisenin boyunduruğunu erkeklere uyguladığı ayinleri.  Takdirde
Bu inanç, düşüncede, özgürlüğün
Vicdan, reformda zor kaldı.  Ve burada olduğu gibi
Dava, en etkili argümanlar bize görünen argümanlar değildi
Mantıksal olarak en güçlü.  Luther bu şekilde akıllara itiraz etmedi.  O
{73} İncil'e hitap etti, tüm Hıristiyanlar tarafından bir
otorite ve kilisenin uygulamasının ne kadar uzakta olduğunu gösterdi
standardından dejenere edildi.  [Sidenote: ayinler] ilk
Yeri ayin sayısını azalttı ve bu ismi inkar etti
Evlilik, Emirler, Aşırı Unction ve Onay.  Saldırıda
Rahip ideal ve otoriteyi yıktığı emirler.  Azaltmada
bir sivil sözleşmeyle evlilik,
Hayatın laikleştirilmesi.  Kefaret Belli bir kutsal olarak düşündü
Duygu, katı olanda olmasa da ve bunun olduğunu gösterdi
Kilise tarafından "tövbe" nin orijinal öneminden döndü [1]
hiçbir inancın gerekmediği kutsal kefaretinkine ama
sadece otomatik bir eylem.  Vaftiz ve Eucharist
Sadece gerçek ayinler ve yaygın olanı ciddi şekilde eleştirdi
ikincisinin doktrini.  Kitlenin bir fedakarlık veya
"İyi iş" Tanrı'yı ​​memnun etmek ve bu nedenle ruh için de faydalı
Yaşayan veya ölü.  Ekmek ve şarabın
İsa'nın bedenine ve kanına geçiş yaptı, ancak bunu tutmasına rağmen
Vücut ve kan gerçekten elementlerle birlikte mevcuttur.  Talep etti
fincanın tembelliğe verilmesi.

Luther'in düşüncesinin tüm eğilimi,
Lütuf ve kurtuluşun mekanik dağılımının Katolik teorisi
(_opus operatum_) ayinler aracılığıyla ve
Bunun yerine, inancın bireysel bir anlayışının
sadece gerekli olmalıdır. Bu fikri ne kadar taşıdı
Yeni Ahit'teki _sermon, yani Kutsal Kütle _, [2]
Az önce analiz edilen broşürlerle aynı yıl yayınlandı.  İçinde o
ayin affedilmesinin özünü ve bunun aracını
affetme Tanrı'nın sözü {74} inanç, _not_ gerçek
Kutsal ekmek ve şaraba katılım.  O her zaman doğru muydu
Bu anlayış, kutsallık veya rahip için yer bırakmayacaktı
Tümü.  Ancak daha sonraki yıllarda daha muhafazakar büyüdü,
Biraz farklı isimler, neredeyse kilisenin eski ortaçağ fikirleri ve
Din tekrar kuruldu ve Milton daha sonra ifade ettiği gibi,
"Yeni Presbyter, eski rahip büyük bir yazardı."


[1] Latin'de _penitentia_ hem kefaret hem de tövbe anlamına gelir.

[2] _cf_. Matthew, xxvi, 28.


Bölüm 2. devrim

[Sidenote: Almanya]

Almanlar gelmiş olmasına rağmen, on beşinci yüzyılın sonunda,
Yüksek derecede ulusal öz-bilinçte,
Fransızca ve İngilizce, karşılık gelen bir politik oluşturmayı başardı
birlik.  Devam ediyor olsa da, Alman ulusunun Kutsal Roma İmparatorluğu
Roma dünya devletinin büyük iddialarını iddia etmek aslında
Birçok ve çok çeşitli bölgelerin gevşek konfederasyonu.  Çizilmiş bir haritada
Ölçeğe 1: 6.000.000 yaklaşık yüz ayrı siyasi varlık
İmparatorluğun sınırları dahilinde sayılabilir ve birçok kişi vardı
diğerleri görünmek için çok küçük.  Bu bölgelerin yedisinin yöneticileri
İmparatoru seçti; Üç manevi prenslerdi,
Mayence, Treves ve Köln Başpiskoposları, Üç Alman zamansal
Prensler, Rhenish Palatinatin Seçmenleri, Saksonya ve
Brandenburg ve ek olarak,
İmparator seçimin amaçları, bir üyesi olarak sayılmadı.
Cermen beden.  Bunların yanı sıra bazı güçlü dukedomlar vardı
Avusturya ve Bavyera ve çok sayıda küçük piskoposluk ve ilçeler.
Ayrıca Augsburg ve Nürnberg gibi birçok ücretsiz şehir vardı.
aristokrat cumhuriyetler.  Sonunda büyük bir "özgür
küçük fiefleri sık sık bir
kale ve birkaç dönüm, ancak feodal üstün kaydetme sahibi olmayan {75}
İmparator.  İmparatorluğun birliği sadece kişide ifade edilmedi
İmparatorun, ancak farklı yerlerde karşılaşan diyette
sık aralıklar.  Yetkisi, tüm artmakla birlikte,
küçük.

İmparatorluk vergilendirme sistemi olmadan, profesyonel ordu ve hayır
Merkezi yönetim, İmparator'un gerçek gücü azaldı.
Her zaman seçildiği gerçeğinden türetildi
Büyük evlerden birinden.  1438'den beri Hapsburgs, Archdukes
Avusturya, İmparatorluk Ofisi'ni tutmuştu.  1495'ten beri bir
İmparatorluk Yüksek Tahkim Mahkemesi.  [Sidenote: 1495] İlk
İmparatorluk vergisi 1422'de Hussites'e karşı bir güç donatmak için alındı.
Onbeşinci yüzyılda da merkezi bir yönetimin ilkeleri
alemin bölünmesinde on "daire" ve vergiye tabi tutuldu
az sayıda askerin.  Ve yine de,
Reform, İmparatorluk dağılmadaki bir devletten biraz daha iyiydi
Feodalizmin merkezkaç güçleri aracılığıyla.

İmparatorluk o kadar aztı ki bireysel bir birim ki onun politikası
Cetvellerin kendileri emperyal değildi.  Maximilian devletçiliği
ulusaldan daha küçük bir şeydi; onun arşivi
Avusturya.  Öte yandan halefinin politikası
Almanya'dan daha büyük bir şey tarafından belirlenen,
İspanyol ve Burgundian da yönettiğini belirtiyor.  Maximilian denedi
Almanca değil, kişisel gücünü arttırmanın her yolu
Ulus.  [Sidenote: Maximilian I, 1493-1519] 1495 solucanlarının diyeti
Anayasayı yeniden şekillendirmeye çalıştı. Sürekli bir halk ilan etti
barış, onu kıranların yasadışı ilan edilmesi ve yerleştirilmesi şartıyla
Doksan mil içindeki tüm bölgelere yasağı yürütme görevi
suçlunun.  Ayrıca vergilendirme için bir fatura geçti,
Anket vergisinin özelliklerini birleştiren "Common Penny", {76} gelir
vergi ve emlak vergisi.  Toplamanın zorluğu harikaydı;
Bir bölgesel prens olarak Maximilian'ın kendisi yerine kaçmaya çalıştı
Konularını ödemek için iyi bir örnek.  Muhtemelen o
50.000-100.000 Gulden'in önemsiz toplamından daha fazla türetilmedi
yıllık olarak.  Diyet ayrıca Yüksek Mahkemeyi yeniden canlandırdı ve bir
Frankfort-on-the-Main'de kalıcı ev.  Takip etmek için zayıf çabalar
Reformun bu başlangıcı sonraki diyetlerde yapıldı, ancak başarısız oldular
Prenslerin aşılmaz kıskançlıkları ve çünkü
Ulusal Birlik Partisi, sıradan insanların sempatisini kaybetti
Yalnız destek arayabilirler.

Maximilian'ın dış politikası, maceracı ve kararsız olsa da
biraz daha başarılı.  Tek prensibi her neyse kavramaktı
Fırsat sunuyor gibiydi.  Böylece bir zamanlar ciddi bir şekilde önerdi
Kendini Papa'yı seçti.  Mary ile evliliği, kızı
Bold Charles, evinin mülklerine eklendi-
Şimdi Belçika, Lüksemburg, Hollanda ve Büyük
Kuzeydoğu Fransa'nın bölümleri.  Mary'nin ölümü üzerine, 1482'de,
Maximilian'ın kendini Regent olarak kabul etmede çok sorun yaşadı
Oğulları için topraklarından yakışıklı.  Alanın bir parçası
Ayrıca Fransa ile bir savaşta kaybetti.  Bu uydurulmadan daha fazlaydı
Ancak, Philip için yaptığı parlak maçla onu güvence altına alarak
Ferdinand'ın kızı ve varisi Mad Joanna'nın eli ve
İspanya'dan Isabella.  Bu evlilik iki oğlu üretti, Charles ve
Ferdinand.  Isabella (1504), Philip (1506) ve
Aragon'dan Ferdinand (1516) on altı yaşında Charles'ı terk etti
İtalya'daki muazzam bağımlılıkları ile Burgundy ve İspanya'nın
Amerika.  [Sidenote: Charles V, 1500-1558] Bu zamandan itibaren
Maximilian politikası, {77}
En büyük torununun İmparatorluk Tahtına ardıllığı.

Maximilian 12 Ocak 1519'da öldüğünde, birkaç aday vardı
seçim için.  Ofis çok az ulusal olarak kabul edildi.
Kings of Fransa ve İngiltere listelere girdi ve birincisi Francis
Ben, aslında bir zamanlar çoğunluktan oy verme vaadini güvence altına aldım
Seçmenlerin.  Papa Leo hem Charles hem de hem Charles hem de
Francis iddialarını desteklemek için ve aynı zamanda onun
bir Alman prens seçimi için emeğe miras
Saksonya, karşılığında Luther'den vazgeçerse, yoksa Joachim
Brandenburg.  Fakat hiçbir zaman seçim ciddi bir şekilde şüphe duymadı.  .
Seçmenler, Haziran'da Charles'ı seçmede mümkün olan tek kursu izledi
28. Ancak, Fransa'nın zengin kralı rekabetinden yararlandılar
Charles'tan muazzam rüşvet ve tavizler için.  Bankacılık
Fugger Hanesi gerekli fonları sağladı ve ek olarak
İmparator seçim ajanları bir "teslim" imzalamak zorunda kaldı.
Prenslere her türlü taviz vermek.  Bunlardan biri, kesin
Saksonya'dan Frederic tarafından Luther'in yararına, konu yoktu
duyulmadan yasaklanmalıdır.

İmparator seçimin yerleşimi, Papa'yı bir kez daha
Dikkatini hızla büyüyen sapkınlığın bastırılmasına çevirin.
Leipzig tartışmasından sonra Köln ve Louvain üniversiteleri
Luther'in pozisyonlarını kınadı.  Eck, Mart 1520'de Roma'ya gitti ve
zaten kınayan bir boğa planlayan curia'yı etkiledi
Heretic, gecikme tehlikesiyle.  Uzun tartışmalardan sonra boğa
_Exsurge Domine_, Cardinals Koleji tarafından onaylandı ve
15 Haziran'da Leo tarafından ilan edildi. [Sidenote: Luther'e Karşı Bull, 1520]
Bunda, Luther'in sözlerinden kırk biri,
kefaret ve eucharist, hoşgörü ve {78}
Papa, özgür irade ve araf için ve diğer birkaç konuda
anatematize, sapkın veya yanlış veya dindarlık için saldırgan olarak
kulaklar.  Kitapları kınandı ve yanması emredildi ve
Almanya'da boğa görevinden sonraki altmış gün içinde tekrarlanmalı
O sapkın olarak kabul edilecek ve buna göre ele alınacaktı.  Eck
Almanya'da bu fulçinasyonu yayınlama göreviyle emanet edildi ve
görevi Eylül ayının son günlerinde gerçekleştirdi.

Bu nedenle geri çekileceği Luther'in iki ay süresi doldu
Daha sonra.  Bunu yapmak yerine, "
Anti-Danışman Anti-Canlılbası "ve 10 Aralık'ta halka açık ve
Ciddiyetle tüm kanon yasasıyla birlikte yaktı.  Bu gelmişti
Kısmen "dövme dekretalleri" içerdiği gibi, kısmen
dini kullanım ve istismar mekanizması için yaptırım,
Daha kişisel teolojisine karşı iğrenç.  Gönderen dramatik eylem
Avrupa çapında bir heyecan, bazı ortaçağın geçmesini sembolize etti
İlkel Hıristiyanlık üzerine birikmeler.  Hiçbir şey kalmadı
Papa Ama Bull _Decet'te yapıldığı gibi sapkınlığı aforoz etmek
Pontificem Romanum_ Ocak ayında Roma'da hazırlandı, [Sidenote: 1521] ve
6 Mayıs'ta Worms'ta yayınlandı.

Bu arada Charles Almanya'ya gelmişti.  Bir yıldan fazla bir süredir
Seçiminden sonra İspanya'da kaldı, burada pozisyonu çok
Burgundian subaylarına karşı isyan nedeniyle güvensiz.
1520 yazında Hollanda'ya gelen Charles,
Papa, Caracciolo ve Aleander'ın özel nuncios.  O olduktan sonra
Aix-La-Chapelle'de İmparator'u taçlandırdı, ilk diyetini solucanlarda açtı.
[Sidenote: 23 Ekim 1520 27 Ocak 1521 Solucanların Diyeti]

Bu Ağustos Meclisi en yüksek ithalatla ilgili üç soru geldi.
Birincisi, Hapsburgların Hanedanı {79} politikası ile ilgilidir.  İçin
Fransa ile kronik savaş 24.000 kişilik bir ordu ve 128.000 vergi vergisi
Gulden seçildi.  Wuerttemberg'in eğilimi biraz sorun yarattı.
Duke Ulrich 1518'de isyan için görevden alınmıştı ve arazisi alınmıştı
Ondan Swabian Ligi tarafından ve 1520'de İmparator'a satıldı.
Charles'ın gizlice teslim ettiği Avusturya topraklarıyla birlikte
Genç kardeşi Ferdinand, bu bölge çekirdeğini yaptı
Almanya'da Hapsburg Gücü.

Daha sonra diyet anayasal reform sorunu aldı.  Sırayla
Uzun süre gerekli olan kalıcı bir idari organa sahip olmak
İmparatorun yokluğu, bir İmparatorluk Regency Konseyi kuruldu
ve Nürnberg'de bir koltuk verildi.  [Sidenote: Regency Konseyi]
İmparator cumhurbaşkanı ve dördünü yirmi iki kişiden aday gösterdi
üyeler; Altı Alman seçmenin her biri bir üyeyi aday gösterdi; Altı
İmparatorluğun bölündüğü daireler tarafından seçilen ve altısı
diğer mülkler tarafından seçildi.  Konseyin yetkileri sınırlıydı
İmparatorun uzak olduğu zamanlara.

Diyet tarafından tedavi edilen üçüncü soru dini olanıydı.  Gibi
Her zamanki gibi, Papa'ya karşı uzun bir şikayet listesi hazırladılar.
Meclis'te birçok iyi Katolik abone oldu.  Sonra onlar
Luther ile ne yapılması gerektiği düşünülüyordu.  Charles'ın kendisi, kim konuşamayacak
dil ama fransızca ve herhangi bir isyancı ile ne olursa olsun sempati yoktu
Otorite manevi veya zamansal, çok fazla yasadışı olmayı tercih ederdi
Wittenberg profesörü hemen, ama sözüne bağlıydı.
Saksonya Frederic.  Diğerinden ayrı oturan altı seçmenden
Estates, Frederic Luther için güçlü bir şeydi, Seçmen Palatine
O'na ve Mayence Başpiskoposu'na olumlu eğilimli
aracılık eden bir politikayı temsil etti.  Diğer üç seçmene karşı çıktı. {80} daha az prens arasında önemli bir azınlık Luther içindi,
oysa özgür şehirlerin temsilcileri ve
Şövalyeler, muhtemelen çoğunluğu onun takipçileriydi.  Sıradan insanlar,
Teslimsiz olmasına rağmen, Luther'i alkışladı ve istiridye yapamadı
Diyetin aristokrat üyeleri tarafından bile dikkatsiz geçin.  [Sidenote:
13 Şubat] Tartışma Aleander tarafından bir konuşma konutunda açıldı
Heretic'in kutsal hataları ve onun benzerliği
Tedavi edilen bohemlerin hareketine hareket.  Fırtınalı bir oturumdan sonra
Estates, cesur Sakson'u onlardan önce çağırmaya karar verdi ve buna göre
Atıf, güvenli bir işle birlikte gönderildi.

Çağrılara uymak için biraz tehlike olmasına rağmen, Luther'in yolculuğu
Solucanlara, zafer bir ilerlemeydi.  Diyetten önce getirildi
17 Nisan öğleden sonra kendisine belirli sayıda kitabın olup olmadığı soruldu,
Başlıkları okunan, onun ve eğer
İçinde sapkınlık.  Soruların şekli onu aldı
Sürpriz, çünkü kesin suçlamalarla karşı karşıya kalmasını bekliyordu
ve pozisyonlarını savunmasına izin verilecek.  Buna göre istedi
zaman ve bir gün daha verildi.  [Sidenote: 18 Nisan 1521]
İkinci görünüm, kitapların
onun ve kelimelerle kapanıyor:

  Kutsal Yazılar veya Doğru Sebepten Mahkum olmadıkça
  (çünkü ne papalara ne de konseylere güveniyorum
  genellikle kendileriyle ortaya çıktı ve çelişti). . .  Ben de
  ne güvenli ne
  vicdana karşı hareket etme hakkı.  Tanrı bana yardım ediyor.  Amin.

Orada durdu, dünyayı cesaretlendirdi, çünkü başka bir şey yapamadı. . . .  O
Salondan ulusunun kahramanı bıraktı.

Hala onu hata konusunda ikna etmeyi umduğunda, Katolik teologlar
Ayrılmadan önce onunla uzun süren ama meyvesiz konferanslar
{81} Nisan ayında 26. solucan.  Onunla insanların sempatisi
düşmanlarını tehdit eden pankartların solucanlarına gönderildi.
Charles içtenlikle şok oldu ve hemen bir açıklama yaptı.
Yaşamı tehlikeye atar ve Katolik inancının bakımı üzerine iner
babalarının.  Aleander tarafından birinin modelinde hazırlandı.
Eylül ayında Hollanda'da ilan edildi.  [Sidenote: Luther yasaklandı]
Solucan fermuarı, Luther'i imparatorluğun yasağının altına koydu,
Güvenli yürütmesinin sona ermesiyle hükümete teslim edilmesi,
ve hepsini onu barındırmayı veya yazılarını okumayı yasakladı.  Tarihli olsa da
8 Mayıs'ta Charles ve Leo arasındaki bir antlaşma ile senkronize edilmesini sağlamak için,
Ferman 26 Mayıs'a kadar diyetle geçmedi. Şu anda birçok
üyelerin eve gitmişti ve yasa kalanlara zorlandı
Entrika ve İmparatorluk tarafından çoğunluğun isteklerinin aksine
basınç.

Solucanları terk ettikten sonra Luther prensi Frederic the Wise tarafından alındı.
ve Wartburg'da güvenli bir şekilde korunmaya yerleştirildi, yakınındaki iyi eski bir kale
Eisenach.  [Sidenote: The Wartburg] Burada saklanarak kaldı
Yaklaşık bir yıl, en önemli çalışmalarından bazılarını yaparken.  İşte o
Yanlış olduklarını ilan ederek incelemesini yazdı
Ve geçersiz ve tüm rahipleri, rahibeleri ve rahipleri terk etmeye çağırıyor
manastır ve evlenmek.  Böylece binlerce erkek ve kadını serbest bırakarak
Bir hayat genellikle verimsiz ve steril Luther
pratik reformlarının en büyüğü.  Wartburg'da Luther de başladı
İncil'in çevirisi.  Yeni Ahit Eylül ayında ortaya çıktı
1522 ve Eski Ahit, son yayınlanan dört bölümden sonra geldi
1532'de.

[Sidenote: Radikaller]

Luther Wartburg'da emekli olurken meslektaşları
Carlstadt ve Melanchthon ve Augustinian Friar Gabriel Zwilling,
Wittenberg'deki hareketi aldı ve daha radikal reformlar yaptı
{82} Liderlerinden daha.  Kitlelerin bağışları
el koyuldu ve yoksulların yeni ve daha iyi bir şekilde rahatlamasına uygulandı
İlkeler.  Fuhuş bastırıldı. Yeni bir ilahi sırası
Kütlenin olduğunu iddia eden kelimeler
Bir fedakarlık atlandı ve her ikisinde de tembelliğe cemaat verildi
türler.  Rahipler evlenmeye çağırıldı ve keşişler neredeyse zorlandı
Manastırı bırakın.  Mafya şiddetinin bir unsuru erken kendini gösterdi
Hem Wittenberg'de hem de başka yerlerde.  Erfurt'ta bir salgın
Din adamları Haziran 1521'de meydana geldi ve yıl sonunda ayaklanmalar aldı
Wittenberg'e yerleştirin.

Şimdi bile, devrimin şafağında,
Bu mezhepler, Lutheran'dan daha radikal, yaygın olarak bilinen
Anabaptist.  Küçük sanayi kasabası Zwickau uzun zamandır
Waldensian sapkınlık yatağı.  Thomas Muenzer'in rehberliğinde
Bu yerin bezleyicileri,
hem kiliseyi hem de eyaleti en hazır ve en kaba ile yenileme arzusu
araç.  Hükümet tarafından Zwickau'da hareketin bastırılması
sadece bazı liderlerin sürgünü veya kaçışı ile sonuçlandı.
[Sidenote: 27 Aralık 1521] Üçü yollarını buldu
Wittenberg, kendilerini ilahi olarak ilan ettikleri yer
ilham aldı ve önemli ölçüde işaretlenmiş bir canlanma yaptı
zararsız, savurganlık.

[Sidenote: 20 Ocak 1522]

Wittenberg'deki radikaller Kuzey Almanya'nın tamamını yaptı
Huzursuz, İmparatorluk Konseyi, hepsini yasaklayan bir görev yayınladı
Yenilikler ve Saksonya Seçmenine Durdurulması.  BT
Bu, Luther'in tam olarak Katolikler gibi hissettiği dikkat çekicidir.
Mart ayının başlarında, açık amacıyla Wittenberg'e döndü.
Zaten çok ileri giden reformları kontrol etmek {83} onun için.  Onun
Kişisel yükseliş o kadar harikaydı ki bunu yapmakta hiçbir sorun bulamadı.
Sadece Zwickau peygamberleri değil, aynı zamanda Carlstadt ve Zwilling
itibarsız.  Neredeyse tüm önlemleri, bunlar dahil olmak üzere yürürlükten kaldırıldı
tekrar Katolik formuna geri yüklenen ilahi hizmette.
1525'e kadar basit bir cemaat hizmeti ve Alman kullanımı
Yine tanıtıldı.

[Sidenote: Şövalyelerin İsyanı, 1522-3]

Yakında Almanya'nın tüm emirlerinin ve tüm bölümlerinin
fermantasyon durumunda.  Devrimci'nin bir sonraki tezahürü
Ruh, Şövalyelerin İsyanı idi.  Bu sınıf, şimdi bir durumda
ahlaki ve ekonomik çürüme, uzun zamandır sahip olduğu her türlü faydadan kurtuldu
vardı.  Şehirlerin yükselişi, prenslerin ağırlaştırılması ve
Feodal bir toplumdan bir reklamda yapılan değişiklik
daha küçük asalet ve nazik dezavantaj.  Tek yol hakkında
geçimleri bıraktı, onları freebooting idi ve bu
Scruple ve utanmadan.  Zengin şehirleri kıskanıyor, kıskanıyor
Büyük prensler ve görev sürelerinden hemen önce gurur duyuyor
İmparator, Şövalyeler yeni bir Almanya'yı özlemiş, daha merkezi, daha fazlası
ulusal ve elbette, özel yönleri altında.  İçinde
Lutheran hareketi fırsatlarını gördüklerini düşündüler; Ulrich'te
von hutten trompetlerini buldular, Francis von hickingen
kılıç.  Bir şövalyenin kendisi, ancak birçok kişininkine eşit olanlarla
Prensler, doğmuş bir savaşçı, ama yeni silahları nasıl kullanacağını bilen biri,
Gold and Cannon, My Cigningen yıllarca Luther'in tutulduğunu duymadan önce sahipti
yırtıcı kan davası ile gücünü arttırıyor.  Çok küçük bir onur vardı
Kampanyaya karşı yüksek askeri komuta atanmış olsa da
Fransa, ihanetle kişisel avantajı kazanmaya çalıştı,
Kral Francis'e karşı imparator, uzun zamandır neredeyse
{84} Açıkça taraflı.  1520'de Hutten'in etkisi altına girdi.
onu Almanca olarak "müjde" nin nedenini benimsemeye çağırdı.
özgürlük. 1522 Ağustos'a kadar zamanın olgunlaştığına ikna oldu
eylem ve feodal aidatların sahip olduğunu ilan eden bir manifesto yayınladı
dayanılmaz olun ve onun
Luther'in müttefiki, ancak ikincisi niyetinden hiçbir şey bilmiyor ve
yöntemlerini yürekten onaylamayacaktı.

Sickingen'in ilk yürüyüşü Treves'e karşıydı.  Başpiskopos
"Unndhristian Cannon" onu bu şehirden emekli etmeye zorladı.  Ekim
10 Regency Konseyi ona kanun kaçağı ilan etti.  Tarafından oluşturulan bir lig
Treves, Palatinat ve Hesse, onu yendi ve kalesini yakaladı
Mayıs 1523'te Landstuhl'da 7 Mayıs'ta öldü.

Hem zarar görmemiş ve isyanı gibi olaylardan yararlanmamış
Şövalyeler, dini devrimin ana akımı süpürüldü.  Leo X
1 Aralık 1521'de öldü ve onun yerine Adrian seçildi
Utrecht, çok farklı bir karaktere sahip bir adam.  [Sidenote: Adrian VI,
1522-33] Luther'e karşı zaten güçlü bir tavır almış olmasına rağmen,
Kilisenin yolsuzluğunu reform etmeye derinden kararlıydı.  Ki
Nürnberg'de aranan diyet [Sidenote: Nürnberg Diyeti, 1522]
1522'nin ikinci kısmı, kısa bir taleple Legate Chieregato olarak gönderdi
şizmin bastırılması.  Korkunçtu, dedi ki
Küçük kardeş, bütün bir ulusu böyle bir yoldan baştan çıkarmalı
Birçok şehit ve öğrenilmiş doktor.  Diye sordu mu?
İnsanlar öğretilirse, sivil hükümete daha uzun süre saygı duyarlar
Manevi gücün kanonlarını ve kararlarını hor görüyor musunuz?  Aynı
Adrian'ın Chieregato'ya yazdığı zaman:

  Tanrı'nın buna izin verdiğini açıkça itiraf ettiğimizi söyle
  İnsanların günahları nedeniyle kilisesine zulüm,
  özellikle rahiplerin ve prelatların. . . .  Biz
  {85}
  Bu kutsal görüşte birkaç yıldır olduğunu bilin
  birçok iğrençlikti, manevi şeylerde istismar,
  Kısacası, her şeyin
  sapkın. . . .  Hepimiz yollarımızla bir kenara döndük,
  Uzun zamandır, doğru yapanlar da yoktu,-hayır,
  bir değil.


Bu itiraf, reform partisini aksi takdirde güçlendirdi,
Taleplerini haklı kılmak; Ve diyetin yaptığı her şey
Dini sorunun çözülmesi, bir konseyden talep etmekti,
Laity'nin temsili ile bir Alman şehrinde çağrılmalıdır.  A
Kiliseye karşı uzun şikayetler listesi tekrar hazırlandı ve atıldı
İmparatordan önce.

Aynı diyet diğer konuları ele aldı.  Reform ihtiyacı ve
Regency Konseyi'nin iktidarsızlığı, her ikisi de
Sickingen meselesi.  Tekellere karşı bir yasa geçti ve
elli bin Gulden'e kadar olan herhangi bir şirketin sermayesi.  İçin
Merkezi hükümet için yüzde 4'lük bir gümrük vergisi sağlayın.
Ad Valorem sipariş edildi.  Her iki önlem de şehirler üzerinde ağırlıktı,
Buna göre Charles'a bir elçilik gönderdi.  Başarılı oldular
Her iki yasaya da izin vermemek için onu teşvik etmek.

[Sidenote: Nürnberg Diyeti, 1524]

1524'ün başlarında Nürnberg'de toplanan bir sonraki diyet, doğal olarak
İmparator için veto için daha boş yasalar geçmekten kaçındı, ancak
Öte yandan, dini her zamankinden daha güçlü bir tavır aldı
soru.  Solucan fermudi hala nominal olarak yürürlükteydi ve
Hala tüm niyet ve amaçlara karşı.  Luther büyüktü ve onun
Takipçiler kazanıyordu.  Hükümetin bir talebine yanıt olarak
Ferman kesinlikle gerçekleştirilmeli, diyet bir çözünürlük geçmelidir
Prens'in kabul ettiği kadar her devlet tarafından gözlemlenmesi gerektiğini
olası.  Estates'in talep ettiği bir oekumenik konseyin umutsuzluğu
{86} Alman ulusal sinodunun, kapanmadan önce Spiers'a çağrılması
O zaman için ne yapılacağına karar verme gücü ile yılın
yapı.

Hiç şüphe yok ki, bu zamana kadar kuzeyin kamuoyu
En azından Almanya iyice Lutheran'dı. Ferdinand neredeyse hiç
Oradaki imparatorluk boyunca kardeşini yazdığında abarttı
binde bir kişi yeni ile enfekte değildi
doktrinler.  [Sidenote: 1523] Şimdi gazeteler tarafından işgal edilen yer ve
Haftalık incelemeler, çoğu büyük bir broşür sürüsü tarafından alındı.
hayatta kaldı.  [Sidenote: Popüler Broşürler] Yıllardır
Solucanların diyetinden hemen sonra ilk coşkunu ortaya çıkarır
"İncil" için insanlar.  Broadsides'ın büyük kısmı
Üretilen lider ve doktrinleri ile ilgilidir.  .
Onun Huss ile karşılaştırılması favori biriydi.  Bir broşür, şu
En azından, solucanlar ve Mesih'in yargılanması arasındaki paralelliği çizdi
Pilatus'tan önce.  Erkeklerin zihinlerinin bükülmesi teolojikti.
Şimdi biraz tuhaf ve trite görünen doktrinler yeni ile tartışıldı
Her yazar tarafından tutuşma.  Görüntülerin yok edilmesi, sorusu
Sacrament'ta gerçek varlık, inançla gerekçelendirme ve özgür irade
tartışıldı.  Her şeyden önce İncil yeni çeviride övüldü,
ve rahipler daha önce olduğu gibi, en sevdiği popo olmaya devam etti
alay.

Bu yolların birçok yazarı arasında oyun yazarı
Nürnberg, Hans Sachs, önemli bir yer aldı.  1523'te yayınladı
"Wittenberg'in Nightingale'teki şiiri, sesi
Tepe ve Dale üzerinde görkemli bir şafak. "Bu kuş, elbette Luther,
Ve hayatını arayan şiddetli aslan Leo.  [Sidenote: Hans
Sachs] Ertesi yıl Hans Sachs, en az üç broşür yayınladı
reformu tercih etmek.  Bunlar: 1. Bir kanon ve bir
Kunduracı, Tanrı'nın sözünü ve Hıristiyan {87} mülkünü savunmak.  2.
Din adamlarının ikiyüzlü eserleri ve yeminleri hakkında konuşma,
Mesih'in kanının küçümsemesine kurtarılmayı umuyorlar.  3.
Roma Avarice'e karşı bir diyalog.  Bu broşürleri çarpın,
içeriği başlıkları ile gösteriliyor, yüzlerce ve biz
insanların büyüdüğü pabulum hakkında bir anlayışa varmak
Protestanlık.  Tabii ki diğer tarafta birçok broşür vardı,
Ancak burada, bin diğer durumda olduğu gibi, önemli olan şey
nedenin havalandırılması.  Tartışma zorlandığı sürece
Reformcular tarafından seçilen kanallar, hatta heyecanlı olan faiz
Düşmanları nihayetinde kendi yararlarına doğru ilerliyorlar.

[Sidenote: Köylüler Savaşı, 1524-5]

Otoritenin feshi, mesajı ile birlikte
En alçak Hıristiyan'ın mükemmelliği ve insanın kardeşliği,
bilinen alt sınıfların büyük yükselişine güçlü bir şekilde katkıda bulundu
Köylüler savaşı olarak, 1524-5.  Adından da anlaşılacağı gibi değildi,
Rustiklerle sınırlı, muhtemelen büyük bir kısmı
Toprağın yekelerinden itibaren şehirlerin nüfusu buna katıldı.  Ne de
Orada tamamen yeni bir şey.  Adalet Çığlığı uzun sürdü
ayakta ve isyanın her bir unsuru, nefret dahil
din adamları ve dini reform talebinin de bulunması da
Önceki yükselmelerde.  Böylece, Hans Boehm altındaki köylülerin isyanı,
1476'da Niklashausen'in Piper'ı olarak adlandırıldı.
dini bir itiraz ile.  Lider özel olduğunu iddia etti
Meryem Ana'dan Serfdom'un kaldırılacağı vahiyler ve
Tanrı'nın Krallığı Tüm Sosyallerin Tesviyesi ile Tanıtılacak
rütbeler; ve ilahi çağrısını onaylamak için mucizeler üretti.  Orada
Ayrıca iki yükseliş olmuştu, birincisi, 1513'te,
"Bundschuh" adını köylünün bağlı ayakkabısından, bir sınıf
amblem ve {88} saniye, 1514'te "Zavallı Conrad" olarak adlandırıldı.
köylünün takma adı.  Tüm bunların bastırılmasının anısı
isyanlar fakirlerin umutlarını azaltabilir, diğer yandan
İsviçre demokrasisinin başarılı bir şekilde yükselişi sürekli bir örnekti ve
onlara cesaretlendirme.

[Sidenote: Nedeni]

Tüm bu yükselişlerin en temel nedeni elbette,
Adalet için ezilenlerin çığlığı. Bu ebedi, aynı zamanda
Toplumun genellikle kendisini böldüğü ana hizalamaların
Yoksulların ve zenginlerin muhalefeti.  Bu nedenle çok değil
Üçüncü mülkün çoğunun alıp almadığını sormak önemli
On altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde daha iyi veya daha kötü.  İçinde
Her iki durumda da atılacak büyük bir yanlış ve zulüm vardı
kapalı.  Ancak soru kendi içinde ilgisiz değil.  Olduğu gibi
her ikisinin de ifadesinde,
çağdaşlar ve modern akademisyenlerin görüşüne göre, belki de
cevaplanamaz.  Bazı bölgelerde ve bazı açılardan,
Yoksulların çoğu biraz daha kolay hale geliyordu; diğer topraklarda ve içinde
Farklı yollar zorlaşıyordu.  Zaman genelden biriydi
Köylünün sıklıkla paylaştığı refah.  Daha yeni yöntemler
Tarım, üretim ve ticaret, nasıl yapılacağını bilen O'na fayda sağladı
onlardan yararlanın.  Bazılarının bunu yapması
Sebastian Brant'ın Rustics'in soylular gibi giydiği ifadesi
saten ve altın zincirleri.  Öte yandan yükselen fiyatlar taşıyacaktı
Sabit ücretlere bağımlı olan işçiler için zor, ancak
sabit kiraların yükü.  Tüccarlar hariç tüm insanlar,
artan yaşam maliyetini sevmedi ve buna karşı yasa çıkarıldı
yeteneklerinin en iyisi.  Tekel karşı şikayetler yaygındı ve
Diyetler bazen onlara karşı yasalar çıkardı.  Dış ticaret
{89} şüphesiyle gümüş ülkeyi boşaltma ve
altın.  Yine, köylüler artan istikrardan faydalanmasına rağmen
hükümetin, yeni olanın tanıtımını bir şikayet olarak hissettiler
Mülkiyet haklarına ve
durum.  Bölgesel hükümetler tarafından doğrudan dayatılan yükler
Muhtemelen artıyor.  Ev sahiplerinden yapılan çıkışlar olmasaydı
Büyük olmak, sadece her zaman maksimum olmalarıdır.
Hiçbir zaman zengin beyefendi, yasa ve emsal bulmak için bir kayıp değildi
Serflerinden ve kiracılarından sıkmak için
ödemek.  [Sidenote: Köylü Sınıfları] Köylüler üç sınıftaydı:
SERF'ler, bir kira ödeyen kiracılar ve işçileri işe aldı.  .
eski, diğerlerinden daha fazla, belki de şimdi
haklarını iddia etme kararlılığı.  Onlar için köylülerin savaşı
uzun bir ekonomik geçmişle kaçınılmaz mola, şimdi dayanılmaz ve
umutsuz.  SERF sayısının
artan.  Bu süreç, diğerlerinin özgürlüğünü tehdit ederek,
kademeli köleliğini durdurmak için her şey birleşti.
sınıf, yararlananlarla hesaba katmak.

Son ve en korkunç ideallerde ne kadar az oldu
Köylü yükselmeleri, reform programlarının bir çalışmasıyla görülebilir.
Önceki yüzyılda zaman zaman öne koyun.  Orada
1525'in manifestolarında bulunamayan hiçbir şey
On beşinci yüzyılın broşürleri.  Şikayetler aynı ve
Tamamen yenilenmiş ve komünize bir toplumun umudu aynıdır.
Bu sosyalist broşürlerin en etkili olanlarından biri
İmparator Sigismund_'ın
Augsburg din adamı yaklaşık 1438, ilk olarak 1476'da basıldı ve bir
yüzyılın sonundan önce sayı.  Başlığı tanık taşıyor
İnsanların {90} büyük, eski olduğu mesih inancına
İmparatorlar bir ara geri dönmeli ve dünyayı bir duruma geri döndürmeli
adalet ve mutluluk.  Mevcut yol "itaatin
ölü ve adalet hasta "; Serfdom'a kötü olarak saldırdı, kınadı
dini hukuk ve Mesih tarafından verilen özgürlüğü istedi.

Zamanın ihtiyaçlarına uyarlanan aynı doktrin,
_ İmparator Frederic iii_'nin reformu, anonim olarak yayınlandı
1523. Luther'den daha radikal olsa da, bazı fikirlerini yansıtıyor. Ancak daha fazlası, Nürnberg'de önerilen reformları somutlaştırıyor mu?
1523'te. Muhtemelen George Ruexner tarafından yazılmış olabilir,
Kudüs, bu çevrelerde öne çıkan bir emperyal müjde.  Savundu
Tüm vergilerin ve ondalıkların kaldırılması, tüm emperyal sivillerin yürürlükten kaldırılması
yasalar, din adamlarının reformu, dini müsamele
mülk ve sermaye miktarının sınırlaması herhangi bir
10.000 Gulden'e tüccar.

Ya da baskı tarzında yeni bir şey olmamasına rağmen
son on yılda üçüncü mülkün talepleri
Büyük isyan, yeni bir atmosfer veya ton var gibi görünüyor
Literatür alt sınıflara hitap etti.  Bir yandan
Yoksullar hala alay edildi ve her zaman olduğu gibi hakaret edildi
kalıtsal servet ve pozisyonun aptal ve kalpsiz sahipleri,
Şimdi diğer mahalleler de gurur duyulmaya ve mahkemeye çıkmaya başladılar.  .
Köylü, zamanın büyük broşür literatüründe bir ideal oldu
Şekil, ova, dürüst, tanrı korkutucu adamın türü.  [Sidenote:
Köylü idealize] Wuerttemberg'den Duke Ulrich gibi soylular
Popüler takma adlarla çağrılabilir.  Carlstadt ve diğer öğrenilmiş erkekler
köylüün Tanrı'nın sözünü ve yolunu daha iyi bildiğini ilan etti
öğrenilenden daha kurtuluş.  Birçok radikal vaiz, özellikle
Anabaptist {91} Muenzer, insan kardeşliği mesajını taşıdı.
Komünizmin noktası.  Bir dizi meslekten olmayan vaiz vardı, en çok
Sobriquet'i alan doktor Hans Maurer olmak kutlandı
"Karstans."  Bu isim, "çapa sahip adam" yakında
zamanın yakalama kelimeleri ve popüler konuşmaya girdi
Basit ve dindar işçi ile eşanlamlı.  Hutten onu aldı ve çağırdı
insanlar flails ve pitchfors ele geçirecek ve din adamlarını ve
Papa, şeytan gibi.  [Sidenote: 1521] Diğerleri nefret vaaz etti
Yahudilerin, zenginlerin, avukatların.  Her şeyden önce hitap ettiler
İncil Devine yasası olarak ve bir dini reform istedi.
ve toplumun kapsamlı bir şekilde yenilenmesinin önü.  Luther olmasına rağmen
Kendisi ilk tüm şiddet biçimlerinden, onun açıklamasından
Soylar soyluların adaletsizliğini protesto ederek çaldı.  "
İnsanlar artık zulümünüze ne katlanamaz ne de katlanamazlar "dedi
Onları 1523'te, "Tanrı ona dayanmayacak; dünya bir zamanlar değil
Vahşi canavarlar gibi insanları sürüp avladığınız zamandı. "

Yükselen, İsviçre sınırından çok uzak olmayan Stuehlingen'de başladı
1524 Haziran ve kuzeye doğru kayda değer bir hızla yayıldı
Almanya'nın büyük bir kısmı devrimin boğazındaydı.  İsyancılar
normal birliklerin çoğu olduğu için ilerleme sağlayabiliyorlardı
İmparator ile savaşmak için Türk cephesine veya İtalya'ya geri çekildi
Fransa'ya karşı savaş.  Güney Almanya'da, ilk altı ay boyunca,
Köylülerin ve kasabaların toplantıları son derece barışçılıydı.  Onlar
sadece efendileriyle müzakere etmek ve bazılarını güvence altına almak diledi
pratik reformlar.  Ancak isyan Franconia ve Saksonya'ya yayıldığında,
Çok daha radikal bir sosyalist program geliştirildi ve isyancılar
Taleplerini silahlarla uygulamak için kendilerini okuduklarını gösterdi.  İçin
1524 yılı {92} genel bir manifesto öne çıkmadı, ama orada
isyancılar ve quondam ustaları arasındaki müzakerelerdi.  İçinde
Bu bölge veya bu konuda çok özel şikayetlerin listeleri
Sunulan ve düzeltme istedi.  Bazı durumlarda sadece zaman kazanmak için
Diğerleri içtenlikle, Lordlar bu dilekçelere cevap vermeyi kabul ettiler.
Bu veya bu suçlamayı reddettiler ve bunu veya bunu sona erdireceğine söz verdiler
baskı biçimi.  Her iki taraf da iç savaşa hazır değildi.  Hepsinden
Her şeyden çok modern bir grev gibiydi.

1525'in ilk aylarında daha fazla program hazırlandı.
daha önce bestelenenlerden daha genel doğa ve yine de hiçbir şekilde
radikal. Bunların en ünlüsü _ on iki makale olarak adlandırıldı_,
Şubat ayında basılı ve yaygın olarak dolaştı.  [Sidenote: _ on iki
Makaleler_] Ortaya çıktıkları yer bilinmiyor.  .
Yazarlık çok tartışmalı ve mutlaka öyle, çünkü
Hiç kimsenin çalışması, ancak kompozit bir üretimdi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.  İçlerindeki malzeme çizilir
bütün bir insanın ağızları.  Diğer popüler yazılardan çok daha fazlası
Kişi, onların kamuoyunun gerçek ifadesi olduğunu düşünüyor
harika bir sınıf.  Muhtemelen ressamları Sebastian Lotzer'di,
Geçmiş yıllarca apostolik komünizmi vaaz eden Tanner.  Değil
Anabaptist Balthasar Huebmaier'in içinde bir eli olması imkansız.
Talepleri ılımlıdır ve meseleler olarak kabul edilir
Günümüzde açık adalet.  İlk makale hakkı için
Her topluluk kendi papazını seçmek için.  İkinci protestolar
Din adamlarına ödenen sebzelerdeki küçük ondalıklar
Ondalıkların yasallığı tahıl üzerindeki kabul etmek.  Üçüncü makale
SERF'ler için özgürlük talep ediyor, dördüncü ve beşinci, doğru isteyin
ormanlarda avlanmak ve odun kesmek.  Altıncı, Yedinci ve Sekizinci
Makaleler {93} Aşırı zorla çalıştırmaya karşı protesto, yasadışı ödemeler
ve fahiş kiralar.  Dokuzuncu makale yeni (Roma) yasasını kınadı,
ve eski (Alman) yasasının yeniden kurulmasını talep eder.  Onuncu
Makale Sesler Zenginlerin muhafazasında yoksulların öfkesi
Müşterekler ve diğer özgür araziler.  Onbirinci
bir rustik dul eşi olduğu Heriot veya kalıtım vergisi
Rabbine en iyi sığır kafasını veya diğer değerli
mülk.  Son makale,
İsyancıların tüm taleplerinin Tanrı Sözü'ne sunulmasını sağlamak.
Hem burada hem de önsözde ilahi ve tüm asimilasyonun
İnsan hukuku varsayılır ve Lutheran müjdesinin neden olduğu suçlama
Sedition, karşılandı.

[Sidenote: Diğer Manifestos]

Ancak _twelve makaleleri_, daha fazla grup tarafından benimsenmiştir.
köylüler diğer programlardan daha fazla, ancak başka birkaç tane vardı
Aynı zamanda aynı zamanda hazırlandı.  Böylece, _fifty-nine'de
Stuehlingen köylülerin makaleleri_ aynı talepler ortaya konuyor
çok daha ayrıntılı.  Yasal yargılanma hakkı gerekli hukuk süreci
iddia edildi ve köylü bir Rab'den kaynaklanan can sıkıcı ödemeler
Başka bir mülkten bir kadınla evlenir, kınanır.  Ama burada da ve
Başka yerlerde, temel talepler aynıydı: Serfdom'dan özgürlük,
baskıcı vergilendirme ve zorla çalıştırma ve sınırsız haklar için
ormanlarda avlanma ve ağaç.  Her yerde var
Halkın haklarının yasa tarafından onaylandığı iddiası
Tanrı ve genellikle köylüler hareket ettiklerini varsayarlar
Luther'in yeni "İncili" na uygun.  Swabians açıkça
taleplerini dört kişilik bir komisyonun tahkimine sundu
İmparator'un bir temsilcisinden oluşur, Saksonya Frederic, Luther
ve Melanchthon veya Bukenhagen.

{94} İsyan Almanya'nın merkezi kısmına ulaştığında
Bir kez daha sosyalist ve daha kanlı.  [Sidenote: Muenzer]
Muehlhausen'de Thomas Muenzer'in Eloquence'i sinirlendirmek için uygulandı.
İnsanlar acımasız kılıçla tanrısıza çarpacaklar.  Zaten
1524 Eylül vaaz etti: "Açık! Açık! Açık! Bu,
Kötü, tazı kadar korkutucu. . . .  Çığlıkları değil
tanrısız. . . .  Ateş sıcakken.  Kılıçlarınız soğuk olmasın
kandan.  Smite Bang, Nimrod örsüne patlama; kulesini
Zemin! "Diğer liderler mesajı aldı ve çağırdı
Hem din adamları hem de Lordlar da dahil olmak üzere zalimlerin yok edilmesi.
Komünizm apostolik çağda olduğu gibi talep edildi; mülk kınandı
yanlış. Fiyatların düzenlenmesi öne sürülen bir önlemdi ve
Ülke hükümetini bir üniversiteye taahhüt etmek.

Tapuların propagandası, kelimelerin propagandasına yaklaştı.
1525 ilkbaharında Almanya'nın merkezinde kırk altı manastır ve
Şiddet ve Rapine hüküm sürerken kaleler yere yakıldı
Sınıf savaşının tüm vahşilik özelliği ile yüce.  Açık
16 Nisan Paskalya Pazar, en iyi silahlı köylü gruplarından biri,
En acımasız liderlerden biri olan Jaecklein Rohrbach, Weinsberg'e saldırdı.
Sayı ve on sekiz şövalyenin küçük garnizonu teslim oldu ve
alay ve hakaret ziyaret eden isyancılar tarafından katledildi
Kontes ve kızları.  Şehirlerin çoğu katıldı
köylüler ve kısa bir süre için isyan gibi görünüyordu
başarılı.

[Sidenote: Yükselişin Bastırılması]

Ama aslında isyancılar kötü donanımlı, eğitimsizdi,
COOPEPRION VEYA LİDERLİK.  Savaşı kazanan birlikler
İtalya'daki Pavia'nın tüm hareketi Almanya'ya geri gönderildi
çöktü.  [Sidenote: 24 Şubat 1525] Swabian Ligi verildi
4 Nisan'da Leipheim'daki isyancılara yenilgi {95}
On gün sonra Wurzach.  Mayıs ayında diğer darbeler izledi.  Merkezinde
Almanya Sakson seçmenleri sırtüstü yatıyordu.  Bilge Frederic'de öldü
Tumult'un ortasında [Sidenote: 5 Mayıs 1525]
sıradan insanın yönetmesi Tanrı'nın isteğinin olduğu ve
İlahi kararnameye direnmenin yanlış olacağını.  Onun genç
Komşu Philip, Hesse'den Landgrave, şiddetle davrandı.  Geldikten sonra
Müzakerelerle kendi konularıyla anlaşmak için birlikler ve
Frankenhausen'de bir grup isyancı ile tanıştı.  İle tedavi etmek istedi
Onları da, ama Muenzer'in fanatizmi, kandırılmış erkeklere vaat ediyor
doğaüstü yardım, tüm terimleri reddetmek için onları sinirlendirdi.  Çok eski
Alman tarzı bir vagon barikatını inşa ettiler ve sakince beklediler
Askerlerin saldırısı.  [Sidenote: 15 Mayıs] Disiplinsiz ve zayıf
silahlı, neredeyse ilk atışta kırıldılar ve panik içinde kaçtılar,
yarısı sahada yok oluyor.  Muenzer yakalandı ve sonra
İşkence tarafından yanlışlarının bir itirafını imzalamaya zorlanarak
uygulanmış.  Bundan sonra köylü davasında güç kalmadı.
Lordlar, üst el kazandıktan sonra, yükselişi büyük bir şekilde bıraktı
zulüm.  Köylülerin sayısının tahminleri bu kadar geniş bir şekilde değişiyor
Kesinliği imkansız hale getirmek için.  Belki de yüz bin
öldü.  Askerler vahşi misillemelerde isyancıların çok ötesinde.  .
İşçiler eskisinden daha sefil bir duruma geri döndüler; baskı
topraktan her zamankinden daha az azarlama ile takip edildi.


Bölüm 3. Formasyon veya Protestan Parti

[Sidenote: Luther'den Defeksiyonlar]

On altıncı yüzyılda siyaset teolojikti.  Gruplar
hangi erkeklerin dini sloganları vardı ve kiliseler olarak adlandırıldı, ama
Onlar da siyasi partilerdi.  {96} diyetini takip eden yıllar
Solucanlar, ilk başta yeni bir grubun kristalizasyonunu gördü
Liberal ve reform ve daha sonra, istikrarda büyüdükçe muhafazakar.
Solucanlarda Almanya'daki neredeyse tüm liberal güçler geride kalmıştı
Luther, entelektüeller, sıradan insanlar sosyal istekleri ile
iyileştirme ve dini meselenin öncelikle temyiz ettiği kişiler.
Ancak kamuoyu tarafından sunulan bu destek belirsizdi; Önümüzdeki yıllarda
Hem daha kesin hem de daha sınırlı oldu.  Aynı zamanda
Şehir ve eyaletten sonra şehir,
Papa, Reformcular İmparatorluk'ta büyük bir seçim bölgesi kazanana kadar
Diyetler ve anayasal tanıma yeri, devam ediyordu
ilk başta belirli öğelerin birbiri ardına olduğu başka bir süreç
Luther'i desteklemeye meyilli ondan düştü.  Bu yıllar boyunca
kendini aşırı radikallerden şiddetle ayırdı ve böylece
Proletarya'nın desteği. İkincisi büyüyen
Dogmatizminin kesinliği ve darlığı ve gösterememesi
Bilime ve felsefeye misafirperverlik bir dizi yabancılaştı
entelektüeller.  Üçüncüsü, büyük bir şema Protestan kilisesini zayıflattı.
Ancak bu kayıplar iki kazançla dengelendi.  Birincisi
yeni kiliselerin artan disiplini ve tutarlılığı; ikincisi
Ortada ve orta desteğin kademeli ama hızlı bir şekilde elde edilmesi ve
Birçok Alman eyaletinde yönetim dersleri.

[Sidenote: Radikaller]

Luther'in radikalizmle mücadelesi, bir yıl içinde başlamıştı.
solucanlarda dur.  Her zaman tutarlı bir şekilde çeteye karşı çıkmıştı
Şiddet, onun tarafından kâr etmiş olsa bile.  Solucanlarda
Hutten'in kılıcını Romanistlere karşı çizme planlarını onaylamadı.
"Gözetleme kulübünden" önce, ilk önce bozuklukları gözetledi
Wittenberg, verilen büyük provokasyona rağmen,
Din adamları tarafından sıradan insana, ancak kargaşa {97}
şeytan.  Eve döndüğünde, tek silahın
Christian'ın kelimesi kullanması gerekiyordu.  "İstedim olsaydım," dedi, o zaman,
"Almanya'yı iç savaşa getirmiş olabilirdim. Evet, solucanlarda sahip olabilirim
İmparator için güvenli olmayacak bir oyun başlattı, ama
Bir aptalın oyunu olurdu.  Bu yüzden hiçbir şey yapmadım, ama sadece kelimeye izin ver
ACT. "Thomas tarafından desteklenen Zwickau Peygamberleri Wittenberg'den sürüldü
Muenzer, ajitasyonlarına başka bir yerde devam etti.  Onların
Propaganda barışçıldı Luther buna tahammül etmeye meyilliydi.  "Onlara izin ver
Ne sevdiklerini öğretin, "dedi," İncil olsun ya da yalanlar olsun. "Ama onlar
Temmuz ayında bir ateş ve kılıç kampanyası vaaz etmeye başladı, Luther yazdı
1524, seçmenine ona "onların
Tanrı'nın krallığının ilerlemesi için fırtına ve ranting
sadece kelime, Hıristiyan oldukları gibi ve tüm sedition nedeni olabilir
Çokluktan alındı ​​[Herr Omnes, kelimenin tam anlamıyla Bay Herkes], daha fazlası
Zaten ona yeterince eğilimli. "

Sonraki isyan çıktığında Luther arandı ve temyiz edildi
insanlar tarafından şampiyon olarak.  1525 Nisan ayında bir
_ Swabian köylülerin on iki eşyasında barışa maruz kalma_,
[Sidenote: barışa teşvik], suçu dağıttığı
Mevcut koşullar liberal olarak, ancak tarafsız bir şekilde, her iki tarafta,
aristokratlar ve köylüler.  Birincisine, zulümlerini söyledi,
din adamlarınınki ile birlikte bu cezayı getirmişti
kendileri ve Tanrı onları vurmayı amaçladı.  Köylülere
hiçbir zulüm isyan için mazeret olmadığını söyledi.  Onların makalelerinin
Papazlarını seçme hakkını talep eden sadece ikisinin onaylanması
Ve bu, Heriot veya ölüm görevini kınayan.  İkinci talepleri için
Bazı ondalıkların yürürlükten kaldırılması, soygun olarak karakterize edildi ve
üçüncüsü, haksız olduğu için serf özgürlüğü için
Christian {98} Özgürlük sadece dışsal bir şey ve Paul
Bondman'ın özgür olmaya çalışmaması gerektiğini söyledi (I Cor. VII, 20 f).
Diğer makaleler hukuk uzmanlarına yönlendirildi.

Luther duymadan önce bu broşür basından gelmemişti.
Rohrbach ve arkadaşlarının şiddet eylemleri.  Bundan korkuyorum
Anarşi, isyancıların zaferinden kaynaklanacaktı.
Henüz etkili bir darbe vurulmamıştı, bir yol yazdı
Hırsız, öldürücü köylü orduları_.  [Sidenote: Köylüler
kınandı] Bu konuda onları azami şiddetle kınadı
ve hükümeti acımasız olarak vurmaya çağırdı.
Herkes şeytan olduğu gibi bir köylüden kaçınmalı ve katılmalı
Onları deli köpekler gibi öldürmek için güçler.  "Karşı savaşta ölürsen
Onları, "dedi askerlere," asla daha kutsanmış olamazsın
Son, için Romalılar 13'teki Tanrı'nın sözüne itaatkar ölüyorsun ve
komşunuzu cehennem gruplarından kurtarmak için sevginin hizmeti ve
şeytan. "Biraz sonra şöyle yazdı:" Tüm köylülerin daha iyi
Prenslerin ve sulh hakimlerinin yok olmasından daha fazla öldürülün, çünkü
Rustics kılıcını ilahi otorite olmadan aldı.  Tek mümkün
Şeytani kötülüklerinin sonucu Diyabolik olacaktır
Tanrı'nın Krallığının Yıkımı. "Ve tekrar:" Kişi tartışılamaz
Bir asi ile makul bir şekilde, ama ona yumrukla cevap vermelidir, böylece
kan burnundan akıyor. "Melanchthon tamamen onun ile anlaştı
arkadaş.  "Ecclesiasticus xxxiii'de oldukça yazılmıştır," dedi,
"Kıçının yem, yük ve kırbaç olması gerektiği gibi, hizmetçi de
Ekmek, iş ve ceza al.  Bu dış, bedensel hizmetler
ihtiyaç duyuyor, ama bu kurum [serfdom] kesinlikle Tanrı'ya hoş geliyor. "

Kaçınılmaz olarak böyle bir tutum alt sınıfları yabancılaştırdı.  Bundan
Zaman, birçoğu {99} Lutheran'a değil,
Yardım için Anabaptistler olarak adlandırılan radikal mezhepler.  Durumu
Şu anda imparatorluk bugün birçok ülkeninkine çok benziyordu,
iki büyük üst ve orta sınıf parti bulduğumuz yerde
muhafazakar (Katolik) ve liberal (Protestan)
radikal veya sosyalist (Anabaptist).

[Sidenote: Anabaptistler]

Aşırılık yanlıları hakkında en önemli şey, onların alışkanlıkları değildi
bebek vaftizinin geçerliliğini reddetmek ve onların
İsimlerini türettikleri dönüştürür.  Gerçekten belirledi
Görünüm noktaları ve programları, yoksulları temsil ettikleri idi.
eğitimsiz, dezavantajsız sınıflar.  Aşırı önlemler partisi
Her zaman esas olarak proletaryadan oluşturuldu çünkü bu
değişim ihtiyacını en acımasızca hisseden fakir ve sahip oldukları için
Genellikle planların fizibilitesini yargılama eğitimi değil, birçoğu
Bunlardan, tüm sıkıntıları için panaceas olarak sunulan quack Nostrums.  A
Geçmişte ve mevcut düzenin terörü yok
Onlar için, ama sadece söz ver.

Radikal bir parti neredeyse her zaman çok çeşitli erkekleri içerir
görüşler.  Yani on altıncı yüzyıl, anabaptistler erkek olarak sınıflandırıldı
Sadece ıraksak değil, aynı zamanda taban tabanında zıt manzaralarla
en hayati soru.  Tek ortak bağları, hepsinin aynı şekilde
yetkili, geleneksel ve aristokrat organizasyonu reddetti
hem daha büyük kiliseler hem de sivil toplumun iddiaları.
Tarihsel bir bakış açısı olmadığını görmek kolaydır ve
İlkel Hıristiyanlığın ideallerini fark etmeye çalıştılar, çünkü
Kültür ve diğerdeki büyük değişiklikleri hesaba katmadan anladım
koşullar ve yine de derin bir sempati duymamak imkansızdır.
Çoğu talepleri adil ve inançlarını mühürleyen adamlar
Sürekli şehitlik.  {100} [Sidenote: Radikalizmin yayılması]
Ezilmesinde verilen reformun ağır darbesine rağmen
Köylülerin yükselen, radikal doktrinler arasında yayılmaya devam etti.
insanlar.  Yoksullar en iyi şekilde sağlanan manevi ihtiyaçlarını bulurken
Muhalefet manastırı, resmi Lutheranizm yerleşti
Kilise, ağırlıklı olarak aristokrat ve orta sınıf bir parti varlı
ilgi ve ayrıcalık.

Bazen Anabaptistlerin kökeni ve büyümesinin
İncil'in Alman çevirisi nedeniyle.  Bu doğru değil ama
Alman versiyonunun yayınlanmasının
1522 ve hemen takip eden yıllar, birçok kişinin büyümesini teşvik etti
Mezhepler.  Kutsal Kitap çok büyük bir kitap ve çok farklı olabilir
yorumlar, yüz farklı olması garip değil
Kurtuluş şemaları, gelenler tarafından ondan çıkarılmış olmalı
farklı önyargılarla.  Anabaptistlerin çoğu
Mükemmel sessizistlerdi, dirençsizlik görevini vaaz ederek ve
Rulman kollarının kötülüğü, kendini savunmada bile, diğerleri yaptırım buldu
Kutsal Yazılarda oldukça zıt görüşler için ve
Kenanlıların olduğu gibi tanrısız imha edilmelidir. Etik olarak
Bazı mezhepler en ciddi ahlak kodunu uygularken, diğerleri
gevşeklik ile ayırt edildi.  Bazı evlilikler yasaklandı; diğerleri
alabilecekleri tüm evliliği istedim ve çok eşliliği savundu.  .
Dini toplantılar en çok "canlanmalara" benzerdi.
histerik tür.  Mistik olarak Tanrı ile birleştiklerini iddia etmek veya
Ondan doğrudan vahiyler vardı, törenleri reddettiler ve
Tarihi Hıristiyanlığın ayinleri ve bazen onlar için ikame edilir
En saçma veya en şüpheli karakterin uygulamaları.  Ne zaman
Melchior Rink vaaz etti, takipçileri köpekler gibi uludu, gibi feryat edildi
Sığır, atlar gibi komşu ve eşek gibi kızardı-bazıları çok
{101} doğal olarak, şüphesiz.  Bazı aşırı durumlarda toplantılar sona erdi
Mahkemelikte, inançla cinayet işleyen erkekleri biliyoruz
Tanrı'nın özel vahiyiyle yönlendirildiklerini.  Böylece
St. Gall One Brother, Azizlerden Biri'nin Boğazını Keserken
Ruhun etkisi altında karısını çiğnedi.  Ama o
tüm hareketi bu aşırılıklarla yargılamak haksızlıktır.

Yeni mezhepler, elbette, zulüm geyiğini yönetti.  1529'da
Spiers'taki imparator ve diyet buna karşı bir görev aldı
Etkisi: "İmparatorluk gücümüzün ve bilgeliğimizin tamamı ile,
tüm anabaptistlerin, erkeklerin ve kadınların kararnamesi, yükümlülük, beyan ve
anlayış çağına gelen, idam edilecek ve
Doğal yaşamlarından ateş, kılıç ve benzerlerinden yoksun bırakıldı,
Fırsat ve daha önce ruhsal sorgulamadan
Hakimler. "Lutherans bu fermanları geçerken Katoliklerle birleşti ve
onu yürütmede daha az alaklık göstermedi.  1525 gibi erken
Anabaptistler, en erkenlerinden biri olan Zürih'e zulüm gördüler
Topluluklar filizlendi.  Bazı liderler boğuldu, diğerleri
Sürgün ve böylece ilkelerini başka bir yere yaydı.  Katolik Prensler
onları ateş ve kılıçla yok etti.  Lutheran Saksonya'da daha az değil
Yoksul konformistlerin on üçü idam edildi ve daha fazlası
uzun vadede hapsedildi veya sürgün edildi.

Yine de radikal mezhepler büyümeye devam etti.  Korkusuz gayreti
Melchior Hofmann, fikirlerinin yayılması için hepsini kurdu.  İçin
Strassburg'a bir sığınak bulurken, ama bu şehir çok geçti
Ortodoks onu tutacak.  Daha sonra tohumun ektiği Hollanda'ya döndü
verimli bir yere düştü.  İki Hollandalı, Baker John Matthys
Leyden'den Haarlem ve Terzi John Beuckelssen Piskoposluğa gitti
Westphalia'daki Muenster Şehri [Sidenote: Muenster] Hollanda yakınlarındaki {102}
sınır ve insanların kütlesini kendi başlarına hızla dönüştürdü
Tanrı'nın Krallığının yeryüzündeki ortaya çıkmasına olan inanç.  Bir isyan
Piskopos hükümetini kovdu ve Şubat ayında bir demokrasi kurdu,
1534. 5 Nisan'da Matthys'in ölümünden sonra, insanların yükselişi
Beucklessen'in diktatör gücüne karşı bu tarafından bastırıldı
bunun üzerine kendini Kral taçlandıran fanatik
Leyden.  Mal komünizmi tanıtıldı ve aynı zamanda çok eşlilik.  Şehir
şimdi Suzerain, Muenster Piskoposu ve sonrasında kuşatıldı
tarafından alınan nüfusa korkunç acılar verilmişti.
25 Haziran 1535'te Fırtına. Hayatta kalan liderler tarafından öldürüldü
işkence.

Yenilginin kendisi Anabaptist neden için o kadar felaket değildi
İktidardayken liderlerin eylemleri.  Reformcu Bullinger'ın söylediği gibi
IT: "Tanrı, Muenster'daki isyan tarafından hükümetlerin gözlerini açtı,
ve daha sonra kimse,
Masum olun. "Onlara karşı bir birlik ve örgüt eksikliği.
Yine de, alt sınıflarda, tartın sürdürüldü
Şehitin yangınlarına tabi olana kadar,
Yüzyıl, biraz uyum ve saygınlık elde etti.  Daha sonra
Baptistler, Bağımsızlar ve Quaker'ların hepsi bir kısmının bir kısmını miras aldı
manevi miraslar. Laik tarihçiye en önemli ilgisi
Toleransı sürekli olarak savunan sosyal öğretiler ve
Sıklıkla çeşitli anarşi ve sosyalizm biçimleri.


[Sidenote: Hümanistlerin Defeksiyonu]

İşçi kitlelerinin kaçınmasının yanında,
Bu yıllarda Evanjelik parti, çok sayıda parti
Entelektüeller, Luther'i bir teslimatçı olarak selamlayan
dini esaret, içinde başka bir papa görmeye geldi, daha az değil {103}
Roma'dan daha zalim.  Reuchlin İbranice bilgin ve mutian
Filozof herhangi bir dogmatik incelikle çok az sempati duyuyordu.  Zasius
Hukukçu, Luther'in acelesi ve kızarıklığı tarafından püskürtüldü.  Sözde
Nürnberg, George Penz ve Hans kardeşlerinden "Tanrısız Ressamlar" ve
Bartholomew Beham, büyük ölçüde Hıristiyan doktrini reddederek,
doğal olarak yeni bir kiliseye katılmaya meyilli değillerdi,
eskiyi terk etti.

Ama önemli sayıda hümanist ve en büyük olanlar
Reformu ilk, en liberal ve umutlu olarak karşılamış
gençlik, kasten sırtlarını çevirdi ve
Roma Cemaati.  Bunun nedeni, eski inanç
Birçoğu istismar, batıl inanç ve dogmatizma yaşanmış
Hümanistler tarafından, şemada bu erken aşamada,
Yakın içinde olgun, ekili, oldukça hoşgörülü büyük bir gövde
fikir.  Öte yandan, mücadele eden yenilikçiler
Çok eski ve saldırgan meseleyi temizledi, kısmen zorlandı
Kısmen liderlerinin öfkesi ile konumları bir ham
Kendine yönelik, söz konusu noktalarda kel bir konsantrasyon,
Winsome bilgeliği veya yargı adaletiyle uyumsuz.  Nasıl
hümanistler indeksi görseydi seçerdi ve Loyola
sorunlu; Ama hala Roma'yı yeniden şekillendirme umudu vardı
Onların sevdikleri Wittenberg için çok az faydası vardı.

  Birkaç yıl boyunca çok olumlu olduğumu itiraf ediyorum
  Luther'in girişimine eğilimli [Crotus Rubeanus yazdı
  1531] [Sidenote: Rubeanus], ama hiçbir şey görmediğimde
  baştan çıkmış ve tanımsız kaldı. . . Şeytan düşündüm
  iyi bir şeyin kisvesi içinde büyük kötülük getirebilir,
  Kutsal Yazıları Kalkanı olarak kullanmak.  Bu yüzden kalmaya karar verdim
  Vaftiz edildiğim, yetiştirildiğim ve öğrettiğim kilisede.
  İçinde bir hata bulunsa bile, zamanında
  {104}
  Herhangi bir oranda, daha erken kanıtlanmış olabilir.
  Birkaç yıl içinde pek çok mezhep tarafından parçalanmış olan yeni kilise.


Nürnberg'in Yunan bilgin ve tarihçisi WiLIBALD Pirckheimer,
Luther'i o kadar sıcak bir şekilde selamladı ki,
boğa _exsurge domine_.  Ancak 1529'a kadar ona inanmaya gelmişti
küstah, küstah, ya deli ya da bir şeytan tarafından sahip.

  Başlangıçta hepsini inkar etmiyorum
  Luther'in eylemleri boş görünmüyordu, çünkü iyi bir adam yok
  tüm bu hatalar ve zorunluluklardan memnun olabilir
  Hıristiyanlıkta yavaş yavaş birikmişti.  Yani,
  diğerleri, bazı çözümlerin uygulanabileceğini umuyordum
  Böyle büyük kötülükler, ama acımasızca aldatıldım.  Çünkü daha önce
  Eski hatalar yok edilmiş, çok daha dayanılmazdı
  diğerlerinin göründüğüne kıyasla içeri girenler
  çocuk oyuncağı.


[Sidenote: Erasmus'a itiraz]

Erasmus'a, bilge, adil, tüm erkekler bir hakem için döndü
fikir.  Birincisinden itibaren Luther desteğine güveniyordu, değil
Sebep olmadan, hümanist tezlerden iyi konuştu ve
Wittenberger'in yorumları.  28 Mart 1519'da Luther hitap etti
ona "ihtişamımız ve umudumuz" olarak bir mektup,
Borçluluk ve destek için yalvarma.  Erasmus bir dostça cevap verdi
yol, aynı zamanda seçmeni teşvik eden bir mesaj göndermek
Frederic'i masum konusunu savunmak için.

Şiddet içeren bir felaket kadar hiçbir şeyden korkmayan hümanist,
Önümüzdeki iki yıl boyunca tehdit için huzurlu bir çözüm bulmak için
sorun. Luther'in iki ana hatasının "
Papa'nın tacına ve keşişlerin karınlarına saldırdı, "Erasmus
İktidardaki erkeklere, anlaşmazlık noktalarına izin verme planına baskı yaptı
tarafsız bir mahkeme tarafından yerleşmek ve her ikisine de sessizlik dayatmak
Partiler.  Aynı zamanda Luther'e hiçbir şey yapmaması için yalvardı {105} Şiddet
ve düşmanlarının aşırı önlem almasına izin verilmemesini istedi
ona karşı.  Ancak 1520 ve
Herety'yi kınayan boğa, bu pozisyon savunulamaz hale geldi.
Erasmus şimdiye kadar kendisini Engizisyoncuların gözünde tehlikeye atmıştı
1521 sonbaharında Louvain'den kaçtı ve Basle'ye yerleşti.
Her iki tarafça da bir tarafa ya da
Diğer ve sıcak bir Lutheran olan Ulrich von Hutten tarafından açıkça alay edildi.
bunu yapmamak için korkaklık için.  Bu ve dogmatizm tarafından yabancılaşmış
Ve Luther'in yazılarının hoşgörüsüzlüğü, Erasmus sonunda onu tanımladı.
Ücretsiz Will_ üzerindeki _Diatribe konumunda konum.  [Sidenote: 1524] Luther'in
İrade esaretinin teorisi, diğer tarafıydı
sadece inançla gerekçelendirme doktrini-Tanrı'nın lütfu nerede
İnsan çabası için hiçbir şey kalmadı-erasmus çok saldırdı
Protestan Dogmatik Sistem Merkezi.  Soru, derin
Psikolojik ve metafizik olan, havadaydı, Valla
Üzerine 1518'de yayınlanan bir çalışma yazdı ve Pomponazzi de
1520'de üzerinde bir çalışma oluşturdu, ancak bu da yayınlanmadı
çok sonra.  Erasmus'un bu noktayı seçtiği fark edilir.
Wittenberg'de savunulan pratik reformlardan birinden
Çok sempati duyuyordu.  Luther, esaret üzerine bir ciltte cevap verdi
Will_ pozisyonunu her zamankinden daha güçlü bir şekilde yeniden değerlendiriyor.  [Sidenote:
1525] Felsefi olmaktan ziyade teolojik, onun görüşü Mayıs
bir adamın özgür olduğunu itiraf ederken
Kayıtsız alternatiften hangisini alması gerektiğini seçin,
Bu seçimlerden herhangi birinin kurtuluş veya gerçek doğrulukta çalışabileceği
Tanrı'nın gözleri.  Tanrı'nın kurtardığını ve ruhları lanetlediğini söylemekte tereddüt etmedi
liyakat ne olursa olsun.  Erasmus büyük bir işte tekrar cevap verdi,
_Hyperaspistes_ (_Heavy-silahlı asker_), {106} ikiye çıktı
parçalar.  [Sidenote: 1526-7] Bunda genel bir eleştiri sunuyor.
Lutheran hareketi.  Lideri, asla bir dogmatist, asla
Nasıl olursa olsun, Mantıksal olarak Tesisleri tarafından talep edilen aşırı uçlardan geri tepme
Tepeli insanın kalbine olabilirler.  Ama kendisi için o bir
hümanist, nedenin yanı sıra İncil'de gerçeği bulmak ve
Paradokslardan nefret ediyor.

Tartışmanın bu noktada düşmesine izin verilmedi.  Birçoğu dikenli
Zekâ-kanatlı alay şaftı, hafif silahlı bilgin tarafından çekildi.
Reformcuların safları.  "Lutheranism'in hüküm sürdüğü yerde," diye yazdı
Pirckheimer, "Ses öğrenimi yok olur."  "Tiksinti ile," diye itiraf etti
"Hıristiyanlığın nedenini görüyorum,
ulaşması çok isteksiz olmalı. . .  Bizim
Ganimet üzerinde kavga etmek zafer parmaklarımızdan geçecek.
Topluluğu yok eden özel çıkarların eski hikayesi. "
Erasmus ilk olarak, o zamandan beri korunan görüşü ifade etti
Avrupa hem Hıristiyan dindarlığının hem de kademeli bir canlanma yaşıyordu.
Luther'in gürültülü saldırısı dünyayı daldırdığında sağlam öğrenmenin
her ikisinin de göründüğü bir kargaşaya.  30 Mart 1527'de o
Maldonato'ya yazdı:

  O ses öğrenimi hakkında getirdim.
  İtalyanlar ve özellikle de tadını çıkaran Romalılar arasında
  Saf putperestlikten başka bir şey, kutlamak için asil bir şekilde başladı
  Mesih, içinde tek yazarı olarak övünmemiz gereken
  Eğer gerçek Hıristiyanlar olursak hem bilgelik hem de mutluluk. . . .
  Bir dogmatistin karakterinden her zaman kaçındım, ancak
  Bana elverişli görünen bazı _obiter dicta_
  Çalışmaları düzeltmek ve akıl almaz yargılara karşı
  erkeklerin. Aynı mektupta, müstehcenistlerle ne kadar çok savaştığını söyler,
ve ekliyor: "Bunlara karşı oldukça eşit bir savaş yürütürken
Canavarlar, {107} Luther aniden ortaya çıktı ve elmayı attı
Dünyaya uyumsuz. "

Kısacası Erasmus, Reformcuları çok liberal oldukları için bırakmadı,
Ama çok muhafazakar oldukları için ve onaylamadığı için
şiddetli yöntemler.  Onun nazik mizaçı, dokunmadan değil
çekingenlik, onu kargaşadan nefret etmesini ve sesine güvenmesini sağladı
ikna.  Hümanistlerin desteğini güvence altına alamamak
Protestanlık yoğun bir şekilde kaybetti ve özellikle şansını terk etti
İlerleme partisi olun.  Luther'in kendisi sadece hayal kırıklığına uğradı
Erasmus'un hoşnutsuzluğunda, ancak içtenlikle isyan edildi
rasyonalizm.  Bir doktrin hakkında en az şüphesi olabilecek bir adam
O'na "bir Arian, bir ateist ve şüpheci."  Söyleyecek kadar ileri gitti
Büyük Hollandalı Bilgin'in Yunanca Yayınlamada Birincil Nesnesi
Yeni Ahit, okuyucuları metin hakkında şüpheli hale getirmekti ve
_Colloquies_'in baş sonu tüm dindarlık ile alay etmekti.  Erasmus, kim
Mektuplara hizmet hizmetleri en seçkin ve ideal
Hıristiyanlık en güzeldi, olmakta çok fazla acı çekti
Reformla ilişkisi ile değerlendirildi.  Büyük bir Katolik tarafından [1]
bir
Seçkin Protestan Bilgin [2] "Vaftizci Yahya ve Yahuda Birinde."

[Sidenote: Sacramarian Schism]

Hümanistlerle savaş, bir
genç evanjelik kiliseyi yırtan şiddetli internecine çekişmesi
iki parça.  Luther ve müdürü arasındaki tartışmalara rağmen
Rakip Ulrich Zwingli, gerçekten geniş bir farktan kaynaklandı
Birçok konuda düşünce, yanan bir cam gibi ışınlarını odakladı.
Bir noktada, vücudun ve kanın gerçek varlığı doktrini
{108} Eucharist'teki Mesih.  Bu gizemin açıklaması
Orta Çağ'da gelişti ve 1215 Lateran Konseyi tarafından kabul edildi,
"Transubstantiation" olarak adlandırılan teori, maddesinin
Ekmek, vücudun maddesine dönüştü ve
"kazaları" olmadan kan maddesine şarap
görünüm ve tat değişir.  Daha sonraki doktorlardan bazıları
Kilise, Durand ve Occam, bu teoriye karşı çıktılar, ancak bir
Neredeyse müttefik olan, "Conbstantiation" olarak adlandırılan, vücudun ve kanın
ekmek ve şarap ile mevcuttur.  Wyclif ve diğerleri
İtalyan filozof Pico della Mirandola, teoriyi şimdi önerdi
Çoğu Protestan kilisesinde ekmek ve şarabın sadece
Vücudun ve kanın sembolleri.

Reformun başlangıcında mesele ön plana çıkarıldı
Sembolik yorumun
[Sidenote: sembolizm] önce Carlstadt tarafından ve sonra
İsviçre Reformcuları Zwingli ve Oecolampadius.  Luther'in kendisi tereddüt etti.  O
"iyi bir iş" gördüğü kitlenin fedakarlığına saldırdı.
inancın iğrenç ve donatıldığı gibi büyük bir pratik istismar
Ruhlar için kitleler, ama sonunda gerçek meseleye karar verdi
"Bu benim bedenim" kelimelerinin "onun için çok güçlü" ve
sadece söyledikleri anlamına geliyordu.

Carlstadt ile bir ön çatışma sonra, ikincisinin
Saksonya'dan sürgün, uzun ve acı bir kalem savaşı vardı.
Wittenberg ve İsviçre Reformcuları.  Savaş katıldıktan sonra
Her iki tarafın öz-bilinçliliği nedeniyle acımasız olduğunuzdan emin olun.
Luther her zaman bir gerçeği tekeline sahip olduğunu ve bunların
farklı görüşler öneren telif hakkını ihlal ediyordu, bu yüzden
konuşmak.  "Zwingli, Carlstadt ve Oecolampadius asla bilemezdi
Mesih'in müjdesi haklı olarak, "o {109} açıldı", yazmamıştı
önce.
Peder David ve Judas'a efendisine ihanet ederek. Zwingli onun yanında
neredeyse aynı derecede emindi, gerçeği bağımsız olarak keşfettiğinden
Luther'in ve çalışmalarının onayını ifade ederken,
adıyla çağrıldı.  Onun davetiyesi sadece daha az virülan bir gölgeydi.
Rakibinin idi.

Tartışmanın maddesi düz olmaktan çok uzaktı
Bazen olduğu akıl ve gelenek arasındaki hizalama
olarak temsil edilir.  Her iki taraf da Kutsal Kitap ve
öncelikle aynı İncil argümanlarına itiraz etti.  Luther'in yoktu
"hoc est corpus meum" kelimelerinin olduğunu kanıtlamada zorluk
Ekmek vücuttı ve bunun böyle olması gerektiğini söyledi
duyularımızın aksine.  Zwingli,
Şeyin kendisi imkansızdı ve bu nedenle İncil'in
Kelimeler bir konuşma figürü olarak açıklanmalıdır.  Uzun ve
Öğrenilmiş tartışmalar da diğerini ikna etmedi, ama her biri
Şeytanın diğerine inanacak kadar bıkkın.  İçinde
1529 Baharı Lutherans, Spiers diyetinde Katoliklere katıldı
Zwinglians'a hoşgörü reddetmek.  Protestanların bölümü
Kurs onları zayıflattı.  Önde gelen devlet adamları Philip, Landgrave
Bunu gören Hesse, liderleri uzlaştırmak için elinden geleni yaptı.  Birkaç
Yıllarca bir konferans düzenlemeye çalıştı, ama boşuna.  Nihayet,
Lahn'daki Marburg'daki kalesinde bir araya gelmeyi başardı,
Luther, Melanchthon, Zwingli, Oecolampadius ve çok sayıda
diğer ilahi.  [Sidenote: 1-3 Ekim 1529 Marburg Kolokyası]
Burada tartışma sadece daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmaya hizmet etti
İki "ruhun" uzlaşmazlığı.  Kısa bir süre sonra, ne zaman
Siyasi bir ittifak sorusu ortaya çıktı, Sakson teologları hazırladı
{110} ile bir anlaşma yapmayı tercih ettiklerini belirten bir anıt
"Kutsal Alanlar" dan çok dinsiz.  [Sidenote: 1530]
Aynı tutum Augsburg'un diyetinde de korundu.
Lutherans, dostluğun tüm görünümlerinden kaçınmaya dikkat ettiler.
Zwinglians,
Katolikler.  Zwingli ve arkadaşları neredeyse daha az intranssiant değildi.

[Sidenote: 11 Ekim 1531]

Zwingli Katolik kantonlarla savaşta öldüğünde ve ne zaman
Oecolampadius birkaç hafta sonra ateşe yenildi, Luther yüksek sesle
Bunun Tanrı'nın bir yargısı ve kendi partisi için bir zafer olduğunu ilan etti.
İsviçreyi uzlaştırma umudu olmasa da, Güney Almanca
Strassburg reformcuları Bucer ve Capito başkanlığındaki Zwinglians,
Wittenberg ile bir anlayışa gelmek için acele etti
Konumları son derece tehlikeli olurdu.  Bucer iddia etti
Daha sonra Calvin tarafından iddia edilen bir orta doktrini temsil eder.  Gibi
Orta zemin mümkün değil, doktrin anlaşılmaz, varlık
gerçek, güçlü terimlerle, karşılıklı olarak ikisinin ifadesinden başka bir şey
özel önermeler.  Çok aşağılamadan sonra ilahi olanlar başarılı oldu,
Ancak, Wittenberg'i imzaladıkları Luther'i tatmin ederek
29 Mayıs 1536'da Concord. İsviçre hala soluk olmadan kaldı,
Ve Luther'in onlara olan nefreti yıllarca büyüdü.  Kısa bir süre önce
Ölüm, Tanrı'nın yargılamasından önce tanıklık edeceğini yazdı
Kutsal Alanlar için nefreti.  Gittikçe daha fazla oldu
Muhafazakar, Ortaçağın Bazılarını Sacrament'e Geri Getiriyor
Bir zamanlar kovduğu batıl inançlar.  Tekrar tekrar demeye başladı
teklif ve bir fedakarlık ve yine kilisede yükseldi
Sadıkların hayranlığı.  Bu noktada titredi, çünkü o
dedi, Papistleri "kınama" daha fazla görev olup olmadığından şüphe etti
ya da kutsallılar.  Sonunda ikincisine karar verdi, "ve eğer
gerekli, "{111} devam etti," ev sahibini yükselteceğim,
Yedi veya on kez, şeytanın bana hiçbir şey öğretmesine izin vermeyeceğim
Benim kilisem. "

[Sidenote: Orta ve üst sınıflarda Lutheranizm'in büyümesi]

Acı tartışmalara rağmen, sadece ilgili Lutheranizm
ne köylü olmayan insanların vücudunda güçlü bir şekilde gelişti
ne de entelektüeller ne de İsviçre.  İtiraz üst ve ortasına
sınıflar, ortaçağın bir kısmını atacak kadar eğitilmiş
Roma Kilisesi ve milliyetçilik ve ekonomik tarafından da zorlandı
Papa'nın zulmünden dönecek kişisel çıkar.  Şehirden sonra şehir
ve devletin Luther bayrağı altında yer aldıktan sonra.  O
Basın aracılığıyla onlara itiraz etmeye devam etti.  Popüler olarak
broşürü en abliler arasında hesaba katılmalıdır.  Onun hataları,
Kalıpsızlık ve dizginsiz dilin şiddetini, çoğunu yabancılaştırmadı
çağdaşları.  Latince çalışmaları bile, çok sert bir şekilde tarif edildi
Hallam "kötü Latince Körük" olarak, ruhuna iyi adapte edildi
yaş.  Ama Alman yazılarına benzemedi
önce.  Dilin berraklığı ve bolluğu, doğrudan ve
Canlılık, hiciv ve tartışma ve davet, mizah ve eğilim
İllüstrasyon ve ima, çok sayıda yol, politik ve
Kaleminden dökülen teolojik, şimdiye kadar olan her şeyi aştı
yazıldı ve doğrudan vatandaşlarının kalbine gitti.  Ve o
Melanchthon için savaşını neredeyse yalnız kazandı, ancak öğrenildi ve
Zarif, popüler bir hediyesi yoktu ve diğer teğmenlerinin hiçbiri
İkinci sınıf yeteneğine bile övünür.

[Sidenote: Alman İncil, 1522-32]

Birçok yayın arasında sadece birkaçı özel için seçilebilir
değinmek.  Alman İncil'in devamı şüphesiz ona yardımcı oldu.
büyük ölçüde.  Birçok şeyde Roma'ya karşı hitap edebilirdi
gelenek ve bunu iddia ettiği gerçeği
Rakipleri tutumları ile {112} bu testten küçülüyor gibiydi,
Protestan iddiasının evanjelik olduğu iddiasının gözünde
insanlar.  Sonra ilahileri geldi, birçok popüler, bazıları iyi ve biri gerçekten
Harika.  [Sidenote: Hymns, 1528] _ein 'feste burg_ iyi adlandırıldı
Heine tarafından Reformun Marseillaise'i.  Daha uzun ve daha kısa
Kateşizm [Sidenote: Catechisms, 1529] sıradan insanları eğitti
Protestan doktrini o kadar iyi ki Katolikler
İlk kez besteleyerek düşmanlarını taklit ettik.
Kendi kateşizmleri.

Eski kilisenin doktrininin ve disiplininin çoğunu deviren
Luther, takdire şayan bir canlılık ve büyük başarı ile hitap etti.
bunun yerine bir yedek oluşturma görevi.  Bunda kombinasyon
muhafazakar ve aynı zamanda tamamen popüler ruhu
Hareket kendini gösterdi.  İlahi hizmette yerel
Latince yerine geçer.  Vaaz üzerine yeni bir vurgu yapıldı,
İncil okuma ve ilahi şarkı söyleme.  Mass artık anlaşılmaz değildi,
ama herkesin akıllıca katılabileceği bir ibadet eylemiydi;
Ekmek ve şarap laiteye verildi ve bu sözler
Transubstantiation ve fedakarlığı ima eden kanon atlandı.  Evlilik
bir ayin rütbesinden bir sivil sözleşmeninkine düştü.
Vaftiz, eski formda, hatta kovulmanın detaylarına göre
kötü ruh.  Euriküler itiraflara izin verildi, ancak ısrar edilmedi.

[Sidenote: Kilise Hükümeti]

Kilise hükümeti ve organizasyonunun sorunları baskı yapıyordu.  İki
alternatifler, teorik olarak mümkün idi, cemaatçilik veya devlet
kiliseler.  Biraz tereddütten sonra Luther,
Muenzer'in ve ikincisinin sadece
Uygulanabilir kurs.  Çeşitli Alman eyaletlerinin hükümetleri ve
Şehirlere şimdi dini konularda yüce güç verildi.  Onlar
Eski kiliseye ait mülkü devraldı ve {113}
genel olarak dini veya eğitimsel veya hayırsever için yönetilir
amaçlar.  Bir kilise ziyaret sistemi başlatıldı,
Merkezi otorite her bakanın yetkinliğine geçti. Güçler
Hükümete atama ve kaldırma verildi.  Başlık
ve Piskopos ofisi çoğu durumda
"Müfettiş", bazı Almanca görenlerde ve genellikle İsveç'te
Piskopos adı korundu.

[Sidenote: Lutheran Accelions]

Lutheran hareketinin ne kadar popüler olduğu gerçeğinde görülebilir
Özgür şehirler, Nürnberg, Augsburg, Strassburg, Ulm, Luebeck,
Hamburg ve diğerleri Roma'dan isyan eden ilk kişilerdi.  Diğer
Hükümetin öncülük ettiğini belirtiyor.  Seçim Saksonya yavaş yavaş gelişti
tam Protestanlığa.  Seçmen frederic sempati duysa da
Büyük konusu tarafından ilerleyen neredeyse her şeyle, o da
dini mülkün kazanılmış çıkarlarına müdahale etmek için temkinli
ve bağışlar.  Ölümünde [Sidenote: 5 Mayıs 1525] Kardeşi John
Başlığı başardı ve tüm reformlar için açıkça çıktı
Wittenberg'de savunuldu.  Komşu Hesse Eyaleti kazanıldı
1524, [Sidenote: 1424-5]
Evanjelik doktrin 1526'ya kadar yayınlanmadı. Çok önemli
Satın alma Prusya idi.  [Sidenote: 1525] Şimdiye kadar
Şövalyeler gibi bir askeri toplum olan Cermen Düzeni tarafından yönetilen
Tapınaklar.  Brandenburg'dan Albert 1511'de Büyük Üstat oldu,
[Sidenote: Brandenburg'dan Albert, 1490-1568] ve on dört yıl sonra
Kişisel gücünü terk ederek ağırlaştırma fırsatını gördü
manevi bağları.  Buna göre Cermen emrini ilan etti
Kısa bir süre sonra Habere Prusya Dükü Kaldırıldı
Danimarka Kralı'nın bir kızı ile evlenmek.  Bağlılığa yemin etti
Polonya Kralı.

İmparatorluk hükümeti tarafından kaldırılmayan Lutheranizmin büyümesi
İmparator enerjilerinin {114} emilimi ile mümkün oldu
Fransa ve Türkiye ile rekabet ve
İmparatorluk.  [Sidenote: Ligler] Alman devletleri grupları arasındaki ligler
geçmişte oldukça yaygındı ve yeni bir uyaran
Oluşum ortak dini çıkarlarla verilmiştir.  İlk Lig
Bu türden Ratisbon, [Sidenote: 1524] Bavyera ve
diğer Güney Alman prensipleri; Amacı yapmaktı
Solucan fermanı.  Bunu Kuzey Almanya'da benzer bir lig izledi
Dessau Ligi olarak bilinen Katolik devletler arasında [Sidenote:
1525] ve Torgau Ligi olarak bilinen bir Protestan Konfederasyonu.

[Sidenote: Spiers Diyeti, 1526]

1526 yazında kulelerde tutulan diyet,
Yeni parti, çünkü içinde iki taraf eşit terimlerle tedavi edildi.  Birçok
reformlar önerildi ve bazıları engellemeye karşı geçti
Ferdinand tarafından İmparator'un kardeşi ve teğmen.  Büyük Soru
Solucan kararının uygulanması mıydı ve bu konuda diyet geçti
Her devletin hareket etmesi gerektiğini öngören bir yasa olarak bilinen bir eylem
Tanrı ve İmparator'a cevap verebileceği gibi inanç meseleleri.  Gerçekte
Bu, her Alman devletinin hükümetinin arasında seçim yapmasına izin verdi.
iki itiraf, böylece dini barış ilkesini öngören
Augsburg 1555.

İki partinin ilişkileri o kadar hassastı ki sanki
Genel bir dini savaş yakındı.  1528'de bu neredeyse
belirli bir Otto von paketi tarafından çökelti,
Hesse, Katolik Prensler arasında bir antlaşma bulduğu için
Lutherans'ın yok olması ve onların kamulaştırılması için
Şampiyonlar, Saksonya seçicisi ve Hesse Philip'in kendisi.  Bu
Yanlış, ama Landgrave Wuerzburg piskoposlarına silahlandırdı ve saldırdı ve
Bamberg, Pack tarafından antlaşmanın tarafları olarak adlandırıldı ve onları
tazminat ödeyin.

{115}

[Sidenote: Spiers'ın Teneffüsü]

1529'un başlarında Fillerde bir araya gelen diyet,
şema ile mümkün olduğunca büyük ölçüde.  Tarafından geçilen girinti
7 Nisan'da Katolik Çoğunluk Reformcular için en elverişsizdi,
Son diyetin girintisini onların lehine kaldırıyor. Katolik Devletler
Solucanların zulüm fermanını yürütmesi emredildi, ancak
Lutheran eyaletlerinin (Katolik) ofisini ortadan kaldırması yasaklandı.
kitle ve ayrıca kendi doktrinlerinde başka yeniliklere izin vermek
veya genel konseyin çağrılmasına kadar uygulamalar.  Prensler
başka bir devletin konularını barındırmanız yasaktır.  Evanjelik
Diyet üyeleri, inançlarına bu darbede çok mağdur,
Bir protesto yayınladı [Sidenote: Protesto, 19 Nisan]
1526'nın girintisinin bir anlaşma doğasında olduğunu ve
Her iki tarafın da rızası olmadan ortadan kaldırılmayın.  Gibi
Almanya hükümeti federal bir hükümetti, bu bir meseleydi
kendi iç savaşımızda ortaya çıkan "devletlerin hakları"
Alman davası karar vermek daha da zordu çünkü yazılı olmadı
Ulusal hükümetin yetkilerini tanımlayan anayasa ve
Devletler.  Doğal olarak diyetin gücü olduğu varsayılabilir.
Kendi eylemlerini yürürlükten kaldırın, ancak Protestan Estates daha fazla noktaya değindi
İmparator'a itirazlarında, [Sidenote: 25 Nisan]
1526'nın girintisi oybirliğiyle geçti ve sadece olabilir
oybirliğiyle oyla yürürlükten kaldırıldı.  Protesto ve temyiz imzalandı
Saksonya seçicisi, birkaç küçük eyalet olan Hesse Landgrave,
ve on dört özgür şehir.  Protestodan hemen oldular
"Protesto Estates" olarak bilinir ve daha sonra Protestan adı
Roma cemaatinden ayrılan herkese verildi.


[1] Alexander Papa.

[2] Walther Koehler.


{116}

Bölüm 4.. Protestanlığın büyümesi
            Luther'in ölümü

Bazı devletler,
çoğunluğun iradesi, soru doğal olarak ne kadar ilerlediklerine dair ortaya çıktı
bu pozisyonu silahlarla savunurdu.  [Sidenote: 6 Mart 1530]
Luther'in tavsiyesi sordu ve tüm isyanın veya
Oluşturulan yetkililere karşı zorla direnç yanlıştı.  Pasif
direniş, sadece zulüm veya
Hareket, aksi takdirde Tanrı'nın yasasına aykırı, doğru olduğunu düşündü ama o
Kendini savunmaya alınanları bile, diğer önlemleri indirimli olarak indirgedi.
Bütün Almanlar, imparatorun konuları ve prensler olduğunu söyledi
Luther'i ondan korumamalı, ancak topraklarını açık bırakmalı
Memurlar memnun oldukları şeyi yapmak için.  Bu pozisyon Luther bir
Bir yıl sonra, hukukçular ona otoritenin
İmparator despotik değildi, ancak yasalarla sınırlıydı.

Sonunda 1529'un protestosu ve çekiciliği Charles'ı uyandırdı, olduğu gibi yavaşladı
Protestan şemasında gizlenen büyük tehlikelere.
Türk'i püskürttip Fransa ve Papa ile barış yapmış olmak
Sonunda kendisini ciddiye alacak bir konumdaydı
dini sorun.  Sorunu herkes için bir kez çözmek niyetinde,
Almanya'ya geldi ve Augsburg'da bir diyet açtı [Sidenote: 20 Haziran,
1530] sadece çeşitli temsilcileri değil
Hem Katolik hem de Lutheran, bir dizi önde gelen teolog,
Luther'in kendisi hariç, solucan fermuarı tarafından bir kanun kaçağı.

Yapılan ilk eylem, Lutherans'tan pozisyonlarını belirtmelerini istemekti.
Ve bu ünlü Augsburg itirafında yapıldı [Sidenote: Haziran
25] Sakson Şansölyesi Brueck tarafından diyetten önce okuyun.  Öyleydi
{117} Melanchthon tarafından mümkün olduğunca yakın bir dilde çizildi
eski kilisenin.  Gerçekten de
Lutheran Doktrini "Kutsal Yazılara veya Katolik'e Tewugnant Hiçbir Şey
Kilise veya Roma kilisesine. "İtiraf şeklinde bile
Yayınlanan 1531 Bu Katolikleştirme eğilimi işaretlenmiştir, ancak
Orijinal, şimdi kayboldu, muhtemelen daha güçlüydü.  Bunun nedeni
Genel olarak belirtildiği gibi, Melanchthon'un "yumuşak" ve arzusu
Tüm partileri uzlaştırın, çünkü kendisine daha fazla daha bilgeli gösterdi.
Zwinglians ve Anabaptistler Luther'den daha. Gerçeğinden kaynaklanıyordu
Melanchthon [Sidenote: Melanchthon] 'da yarım Katolik'ti.
O kadar ki, gerçekten, Contarini ve diğerleri bunun oldukça mümkün olduğunu düşündüler
onlara gelebileceğini.  Mevcut örnekte onu yaptı
Doktrin, Roma ilkelerine öyle ki (
Kayıp Orijinal, Karşılaşma ile yargılayabileceğimiz gibi)
Transubstantiation bir şekilde kabul edildi.  İlk kısmı
İtiraf bir inançtır: ikinci bölüm belirli istismarları alır veya
Reformlar, yani: Kupanın tembellik talebi, evliliği
Rahipler, kitle _opus operatum_ veya özel olarak kutlandığı gibi,
Oruç ve gelenekler, manastır yeminleri ve Papa'nın gücü.

Ancak imtiyazlar Katolikleri tatmin etmedi.  Bir çürütme
Eck ve diğerleri tarafından hazırlandı ve 3 Ağustos'ta diyetten önce okuyun.
Müzakereler devam etti ve yine de daha fazla taviz verildi
Melanchthon, o kadar tehlikeli bir doğanın imtiyazları
Protestanlar onu inancın düşmanı olarak kınadı ve temyiz etti
ona karşı Luther'e.  Melanchthon, kitleye bir
Kelime "hatıra" terimine göre kalifiye edilmişse ve
ayrıca piskoposların eskilerine geri yüklenmesi gerektiğine söz verdi
Yargı yetkileri, çalkantılı bir darbe olarak haklı bir önlem
Mezarlar ama biri de Lutherans için tehlikeli {118}.  Diğerinde
el, Eck, çoğunlukla sözlü, doktrini hakkında bazı tavizler verdi
gerekçe ve diğer noktalar.

Bu karşılıklı uzlaştırıcı ruhla bir anlaşma başarısız oldu
Materyalize sadece ikisinin amaçları ne kadar uzlaşmaz olduğunu kanıtladı
Partiler.  [Sidenote: 22 Eylül] Diyet itirafına oy verdi
çürütüldü ve Protestanların geri çekilmesi gerekiyordu.  .
İmparator, bir generali çağırmak için Papa ile etkisini kullanmaya söz verdi
Şüpheli noktalara karar vermek için konsey, ancak Lutherans geri dönmediyse
15 Nisan 1531'e kadar Papalık Kilisesi'ne,
zorlama.

[Sidenote: Schmalalden Ligi]

Bu tehlikeli durumu karşılamak için, daha yakın bir ittifak oluşturuldu.
Şubat 1531'de Schmalalden'de Protestan Devletleri. Bu lig
yeni üyelerin kabulü ile sürekli büyüdü, ancak bazı girişimler
İsviçre ile birleşti kanıtlandı.

5 Ocak 1531'de Ferdinand, Romalıların kralı seçildi-başlık
İmparatorluğun varisi tarafından alındı-
Saksonya oyu.  Üç ay sonra zaman Lutherans'a verildiğinde
süresi doldu, Katolikler hiçbir şey yapamadılar ve müzakereler
devam etti.  [Sidenote: 23 Temmuz 1532] Bunlar barış ile sonuçlandı
Nürnberg, genel bir konsey çağrılıncaya kadar ateşkes.  Bu bir
Bu nedenle zaman verilen Lutherans için önemli zafer
büyümek için.

İsyanında ifade bulan bir huzursuzluk
Köylüler ve Muenster'daki Anabaptistlerden Şövalyeler
tarif edilen.  Başarısız olan bir liberal hareket daha
Şu anda bahsedildi.  Dine kadar az bağlıydı
Teolojik çağda herhangi bir şey olabilir.  [Sidenote: Luebeck, 1533-35]
Luebeck şehri, Burgomaster George Wullenwever altında,
kendisini Danimarka'nın etkisinden kurtarmak ve aynı zamanda bir
Daha popüler {119} Hükümet.  1536'da Christian tarafından fethedildi
Danimarka III ve eski aristokrat Anayasa restore edildi.  .
İnsanların Kuzey Almanya'daki haklarını iddia etmesi için zaman olgun değildi.

[Sidenote: Mayıs 1534]

Protestanlığın büyümesi zaman zaman silah kuvveti tarafından desteklendi.
Böylece Hesse'den Philip, şimdi Protestan Dük Ulrich'i restore etti.
Swabian tarafından zulmüne atılan Wurttemberg
On beş yıl önce lig.  Bu zafer daha belirgindi çünkü
Kamarlaştırılmış hükümdar, Romalıların kralı Ferdinand'dı.  Eğer böyle
davalar liderlik eden hükümetti, diğerlerinde
Hükümet şüphesiz insanları Katolik'e devam etmeye zorladı
Güçlü bir Protestan kamuoyu olduğunda. Durum buydu
Albertine Saksony'de, [1] hükümdarı Duke George, tahmin edilebilir olsa da
Birçok yönden insan, Luther tarafından Şeytan'ın enstrümanı olarak kabul edildi
Çünkü Protestan konularına zulüm etti.  Öldüğünde onun
Kardeş, [Sidenote: Nisan, 1539] Protestan Henry The Dious,
Başarılı ve genel suçlamadan oluşan reformu tanıttı.  İki
Yıllar sonra bu dükü, oğlu çok yönlü ama izledi ama
Hain Maurice.  1539 yılında hala daha büyük bir satın alma geldi
Brandenburg ve onun dönüşümünde Schmalaldic Ligi'ne
Seçmen Joachim II.

[Sidenote: Hesse'den Philip, 1504-67]

Kısa bir süre sonra dünya, Philip'in Bigamy'si tarafından skandal edildi
Hesse.  Bu prens,
On beş yaşında yönetim gücü.  Çevresinde yaşıyor olsa da
Luther ile solucanlarla tanıştıktan kısa bir süre sonra ahlaksızlık, dini,
Protestan oldu, günahlarını bir yük haline getirecek kadar gerçekti
vicdan.  Bazı öğretilerinden çok çekilen {120}
Anabaptistler ve Carlstadt Bu çok eşliliğin yasal olduğu ve Luther'in
_babylonian esaretinde, tercih edildiğini iddia etmek
Boşanma, [Sidenote: 1526] Daha fazla eş almasına izin verilmesine yalvardı,
ama ilk başta reddedildi.  Vicdanı bir saldırı ile hızlandı
1539'daki sifiliz ve o zaman bir
ikinci karısı ve 10 Aralık'ta Luther, Melanchthon'dan aldı.
ve Bucer.  Margaret von der Saal ile gizli evliliği [Sidenote:
4 Mart 1540] Melanchthon, Bucer ve
diğer ilahi.  Luther ona konuyu gizli tutmasını tavsiye etti ve
"aşkına ve iyiliği için iyi bir yalan söylemek için bile gerekli
Hıristiyan Kilisesi. "Elbette eylemini gizleyemedi ve
ve manevi danışmanlarının davranışları,
neden.  Hiçbir maddi avantaj kaybedilmediğinden, Philip
Francis I'in epigramını tersine çevirdi ve "hiçbir şey değildi
kayıp ama onur. "Ne Almanya ne de Hesse ne de Protestan Kilisesi
doğrudan eylemiyle acı çekti.  [Sidenote: 1541] Gerçekten de
dolaylı olarak başka bir bölgesel kazanç.  Philip'in düşmanı Duke Henry'den
Brunswick, aynı derecede ahlaksız olsa da, bir broşürde ona saldırdı.  Luther
Bunu _jack Sausage_ adı verilen azami şiddetin bir yolunda cevapladı.
Henry'nin REJININD'si ile Schmalaldic arasında savaş izledi
hakimiyetlerinden ve
Reform tanıtıldı.

[Sidenote: 1541]

Hızla daha fazla kazanç izledi.  Naumburg Katolik Piskoposu
Saksonya'dan John Frederic tarafından kovuldu ve bir Lutheran piskoposu kuruldu
yerine.  Aynı zamanda büyük manevi prens Hermann von
Köln Başpiskoposu seçicisi Wied, Protestan oldu ve davet edildi
Melanchthon ve Bucer topraklarında reform yapmak için.  Sondan biri
Schmalaldic savaşından önce kazançlar, Rhenish Palatinat,
{121} Seçmeni Frederic III.  [Sidenote: 1545] Birlikleri savaştı
Sonra Protestan tarafında, daha sonra o kiliseye döndü.

Lutherans'ın fırsatı,
diğer düşmanlarla imparator.  1535'te Charles başarılı bir
Tunus'a karşı keşif.  Fransa ile savaş,
İkisi arasında imzalanan on yıl olması amaçlanan Nice Of Nice Of Nice
1538'de güçler. 1544'te savaş tekrar başladı ve servet tekrar tercih etti
Charles.  Fransa'yı neredeyse Paris'in kapılarına istila etti, ama
Avantajına basın ve 18 Eylül'de Krep'in Barışını imzaladı
Tüm fetihlerinden vazgeçiyor.

Kollarını sapkınlığa çeviremeyen Charles
onlarla müzakere edin.  Papa'ya taşıdığı baskı
Sonunda, bir konseyin Paul III.
Ertesi yıl Mantua. [Sidenote: 2 Haziran 1536] Protestanlar
bu konseye delege göndermeye davet edildi ve bunun prensleri
İnanç, derslerine karar vermek için Schmalalden'de bir Kongre düzenledi.
[Sidenote: Şubat 1537] Şimdiye kadar Lutherans kendilerini aramıştı
Roma Katolik Kilisesi'nin bir parçası ve her zaman bir geleceğe hitap etmişti
Oekumenik veya Ulusal Sinod.  Şimdi bu pozisyonu savunulamaz buldular
ve Papal Atıfını açmadan döndürdü.  Bunun yerine, reform talepleri,
Schmalaldic eşyaları olarak bilinen Luther tarafından hazırlandı.  Dördü
Başlıca talepler (1) gerekçelendirme doktrininin tanınmasıdır.
Sadece inançla, (2) kitlenin iyi bir iş veya _opus olarak kaldırılması
Operatum_, (3) Özel kitleler için temellerin yabancılaşması, (4)
Papa'nın iddialarının evrenselin başkanlığına kaldırılması
kilise.  Aslında konsey ertelendi.

[Sidenote: 19 Nisan 1539]

Bu yöntemle kalıcı bir çözüme ulaşamayan Charles
müzakere etmeye zorlandı.  {122} Frankfort Antlaşması bir ateşkes kabul etti
altı ila on beş ay arasında değişen
durumlar.  Bunu bir dizi dini konferans izledi
İkisini uzlaştırmanın bazı araçlarını bulmak amacıyla
İtiraflar.  [Sidenote: dini konuşma dilleri]
Bunlar Worms ve Hagenau'daki toplantılardı.  Campeggio ve Eck
Katolik liderler, Lutherans sözcüsü Melanchthon.
[Sidenote: 1540-1] Her tarafın komisyonda on bir üyesi vardı, ancak
Ortak çabaları, PAPAL'i sınırlama planı üzerine harap edildi
Güç ve orijinal günah doktrininde.  Ratisbon diyeti ne zaman
1541 ilkbaharında açıldı.
İki parti, o zamandan beri yaptıklarından daha yaklaştı
Augsburg.  Ratisbon kitabı hazırlandı ve noktalarını vurguladı.
anlaşma ve farklılıklar üzerinde bulamaç.  Contarini genişledi
daha sonra Katolikler tarafından kınanan tavizler,
gerekçe.  Kilisenin doğasının tartışılması, gücü
Papa, azizlerin çağrılması, kütle ve sacerdotal bekârlık
Bazı _modus vivendi_ ile sonuçlanması muhtemel görünüyordu.  Sonunda
Birliğin umutlarını parçaladı, transbstantiasyon tartışması
ve ev sahibinin hayranlığı.  Contarini'nin içinde bulduğu gibi
Augsburg İtirafının İfadeleri Bir
Onların üzerlerine atılan strese şaşkın olduğunu anlamak
Şimdi Protestanlar.

[Sidenote: 1542]

Bu tür sonuçlarla kulelerin diyetinin
dini sorudan kaçındı ve kendini daha fazlasına adamış
Laik meseleler, aralarında asker imparatoruna verilen hibe
Türkle savaşın.  Bu diyetten Bucer, "
Tanrı'nın Gazabı.  Din,
şehirler. . . .  Kötülüklerimizin nedeni, çok azının Rabbi araması
ciddiyetle, ama {123} çoğu ona karşı savaşıyor, her ikisi de sahip olanlar arasında
reddedildi ve hala taşıyanların papal boyunduruğu. "
İki yıl sonra İmparator, Protestanlara vaat etti, karşılığında
Fransa'ya karşı yardım için, bir Alman Ulusal Konseyi'ne kadar tanınma
çağrılmalı.  Bu imtiyaz için keskin bir şekilde azarlandı
Papa.  [Sidenote: 1545] Solucanların diyeti kendini memnun etti
"Hıristiyan Reformu" için genel umudunu ifade ediyor.

[Sidenote: 1545]

Daha sonraki yıllarında Luther'in polemiği asla işaretlemedi.  Son kitabı,
_Alage, şeytan tarafından kurulan Roma Papalık
ve hümanistler ve virülansında bilinen her şey
"En cehennem babası St. Paul veya Paula III" e karşı davetiyesi
ve onun "cehennem Roma Kilisesi".  "Kişi onları lanetlemek ister,"
"Thunder ve Lightning onlara çarpacak şekilde, cehennem yangın yanık
Onlar, veba, sifiliz, epilepsi, iskorbüt, cüzzam, karbunklar ve
Tüm hastalıklar onlara saldırırlar "-sayfa sonrası sayfa için. Elbette
Böyle bir kısıtlama eksikliği büyük ölçüde kendi amaçlarını yendi.  İsviçre
Reformer Bullinger buna "inanılmaz şiddetli" dedi ve
"Hiç daha vahşi ya da alçakgönüllü bir şey okumamıştı."  Bizim yargımız
Luther'in onun içinde acı çektiği düşüncesi ile temperlenmelidir.
Son yıllarda gergin bir hastalıktan ve diğer acı verici hastalıklardan,
kısmen aşırı çalışma ve egzersiz eksikliği, kısmen miktarlarına göre
Alkol, asla sarhoş olmasa da emdi.

Bununla birlikte, hayatının son yirmi yılı en mutlu olanlarıydı.
Karısı Catherine von Bora, eski bir rahibe ve çocukları onu getirdi
çok mutluluk.  Düğün düşmanlarına bolca açıklık vermesine rağmen
Onu bir mürted olarak revize etmek için, [Sidenote: 13 Haziran 1525] ve yine de
Bir trajedi olarak başlayan şeylerin atıfta bulunan Erasmus'tan çekildi
bir komedi olarak sona erdi, {124} kariyerini taçlandırdı ve dönüşü sembolize etti
Ortaçağ çilecinden yaşamdaki modern neşeye kadar.  Para cezasında konut
eski friary, cömert bir olağanüstü ile eğlendiren birçok fakir akraba,
ünlü yabancılar ve öğrenciler, aralıksız bir zahmet ve
Biraz bedensel acı değil, tüm doğasında genişledi,
Mutlu bir ateş başı ikliminin sıcaklığında mellowing.  Günlük rutini
bizim tarafından sevilen güvenilirliği ile bize yakın bir şekilde bilinir
_Table konuşmasının tüm ciltlerini not eden öğrenciler.

[Sidenote: Luther'in Ölümü ve Karakteri]

18 Şubat 1546'da öldü.  Onun işiyle ölçüldü
başarılı ve kişiliğinin her ikisini de yaptığı izlenimle
Çağdaşlar ve gelecek nesillerde, tarihte onun gibi az sayıda adam var.
Dogmatik, batıl inançlı, hoşgörüsüz, zorlayıcı ve şiddetli
henüz dönüşüm dehasının bu anlaşılmaz ayrıcalığına sahipti
Yeni değerlere dokundu.  Çağdaşları davetini taşıyordu
onun ciddiyetinden dolayı; "Neredeyse utanç verici olanlara eğildiler
Malchthon diyor ki, takipçilerine dayattı,
Çünkü onları büyük bir zafere götürdüğünü biliyorlardı ve
layık neden.  Yine de, şimdi, birçok erkek onun darlığını göz ardı ediyor ve
Dehası ve cesareti nedeniyle bağnazlık.

En büyük kalitesi samimiyetti.  Rahip ve halka açık adam
Tüm varlığında bir ikiyüzlülük veya cant yoktu.  Bir sahte
ona dayanılmazdı, ıssızlıktan iğrençti.
değil.  Sonuçları, tehlike, popülaritesi ve
hayatının gördüğü gibi tüm gerçeği bulanıklaştırdı. "
Kardinaller, papalar, krallar ve imparatorlar, tüm şeytanlarla ve
Cehennem.
Emek gücü bunun için saygımızı yönetmelidir.

Onun ciddiyetinin yanında, başarısını {125} harika bir hediye borçluydu
onu dili ve mızrak noktası yapan dilin
Onun halkı.  [Sidenote: Eloquence] Doğaya aşık, merakla,
Bir cümle veya bir metaforda gizli gerçeği dile getirme gücünde,
bir şairdi.  Yıldızlara baktı ve "iyi
Master-işçi "onları yapan, menekşelerde yapan"
Grand Turk veya İmparator ödeyebilir, "yıllık mısır büyümesi ve
şarap, "vahşi doğada manna kadar büyük bir mucize"
"dindar, onurlu kuşlar" Fowler'ın ağından kaçmak veya bir
Diyet "cennetin kasasıyla kaplı bir salonda, halı kaplı
çim ve dünyanın uçları kadar duvarlarla. "Yoksa yazdı
Oğlu, iyi çocukların bulunduğu hoş bir bahçenin büyüleyici bir peri masalı
elma, armut, kiraz ve erik yiyin ve nereye biniyorlar
Altın dizginleri ve gümüş eyerleri olan güzel midilliler ve bütün gün dans
Ve ıslık, beş ve küçük çapraz patlamalarla oynayın.

Luther'in karakteri, genellikle aynı şekilde bulunmayan birleşik özellikler
doğa. Hem rüya gibi bir mistik hem de pratik bir iş adamıydı; O
Vizyonlar gördü ve onları nasıl gerçekleştireceğini biliyordu; O bir
Tanrı ile süslenmiş peygamber ve harika bir hesap makinesi ve çalışkan için
sonuçlar.  İnancı dogmatik kadar basit ve tutkuluydu
Ayrımlar genellikle sofistike ve kuraktı.  Düşmanlarına saldırabilirdi
Berserker Fury ile ve bir çocuğa göre sadece bir
kadın yapabilir.  İlahileri cennete yükselir ve onun kaba jestler izi
Mire.  Derin melankolik ile dokundu ve yine de
Sağlıklı, hazır kahkaha.  Sözleri artık acımasız invektifler ve yine
Ruhun en zarif çiçekleri ile çiçek-kutu, müzik,
pastoral mizah, hassasiyet.  İnce ve basitti; batıl inançlı ve
bilge; Kültürel sempatileriyle sınırlı, ama o çok büyük
başarıldı.


[1] Saksonya 1485'te iki bölüme ayrılmıştı, seçmenler,
Wittenberg, Weimar ve Eisenach ve Duchy dahil olmak üzere
Leipzig ve Dresden.  Birincisi ilk hükümdarından sonra çağrıldı
Ernestine, ikincisi Albertine.


{126}

Bölüm 5. Dini Savaş ve Dini Barış

[Sidenote: Schmalaldic War, 1546-7]

İlk genel dini olduğunda Luther dinlenmek için neredeyse hiç atılmamıştı
Almanya'da savaş başladı.  Bunun birkaç küçük savaşı vardı
Hesse'nin Bamberg ve Wurzburg'a karşı daha önce karakterleri gibi,
ve Wuerttemberg'e ve Brunswick'e karşı.  Ama çatışmalar vardı
başarıyla "yerelleştirildi".  Şimdi sonunda bir general gelecekti
Savaş, gelecek yüzyılın otuz yıllık savaşının bir öngörüsü olarak.

Schmalaldic savaşının bir
hiç dini çatışma.  İmparator tek nesnesinin olduğunu iddia etti
asi konuları itaate indirmekti.  Birkaç Protestan
Prensler onun müttefikleriydi ve fethettiği bölgeler değildi, çünkü
çoğunlukla inançlarından vazgeçmek zorunda kaldı.  Yine de
gerginliğin temel nedeninin farkı olduğundan emin
inanç.  Lincoln'ün kendi iç savaşımızda bir paralel bulunabilir
Gerçekten sadece sendikayı korumak için savaştığını iddia etti ve yine de
Köleliğin temyizin altında yatan nedenini sağlaması kesindir.
kollara.

Son zamanlarda İmparator'un saldırıyı planladığı gösterildi.
Protestan konular en azından 1541'e kadar geri döndü. Tüm
O zamandan sonraki müzakereler, kılık değiştirirken sadece kördü.
hazırlıklar.  Çünkü bir koşul getirmesi için tartışılmaz bir şekilde çalıştı
tehlikeli işletmeye başlamasının güvenli olacağı.
Sıkıcı bir adam olmasına rağmen, iki dikkatli nitelik vardı ve
Onu daha gösterişli yeteneklerden daha iyi durduran kalıcılık
diğer devlet adamları.  Büyük kaynaklarıyla asla hiçbir şey yapmadıysa
Parlak, hala daha az bir kumarbazın başarısız olma şansını yakaladı.

{127} Fırsat anı sonunda 1546 baharında geldi. İki
Yıllar önce Fransa'yı Protestanların yardımıyla dövdü,
ve ona yapması gereken bir barış koşulu olarak empoze etmişti
İmparatorluk içinde müttefik yok.  Aynı yılın Kasım ayında bir
III.
Heresy'yi yok etme çabası.

Diğer düşünceler onu hemen saldırmaya itti.  Ayrılması
Köln ve Katolik Cemaatinden Palatinat
Protestanlar Seçim Koleji'nde çoğunluk.  Hala daha belirleyici
Charles şu anda oynayarak yapabildi miydi?
Önemli müttefikleri güvence altına almak için eyaletlerin kıskançlıkları ve hırsları
Protestan inancının bir kısmı da dahil olmak üzere imparatorluk içinde.  Birinci,
Katolik Bavyera, Avusturya'ya olan nefretini ortak hale getirecek kadar unuttu
Heretiklere karşı neden.  Sonra iki büyük Protestan prens,
Albertine Saksonya Maurice ve John von Kuestrin-Joachim'in kardeşi
II, Brandenburg Seçmeni-Coreligionistlerini terk etti ve takas etti
İmparator'a destek vaatleri için destek. [Sidenote: Ocak 1546]

Ratisbon'da düzenlenen son bir dini konferans daha açık bir şekilde gösterildi
uzlaşma umutsuzluğu her zamankinden daha.  Oysa yarı-lutheran
Gerekçe doktrini kabul edildi, Protestanlar iki tane hazırladı
Konsey'in otoritesini reddeden uzun anılar yakın zamanda toplandı
Trent'de.  Ve sonra, yaz aylarında savaş başladı.  Şu anda
Schmalaltic liginin güçleri,
düşmanlar.  Ancak zayıf liderlik ve komutadaki birlik eksikliği için
Muhtemelen kazanırdı.

Ağustos ayının sonuna ve Eylül'ün başlarında Protestan birlikleri
Ingolstadt'taki İmparatorluk Ordusu'nu bombaladı, ancak bunu takip edemedi
General Schaertlin tarafından çağrıldığı gibi, belirleyici bir {128} saldırı ile
Augsburg.  Bu başarısızlıktan ekipman eksikliği kısmen sorumluydu.
İmparator ilerlediğinde, Saksonya Seçimi ve Landgrave
Hesse her birini kendi topraklarına emekli etti.  Başka bir boşluk girişimi
Lig, Tyrol'a bir baskındı, muhtemelen arzudan etkilenen
Trent Konseyi'ne, kesinlikle sağlam bir askeri politika olmadan grev.
Bu kararsız danışmanların etkisi, Charles'ın çok az olması
Güney Alman isyancılarını azaltmada sorun, Augsburg, ULM, Nürnberg,
ve Wuerttemberg.  Seçmen Palatine,
Dinini geçici olarak terk ediyor.  [Sidenote: Şubat 1547] A
Köln'de karşı reform da gerçekleştirildi.  Augsburg satın aldı
İmparator'un affı maddi imtiyazlarla.

[Sidenote: Ekim 1546]

Bu arada Albertine Saxony'den Duke Maurice, pazarlık yaptı
İmparator ile ikinci kuzeni seçmene saldırdı.  Yine de
Maurice inancını abe olmak zorunda değildi, eylemi doğal olarak
Sinyal ihanetlerinden biri olarak kabul edildi ve bundan sonra bilinen
"Judas" takma adı.  Maurice, kuzeninin topraklarının çoğunu fethetti, hariç
Wittenberg ve Gotha kaleleri.  Charles'ın Alva altındaki İspanyol Ordusu
Şimdi kuzeye döndü, Elbe'nin geçişini zorladı ve
Nisan'da Torgau yakınlarındaki Muelberg Savaşı'nda John Frederic birlikleri
24, 1547. John Frederic yaralandı ve Durance'da tutuldu
birkaç yıl.  Wittenberg 19 Mayıs'ta teslim oldu ve sadece bir ay
Daha sonra Hesse'den Philip Halle'de teslim oldu.  O da tutuldu
birkaç yıl mahkum.  Arabuluculuk ile barış yapıldı
Brandenburg.  Saksonya'nın seçim oyu Maurice'e verildi ve
Bununla birlikte, Wittenberg de dahil olmak üzere John Frederic'in topraklarının en iyi kısmı.
Din değişikliği gerekmedi.  Savaşın net sonucu
{129} İmparatorluk gücünü artır, ancak çok hafif bir kontrol yapmak için
Protestanlığın genişlemesi.

Ve yine de tam olarak bu amaç için Charles esas olarak ona değer verdi
otorite.  Hemen, Papa'dan bağımsız hareket ederek,
Almanya'nın itiraf birliğini geri kazanmak için bir başka çaba.  Diyet
Augsburg [Sidenote: 1547-8] ondan baskı altında kabul edildi
Aracı olarak adlandırılan kararname, çünkü sadece geçerli olacaktı
Genel Konsey'in nihai kararları.  Sadece başvurmaya yönelik olsa da
Protestan Devletleri-Katolikler bunun yerine bir _formula vardı
Reformationis _-- Geçici [Sidenote: Interim, 30 Haziran 1548],
Romanist Divines tarafından çizilen, tenorda doğal olarak Katolikti.  .
Piskoposluk anayasası, kitlenin kanonu ile birlikte restore edildi,
Yedi ayin doktrini ve azizlere ibadet.  Açık
Bazı doktrinel noktalar belirsizliği incelenmiştir.  Yapılan tek taviz
Reform için _PRO tempore_ evliliğin tanınması vardı
din adamlarının ve fincanın tembelliğe verilmesi.  Diğer çeşitli
Pratik reformun detayları talep edildi.  Geçici yoğundu
Her iki tarafla da popüler olmayan.  Papa kendisine ve Almanca'ya itiraz etti
Katolikler, özellikle Bavyera'da, buna şiddetle karşı çıktılar.  Güney
Alman Protestan devletleri bunu sadece baskı altında kabul etti.  Maurice
Saksonya, Leipzig Interim olarak bilinen değiştirilmiş bir biçimde benimsedi.
Aralık 1548. Melanchthon tarafından verilen yardım,
Teolog'a, Lutherans tarafından yapılan şiddetli saldırı.  Zorunlu
Geçici Maurice, Magdeburg'un kazandığı zaman kendi kârını buldu.
Kabul etmeyi reddederek "Rabbimiz Tanrımızın Minopu" nun takma adı, Maurice
İmparatorluk yasağının infazına emanet edildi ve
Şehir 9 Kasım 1551'de.

Almanya şimdi karışık bir duruma düştü, her devlet için.
İmparator, oğlunu yapmaya çalışırken kendi {130} zorluklarını buldu
Philip kardeşi Ferdinand'ın halefi.  İki eski Protestan
Müttefikler, Maurice ve John von Kuestrin, Fransa ile ittifak kurdu ve
diğer Kuzey Alman prensleriyle ve imparatoru sonuçlandırmaya zorladı
Passau Konvansiyonu.  [Sidenote: 1552] Bu garantili
bir sonraki diyete kadar Lutherans'ın dini özgürlüğü ve
John Frederic ve Hesse Philip'in kurtuluşu.  Charles yapmadı
Bu Anlaşmanın koşullarını sadık bir şekilde kabul edin, ancak Albert'i uyardı,
Brandenburg-Culmbach Margrave, Konfederasyon Prenslerine saldırmak için
arka.  Albert, Kuzey Almanya'nın bir kısmını israf ettikten sonra
Maurice tarafından Sievershausen Savaşı'nda yenildi.  [Sidenote:
9 Temmuz 1553] ölümcül yaralı, parlak ama tamamen vicdansız
Victor, savaştan kısa bir süre sonra otuz iki yaşında öldü.  Gibi
Çatışma bu zamana kadar kendisini onun arasında bir düello haline getirmişti ve
Charles, İmparator şu anda diyete girebildi
Augsburg, dini sorunun yerleşimi.

[Sidenote: Augsburg'un Dini Barışı, 25 Eylül 1555]

Dini barışın ilkeleri aşağıdaki gibidir:

(1) Augsburg itirafını tanıyan devletler arasında bir ateşkes ve
Birlik mümkün olana kadar Katolik devletler.  Diğer tüm itiraflar
Yenilemek-esas olarak Kalvinistlere yönelik bir hüküm.

(2) Özgür şehirlerin prenslerine ve hükümetlerine izin verilecekti
Roma ve Lutheran inancı arasında seçim yapmak, ancak konuları
Ya bu inanca uymalı-_cujus regio gibi ünlü maksimum
ejus din _-- veya göç et.  Ancak imparatorluk özgür şehirlerde
Özellikle Katolik azınlıkların tolere edilmesi şartıyla.

(3) "dini rezervasyon" veya bir Katolik olduğunda
Manevi Prens Protestan oldu ve görevden alınmalı ve halefi
Bölgesinin kilisenin altında kalabilmesi için {131} atandı.
Bu Ferdinand ile ilgili olarak hoşgörü sağlama sözü verdi
Böyle bir prens ülkesindeki Protestan konular için.  Tüm iddiaları
Lutheran topraklarındaki Katolik prelatların manevi yargı yetkisi
durur.  1552'den önce el konan kilisenin tüm mülkleri
Spoliatörlerin elinde kal, hepsi o tarihten beri ele geçirildi
restore edildi.

Augsburg'un huzuru, Missouri uzlaşması gibi, sadece ertelendi
İç Savaş ve acil bir sorunun radikal çözümü.  Ama biz
1820 devlet adamlarını ısrar etmediği için haklı olarak sansürlemez
Kamuoyunun henüz hazırlanmadığı kurtuluş, bu yüzden
Augsburg diyetini suçlamak için tarihsiz ve mantıksız olurdu
şimdi gördüğümüz tam hoşgörü vermediği için
Gel ve ideal olarak doğru şeydi.  İnsanlık yavaşça eğitilir ve
birçok zor deneyimle.  Avrupa hakimiyetinin altında çok uzun süre kalmıştı
olasılığı olan yetkili bir dini medeniyetin
Birkaç eksantrik dışında tam tolerans neredeyse hiç meydana gelmedi.  Ve
Augsburg'un barışının gerçekte ne başardığını en aza indirmemeliyiz.
Din seçiminin yasal olarak iki ile sınırlı olduğu doğrudur.
Alternatifler, ama bu daha önce izin verilenden daha fazlaydı.
[Sidenote: Gerçek Sonuçlar] Bu seçim özgürlüğünün bile olduğu doğrudur
sadece bölgelerin veya özgür şehirlerin yöneticileri için tamamlandı;
Özel vatandaşlar aynı seçimi sadece onların
evler. Bunun zorluğu, dikkate alınarak biraz azaltıldı
her halükarda, konformist olmayanın daha önce gitmesi gerekmeyecek
Katolik veya Lutheran görüşlerini tutan bir Alman topluluğu bulmak
tercih edilen.  Son olarak, eğer barışın
Augsburg tüm ülkeyi karşılıklı olarak düşmanca iki kampa hizaladı.
En azından onları yarım yüzyıldan fazla {132} 'den savaştan tuttu.  Ne
Bu sadece bir kaza mıydı, çünkü gerginlik bazen şiddetliydi.  Ne zaman
İmparatorluk Şövalyesi, Grumbach, şehri görevden alarak barışı kırdı
Wuerzburg, [Sidenote: 1563-7] Yasak altına alındı, yakalandı ve
uygulanmış.  Koruyucu Saksonya'dan Dük John Frederic de
Ölümüne kadar Avusturya'da yakalandı ve hapsedildi.

Böyle bir merkezi güç sergisine rağmen, olası
Augsburg'un huzurunun azalan etmek yerine arttığını
İmparatorluk pahasına bölgesel devletlerin otoritesi
devlet.  Charles V, uzun ve başarısız mücadelesi tarafından yıpranmış
sapkınlık ile, 1555'te Hollanda'yı oğlu Philip'e verdikten sonra,
İmparatorluğun tacını 1556'da kardeşi Ferdinand'a çekti.
[Sidenote: Ferdinand, 1556-64] İki yıl sonra bir manastırda öldü,
hayal kırıklığına uğramış bir adam, Luther'i yakma arzusunu dile getiren
Solucanlarda.  Ferdinand'ın enerjileri büyük ölçüde
Türk savaşı.  Oğlu, Maximilian II, [Sidenote: Maximilian II,
1564-76] Protestanlığa olumlu eğilimlidir.

[Sidenote: Katolik tepkisi]

Ancak Maximilian'ın ölümünden önce, Katoliklik lehine bir tepki
zaten girmişti. Lutheran davasına son önemli kazançlar
Almanya, Augsburg'un barışını hemen takip eden yıllarda geldi.
Hiçbir şey, pratik olarak tüm
Avrupa'daki Protestanlık fetihleri ​​ilk yarıda yapıldı
varlığının yüzyıl.  Bundan sonra birkaç yıl boyunca kaybetti ve
O zamandan beri, coğrafi olarak, Avrupa'da sabit kaldı.
Kazanç ve kayıpların doğru istatistiklerini elde etmek imkansızdır.
Ya itiraf.  Sadece Venedik büyükelçisinin tahmini
1558'de Alman İmparatorluğu'nun onda biri Katolikti.
1570 yılında Protestan gelgitinin zirvesinde, muhtemelen yüzde 70. ile ilgili
Avusturyalılar da dahil olmak üzere Almanlar Protestandı.  1910'da Almanların
{133} Alman İmparatorluğu ve Avusturya'nın bu şekilde bölündü: Protestanlar
37.675.000; Katolikler 29.700.000.  Protestanlar yaklaşık 56 yaşındaydı
Cent. Ve bu oran muhtemelen 1600 yılınınki ile ilgiliydi.

[Sidenote: Lutheran Schisms]

Tarihsel olarak, Protestan selinin son sapması,
Katolik Kilisesi'nde enerjinin yeniden canlanması ve iç zayıflığa
ve Protestanların şizmi.  Lutheran cemaatinde bile
Şiddetli çatışmalar başladı.  Luther'in teğmenleri onun için savaştı
Alexander generalleri imparatorluğu için savaştı.
Bu fırtınaların merkezi, ölüm onu ​​serbest bırakana kadar Melanchthon'du.
"Teologların öfkesi."  [Sidenote: 19 Nisan 1560] Her zaman yarısı
Katolik, yarı Erasmian, ara onayla,
ve eski arkadaşları Luther ve John'un şiddetli eleştirileriyle
Frederic, arayanların acı düşmanlığını getirdi
kendileri "Gnesio-Lutherans" veya "gerçek Lutherans".  Melanchthon
Cemaat ilahisi parçaladı ve gerçek görüşlerini yayınladı,
Şimdiye kadar, öngörü ve ayin üzerine yayıldı.  O öyleydi
Tarihçi Flacius ve diğerleri tarafından saldırıya uğradı.  Anlaşmazlık
hala başkaları tarafından alındı ​​ve bir küçük için öyle uzunluklara gitti
Heresy bir papaz, Funck, onun-Lutherans tarafından idam edildi.
Prusya, 1566'da. "Philippism" olarak adlandırıldığı gibi ilk başta büyüdü, ama
Sonunda Concord formülü 1580'de çizildiğinde çöktü ve
8000'den fazla din adamı tarafından imzalandı.  Bu belge Lutheran Kilisesi
Trent'in kararnameleri Katolikler için ne oldu. "Yüksek" doktrin
gerçek varlığın güçlü bir şekilde belirtildi ve tüm sophistries
kanonlaşmasını desteklemek için gelişmiş.  Kutsal ekmek ve şarap
o kadar batıl inançla tedavi edildi ki,
yanlışlıkla döküldü, ikincisi parmaklarının kesilmesiyle cezalandırıldı
kapalı.  Melanchthon bu tür "{134} papistiğin kalıntılarına" karşıydı
Haklı olarak "Artolatry" veya "ekmek ibadet" adını verdi.

Ancak Lutheran cemaatindeki iç savaşlar
Kalvinistler için nefret.  1550'ye kadar karşılıklı tespitleri vardı
öyle bir noktaya geldi ki Calvin, Lutherans'a "bakanları
Şeytan "ve" Tanrı'nın Ahl edilmiş düşmanları "getirmeye çalışıyor" Zina
Ayinler "ve saf ibadeti canlandırın. Kavga tekrar başladı
Solucanların konuşması.  Melanchthon ve diğerleri Zwingli'yi kınadılar, böylece,
Calvin'in görüşüne göre, "tüm ihtişamlarını silmek."  Yine de Calvin
Kendisi, 1539'da Zwingli'nin görüşünün yanlış olduğunu söylemişti ve
zararlı.  Çok zor ortodoksinin yolu bulmak!  1557'de
Zwinglian lideri M. Schenck Thomas Blaurer'a hatayı yazdı
Papistlerin Saksonlarınkinden daha çok doğacaktı.
Yine de Kalvinizm, Almanya'da büyümeye devam etti.
Lutheranizm.  Özellikle Concord formülünden sonra "Filipistler"
Kalvinistlere çok sayıda gitti.

[Sidenote: Ulus üzerindeki etki]

Bu üzücü tartışmaların en kötü yanı,
ulusun tüm enerjilerini emiyor gibiydi.  Hiçbir dönem daha az değil
Modern Alman tarihinde hemen takip eden yaştan daha üretken
Reformun zaferi.  Öyle başlamış olan hareket
Liberal ve umarım, en azından geçici olarak daha dar ve
Katoliklikten daha bağnaz.  Sanki Erasmus oldukça
Lutheranism'in hüküm sürdüğünü söylediğinde kültürün öldüğünü söylediğinde.  İle ilgili
Bu adamlar söylendi-ve epigram kötü değil-
Entelektüel bir çöl yaptı ve buna dini barış dedi.

Ve yine de _Post hoc propter varsayım tarihinde dikkatli olmalıyız
hoc_.  {135} mutlaka {135}
Protestanlık, İngiltere ve Polonya'nın örnekleri tarafından gösterilir, burada
Reformun ardından en parlak edebi çağlar
Bu halklar.  [Sidenote: 16. Yüzyıl Edebiyatı] İkinci kısmı
On altıncı yüzyıl aynı zamanda literatürün büyük dönemiydi.
İspanya ve Portekiz, Katolik olarak kalırken, İtalya eşit derecede
Katolik, özellikle sanatsal prodüksiyonda azaldı ve bir şekilde
edebiyat.  Çeşitli halklarda değişikliklerin nedenleri
Verimlilik ve karşılaştırmalı sterilite kısmen anlaşılmazdır.
Mevcut davada, entelektüel bir gevşeme olduğunda
Etkinlik görünür, herhangi bir özel kaliteden kaynaklanmadı
Protestanlık, ancak daha ziyade tartışmaların sıcaklığından kaynaklandı.


Bölüm 7. İskandinavya, Polonya ve Macaristan ile ilgili not

[Transcriber'ın Notu: Yukarıdaki bölüm numarası,
Orijinal kitap, ancak bu bir yanlış adlandırma örneğidir ve aslında
Bölümün Altıncı Bölümü.]

İmparatoru sınırlayan birkaç küçük ülke, ne de
Avrupa kültürünün merkezi akışı veya tamamen dışında olabilir
kısaca tedavi edildi.  Hepsi Protestan'dan etkilendi
Devrim, Cermen halkları kalıcı olarak, diğerleri geçici olarak.

İskandinavya Orta Çağ'da büyük görünür.
Roma üzerinde sürülen çok sayıda göçmen, goth ve vandal
İmparatorluk.  Danimarka'dan daha sonra dalgalar ve Almanya'nın bitişik kısmı
İngiltere'yi önce Anglo-Sakson fethinde ve sonra
Danca.  Normanlar da aslen İskandinavya'dan geliyordu.  Ancak
Kuzey'in oğulları çok fazla fethetti ve kolonileşti
Güney, İskandinavya'nın kendisi de siyasi olarak küçük bir insan kaldı
ne de entelektüel olarak. Üç krallık
Danimarka, Norveç ve İsveç 1397'de biri oldu; Ve İsveç'ten sonra
Diğer ikisinden geçici ayrılık yine birleşti.  .
Onbeşinci yüzyıl {136} gücünün büyük bir artışını gördü
_boender_ pahasına prelatlar ve daha büyük soylular,
Özgür ve asil küçük mülk sınıfından kim dejenere değil
Sadece köylülere ama genellikle serflere.  [Sidenote: 1513] Ne zaman
II. Hıristiyan tahttan başarılı oldu, papal şampiyonu oldu.
Malzemeyi katlayarak İsveç'teki gücünü birleştirme girişimi
Papa'ya düşman oldukları bahanesi altında,
[Sidenote: 8-11 Kasım 1520] "Stockholm Bath of Stockholm
kan, "bağımsızlık savaşında insanları ona karşı uyandırdı.

[Sidenote: Danimarka]

Christian, Danimarka'nın da suçsuz buldu.  Yaptığı doğru
Bazıları sadece yasalar, insanları korumak ve refahlarını geliştirmek,
Ancak destekleri, nefreti dengelemek için yetersizdi
Büyük Lordlar manevi ve zamansal.  Görmek için hızlıydı
Prelatlara karşı bir silah reformu ve yardım için hitap etti
Wittenberg 1519 gibi erken. 1520 boyunca çabaları almak
Luther'in kendisi Danimarka'yı ziyaret etmenin başarısız oldu, ancak 1521'in başlarında başarılı oldu
Kısa bir ziyaret için Carlstadt'ı çekerken.  Ancak bu çaba maliyeti
Ona tahtı, çünkü 13 Nisan 1523'te kovuldu ve dolaştı
Ölümüne kadar sürgünde Avrupa üzerinde.  [Sidenote: 1559]

Taç teklif edildiği Schleswig-Holstein Dükü hüküm sürdü
On yıl boyunca Frederic I olarak.
Kiliseye karşı hiçbir şey yapmayın, sadece üç yıldır kral olmuştu
Reform için açıkça çıkmadan önce.  Bunda yine yapmalıyız
Bir mahkumiyetten ziyade öncelikle bir politikaya bakın.  O desteklendi,
Ancak, tiksinmiş olan sıradan insanlar tarafından
Arcimboldi [Sidenote: 1516-19] tarafından satılan hoşgörüler ve sabit
Yüksek din adamlarının bozulması.  Almanya'da olduğu gibi şehirler
Hareketin en güçlü merkezleri.  1527 diyeti bunu kabul etti
Lutherans, Katoliklerle eşit şartlarda tanınmalıdır,
Rahiplerin evliliği {137} ve normal din adamlarına izin verilir.  1530'da
Lutheran itirafı kabul edildi.

1559'a kadar hüküm süren III. Christian, son adımı attı.
bir iç savaşın fiyatı.  Zaferi, tümünü tutuklamasını sağladı
Piskoposlar, 20 Ağustos 1536 ve onları haklarından vazgeçmeye zorlamak
ve taç lehine özellikler.  Sadece bir tane, Bishop Roennow
Roskilde, reddetti ve sonuç olarak ölümüne kadar esir tutuldu.
1536'nın diyeti Katolikliği kaldırdı, tüm kilise mülklerine el koydu
ve onu kral ve zamansal soylular arasında dağıttı.
Butanhagen, kiliseyi organize etmek için Wittenberg'den çağrıldı.
Lutheran çizgileri.  [Sidenote: 1537-9] sonraki yıllarda
Katolikler sivil haklarından mahrum kaldı.  Siyasi
Reformun faydaları öncelikle kral ve
İkinci olarak üçüncü araziye.

[Sidenote: Norveç]

Norveç, 1380'den 1814'e kadar Danimarka'nın vassalıydı. Hiçbir zaman
Bağımlılık on altıncı yüzyıldan daha eksiksiz.  Frederic I
Reformu Kraliyet Kararnamesi tarafından 1528 gibi erken bir tarihte tanıttı ve
III. Hıristiyan, Kuzey Krallığını tamamen vesayet altına aldı
Danimarka, [Sidenote: 1536] Manevi ve zamansal konularda.
İzlanda'da olduğu gibi burada reformun benimsenmesi bir
popüler kayıtsızlık meselesi.

[Sidenote: İsveç]

İsveç, bağımsızlığını sınır dışı ederek iddia ettikten sonra
II. Hıristiyan, yetenekli bir cetvel olan Gustavus Vasa tahttan çıktı.
[Sidenote: Gustavus Vasa, 1523-60] O da Reformda gördü
Esas olarak kilisenin mallarına el koyma fırsatı.  .
Yol gerçekten popüler bir reformcu Olaus Petri tarafından hazırlanmıştı, ancak
Kral hareketi kendi ellerine konsantre etmek için bir bahane haline getirdi
manevi güç. Westeras'ın diyeti [Sidenote: 1527]
gerekli yasalar, aynı zamanda baş liderini kovmak
Romanist Partisi, John Brask, {138} Linkoeping Piskoposu.  Reform
tamamen Lutheran ve son derece muhafazakardı.  Sadece değil
Anabaptistler, ancak Kalvinistler bile,
İskandinav halkları.  Birçok yönden İsveç'teki reform
İngiltere'de olana paralel.  Her iki ülke de piskoposluğu korudu
"Apostolik ardıllık" üzerine kuruldu. Olaus Magni,
Westeras Piskoposu, 1524'te Roma'da görevlendirildi ve sırayla
İlk Evanjelik Başpiskoposu Lawrence Petri, kutsandı
[Sidenote: Petri 1499-1573] Wittenberg'de eğitim gören ve
Daha sonra İncil'i İsveçliye çevirdi [Sidenote: 1541] ve korundu
Halkı Kalvinizm'in yollarından.  Kral, gittikçe daha fazla
Kesinlikle kilisenin başı, İngiltere'de olduğu gibi,
Ona karşı çıktıklarında önde gelen reformcuları bile cezalandırın.  Saltanat
Gustavus'un halefi Eric Xiv, [Sidenote: Eric Xiv, 1560-8]
karaktersiz, Huguenots akını için tasarruf edin
Protestanlar.  Kral III.
Nafile olmasına rağmen, Roma Kilisesi ile yeniden bir araya gelmeye çalışın.  Finlandiya olarak
Şu anda İsveç'e bağımlıydı, reform aldı
Pratik olarak İsveç'teki ile aynı kurs.

[Sidenote: Polonya]

İsveç ile tam bir kontrast Polonya tarafından sağlanmıştır.  Eğer öncesinde
Hükümet neredeyse her şey için sayıldı, ikincisinde sayıldı
Hiçbir şeyin yanında.  Polonya Tarihi Tiyatrosu geniş ova
Karpatlardan Duena'ya ve Baltık'tan neredeyse
Karadeniz ve Azov Denizi.  Bu bölge, doğal eksik
Birkaç taraftaki sınırlar, çeşitli ırklar tarafından yaşandı: kutuplar
Batı'da, Doğu'daki Litvanyalılar, Güney'de Rutenyalılar ve birçok
Şehirlerde Almanlar.  Polonya ve Litvanya Devletleri Birliği
henüz sadece kişisel bir hükümdiydi.  On dördüncüden beri
Yüzyıl Polonya'nın tacı seçmeli, ama büyük dukal
Litvanya'nın tacı, ünlü evinde {139} kalıtsaldı
Jagiello ve Birliğin avantajları Polonya asaletine neden oldu
Düzenli olarak Kralları doğu alanına varisi seçmek.  Yine de
Teorik olarak mutlak, pratikte kral
soyluların ve naziklerin gücü ve bu sınırlamaya bir
Yasada anayasal yaptırım _nihil novi_, [Sidenote: 1505]
Hükümdarın milletvekillerinin rızası olmadan yasaları geçmesini yasaklamak
patronlar ve daha az soylular.

Sigismund'un Dış Politikası I [Sidenote: Sigismund I, 1506-1548]
güçlü ve genel olarak düşmanlığın yakınlığı ile belirlendi
komşular.  Bu yerde takip etmek karlı olmaz
Muscovy ve Tartar ile Sık Savaşlarının Hikayesini Uzun
Kırım ve Türklerle diplomatik mücadelelerinin orduları,
İmparatorluk, Macaristan ve İsveç.  Genel olarak sadece başardı
Kendini tutarak, ama gücünü artırırken.  O sonunda kimdi
tacının ilişkisinin can sıkıcı sorusunu çözdü
1466'dan beri Prusya'yı bir fief olarak tutan Cermen Düzeni
Sürekli asi ve zahmetli olan.  Albert'in seçimi
Siparişin Büyük Üstadı olarak Brandenburg daha ciddi tehdit etti
sorun, [sidenote: 1511] ama sorunun tatmin edici bir çözümü
Albert Lutheran inancını kucakladığında ve laikleştiğinde bulundu
Prusya kalıtsal bir dükkanlık olarak, aynı zamanda bağlılık yemin ediyor
Suzerain olarak Sigismund.  [Sidenote: 1525] Yıllar sonra
Sigismund'un oğlu Cermen'in başka bir alanını fethetti ve ilhak etti
Daha da kuzey, yani Livonia.  [Sidenote: 1561] İsveç ile savaş
Bundan kaynaklandı, ancak esthonia'nın belirlenmesi ile yerleşti.
İskandinav gücü.

Dahili olarak, güçlü jagiello hem orduyu hem de güçlendirdi
halkının finansal kaynakları. Sürekli olan sürekli yollarla karşılaşmak
Tartarlar Kazakları kurdu, sert bir süvari oluştu.
Avcılar, {140} balıkçılar ve Ukrayna'nın Gazierleri,
Amerikan Vahşi Batı Kovboyları.  Askeri bir beden olmaktan onlar
özel bir pozisyonu işgal eden bir devlet ve ulus haline geldi
Polonya ve sonra Rusya'da.  Sigismund'un maliye politikası, kurtararak
nane kontrolü ve hazineyi yetenekli ellere koymak
Bankacılar, hükümetin ekonomik yaşamını etkili bir şekilde sağladı.

[Sidenote: Reformasyon]

Polonya genellikle yabancı fikirlerin yollarına açıktı.
düşman saldırıları; Uzaylı kültürüne tuhaf bir duyarlılık
kısmen birçok eğitimli kutunun dilsel kazanımlarına ve kısmen
Bağımsız, neredeyse anarşik bir eğilime göre, bu milleti
diğer topraklardan verdiğinden daha özgürce alın.  Her yeni dalgası
Fikirler, Vistula'nın alçakta yatan ovasını çeker.  Yani
Reform, inanılmaz bir hızla yayıldı, önce şehirler arasında ve
Sonra o toprağın köylüleri arasında.  On beşinci yüzyılda
Huss ve hümanistlerin etkisi farklı şekillerde oluştu
Lutheranism'i kolaylaştıran kanallar.  Bir popülerliği
Zengin ve Hintolent Kilisesi, beden politikasını yeniye yatkın hale getirdi
enfeksiyon.  Danzig, "Kuzey Venedik"
1518'de; Heretikleri bastırmayı amaçlayan Thorn'un emri,
1520 gibi erken bir tarihte,
Merkezi hükümet.  Ancak bu zulüm gören önlemi, kalın ve
Başkaları tarafından hızlı, sadece gelgitin ne kadar az kaynaklanabileceğini kanıtladı
kağıt bariyerler.  Cracow, Posen ve Lublin şehirleri, özellikle
Alman nüfusu nedeniyle duyarlı, iyice
1522'den önce enfekte oldu. Sonra, bulaşma ülkeye saldırdı
Prusya bölgeleri ve kasabaları, oldukça kapsamlı bir
laikleşmesinden önce dönüştürüldü.

Reformun ilk siyasi etkisi {141} teşvik etmekti
alt sınıfların huzursuzluğu.  İsyanlar ve isyanlar, benzer
Almanya'daki köylülerin savaşı, vaazları zorla takip etti
"İncil".  Sigismund burada ve orada,
1526'da Danzig'de bir askeri işgal tarafından, kasabayı cezalandırarak ve
önde gelen altı yenilikçisini koruyarak, ancak
büyüyen hareket.  Çünkü alt sınıfların katılımından sonra geldi
gerçek egemenliği taşıyan soyluların ve naziklerin
durum.  Reformda aşağılayıcı için bir silah görmek ve
kiliseyi yağmalamanın yanı sıra daha yüksek bir ruhsal yaşamın anahtarı,
Bir nedenden veya diğerinden, standardına akın ettiler ve
En büyük reformcuların liderliği John Laski, güçlü bir düzenledi
kilise.

Sigismund'un hükümdarlığı II [Sidenote: Sigismund II, 1548-1572]
Asaletin nihayet gücü sıkıca yerleştirdiği sosyal kargaşa
kendi ellerinde ve aynı zamanda reformun yüksekliğinde.  Bir yasa ile
"İnfaz" olarak bilinen soylular montajı nihayet kontrol edildi
Hükümetin Yasama Şubesi'nin yanı sıra yürütme.
Aynı zamanda, kralın samimi yardımı ile bağlı
Ülke birlikte Lublin Birliği olarak bilinen daha yakın bir bağda.
[Sidenote: 1569] Litvanya ve Prusya karşı mücadele etti
Polonya ile kuruluş, her ikisi de bir önlem almak zorunda kaldı
Devlete güç ekledi ve Polonyalı asalete açıldı
Bu toprakların siyasi ve ekonomik sömürüsü için fırsat.
Sadece kral değil, aynı zamanda büyücüler ve şehirler
İktidar kastının topuğu.  Bu,
Taç ve burjuvazinin bir kez bastırdığı Avrupa devletlerinin çoğu
Barona'nın gururlu pozisyonu. Ama burada bile Polonya'da biri görüyor
Ticaretin ve para gücünün artan etkisi, cila
Asalet büyük ölçüde küçük {142} nazikten oluşuyordu ve istekli ve
Kapitalizmin sunduğu yeni fırsatlardan yararlanın.  Diğer
Ülkeler Kılıcın eski ayrıcalığı yeni ayrıcalığa yol açtı
altın; Polonya'da kılıcın kendisi en azından kısmen altına döndü;
bıçak keskin, çelik kenarını tuttu, ancak
ışıltılı sarı.

[Sidenote: Protestanlık]

Kontrol etmediklerine rağmen, Protestanlar yakında bir
Nihayet davalarında ölümcül olduğunu kanıtlayan zayıflık, organizasyon eksikliği
ve karşılıklı olarak birçok düşman mezhebine bölün.  [Sidenote: 1537]
Anabaptistler elbette geldi, vaaz verdi, taraftarlar kazandı ve
bastırılmış.  [Sidenote: 1548] Sonra büyük bir bohem akışı geldi
Kardeşler, kendi ülkelerinden kovuldu ve bir ülkeye göç etti
Yakında Lutherans ile ortak nedenler yaptıkları özgürlük.
[Sidenote: 1558] Kalvinistler inançlarının tohumlarını yaydılar.
çok başarı.  Sonunda Lelio Sozini liderliğindeki Unitarians'lar bir
Polonya'da ev ve sonunda çok güçlü hale geldi.
ünlü olanı yayınladıkları yeni Racau şehrini kurduklarını
Racovian Catechism.  Bir zamanlar elde etmek üzere görünüyorlardı
Devletin ustalığı, ancak Trinitarian Protestanların Firması Birliği
Sandomir'de [Sidenote: 1570] hepsi süpürülene kadar onları kontrol etti
Katolikliğin yeniden canlandırılmasıyla birlikte.  Birkaç versiyon
İncil'den Lutheran, Socinian ve Katolik yayınlandı.

Evanjelikler o kadar güçlüydü ki, 1555 diyetinde tuttular
Katolik Kralı karşısında hizmetler ve kaldırılan bir yasayı geçti
dini mahkemelerin yargı yetkisi.  Bu önlem,
ders, her ikisi de kontrol altına alınan tüm yeni mezheplerin özgürlüğüne izin verilen
diyet ve henüz yüzsüz antitrinitarlar.  Yine de bir
Ulusal, Protestan bir kilise için güçlü dilek dile getirildi ve
Sigismund'un evlilik zorlukları olduğu için avantajları vardı,
VIII. Henry'den {143} böyle bir beden kurmuş olabilir.  Ama o
Katolik'in düşmanlığını hayal ederek asla adım atmaya cesaret edemedim
komşular.  Katolik davanın şampiyonası tek başına
Yunan-Katolik Muscovy, [Sidenote: 1562] tarafından yapıldı.
Ivan, Polonya'ya karşı savaşını yeniye karşı bir haçlı seferi olarak temsil etti
ikonoklastlar.  İktidarla hareket edemeyen Sigismund, bu tür araçları geliştirdi
Protestanlık ile eline hazır olduğu gibi mücadele etmek.  En çok
Trenchant silahı, içeri girmeye davet edilen Cizvitlerin emriydi.
ve okullar kurmak.  Dahası, kolejlerinin mükemmelliği
Yabancı topraklar, oğullarını olmak için asaletin çoğunu teşvik etti
altında eğitildi ve böylece
Karşı reform.

Sigismund'un bir süreliğine mirasçı sol Polonya'dan ölümü
ustasız.  Interregnum sırasında diyet kompaktını geçti
Herkese mutlak dini özgürlüğün verildiği Varşova
Mezhep-"Disdentes de Religione"-istisnasız.  [Sidenote:
28 Ocak 1573] Ama, yasa olsa da,
Serflerini cezalandıran her usta tarafından tutulan doğru tarafından pratik yapın
dini ve laik nedenler için.  Böylece
Protestan sütunundan Katolik Post'a düşük dersler yürüdü ve
tekrar isyan etmeye ya da herhangi bir seçeneği ifade etmeye cüret etmeden
konu.

Valois Henry'nin Seçimi, [Sidenote: Henry, 11 Mayıs 1573] A
Catharine de 'Medici'nin küçük oğlu,
Bakımı da dahil olmak üzere bir dizi makalenin kabulü
dini özgürlük.  Prens, bazı çekincelerle kabul etti ve
21 Şubat 1574'te taçlandırıldı. Dört ay sonra ölümü duydu
Kardeşi Charles IX, onu Fransa Kralı yaptı. Cüretsiz
İzin verilmesini istemek için 18 Haziran'da Polonya'dan kaçtı, böylece
derhal boş ilan edilen bir tahttan vazgeçmek.

Yeni seçim büyük zorluklar sundu ve {144} neredeyse
İç Savaş.  Senato, Hapsburg Maximilian II için ilan ederken,
Diyet, Transilvanya Prensi Stephen Bathory'yi seçti.  [Sidenote:
Stephen Bathory, 1576-86] Sadece Maximilian'ın beklenmedik ölümü
ikisi arasında silahlı bir çarpışmayı önledi.  Bathory, şimdi içeride
mülkiyeti, tüm taraflar tarafından tanınmasını zorladı ve arazisini yönetti
son derece başarılı bir diplomasi ve
Muscovy'ye karşı muzaffer savaş.  Dini politikası
Pasifikasyon, uzlaşma ve göze çarpmayan bir şekilde destekleme
Wilna, Posen, Cracow ve Eiga'da Cizvit Temelleri.  Ama tam
propagandalarının meyveleri, bu da tamamen yeniden tersine çevrilmesine neden olur
Polonya'dan Katolikliğe, halefinin hükümdarlığına kadar asmadı,
İsveçli bir Vasa olan Sigismund III.  [Sidenote: Sigismund III, 1586-1632]

[Sidenote: Bohemia]

Bohemia, bir Slav Krallığı uzunluğunda tarihsel ve hanedan olarak birleşti
İmparatorluk, Huss'un evi olarak, Reformu sıcak bir şekilde karşıladı,
Kardeşler önce Luther'e, sonra Calvin'e döner.  Çeşitli
Onları bastırma ve yasaklama çabaları büyük bir başarıda başarısız olmuştu,
1567 kompakt üç ana kiliseye hoşgörü verdi.  Gibi
Polonya'da Cizvitler gelecek nesildeki tüm araziyi geri kazandı,
Böylece 1910'da Bohemya'da 6.500.000 Katolik vardı ve sadece
175.000 Protestan.

[Sidenote: Macaristan, 1526]

Macarya, Mohacs savaşında Türkler tarafından o kadar kötü kırıldı ki
Batı'nın gelişiminde çok az rol oynayabildi
medeniyet.  Onun daha güçlü rakibi gibi, aynı zamanda dikkati dağıldı
İç kısım.  Kral Lewis'in Mohacs'taki ölümünden sonra orada
taht için iki adaydı, imparatorun kardeşi Ferdinand ve
John Zapolya, [Sidenote: Zapolya, 1526-40] "Woiwod" veya Prens Of
Transilvanya.  Protestanlığın soylularda önemli bir tutuşu vardı,
ulusal gücün parçalanmasından sonra, bir kısmını kim böldü
aralarındaki kilisenin malları.  {145} Unitarian hareketi
Ayrıca bir süre güçlü ve bunun neden olduğu bölünme neredeyse kanıtlandı
Reform için ölümcül, çünkü krallığın büyük kısmı kazanıldı
Cizvitlerin liderliği altında Katolikliğe geri dön.  [Sidenote:
1576-1612] 1910'da Macaristan'da yaklaşık 8.600.000 Katolik vardı ve
Yaklaşık 3.200.000 Protestan.

[Sidenote: Transylvania]

Transylvania, Türklerin bağımlılığına rağmen,
Hıristiyan dini.  Bu eyaletteki Sakson kolonistleri
Reform, Augsburg itirafını bir sinodda resmi olarak tanıyan
1572. Burada Unitarians, en büyük güçlerine ulaştılar,
kısmen Polonya'dan kovulanlardan işe alındı.  Onların çizdiler
sadece Sozini'den değil, çeşitli kaynaklardan ilham,
Doktrin, bazı Anabaptist arasında eşzamanlı olarak ortaya çıktı ve
Spiritualist mezhepler.  Hoşgörü onlara aynı terimlerle verildi
Diğer Hıristiyanlar.  "Unitarian" adı ilk önce bir kararnamede görünür
1600 yılının Transilvanya diyeti. Bunun kayda değer bir gövdesi
İkna hala ülkede, bir dizi
Lutherans, Kalvinist ve Romanistler, ancak
İnsanlar iki Yunan Katolik kilisesine aittir.




{146}

Bölüm III

İsviçre

Bölüm 1. Zwingli

[Sidenote: İsviçre Konfederasyonu]

İsviçre'nin karla kaplı Alpleri ve Azure göllerinin ortasında büyüdü
İmparatorluğun bir parçası olmasına rağmen, Almanların ırkı,
şu anda düşünülen dönemde, uzun zamandır kendi farklı yoluna gitmişti
gelişme.  Politik olarak, konfederasyon popüler bir isyanda ortaya çıktı
Avusturya'nın evine karşı. Üç Ormanın Federal Birliği
Uri, Schwyz ve Unterwalden'in kantonları ilk olarak 1291'de girdi ve
1315'te kalıcı hale getirilen, Lucerne'nin kabulü ile güçlendirildi
(1332), Zug (1352), Glarus (1351) ve Zürih'in İmparatorluk Şehirleri
(1351) ve Berne (1353).  Freiburg ve Soloturn'un kabulü ile
(1481), Basle (1501), Schaffhausen (1501) ve Appenzell (1513)
Konfederasyon, kaldığı on üç kanton sayısına ulaştı
uzun yıllardır.  Bu zamana kadar pratik olarak kabul edildi
bağımsız devlet, Avrupa'nın büyük güçleri tarafından mahkeme.  Müttefik
Bu Alman Konfederasyonu, benzer bir romantizmi konuşan iki durumdu
Doğa, Valais ve Grisons Konfederasyonları.

İsviçre o zaman Avrupa'nın tek özgür insanıydı.  Cumhuriyetçi
Popüler sulh hakimleri tarafından hükümet tüm kantonlarda hüküm sürdü.
Özgürlük pek demokratik değildi, çünkü kantonlar birkaç konuyu yönetti
İller ve şehirlerde biraz aristokrat seçmen düzenlendi
güç; Yine de Avrupa'da İsviçre'ye yaklaşan bir devlet yoktu
özyönetimde.  Genellikle en iyisi açıklanmış olmalarına rağmen
{147} gününün askerleri, askeri cesaretleri
Kendi avantajları, dayanıklı köylülük için
Çevrelerindeki büyük güçlerin yabancıya girmelerini talep ediyor,
Paralı Hizmet.  Etkili adamlar, özellikle rahipler,
Papa'dan veya Fransa'dan veya diğer prenslerden emekli aylıkları karşılığında
işe alım işçileri için.  Sistem her ikisi için de kötü bir sistemdi
yanlar.  İsviçre siyaseti bozuldu ve arazi boşaldı
en güçlü adamlar; oysa paralı askerleri sık sık kiralayan prensler
maliyetlerine göre, bu tür askerlerin sadece en fazla olmadığı
düşmanları için zorlu ama aynı zamanda en zahmetli
Kendileri, her zaman daha fazla ücret ve yağma için isyan noktasında.
İsviçre sistemin kötülüklerini görmeye başlamıştı ve yasaklandı
1503'te emekli maaşı alınması, ancak bu yasa büyük ölçüde ölü kaldı
mektup.  [Sidenote: 13-14 Eylül 1515] İtibarının
Dağcılar, Fransızların yenilgisinde bir darbe yaşadı.
Marignano, ardından Fransa ile bir antlaşma, bu güç tarafından tasarlandı
İsviçre'yi büyük bir yıllık karşılığında kalıcı bir bağımlılık haline getirin
On üç kantonun her birine ve grizonlara ödenecek sübvansiyon ve
Valais de.  Ülke fraksiyondan muzdaripti.  Kırsal veya
"Orman" kantonları şehirleri kıskanıyordu ve ikincisi, özellikle
Berne, en güçlü, bireysel bencil politikaları takip etti
Konfederasyonları pahasına ağırlaştırma.

Diğer her yerde olduğu gibi, şehirler kültürün ve
Sosyal hareketler.  Basle, üniversitesi ile ünlüdür ve
Froben'in büyük baskı evi.  Burada Albert Duerer bir
Gezici yıllarında.  Burada Sebastian Brant çalışmıştı ve
ünlü hicivini yazmıştı.  Burada büyük Erasmus gelmişti
Yeni Ahitini yayınlayın.

Ancak İsviçre'deki Reform sadece [Sidenote: 1521-9] {148}
bir hümanizmin çocuğu.  Milliyetçilik, isyanda rolünü oynadı
Roma'dan, Konseylerin anıları Constance ve Basle'da kaldı ve
Daha saf bir din arzusu, kendisini daha fazlası arasında hissettirdi
ciddi.  İsviçre'nin en az bir tapınağı vardı,
Einsiedeln; Bakire için birçok hacı her yıl umuduyla geldi
Genel bir hoşgörü, hem suçluluk ve hem suçluluk ve
günah cezası.  Berne en yankılananlardan birinin tiyatrosundaydı
Çağdaş Kilise tarafından yürürlüğe giren skandallar.  [Sidenote: Jetzer
Skandal] Günün tutkuyla tartışmalı bir teolojik meselesi
Bakire'nin tertemiz bir şekilde tasarlanmış olup olmadığı.  Bu reddedildi
Dominikler ve Fransiskanlar tarafından iddia edildi.  Bazı Dominikler
Berne'deki Friary'nin ilişkisini çözmenin en iyi yolunun
doğrudan bir vahiy olmaktı. Hileli amaçları için
1506'da kabul edilen bir kardeş olan John Jetzer ile komplo kurdu
1520'den sonra. Başkalarının elinde bir araç olarak isterse
Imposter, Jetzer bir dizi sahte görünüş üretti ve
Sahnede bakire ve onun anlayışının ayrıntılarını vermesini sağlamak
Sıradan gerçekleştiğini göstermek için yeterince brüt
Tertemiz bir şekilde.  [Sidenote: 1509] Dolandırıcılık
En son yetkililer tarafından keşfedilen Dominiklerden dördü
kazıkta yakıldı.

Ancak hoşnutsuzluğun belirsiz güçleri asla kristalleşmemiş olabilir
Ulrich Zwingli'nin liderliği için kesin hareket tasarrufu.
[Sidenote: Zwingli] 1 Ocak 1484'te Toggenburg'da doğdu.
Yüce dağların ortasında, özgürlük atmosferini nefes alarak ve
Birincisinden güzellik.  Vahşi paslarda dolaşırken fark etti
Marmotlar onları tehlike konusunda uyarmak için nasıl bir nöbetçi verdi ve
Sincap akışı bir çip üzerinden geçti.  Evine döndüğünde
Babası, kolay koşullarda yerel bir sulh yargıcı, {149} duydu.
İsviçre özgürlüğünün ve İsviçre cesaretinin
Ruh, kendi ülkesinin derin bir aşkı.  Öğrendiği din iyiydi
Katolik; Ve içinde popüler batıl inanç unsuru çok daha azdı
Kuzey Almanya'dan daha garip ve korkunç.  Biraz hatırladı
Tale ona büyükannesi tarafından Rab Tanrı ve Peter'ın nasıl uyuduğunu söyledi
aynı yatakta birlikte ve her sabah uyandı
Temizlikçi içeri girer ve dış adamın saçlarını çeker.

Eğitim, bir amcanın, cemaat rahibinin öğreniminde erken başladı.
Onda Ulrich çalışmak için Basle'ye gönderildi.  Burada iyi ilerledi
Baş Bilgini Olmak ve burada müzik aşkı geliştirdi ve
İçinde önemli bir beceri.  Daha sonra Berne'de okula gitti, burada
onu yönlendirmeye çalışan bazı friarların dikkatini çekti
Onların manastırı, görünüşte babası tarafından hayal kırıklığına uğradı.  İçinde
1498 sonbaharında Viyana'da matrisüle etti.  Bilinmeyen bir nedenden dolayı
kısa süre sonra askıya alındı, ancak baharda yeniden kabul edildi
1500. İki yıl sonra Basle'ye gitti ve burada çalışmalarını tamamladı
yüksek lisans derecesini alarak.  [Sidenote: 1506] Burada öğretti
bir süre okul.  Teoloji görünüşe göre ona çok az ilgilendi; onun
Tutku beşeri bilimler içindi ve idolü Erasmus'du.  Sadece 1513'te
Yunanca öğrenmeye başladı mı.

Eğer yirmi iki yaşında, kanonik çağa ulaşmadan önce, Zwingli
Emir aldı ve Glarus'ta cemaat rahip oldu, yüzünden daha azdı
büroda bulduğu için herhangi bir derin dini çıkar
Mektuplar için zevkini geliştirmek için en iyi fırsatı çağırıyor.  O
yılda elli gulden papalık emekli maaşı tarafından finansal olarak yardımcı oldu.
İlk yayınlanan eseri bir masaldı.  [Sidenote: 1510] Aslan,
leopar ve tilki (İmparator, Fransa ve Venedik)
Ox {150} (İsviçre) merası dışında, ancak
Çoban (Papa).  Aynı eğilimler-Papal, vatansever ve
Siyasi-ikinci kitabında gösterilmiştir, [Sidenote: 1512]
İsviçre ve Fransızca ve _The Labyrinth_,
[Sidenote: 1516] Alegorik bir şiir.  Çeşitli ülkeler tekrar ortaya çıkıyor
Hayvanlar olarak, ama kahraman, Theseus, Ariadne tarafından yönlendirilen bir vatansever
Akıl konusu, günah canavarlarını, utançları yok ederken,
ve mengene.  Zwingli'nin siyasete karşı doğal ilgisi onun tarafından beslendi
İsviçre Kuvvetlerinin Field Papazı olarak deneyimler
Novara [Sidenote: 1513] ve Marignano.  [Sidenote: 1515]

Zaten bir reformcu muydu?  Kelimenin daha sonraki anlamında değil, ama o
Erasmus'un öğrencisiydi.  Capito 1536'da Bullinger'e yazdı: "
Luther Hermitage'daydı ve henüz ışığa çıkmamıştı,
Zwingli ve ben Papa'yı nasıl atacağımızı öğrendik.  O zaman bizim
Yargı Erasmus toplumunun etkisi altında olgunlaşıyordu ve
İyi yazarlar okumak. "Capito muhalefetini aşırı tahmin etmesine rağmen
Genç İsviçre Papalık, başka açılardan haklıydı.
Zwingli'nin hümanistlerin prensi için coşkusu, mükemmel bir şekilde belirgin
St. Paul hakkındaki notları, onu yaşlı bilim adamını ziyaret etmeye teşvik etti.
1516 baharında Basle. Yazışmaları aynı
zaman.  _The Labyrinth_'de Ariadne'nin iş parçacığının
Din değil, akıl değil mi?  Onun tarafından gösterildiği gibi dini ideali
Paul ile ilgili notlar, şu anda Erasmian'dı.
Undogmatik inanç.  Havariyi vaaz tarafından yorumladı
Mount ve Plato tarafından.  Düşünceden hala iyi bir Katolikti
kiliseden uzak duruyor.

[Sidenote: Ekim, 1516-Aralık, 1518]

Glarus Zwingli'den Einsiedeln'e çağrıldı, burada iki kişilik kaldı
yıllar.  Burada Erasmus tarafından alay edilen batıl saçmalıkları gördü.
Burada da, {151} ilk önce hoşgörü ile temasa geçti, satıldı
İsviçre boyunca Milanlı bir Fransisken Bernard Samson tarafından.
Zwingli, Luther'in ateşli gayretiyle onlara saldırmadı, ancak
onları "bir komedi" olarak alay etti.  Konumu onu yabancılaştırmadı
Papalık yetkilileri, [Sidenote: 1 Eylül 1516] başvurduğu için
Papal Acolyte'nin atanması için ve alındı.  Ne kadar az
Şu anda hayatı ciddi miydi.
açık bir şekilde itiraf etti ve hatta şaka yaptı
BT.

Peccadillos'una bakılmaksızın, açıkça gördükleri gibi,
Yetenekleri ve karakterin bağımsızlığı hakkında umutlar tasarlandı.
Zürih'te bir rahip istendiğinde, [Sidenote: 1 Ocak 1519] Zwingli
pozisyon için başvurdu ve yorucu kanvastan sonra başarılı oldu
almak.

Bundan kısa bir süre sonra Zwingli'nin hayatındaki dönüş noktası geldi,
Daha ziyade dünyevi genç bir adam ciddi bir elçiye.  Katkıda bulunan iki neden
Bu.  Birincisi veba idi.  Zwingli Eylül ayında hastalandı
ve aylarca kritik bir durumda kaldı.  Çok sık olduğu gibi
Dava, ıstırap ve ölüm korkusu diğerinin iddialarını yaptı
Dünya onun için çok gerçek ki, ilk kez ağladı
Tanrı derinliklerden ve hayatını kurtarıcının hizmetine kutsadı.

[Sidenote: 1519]

Zwingli'nin hayatını kararlaştıran ve derinleştiren ikinci etki
Luther.  Ondan önce 1519'da ve o zamandan itibaren bahsediyor,
sıklıkla.  Tüm eserleri ve daha sonra tüm eylemleri,
Wittenberg profesörü.  Zwingli'nin kendisi sağlam bir şekilde iddia etmesine rağmen
Luther'i duymadan önce müjdeyi vaaz ettiğini ve
Tüm doktrini doğrudan İncil'den öğrendi, kendini aldattı,
Birçok erkeğin yaptığı gibi, kendi özgünlüğünü aşırı tahmin ederek.  O gerçekten
Fikirlerinin bir kısmını {152} formüle ettiğini söyleyebilir.
Sakson'u duymadan önce Erasmus'a bağımlılık; Ve o hala
Daha sonra özel yargı kapasitesini korudu.  O asla
herhangi bir adamı küstahça takip etti ve bazı açılardan daha radikaldi
Luther'den; Bununla birlikte, derinden borçlu olduğu doğrudur.
Büyük Alman.

Önemli bir şekilde, ilk gerçek çatışma Zürih'te erken başladı
1520'de. Zwingli oruç ve manastırlara karşı vaaz verdi ve
İncil'in tek başına inanç kuralı olması gerektiği tezini ileri
ve pratik.  Pratik bir reformu yapmayı başardı.
Katedral bölümü, ancak oruçtan ödün vermek zorunda kaldı.  Yakında
Daha sonra Zürih piskoposa itaatten vazgeçti.  Orman
Zaten şehirlerin refahını kıskanan kantonlar
müdahale, ama Zwingli tarafından savaşa hitap etmemesi konusunda uyarıldı
Hıristiyan olmayan bir şey.  Muhalefet sadece reform gayretini sürdürdü
daha fazla çaba.

1522 baharında Anna Reinhard Meyer ile kurulan Zwingli
Kilisede evlendiğinde iki yıl gizli kaldı.  İçinde
Evliliğin kendisi, hiçbir şekilde mutsuz olmasa da,
Güzel bir duygu ve mükemmel aşk eksik bir şey. [Sidenote: Zürih'te Reform]

Reform ilerledikçe açıklama ihtiyacı hissedildi.  Bu
O günün favori yöntemi tarafından ortaya çıktı, bir tartışma.  .
Katolikler onu önlemek için boşuna denedi ve aslında
Ocak 1523, Zwingli tarafından çizilen 67 tezde.  Burada, sık sık,
Yenilikçiler duyulduğunda savaşın yarısı kazanıldığı bulundu.
Kendileri bunu davalarının mükemmelliğine bağladılar; Ancak,
Bunu küçümsemeden, psikolojisi olarak
Reklamcılık, yeterli güçle sunulan herhangi bir tezi göstermiştir.
halka açık kulağı yakala, {153}
taraftarlar.  [Sidenote: 27 Ekim 1523] Zürih Belediye Meclisi
görüntülerin ve kitlenin kaldırılmasını emretti.  Muhalefeti
Katedral Bölümü bu programın gerçekleşmesini önemli ölçüde geciktirdi.
Aralık ayında konsey daha fazla tartışmayı kabul etmek zorunda kaldı.  BT
12 Nisan 1525 Çarşamba gününe kadar değildi, bu kitle için
Zürih'te son kez.  Yeri hemen alındı, ertesi gün,
Maundy Perşembe, basit bir cemaat hizmeti tarafından.  Aynı zamanda
Mevcut manastırların sonuncusu bastırıldı veya bir duruma girdi
nihai yok olma.  Diğer reformlar arasında kaldırılması
Perisyonlar, onay ve aşırı unction.  Sade ile
Dikkat, çok sayıda basit ruh bu onlara yönetildi
Son kutlama için ayrılmadan hemen önce.  Organlar
Kiliselerden çıkarıldı ve verilen İncil üzerine düzenli dersler.

Bu yeniliklerden endişe duyulan beş orijinal kanton,-Unterwalden,
Uri, Schwyz, Lucerne ve Zug,-1524'te bastırmak için bir lig kurdu
"Hussite, Lutheran ve Zwinglian Heresies."  Bir süre gibi görünüyordu
savaş.  Zwingli ve danışmanları son derece kapsamlı bir plan hazırladılar.
Müttefikleri güvence altına alma yöntemi, birçok askeri detay,
ve zafer için dua için geniş bir hüküm.  Ancak savaş
Berne'nin Zürih'in arkadaşı olarak arabuluculuğundan etkilendi ve
Her kantonun tam dini özerkliği garanti edildi.

İsviçre Reformu, aynı ayrılık yolunu yürütmek zorunda kaldı.
Alman hareketi gibi hümanistler ve radikaller ve şema.
Erasmus İsviçre'ye olduğundan biraz daha yakın olmasına rağmen
Sakson Reformcuları, bazılarının çirkin alay hareketleriyle yabancılaştı.
Onlar ve başkalarının eşit derecede haksız girişimleri tarafından
onlarla {154} kabul etti.  "Yanlışlıkla kendilerini Protestan diyorlar"
"çünkü sadece iki şey arıyorlar: bir maaş ve bir eş."

Sonra hikayenin zaten olduğu Luther ile mola geldi
söylenmiş.  Bölünmeye ne kıskançlık ne de
Doktrin-gerçek varlıktan-nominal olarak savaştığı.
Gerçekte iki tür arasında geniş bir fark vardı
düşünce.  Sakson hem mistik hem de bir okul adamıydı; O'na dine
sonuçta ve dogma dinin büyük bir parçasıydı.  Zwingli yaklaştı
Kurtuluş sorunu daha az kişisel, kesinlikle daha az
acı ve daha yasal, liberal, ampirik bir bakış açısından.  Hissetti
Özgürlük ve eyaletteki ortak eylemin değeri için.  O
İncil'i mantıklı olarak yorumladı; Luther nedenini altına koydu
İncil'in görünür anlamıyla öğrenimi.

[Sidenote: Anabaptists, 1522]

Sonra Anabaptistlerin dönüşü geldi-
on altıncı yüzyıl.  İlk liderleri Zürih'te göründü ve
Bir süre Zwingli'nin koynunda arkadaşlar.  Ama yolların ayrılması
kaçınılmaz, çünkü hümanist bir
kültürsüz ve cahil grup-gerçeğe rağmen,
birkaç liderin üniversite mezunu olduğunu ve devlet adamı
kategorilerinde, mezhepsel olan bir amacın
devlet kilisesi ve mevcut aristokrasiye karşı demokratik. [Sidenote: 1523]

Onlara karşı ilk çalışması, arzusu arasında nasıl parçalandığını gösteriyor
İncil'i tek rehberi ve uzlaşma gerekliliği yapın
hüküm süren yönetim.  Rakiplerini kınamadığı için
ikiye karşı tercih etmek zorunda olduğu tutarlı bir gerekçe
Yanlış olan suçlamalar, muhtemelen kendi başına doğru inanıyor.  Gibi
Onları markaladığı bazı ayrıntılarda {155} münferitlerdi.
manastır; Sosyal programları için onlara baştan çıkarıcı dedi.

Köylülerin isyanının bastırılmasının İsviçre'de etkisi oldu,
başka yerlerde olduğu gibi, yoksulların ve ezilenlerin kalbini kaybetmesine neden olmak ve
onları resmi Protestan kiliselerinin nedeninden yabancılaştırıyor.  A
Anabaptist liderlerle tartışma Zürih'te yapıldı; [Sidenote:
6-8 Kasım, 1525] Onlar çürütüldü ve Konsey geçti
TÜM TEMİZLEMEDİN BÜYÜK ÇOCUKLARI Bir hafta içinde vaftiz edilmesi emri.
Liderler tutuklandı ve yargılandı; Zwingli taşıyan tanıklık
İncil'in yanlış olduğunu düşündüğü komünizmi savundular
Özel mülkiyet hakkını ima etmemek için ihtiyati tedbir.  .
Anabaptistler komünist olduklarını inkar ettiler, ancak liderler
Barışı korumak için bağlı, bazıları para cezasına çarptırıldı, bazıları da sürüldü.  Gibi
zulüm önlemleri neredeyse her zaman ciddiyette artar, bu değildi
Ölüm cezası mezheplere karşı kınanmadan çok önce ve
aslında uygulandı.  _İn adlı yeni tarikata karşı bir polemikte
Catabaptistarum Strophas Elanchus_, [Sidenote: Temmuz 1527] Zwingli's
Sadece argüman, bazı tutarsızlıkların bir eleştirisidir.
Anabaptistlerin Kaynağı; Son çekiciliği zorlamaktır.  Onunla çekişmesi
Onlar Roma ile olan savaşından daha zordu.  Görünüşe göre reformcu
Reformcunun kendi ilkelerini taşıyan onun kadar kimsenin çok fazla
orijinalin onaylamadığı uzunluklara.  Zwingli gördü
Korkusuz Fanatikler Erkekler siyasi ve sosyal konularda hareket etmeye hazırlanır
dini işlerde yaptığı gibi; Anarşiyi hayal etti ya da
En azından, tercih ettiği politikanın yıkılması ve diğerleri gibi
Yaşındaki adamlar, sapkınlığı isyan olarak markaladı ve suç olarak cezalandırdı.

[Sidenote: Theocracy]

O zamana kadar Zürih aynı zalim tipte bir teokrasi haline gelmişti
daha sonra {156} Ceneva tarafından ünlü hale getirildi.  Zwingli pozisyon aldı
Eski bir Ahit Peygamberi, Devleti kiliseye tabi tutmak.  Başta
Anabaptistlerle ayrılık (teorik olarak) kiliseyi kabul etmişti.
ve devlet.  Ama yakında gerçek Hıristiyanlar olsa da inanmaya geldi
Hükümete gerek yok, kötüyü kontrol etmek gerekiyordu ve
Bu amaçla aristokrat bir yönetim tercih etti.  Tüm konular
ahlak kesinlikle düzenlendi, ciddi yasalar aktarıldı
Tavernalar ve kumar.  Sakinler kiliseye gitmek zorunda kaldılar.
Katoliklerin ve radikallerin bastırılmasından sonra orada
Cenevre, Protestan ve
Kayıtsız, ikincisinin politikası daha fazla özgürlükten biri veya
Laxity, disiplin olarak ve genel olarak bir siyasi tercih
dini sonlar.

[Sidenote: Basle Kasım 1522]

Reform şimdi kendisini Almanca'nın diğer şehirlerinde kurmuştu
İsviçre.  Oecolampadius Basle'ye taşıyıcı olarak geliyor
Protestan Fikirler, Piskopos Yoksunluk Kısa süre sonra öyle bir başarı kazandı
Yetki, [Sidenote: 1524] Katoliklerle yapılan iki tartışma
Tutuldu, [Sidenote: 1525] ve manastırlar kaldırıldı.  [Sidenote: 1527]
Oecolampadius, Zwingli ile en iyi araçlar hakkında danışmanlık aldıktan sonra
Katolik ibadetini bastırmak, kitleyi daha kötü bir eylem olarak markaladı
hırsızlık, fahişelik, zina, ihanet ve cinayet, toplantı olarak adlandırıldı
belediye meclisi ve onlardan Katolik'in kaldırılmasını kararnamelerine istedi
tapmak. [Sidenote: 27 Ekim 1527]
İnsan, iyi Cuma günü hangi dini sevdiğini egzersiz yapmakta özgür olmalı,
1528, Protestanlar görüntüleri Oecolampadius Kilisesi'nden çıkardı,
ve düşmanları henüz tolere edildiğinden homurdandı.  Özgürlüğü
Vicdan sadece oldukça eşit bölünmesi tarafından güvence altına alındı.
Belediye Meclisi üyeliği.  23 Aralık 1528'de iki yüz
Vatandaşlar, Oecolampadius tarafından hazırlanan bir dilekçe topladı ve sundular,
{157} kütlesinin bastırılması için.  6 Ocak 1529'da
Bern ve Zürih Büyükelçilerinin Baskı, Belediye Meclisi
Basle, tüm papazların sadece Tanrı'nın sözünü vaaz etmesi gerektiğine karar verdi ve
bu noktada eğitim için bir araya gelmelerini istedi.  Uzlaşma
Kimse uygun ve 8 Şubat'ta uzun zamandır hazırlanan devrim başladı.
Katoliklerin son kararnameye itaat etmediği iddiası altında
Protestan çetesi belediye binasını kuşattı, top dikti ve zorladı
On iki Katolik üyeyi kovmak için konsey, bu arada yok ediyor
kilise resimleri ve heykeller.  "Gerçekten de çok üzücü bir gösteriydi
batıl inanç, "Oecolampadius Capito'ya yazdı"
kan. . . .  İdollere karşı öfkelendik ve kitle üzüntüden öldü. "

Berne, St. Gall'da biraz benzer bir gelişme gerçekleşti.
Schaffhausen ve Glarus.  Popüler uyandırmak için favori enstrüman
İlgi ve destek tartışma idi.  Böyle bir tane tutuldu
Mayıs ve Haziran 1526'da Baden. Zwingli buna katılmayı reddetti ve
Katolikler zaferi iddia ettiler.  Ancak bu, onları çok zarar verdi
İyi olmaktan ziyade, halk kartların istiflendiğini hissetti.  A
1528'de Berne'de benzer tartışmalar o şehri tamamen
Reform.  İsviçre Evanjelik kiliselerinin bir sinodisi kuruldu.
1527. Bu tekdüzelik için yapılmıştır.  İncil'in yayınlanması
Leo Jud ve diğerlerinin çevirisi, Zwingli'nin ön planları ile bir
Protestan davaya yardım edin.  [Sidenote: 1530] Bu çeviri
Luther's ile başarılı bir şekilde rekabet eden tek kişi.

Protestan kantonlarının artan gücü onları taşımaya teşvik etti
çoğunluğun lehine olduğu her yerde zorla reform
BT.  Zwingli'nin geniş kapsamlı planları Hesse ve
{158} en önemli iki adanmış francis i ile
teolojik eserler, _true ve sahte din_ ve _an sergisi
Hıristiyan Faith_.  [Sidenote: Nisan 1529] Katolik kantonlar
Avusturya ile bir lig yaparak yanıtladı.  Savaş yakın görünüyordu ve
Zwingli o kadar yürekten lehine oldu ki istifayı tehdit etti
Zürih savaş ilan etmediyse.  Buna göre bu 8 Haziran'da yapıldı.
Otuz bin Protestan Asker Katolik'e karşı yürüdü
Avusturya'dan beklenen yardım olmadan kantonlar
Sahaya sadece dokuz bin adam.  Kendilerini umutsuzca görmek
sayıca fazla, Katolikler ihtiyatlı bir şekilde bir barış müzakere ettiler
bir savaş.  [Sidenote: Cappel'in Birinci Barışı] Bu ilk şartlar
Cappel Barışı Katolikleri İttifaktan vazgeçmeye zorladı
Avusturya ve her kantondaki vatandaşların çoğunluğunun karar vermesine izin vermek
takip edecekleri din.  Protestanlar için hoşgörü
Katolik kantonlarda sağlanan, eski dinin hoşgörü
Protestan kantonlarda reddedildi.

Bu barış, Zwingli'nin gücünün yüksekliğini işaretledi.  Devam etti
Luther ile eşit şartlarda müzakere edin ve misyonerleri
Cenevre onu davasına ve konfederasyona kazanmak için.  Katolik
Kantonlar, hızlı bir şekilde sokuldu, yine Avusturya'dan yardım istedi ve büyüdü
Başka ve daha iyi bir ordu.  [Sidenote: Zwingli Yenilgisi] Zwingli Heard
ve bunu önlemek için hızlı bir darbeyi savundu-"saldırgan
Savunma. "Berne bu saldırganlıkta Zürih'e katılmayı reddetti, ancak kabul etti
Katoliklere dayanmak için baskı getirmek [Sidenote: Mayıs 1531]
sınırlarının bir ablukasını ilan etmek. Bir ordu tarafından hazırlandı
Orman kantonları, ama tamamen bencil politikası daha fazla olan Berne
Protestan davaya felaketin düşmanlığından daha fazla
Lig, hala savaşa girmeyi reddetti.  Zürih bu nedenle zorundaydı
yalnız buluşmak için.  Sadece iki bin zürikçiden oluşan bir ordu yürüdü,
Field Chaplain olarak Zwingli eşliğinde.  Sekiz bin Katolik
Birlikler saldırdı, onları tamamen yendi ve {159}
savaş alanı.  [Sidenote: 11 Ekim 1531] Zwingli,
Savaşçı olmayan, silahlıydı, yaralandı ve sahada kaldı.  Daha sonra
düşmanlar tarafından tanındı, öldürüldü ve vücudu bir
sapkın.

Yenilgi, Protestan İsviçre için bir felaketti
çünkü ılımlı olan barış şartlarının
prestij kaybı ve her şeyden önce büyük lider.  Onun ruhu
Ancak, takipçilerine ilham vermeye devam etti ve reformda yaşadı
Kilise.  Gerçekten de abartı olsa da, Calvin
Sadece adını Zwingli tarafından kurulan kiliseye verdi, tıpkı Americus gibi
Adını Columbus tarafından keşfedilen kıtaya verdi.  Birçoğu
Saygılar Zwingli Reformcuların en liberaliydi.  Sonunda
iş, cennette sadece kurtarılacağı inancını ifade etti
Hıristiyanlar ve Eski Ahit'in Worthies ama aynı zamanda "Herkül,
Theseus, Sokrates, Aristides, Antigonus, Numa, Camillus, Catos ve
Scipios. . . .  Tek kelimeyle, hiç iyi bir insan var olmadı, ne de olmayacak
kutsal bir zihin, sadık bir ruh,
Dünyası, orada Tanrı ile görmeyeceğiniz tüketimine. "
Bununla birlikte, Zwingli bir zulümdü ve birçoğu tarafından bağlıydı.
Zamanının dogmatik önlemleri.  Ama dininin içinde daha az
bir mucizenin ve bir
on altıncı yüzyılda kilise.  O bir devlet adamıydı ve daha istekli
İnsanlara çağdaşlarından daha fazla güvenmek için, ama yine de hazırdı
ülkesini inancına feda etmek.

Önde gelen vatandaşlarının çoğunun ölümünden kısa bir süre sonra
Cappel savaşı Zürih iktidarsızlık ve umutsuzluğa indirildi.  Ne
Komşuları tarafından çok rahat mı yoksa yardım edildi mi?  Oecolampadius
Öldü ama arkadaşından birkaç hafta sonra; {160} Luther ve Erasmus
Rakiplerinin secde üzerine zafer kazandı.  Eşit
Calvin bunu Tanrı'nın bir yargısı olarak gördü.  Yavaş yavaş kendi gücüyle
Zürih barışa ve belirli bir etkiye geri döndü.  [Sidenote:
Bullinger, 1504-75] Zwingli'nin takipçisi Henry Bullinger,
Rahip, dikkat çekici bir adamdı.  Sadece kendi şehrini inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda
Tüm ülkelerin Protestanlarıyla aktif yazışmaları harika bir
Evanjelik dinin nedenini yaymak için anlaşma.  Birlikte
MyConius ile ilk İsviçre itirafını yaptı, [Sidenote: 1536]
Zürih, Berne, Basle, Schaffhausen, St. Gall, Muelhausen ve
Biel; [Sidenote: 1549] ve daha sonra Calvin ile anlaşma yaptı
Konsensüs Tigurinus olarak bilinir.  Bunda Zwinglian ve
Eucharist'in Kalvinistik Doktrinleri,
olası.  Ancak birincisi azalırken, ikincisi arttı ve
Cenevre Zürih'in yerini Reform İnancının metropolü olarak aldı.


Bölüm 2. Calvin

15 Ocak 1527'de Thomas von Hofen, Cenevre'den Zwingli yazdı
o şehirdeki müjdeyi yüceltmek için elinden geleni yapardı ama
Boşuna olurdu, çünkü karşı çalışan yedi yüz rahip vardı
o.  Bu mektup, yeni olan yöntemler hakkında bir fikir verir.
Bölge evanjelize edildi, yeni etkiler gelen mahalleler,
ve mücadele etmek zorunda oldukları güçler.

Fransızca konuşan topraklarda "İncil" in ilk misyonerleri arasında,
En enerjiklerden biri William Farel'di.  [Sidenote: Farel,
1489-1565] Paris'te Lefevre d'Etaples altında okudu ve
1521 gibi erken bir tarihte Lutheranizme dönüştürüldü. İlk önce Basle'ye gitti,
Erasmus'u tanımayı öğrendiği yer. Saygıyı göstermekten uzak
daha yaşlı ve daha ünlü adam, ona yüzüne küçümseyerek söyledi
Froben'in karısı {161} 'den daha fazla teolojiyi biliyordu.  Erasmus's
Kızgınlık phallicus takma adında kendini gösterdi.
antagonisti.  Basle Farel'den Montbeliard ve Aigle'ye gitti,
Korkusuz ama o kadar şiddetli vaaz veriyor ki arkadaşı Oecolampadius
Onu lanetlemekten ziyade öğretmeyi hatırlaması konusunda uyardı.  [Sidenote: 1528]
Berne'deki tartışmaya katıldıktan sonra Batı'yı evangelize etti
İsviçre.  Yöntemleri Valanin'deki çalışmalarından öğrenilebilir.
15 Ağustos 1530. Bir kitleye katıldı, ancak ortasında yükseldi.
Rahip, ev sahibini zorla elinden yırttı ve
İnsanlar: "Bu ibadet ettiğiniz Tanrı değil: Cennette yukarıda,
Babanın ihtişamında bile. "1532'de Cenevre'ye gitti.
Burada, başka bir yerde olduğu gibi, dar bir şekilde
Linçten kaçtı, büyük bir izlenim bıraktı.  Kızıl saçları ve sıcak
Temper açıkça kullanımları vardı.

[Sidenote: Calvin, 1509-64]

_The_ Fransız İsviçre Reformcusu Farel olmaya mahkum değildi,
Ancak, John Calvin.  Noyon, Picardy'de doğdu, annesi öldü
erken ve çocukları umursamayan babası onu
Aristokrat bir arkadaşın evi.  Bu ortamda o
seçkin görgü ve hauteur'u edindi
not edildi.  John altı yaşındayken babası Gerard,
bir faydaya atandı, tıpkı bugünlerde ona bir
burs.  On iki yaşındayken Gerard'ın etkisi,
Oğul bu dini canlılardan bir diğeri ve iki yıl sonra bu
çocuğun gitmesini sağlamak için daha kazançlı bir tane ile değiştirildi
Paris.  Burada birkaç yıldır, Montaigu Koleji'nde Calvin okudu
Skolastik Felsefe ve Teoloji Noel Beda, Ortaçağ
Mizaçtan Mantık-Chopper ve Schoolman.  Üniversitede Calvin
Hesap olarak arkadaşlarından "suçlayıcı dava" sobriquet'i kazandı
sansür {162} ve hata bulma eğiliminden.  Babasının
John teolojiden hukuka değişti.  Bir süre çalıştı
Orleans ve Bourges Üniversiteleri.  Orleans'ta altına girdi
İki Protestan, Olivetan ve Alman Melchior Volmar'ın etkisi.
Babasının ölümü üzerine, 1531'de kendini aday etmeye başladı.
beşeri bilimler.  İlk çalışması, Seneca'nın _de clementia_ hakkında bir yorum,
Geniş okumasına, mükemmel Latin tarzına ve etikine tanık oluyor
ilgi alanları.

Görünüşe göre hümanistler Erasmus ve Lefevre aracılığıyla
İncil ve Luther'in yazılarının incelenmesine yol açtı.  Muhtemelen
1533'ün düşüşü,
birçok dini kariyerin başkanı.  Ani bir ışık demeti, dedi,
Şu anda Tanrı'dan O'na, onu kanıta koydu ve ona gösteriyor
Ne kadar derin bir hata ve pislik yaşadığı konusunda.  O
Bunun üzerine eski hayatını gözyaşlarıyla terk etti.

1534 baharında Calvin, sahip olduğu Sinecure faydalarından vazgeçti
tutuldu ve yıl sonuna doğru Fransa'dan ayrıldı
Artan zulüm, çünkü zaten şüpheli olmuştu.
Çeşitli gezilerden sonra Basle'ye ulaştı, burada ilk yayınladı
Hıristiyan Dinleri _Sstitutes'ın baskısı.  [Sidenote:
Hıristiyan Din Enstitüleri, 1536] İki gibi adanmıştı
Zwingli'nin eserleri, Francis I'e, yeni inanç için güçlü bir savunma ile.
Yine de, 1542'de Fransa'da kamuoyuna kınanmış ve yakılmıştı.
Başlangıçta Latin'de yazılmış yazar tarafından Fransızca'ya çevrildi
1541'de ve zaman zaman sürekli daha büyük baskılarda yeniden yayınlandı,
1559'un sonuncusu, birincisi kadar hantal olmak
izlenim.  Düşünce de temelde değişmese de
yeniden düzenlendi ve geliştirildi.  Sadece 1541'in redaksiyonunda {163}
Öngörme mükemmel bir şekilde netleştirildi. Luther's gibi ilk baskı
Kateşizm, Decalogue, Creed, Rab'bin
Dua ve ayinler.  Buna Hıristiyan üzerine bir bölüm eklendi
Özgürlük, kilisenin gücü ve sivil hükümet.  Son olarak
Baskı Düzenleme, tamamen makalelerin sırasını izledi.
Havarilerin Creed, diğer tüm meseleler ile ilişkisi ile sindiriliyor
inanç.

[Sidenote: Bir Teoloji Sistemi]

_Institutes_ Calvin, tümü özetlemeyi başardı.
Protestan Hıristiyan Doktrini ve Uygulaması.  Muazzam bir eser
emek ve düşünce.  Katı mantığı, kapsamlılığı ve netliği
Protestan kiliselerinde aynı yeri güvence altına aldı
Aquinas'tan _summa_, Roma teolojisinde.  _Summa_ gibi,
Başka şekillerde, öncelikle bir
Tesislerden mutlak, değişmez dogma standardı
yanılmaz.  Yeni bir hayat olan Calvin'de büyük bir tazelik bulanlar
ve yeni bir gerçekçilik, bunu sadece daha eski ile karşılaştırıldığında yapabilir
Okulcular.  Calvin sadece yerlerinin üzerinden geçti ve
Üç yüzyıl ilerlemenin tüm çağrışımları felsefeleri
gerekli olmuştu.  Bu, işinin iyi yazıldığını inkar etmiyor
ve o zaman acilen hissedilen bir ihtiyacı doldurdu.  Calvin yetiştirildi
Stil, hem Fransızca hem de Latin, büyük özenle, çünkü muazzamını gördü
Propaganda için fayda.  Özellikle kısalık okudu ve düşündü
Fransız baskısına rağmen, onu aşırı taşıdığını
_Institutes_ sekiz yüzden fazla büyük oktavo sayfasını doldurur.
Ancak, her şey görecelidir ve diğer birçok
Teologlar Calvin gerçekten özlü ve okunabilir.

Calvin'in çalışmalarının hiçbirinde orijinal bir düşünce yok.  ben değillim
Herhangi bir dar anlamda "Orijinal", kaynakları arayan için
Görünüşe göre {164} Güneşin altında tam anlamıyla yeni bir şey yok.  Ancak
Calvin'de geniş otoritenin bulunamayacağı hiçbir şey yok
selefleri.  İncil'i tek standardı olarak tanımak,
Yeni Protestan doktorlarına göre yorumladı.  İlk ve
En başta Luther'e bağımlıydı ve bir ölçüde olamaz
abartılı.  Özellikle _catechisms_, _ esaretin
Will_, ve _ Kilisenin Babil esaretini_, Calvin hepsini çizdi
Başlıca doktrinleri ayrıntılara bile.  O da bir şey ödünç aldı
Bucer, Erasmus ve Schwenckfeld'den ve aynı zamanda üç yazardan
bir anlamda modelleri.  Melanchthon'un
Theology_, Zwingli'nin _TRUE VE FACAL DINION_ ve Farel'in _brief
Christian Faith_ 'deki eğitim, şimdi ne kadar geçici olarak yapmıştı
Sonunda yaptı.

[Sidenote: Theosentric Karakter]

Calvin'in felsefesinin merkezi Yüce İradesi olarak Tanrı'dı.  Onun
irade, her şeyin, tüm eylemlerin, tüm standartların kaynağıydı
Doğru ve yanlış ve tüm mutluluk.  Tek amacı
evren ve yaratıcısının tek niyeti,
tanrı.  İnsanın baş sonu "Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek zevk almak" idi.
Tanrı bu kendini yok etmeyi her şeyde gerçekleştirdi, ama esasen
Erkekler aracılığıyla, en asil çalışması ve bunu çeşitli şekillerde yaptı,
Bazılarının kurtuluşu ve başkalarının lanetlenmesi.  Ve onun eylemi tamamen
keyfi; Her insanın kaderini öne çıkardı ve öne çıkardı
başlangıç; Öngörülen liyakatten bağımsız olarak lanetlendi ve kurtardı.  "Tanrı'nın
Ebedi Kararname "Calvin'in kendisi" Korkunç "dedi. [1] Dışa doğru
Grace'e Seçim Belgesi Ahlaki davranış olduğunu düşündüğü ve bu
Saygı, kendisinden ve takipçilerinden en çok talep etti.
Seçme, kurtuluştan emin olduğunu düşündü.  En yüksek erdem
inançtı, kalbin nedeninden daha fazla bir mesele {165}.  .
Mesih'in tanrısallığı, Hıristiyan deneyimi tarafından yakalandığını söyledi,
spekülasyonla değil. Sebep yanlıştı; insanı kendine bıraktı
Ruh "hiçbir şey yapamazdı, sonsuz hatada kendini kaybetmek, sarsma
kendisi zorluklarda ve opak karanlıkta grope. "Ama Tanrı
Bize onun sözünü verdiğinde, yanılmaz ve acımasız, "aktı
ağzından. "" Sadece Tanrı'yı ​​Sözünde arayabiliriz, "dedi, dedi
"Ne de onu sözüne göre daha da düşünün."

Kaçınılmaz olarak, Calvin İncil'i katı, ahlaki bir yasa olarak kullanmaya çalıştı
mektubu yerine getirdi.  Etiği ayrıntılı bir kasaptı,
belirli eylemi yönetmek için uygun kuralı bulma yöntemi.  O
yeni bir yasallık vaaz etti; [Sidenote: hukukçuluk] Kutsal yazıları
Ferisiler yasayı aldı ve Peygamberleri alırken Luther'in sözleri,
Ve hepsini sert, sabit yasalara dönüştürdü.  Böylece ezdi
selefinin etik ilkelerinin görkemli özerkliği.  Oldu
Luther'in tüm inançlarını reddeden Kant, ancak onu geliştiren
Bireysel vicdan fikri, bu onun gerçek varisi buydu
Ruh, her bir jotu detaylandırırken ruhu ezen Calvin değil ve
Mektubun Tittle.  Tam olarak aynı şekilde Calvin öldürdü
Luther'in tüm inananların rahipliği doktrini.  Calvin'e
kilise kutsal, aristokrat bir örgüttü,
Yetkili Bakanlık.  Alman fikrine karşı isyan etti
kilise bu şekilde; Fransız sadece gerçek kilisenin ne olduğunu sordu.
Böylece vaftizin kutsal mucizesini ve
Eucharist.  İkincisinde ortaçağ olarak kaldı Luther, asla
Vücudun varlığı modu sorununun ötesine geçmek ve
Ekmek ve şarapta Mesih'in kanı.  Rasyonelleştirme çabası
Augsburg doktrini, özellikle Zwinglians'a referansla
felaket sonuçları.  Sadece iki {166} pozisyonu mümkün oldu,
Vücut ve kan mevcuttu ya da değildi.  Çabalayarak
Calvin'in bir çelişki onayladığı bazı orta zemin bulun:
Elemanlar işaretlerdi ve yine de gerçekti; Vücut gerçekten oradaydı
Ekmek bir inanan tarafından yenildiğinde, ama gerçekten orada değil
Aynı ekmek bir kâfir tarafından yenildi.  Varlık gerçekti ve yine de
Katılım ancak inançla gerçekleşebilir.  Bazılarını reddederken
Luther'in açıklamaları, Calvin şüphesiz konumuna daha yakındı
"küfür" olarak nitelendirdiği Zwingli'ninki.

Talimat ve düşünen az sayıda kişi şimdi
_institutes_, onların gücü hafife almak doğaldır.
kendi günlerinde egzersiz yaptı.  Bu kitap en etkili silahıydı
Protestanlık.  Bu kısmen stil yüzünden oldu, ama yine de daha
Arızasız mantık yüzünden.  [Sidenote: Mantığı] Başarısı
Bir argüman genellikle tesislerin gerçeğine daha az bağlıdır.
Akıl yürütmenin geçerliliği üzerine.  Ve Calvin tarafından seçilen tesisler
Sadece eğitimli Avrupa görüşünün büyük bir gövdesi için doğal görünmekle kalmadı
onun zamanı, ama öyle ki gerçekleri veya sahtekarlıkları çok zordu
ikna edici bir şekilde göstermek.  Calvin'in sistemi devrilmedi
Doğrudan saldırı ile, ancak kanatta, bilimde en çok savaşta olduğu gibi
etkili yol.  Almak için bir örnek olabilir
Verilen: Calvin'in doktrininden modern eleştiri ne yaptı?
Kutsal Yazılardan Kabul Ediyor mu?  Ancak bu bilim henüz bilinmiyordu:
İncil tefsiri bol miktarda vardı, ama sadece bir dakika
Edebi ve tarihsel kapsam; Neredeyse sadece filolojikti
ve dogmatik.

Calvin'in Kurtuluştan Keyfer Diken Doktrini ve
Lanet olsun, liyakat, genellikle bir ahlaki değil,
entelektüel bir tiksinti.  Gerçek takipçilerine, gerçekten de
Jonathan {167} Edwards, "Keyifli bir doktrin, aşıyor gibi görünüyor
Parlak, hoş ve tatlı. "[Sidenote: Ebedi Lanet olsun]
Erkekler Gibbon ile Tanrı'yı ​​zalim ve kaprisli bir tiran haline getirdiğini kabul ediyor
ve William James ile egemen bir şekilde mantıksız ve kaba. O zaman bile, bir erkeğin isteğinin daha fazla yapması gerektiğini söyleyenler
bir erkeğin elindeki çubuğun nereden seçebileceğini seçebilir
grev veya eyerlenmiş bir canavar binicisini seçebilir, bir
yoğun muhalefet.  Erasmus, kaçınılmaz için verilen lanetlemenin
Suçlar Tanrı'yı ​​haksız kılar ve Thomas Luther'i aradığı için daha fazla suçladı
Tanrı kötülüğün nedeni ve "Tanrı çok büyük bir dizi
insanlar sadece kendi zevki ve onun için
Kendi işleri sadece kendi başına işledi. "Bir İngiliz Heretic, Cole
Faversham, Predestinasyon Doktrininin Metred olduğunu söyledi.
Hıristiyanlardan daha şeytanlar.  "Calvin Tanrısı" diye bağırdı Jerome
Bolsec, "bir ikiyüzlü, yalancı, perili, haksız, Abetter ve
suçların patronu ve şeytanın kendisinden daha kötü. "

Ancak seçim doktrininin başka bir tarafı daha vardı.  Vardı
Tanrı'ya ve
tüm iradesini feda etmeye hazır olan ciddiyet.  Ve biz
Ağacı meyveleri ile yargılayın, en iyi ihtimalle güçlü ve
iyi yarış.  En asil örnekler teologlar değil, Calvin ve
Knox, sadece Tanrı ile sarhoş değil, O'nunla uyuşturuldu, çok daha az
Navarre Henry ve Orange'dan William gibi politikacılar, ancak rütbe
ve İngiltere Püritenleri Fransa'nın Huguenots'un dosyası "
Tanrı ile "Amerika'nın vahşi doğasını ekti.
Bu adamlar, yüce ciddiyetin ne olduğunu bilmiyorum, kendilerini taşıyorlardı.
ve tüm ölümcül tehlike ve tüm dünyevi eşsiz bir küçümseme ile
ihtişam.  Kendilerini seçmiş gemilere inanmak ve enstrümanları seçmek
Grace, ne carnal zevk ne de awed tarafından baştan çıkarılabilirler
insan gücüyle.  Tanrı'nın seçilmesiyle kral olduklarını öğretti ve
Rahipler ellerinin dayatılmasıyla, cılızları hor gördüler ve
Bu dünyanın kısır hükümdarları.  Aslında ne kaldılar
Her zaman kendilerini, seçkin, "seçilen az sayıda" olarak hissetti.

Büyük işini bitirdikten sonra Calvin tekrar gezintilerine başladı.
Bir süre için sempatik Renee de France mahkemesindeydi,
Ferrara Düşesi.  Burada zulüm çıktığında tekrar kaçtı
kuzeye doğru ve şans eseri Cenevre'ye geldi.  [Sidenote: Cenevre] Burada
Farel, eski kilise ile eşit olmayan bir kavga yürütüyordu.  İhtiyacı olan
Calvin'in yardımı ona gitti ve yardımına yalvardı, Tanrı'yı ​​çağırdı
Kalmamalıdır onu lanetlemek.  Calvin olarak "terörle vurdu"
Kendisi itiraf etti, bunu yapmayı kabul etti.

Leman Gölü'nün mavi sularında güzel bir şekilde yer almaktadır.
Mont Blanc, Cenevre şu anda 16.000 kişiden oluşan bir kasabaydı,
Ticaret, zevk ve dindarlık merkezi.  Vatandaşların kesin
özgürlükler, ancak bir piskopos yönetimi altındaydı.  Bu şahsiyet olduğu gibi
Genellikle Savoy Dükü'nün evinden seçilen Cenevre
O durumun bağımlılığından biraz daha iyi.  İlk yılları
On altıncı yüzyıl çalkantılı olmuştu.  Piskopos, John,
Zaman otoritesini çekmeye zorlandı, ancak daha sonra
devam et.  Cenevre'nin büyükşehir başpiskoposu o zaman
Şehri aforoz etti ve Savoy'dan Duke Charles III'ü cezalandırmaya davet etti
BT.  Vatandaşlar Bonivard'ın altında yükseldi,
Papa, Piskopos'u kovdu ve dini evleri kırdı.  Korumak için
Dük intikamına karşı, Berne ile bir lig yapıldı ve
Freiburg.

2 Ekim 1532'de William Farel Berne'den geldi.  Cenevre'de
başka yerlerde kargaşa {169} vaazını takip etti, ancak böyle bir
Ocak 1534'e kadar,
şehir evanjelik olmak için.  Konsey türbeleri inceledi
[Sidenote: 1535] ve sahte üretim için makine buldu
mucizeler; Kütle'yi geçici olarak kaldırdı; [Sidenote: 21 Mayıs 1536]
ve kısa bir süre sonra papalık dini terk ettikten kısa bir süre sonra.

Bu noktada Calvin geldi ve vaaz etmeye ve organize etmeye başladı
bir kere. Kısa süre sonra vatandaşlardan muhalefet uyandırdı.
katı ve belki de bir yabancıyı kıskanıyor.  [Sidenote: Calvin
Expelled, Şubat 1538] Konsey'e seçimler karşı çıktı
ve muhalefet kısa bir süre sonra bir kafaya geldi.  Kasaba
Konsey, kullanılan Eucharist'i kutlama yöntemini benimsemeye karar verdi
Roma'da.  Calvin ve Farel'in itaat etmeyi reddettiği bazı küçük nedenlerden dolayı ve
Rab'bin masasına bir isyan patlak verdiğinde, konsey onları kovdu
şehirden.

Calvin Strassburg'a gitti, burada Bucer'i tanımayı öğrendiği ve
_institutes_.  Burada Idelette de Bure ile evlendi,
Anabaptistin dul eşi [Sidenote: Ağustos, 1540]
29 Mart 1549'da güçlü sağlık ve muhtemelen tüketim öldü.
Calvin'in evli hayatı hassasiyet ve neşe yoktu.  O hikaye
karısını seçti çünkü istediği için düşündüğünü düşündü
Düşüncelerini Tanrı'dan uzaklaştırmayacağı güzellik iyi değil
Kuruldu, ancak ona karşı tutumunu gösteriyor.  Biri veya
Birlikten doğan daha fazla çocuk bebeklik döneminde öldü.

Calvin, Ratisbon'da [Sidenote: 1541] konuşmaya katıldı.
Sonucu derinden hayal kırıklığına uğradı.  Bu arada yapmadı
Cenevre'ye olan ilgiyi kaybetti.  Kardinal Sadoleto yazdığında, en çok
Cilalı Latin, Roma Cemaatine Dönme Şehri, cazibe,
Calvin cevapladı.  [Sidenote: 1 Eylül 1539] Parti karşı çıktı
Ona, şehrin Berne'ye haklarından vazgeçerek kendini gözden kaçırdı ve,
bu nedenle devrildi.  Kendilerini sunan şaşkınlıklar
Konsey, çözme yetkilerinin ötesinde {170} idi ve hissettiler
Calvin'i hatırlamak zorunda, [Sidenote: Calvin Returns, 1541]
hayatının geri kalanında kalmak.

[Sidenote: Theocracy]

Konumu o kadar güçlüydü ki Cenevre'yi bir şehir haline getirebildi
kendi kalbinden sonra.  Hakim olmasına neden olduğu hükümet şekli
katı teokrasi.  Şehrin din adamları,
Cemaat, tartışan ve hazırlayan bir "saygıdeğer şirket"
Consitory'nin değerlendirilmesi için mevzuat.  Bu daha büyük
Vücut, din adamlarının yanı sıra, laity on iki yaşlılarla temsil edildi
Konsey tarafından seçilen, genel olarak insanlar tarafından değil.  Devlet ve
Bu nedenle kilise tamamen aristokrat bir politikada tamamen tanımlanmıştır.

"Consistory'nin ofisi, her birinin hayatını izlemeye devam etmektir.
Bir. "Böylece kısaca tam güç olarak heyet ifade edildi
vatandaşların özel yaşamları üzerinde her zamanki gibi
Komite.  Dini yönetmeliklerin amacı bir
Azizler Derneği.  İncil norm olarak kabul edildi; tümü
Yahudi törenleri dışında uygulanan hükümler
Yeni Ahit tarafından ortadan kaldırılmış olarak kabul edilir.  Şehir bölündü
çeyrekler ve bazı yaşlılar her evi en az bir kez ziyaret ettiler
yıl ve tüm hayatı, eylemleri, konuşmayı ve görüşleri gözden geçirerek geçti
mahkumların.  Vatandaşların evleri camdan yapılmıştı; ve
Çok sayıda casusun sunduğu Consistory'nin uyanık gözü açık
her zaman.  Bir bakıma bu casusluk ama yerini aldı
Katolik İtiraf.  Bir şaka, bir jest bir adamı getirmek için yeterliydi
Şüphe altında.  Yaşlılar düzenli bir mahkeme olarak oturdu, şikayetler duyuyor
ve tanıkları incelemek.  Sadece verebilecekleri doğrudur
Kamu sansürü, kefaret gibi manevi cezalar,
aforoz veya suçluyu kilisede affetmeye zorlamak
dizleri.  Ancak {171} tutma düşüncesi gerektiğinde,
Hukuk Mahkemelerinin yardımını çağırın ve karar nadirdi
şüpheli.  Sermaye suçları arasında zina, küfür vardı,
Büyücülük ve sapkınlık.  Tüm suçlar için cezalar
Şaşırtıcı ve giderek daha ağır.  1542-6 yıllarında orada
16.000 kişilik bu küçük kasabada, elli sekizden az değildi
infazlar ve yetmiş altı yasak. Cenevan teokrasisini değerlendirirken bunu hatırlamak önemlidir.
Her yerde, on altıncı yüzyılda, cezalar daha ağırdı
Şimdi ve özel hayatın düzenlenmesi. [2]
Yine de, Cenevre'de yapılan hemen hemen her şeye paralel olsa da
başka bir yerde bulun, Calvin'in ortaçağın yoğunlaştırılması doğrudur
bu açıdan ruh ve onu en uzak sınıra itti
doğa taşıyacaktı.

Her şeyden önce, vatandaşları dinlerini yerine getirmeye zorladı
görevler.  Daha sonra Püritenlerin tanımladığı sürece başladı
Yahudi Şabat ve Rab'bin Günü.  Luther düşünmüştü
Yedinci günde dinlenmek için tedbir kararı biraz Yahudi tören
Yeni dağıtım tarafından ortadan kaldırıldı ve kiliseye katıldıktan sonra
Christian, günü ne düşündüğüne veya zevke adayabilir
düzgün.  Ancak Calvin, tüm işleri yasakladı ve katılmayı emretti
Dindarına bolluğun sunulduğu vaazlar.  Ek olarak
Pazar hizmetlerine Katolik Kilisesi'nde olduğu gibi sabah vardı
Her iş gününde dualar ve haftada üç gün ikinci bir hizmet.  Tüm
Onlar hakkında bir popery vestresi olan törenler yasaklandı.
[Sidenote: 1555] Noel'in tutulması acı altında yasaklandı
iyi ve hapis cezası.

"Gördüğüm gibi, erkeklerin tüm sapmalarını yasaklayamayacağımız," diye iç çekti Calvin, "
Kendimi gerçekten kötü olanlarla sınırla. "Bu sınıf
yeterince büyük.  {172} tiyatrosu minberden kınandı,
Özellikle yeni İtalyanca kadınlara parça verme alışkanlığı
Erkek yerine aktrisler tanıtıldı.  Calvin'e göre
meslektaşım polis, "komedi oynamak için platformu monte eden kadınlar
dizginsiz effrontery ile dolu, onursuz, amacı olmayan ama
Saf olmayanı heyecanlandırmak için vücutlarını, kıyafetlerini ve süs eşyalarını açığa çıkarın
seyircilerin arzuları. . . .  Her şey "ekledi"
utanç verici ve utangaç olması gereken kadınların alçakgönüllülüğünün aksine. "
Buna göre, oyunlara katılım yasaklandı.

[Sidenote: Davranış Denetimi]

Yasaklı diğer eğlenceler arasında dans ediyordu, özellikle iğrenç
O zaman danslara öpücükler ve kucaklamalar eşlik etti.  Oynama
Kartlar, lanetleme ve küfürler de ele alındı, çünkü onlar
başka yerlerde.  Consitory'den önce gelen garip konular arasında:
intihar denemesi, _golden legend_ (bir koleksiyon)
Beza tarafından "Abominable çöp"), kitleler için ödeme yapan azizlerin hayatları,
Bir kızı bir Katolik'e nişanlamak, iyi Cuma günü oruç tutmak, şarkı söylemek
müstehcen şarkılar ve sarhoşluk.  Bir kadın da aldığı için azarlandı
Zehirlememiş olsa bile çok şarap.  Bazı kocalar hafifti
kınandı, eşlerini yenmek için değil
Çağdaş görüş, ancak Galler'e tuz ve sirke ovmak için.
Giysilerdeki lüks bastırıldı; Tüm renk ve kalite konuları
yasalarla düzenlenir ve hatta kadınların saçlarını yapma şekli.  İçinde
1546 Inns, hükümetin doğrudan kontrolü altına alındı ​​ve
kesinlikle eğlenceli işlevlerle sınırlı-veya
Biniş ve konaklama-strangerlar ve vatandaşlar geçici ihtiyaçları.
İçlerinde uygulanan çok sayıda kural arasında aşağıdakiler olabilir.
Tipik olarak seçilir:

[Sidenote: Inns Kuralları]

Eğer herhangi bir kişi Tanrı'nın adını küfür ederse veya "{173} beden,
'Sblood, Zounds "ya da benzeri bir şey ya da kendini şeytana verir veya
Benzer icra edilebilir suçlamalar kullanır, cezalandırılır. . . .

Herhangi birine hakaret ederse, ev sahibi teslim etmek zorunda kalır
ona adalete.

Sık sık işlerini yapan herhangi bir kişi varsa
dedi hanlar ve mallarını ve maddelerini tüketmek için, ev sahibi
onları almayacak.

Mahkeme, herhangi bir küstah olanı hükümete rapor etmekle yükümlüdür
veya konuklar tarafından işlenen çözünür eylemler.

Ürün Ana bilgisayar, ne olursa olsun, herhangi bir kişiye izin vermez,
önce sormadan evinde bir şey iç veya yiyin
nimet ve daha sonra Grace dedi. Ürün Ev sahibi halka açık bir yerde bir Fransızca tutmak zorunda kalacaktır
İncil, isteyen herhangi birinin okuyabileceği ve önlemeyeceği
Tanrı'nın sözü hakkında özgür ve dürüst bir konuşma, düzenleme için, ama
olabildiğince tercih edecektir.

Ev sahibi, dans, zar veya
Kartlar, ne de bir debauche olduğundan şüphelenilen herhangi birine veya
Ruffian.

Öğe O, insanların sadece küfür etmeden dürüst oyun oynamasına izin verecektir
veya küfür ve bir
yemek.

Öğe, uygunsuz şarkılara veya kelimelere izin vermeyecek ve eğer varsa
Mezmurlar veya manevi şarkılar söylemek için bunu iyi bir şekilde yaptıracak
Ve çözünür bir şekilde değil.

Öğe, gece saat dokuzdan sonra kimsenin oturmasına izin verilmeyecek
casuslar hariç.


Tabii ki, evlilik gibi konular kesinlikle düzenlendi.  Ne zaman
Yetmişli Adam Yirmi Beşli Bir Kız Calvin'in bu olduğunu söyledi.
Papazın onları kavrama görevi.  Reformcu sık sık kadınları seçti
Eşleri isteyen tanıdıklarına uygun olduğunu düşündü.  O da
sakıncalı düşündüğü vaftiz isimlerinin bir listesini çizdi,
"İdoller" adları dahil, --_ yani yakınlarda saygı duyulan azizler
Cenevre-Yalnız Tanrı'nın Kral ve Ofislerinin İsimleri {174}
Melek veya Baptist gibi atarlar, Tanrı'ya ait isimler gibi
İsa ve Emanuel, Toussaint ve Noel gibi aptal isimler, çift isimler
ve kötü niyetli isimler.  Calvin ayrıca en iyi türde telaffuz etti
Sobalar ve arkadaşları için hizmetkar var.  Aslında asla böyle olmadı
Daha önce ne kadar yüksek otorite pozisyonunda yoğun bir cisim.  HAYIR
Vatandaşların sık sık boyunduruğun altına girdiğini merak ediyorlar.

Bu dakika düzenlemesi ile gerçekte ne kadar gerçekleştirildiğini sorarsak
ahlakın uygulanmasında aşırı ciddiyet eşliğinde, çeşitli
Cevaplar verilir.  İtalyan reformcu Bernardino Occhino
1542'de Cenevre'yi ziyaret etti, küfretmenin ve küfür etmeyi ifade etti,
Hayalet ve kutsallık bilinmiyordu; hiçbir dava yoktu
Ne Simony ne cinayet ne de parti ruhu, ama bu evrensel hayırseverlik
galip geldi.  Yine 1556'da John Knox, Cenevre'nin "en çok
günlerden beri yeryüzünde olan mükemmel Mesih okulu
Havariler.  Başka yerlerde, "diye devam etti" diye itiraf ediyorum Mesih
Gerçekten vaaz verdi, ama görgü ve din çok içtenlikle reform yapıyorum
henüz hiçbir yerde görülmüyor. "Ama eğer bu kişiselden dönersek
Consistory eylemlerinin incelenmesi için izlenimler, bir
Çok farklı izlenim.  [Sidenote: Cenevre Ahlakı] Kayıtlar
Cenevre, reformdan sonra eskisinden daha fazla mengene vakası gösterir.
Yürütülen cezaların sürekli artan şiddeti
Yardımcı ve Frivolity, hükümetin çaresiz olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor
onları bastırın.  Zina hüküm giymiş olanlar arasında Calvin'in ikisi vardı
Kendi kadın akrabaları, kardeşinin karısı ve üvey kızı Judith.
Cenevre'yi Azizler Şehri yapmak için ne kadar başarı vardı.
Yavaş yavaş çok seçkin bir nüfus haline geldiği gerçeği.  En kötüsü
Yanlışlıklar yakında ya idam edildi veya sürüldü ve
Büyük bir {175} erkek akışı tarafından alınan yerler, çizilmiş
başka bir yerde zulümden sığınak veya oturma arzusu ile
Büyük Reformcunun ayaklarında.  1549 ve 1555 yılları arasında hayır
1297'den az yabancı vatandaşlığa kabul edildi.  Pratik olarak
Bunlardan Vicdan'ın küçük kasabasına gelen göçmenler vardı
hatır.

[Zulüm]

Ortodoksluk ahlak kadar katı bir şekilde uygulandı.  Dini
1542'de kabul edilen anayasa, Puritan Türü İlahi Olan
hizmet.  Vaaz, kilisede en önemli yeri aldı,
İncil okuma ve kateşik eğitimi ile desteklenir.  Yasalar
Malları ve yaşamı kaybetme acısı altında uygunluğu zorladı.  Onlar
Kütleden açıkça vazgeçmeyenler cezalandırıldı. Küçük Bir Kız
on üç kişi,
Katolik olmak istediğini.  Calvin kendi isteklerini belirledi ve
Tanrı'nın emirleri ve onuruyla haysiyet.  Bir gün bir
Vatandaş, Philibert Berthelier, Rab'bin masasına gelmek.  Bülten
Protesto Edildi ve Konsey tarafından desteklendi.  "Tanrı Şeytan'ın ezilmesine izin verirse
Bakanlığım böyle bir zulüm altında, "Calvin'i çığlık attı", her şey bitti
Ben. "Bir başkasının en ufak bir özgürlüğü iddiası
bir suç olarak damgalandı.  Sebastian Castellio, samimi bir Hıristiyan ve
Protestan, ama Calvin'den daha liberal, şüpheye düştü çünkü
Şarkıların şarkısını müstehcen olarak adlandırdı ve yeni bir Fransızca yaptığı için
Olivetan'ın yerini alacak İncil'in versiyonu resmen
onaylı.  1544'te sürüldü. İki yıl sonra Peter Ameaux yaptı
Calvin hakkında çok önemsiz kişisel açıklamalar
kamuoyunda dizlerinin üstüne düşüp af istemeye zorlandı.

Ama muhalefet sadece arttı.  Calvin'e karşı çıkan parti aradı
Libertines-o zaman "serbest düşünen" ve
Yavaş yavaş {176}, şu anda sahip olduğu kötü ahlaki çağrışımı, tıpkı
"Miscreant" kelimesi daha önce yapmıştı.  [Sidenote: Ocak 1547] Bir
Bu adamlardan James Cruet, Aziz Peter Kilisesi'nin minberinde yayınlandı
Cenevre'de Calvin'e çok sivil olarak bir uyarı,
şehir.  Bir keresinde tutuklandı ve ev arama için bir ev,
suç ortağı.  Bu yöntem, o gruet dışında herhangi bir şeyi ortaya çıkaramıyor
Calvin'in yollarından birine "hepsi çöp" kelimelerini yazmıştı
Yargıçlar onu günde iki kez, sabah ve akşam, bir
bütün ay.  Korkunç işkence Gruet'i suçlayamadı
başka biri ve buna göre sapkınlık için yargılandı.  O suçlandı
"Tanrı'nın Ruhu tarafından yazan Musa gibi aşağılayıcı yazarlar
İlahi Yasa, Musa'nın diğerlerinden daha fazla güce sahip olmadığını söyleyerek
Adam. . . .  Ayrıca, insan ve ilahi tüm yasaların şu adresten yapıldığını söyledi.
insanın zevki. "Bu nedenle ölüm cezasına çarptırıldı
Küfür ve 26 Temmuz 1547'de "Tanrı'yı ​​Rabbi olarak çağırmak".
Ölümünden sonra kitaplarından biri bulundu ve kınandı.  Haklı çıkarmak
Bu kurs Calvin, Gruet'in İsa Mesih'in bir
hiçbir şey için iyi, yalancı ve sahte bir baştan çıkarıcı ve o (gruet)
Tanrı'nın varlığını ve ölümsüzlüğünü reddetti.  Protestan Özgürlük
Şimdi şampiyonlarının ilk önce bir adamın hayatını aldığı noktaya geldi
Ve sonra karakteri, sadece bir lampoon yazmak için!

Doğal olarak böyle bir zulüm bir tepki verdi.  Öfkeli Libertinler
Calvin Cain lakaplı ve bir sonraki kişisel elinden kurtardı
ihanet için yargılanmasına neden olduğu düşman Ami Perrin.  [Sidenote:
16 Ekim 1551] Theocrat için hala daha acı bir doz şuydu
vaaz etme cesaretine sahip olan Jerome Bolsec tarafından yönetilen
Öngörü doktrini.  Calvin ve Farel onu
Spot ve onu tutukladı.  Berne, Basle ve Zürih müdahale etti ve,
{177} için anlaşmazlıktaki doktrin üzerine bir ifade,
kararsız bir şekilde konuştu.  Bu azarlamadaki düşmanlarının zaferi zordu
Calvin'in dayanması ve en çok komisyona hazırlanması için
kariyerinin üzücü eylemi.

[Sidenote: Servetus, 1531]

İspanyol doktoru Michael Servetus, Almanya'da bir çalışmayı yayınladı
Üçlü ile ilgili _errors_.  Onun teorisi bir
modern rasyonalist, ama başlangıç ​​noktası otorite olan biri
İncil ve onun Unitarianizmi sonuç olarak bir
Teolojik marka, erken kilisede benzer doktrinleri hatırlıyor.
Almanya'dan ayrılırken Fransa'da [Sidenote: 1553] 'e gitti ve
varsayılan bir isim altında iyi bir uygulama.  Daha sonra bir iş yayınladı
belki de Calvin'in _institutio'yu taklit ederek, iade
Hıristiyanlığın_, Üçlü hakkındaki fikirlerini ortaya koyan
Üç başlı canavar Cerberus ile karşılaştırıldığında, ancak
Mesih'in İlahi Vasfı. Ayrıca orijinal günah doktrini de reddetti ve
vaftiz sadece yetişkinler için olması gerektiğini iddia etti.  O kötü tavsiye edildi
Bu kitabı reformcuya gönderirken
yazışmalar.  Calvin'in bilgisiyle ve muhtemelen
Intigation, daha sonra eksiz bir inkar yayınlasa da William
Cenevre'den Trie, Servetus'u Katolik Engizisyonuna kınadı
Vienne ve Heretic tarafından gönderilen malzemeyi Calvin'e iletti.  Açık
17 Haziran 1553, Katolik Engizisyon Mahkemesi, açıkça hareket ettiğini belirten
Bu materyalde, Servetus'un yavaş ateşle yakılmasını kınadı, ama o
Kaçtı ve Cenevre'ye gitti.

Burada tanındı ve tutuklandı.  Calvin bir kerede onun gibi görünüyordu
sapkınlık savcısı.  Ona yönelik suçlamalar esas olarak endişeliydi
Üçlü ve bebek vaftizini reddetmesiyle ve onun
Kişiye saldırı ve Calvin'in öğretimi.  Bir örnek olarak
Bibliolatry'nin şamdan bahsedilebileceği bir nokta
ona karşı {178} suçlamalarından biri,
Filistin fakir bir toprak olmak.  Bu çelişmek için yapıldı
Süt ve balla akan bir arazi olduğunu bilgilendiriyor.
Denemenin tutanakları acı verici bir okuma.  Her ikisinde de gerçekleştirildi
Bağlantısız şiddete sahip taraflar.  Tarafından kullanılan diğer ifadelerin yanı sıra
Kamu savcısı Calvin bunlardı: Servetus'un
Bir kıçın brayinginden daha iyi değil ve mahkumun
namlusunu silerek kötü bir cur gibiydi.  Servetus cevap verdi
aynı ton, ruhu kötüye kullanım ve hapsedilmesiyle kırılmamış
Açlık, soğuk, haşarat ve muzdarip olduğu korkunç zindan ve
hastalık.  Sapkınlıktan suçlu bulundu ve yakılması hapse mahkum edildi
Yavaş ateş.  Calvin, infaz şeklini değiştirmeye çalıştığını söyledi,
Ancak duruşma tutanaklarında bir kanıt parçası yoktur veya
başka bir yerde, bunu yaptı.  Muhtemelen, isteği yaparsa,
Roma tarafından yapılan merhamet için benzer dilekçeler gibi tamamen resmi
Engizisyoncular.  Her halükarda, Calvin'in merhamet için çabası olduğu iddiasıyla
meyvesiz olduğunu kanıtladı, kurbanını onu okumak için hapishanede ziyaret etti.
Kendine haklı ve hakaret eden ders.  Farel, ayrıca onu revize etti
26 Ekim 1553'te öldüğü kazık yolu, [Sidenote:
Servetus'un ölümü] ağlıyor, "Tanrı ruhumu koru! Ey İsa, Oğlu
Ebedi Tanrı, bana merhamet et! "Farel, izleyicileri çağırdı
Bu sözlerin ölmekte olan adamın hala iktidarda olduğunu gösterdiğine tanık
Şeytan.

Bu zulüm eylemi, tarihin en acı verici olanlarından biri
Hıristiyanlık, neredeyse hepsinden bir alkış patlamasıyla alındı
çeyrek.  Calvin ile konuşma şartlarında bulunmayan Melanchthon
Birkaç yıl boyunca ona "sinyal eylemi" dediği şeyle uzlaştırıldı
"Diğer önde gelen Protestanlar Calvin'i tebrik etti
Sistematik olarak zulüm devam etti.  Başka bir kurbanı
Matthew {179} Gribaldi,
Hatalarının reddedilmesiyle Berne Hükümeti.  [Sidenote:
1564.] Hapishanede vebadan ölmemiş olsaydı muhtemelen
Servetus ile aynı kaderi yaşadı.

[Sidenote: Teocrasy'yi tamamlayın, 1555]

Heresy'ye karşı olan zaferi ile güçlendirilen Calvin, şimdi
Rakiplerini yok et.  15 Mayıs 1555'te bunlardan birkaçını suçladı
ihanet ve rafın geniş kullanımı ile kanıt sağladı.  İle
Libertines Partisi tamamen kırıldı, Calvin bu zamandan itibaren hüküm sürdü
bir çubuk demir ile.  Yeni Cenevre çok inek ve itaatkârdı
Belediye Meclisi yeni bir tür ısıtma aparatı kurmaya cesaret edemedi
Theocrat'ın iznini sormadan.  Ama derin bir rancor
yüzeyin altına girer.  "Eşsiz teolog Calvin,"
Ambrose Blaurer'a Bullinger'e yazdı, "bazılarına böyle bir nefret altında işçiler
Işığıyla kimin en kötüsü olarak kabul edildiğini
onlar tarafından sapkın. "Diğer şeylerin yanı sıra yüklemekle suçlandı
Tehdit eden bir şantaj türü tarafından takipçilerinden haraç
davaya para vermedikleri sürece onları kınamak.

[Sidenote: Uluslararası Kalvinizm]

Aynı zamanda uluslararası gücü ve itibarı yükseldi.  Cenevre
herkese verilen görevlerin başkenti oldu
Batı Avrupa ülkeleri.  İngilizler ve Fransızlar, Hollandalılar
ve İtalyanlar, "bu en mükemmel Mesih Okulu
Havariler "yeni bir tür Hıristiyanlığın yasalarını öğrenmek için. İçin.
Calvin'in reformu Luther'inkinden daha kapsamlı ve mantıklıydı.
Almanlar hepsini yasaklanmayan izin verilmiş olarak görmüştü ve
eski kullanımların iğrenç olmadıkları sürece durmasına izin verdi
İncil'in yönetmelikleri.  Ama Calvin her şeyin olduğuna inanıyordu
Açıkça izin verilenleri kurtarın ve bu nedenle kaldırıldı
batıl biriktirmeler Ortaçağ kültünün tüm unsurları
{180} İncil'de hiçbir emir bulamazdı.  Görüntüler, giysiler, organlar,
Çanlar, mumlar, ritüel, rahatsız olmayanlardan süpürüldü
Basit İncil okumanın basit bir hizmetine yol açmak için toplantı evi,
Dua, ilahi ve vaaz.  Kilisenin hükümeti kaldı
Calvin devletle yakın bağlantıda, ama görünüşe göre döndü
Lutheran anlayışının etrafında, sivil otoriteyi alt yapmak
devlete değil, manevi için.

Lutheranizm Almanlara ve İskandinavlara, Kalvinizm'e hitap ederken
Protestanlığın uluslararası biçimi oldu.  Almanya Calvin'de bile
Luther pahasına fetih yaptı, ancak Almanya dışında,
Fransa, Hollanda'da, İngiltere'de reform türünü şekillendirdi
kendi imajında ​​düşündü.  Bunun için istatistik vermek zor
Anglikan gibi her bir kilisenin ne kadar uzak olduğunu söylemek imkansız
Örneğin, Calvin'e borçluydu, ne kadar uzağa ve ne kadar uzağa
diğer liderler ve ayrıca karşı güçlü bir tepki olduğu için
On altıncı yüzyılda bile saf Kalvinizm.  Ama söylemek güvenli
_institutes_, iyi Fransızca ve
Sayısız diğer incelemelerin ve mektupların Latince ve siyasi
Demokrasinin yükselen gelgitleriyle kolayca birleştirildiğini düşündüm ve
sanayileşme, Calvin'i Protestanlığın lideri yaptı.
Kuzey'in Cermen ülkeleri.  Organizasyon ve
Bakanları ve elçileri eğitmek için aldığı ağrılar buna katkıda bulundu
başarı.

[Sidenote: Calvin'in Ölümü, 27 Mayıs 1564]

27 Mayıs 1564'te Calvin öldü, emek ve kötü sağlıkla yıpranmış
Elli beş yaş.  Soğuk bir kalp ve sıcak bir öfke ile net bir
beyin, bir demir iradesi ve
Mesih'in seçilmiş bir gemisi olduğuna dair inanç.  Sürekli işkence gördü
Çeşitli acı verici hastalıklarla, şeytani tarafından kendini sürdü
İradesinin gücü, vergilendirecek işçilik yapmak
en güçlü.  {181} fakirini yönetme şekli, acı çeken beden sembolik
Hasta dünyasına nasıl davrandı.  Ona kendi hastalıkları
beden ya da beden politikası, herhangi bir pahasına aşılması gereken kötülüklerdi
Acı ve ter ve kan, iradenin doğrudan bir çabasıyla.  Asla
kendi içinde ateş ve zayıflığa yol açtı, bu yüzden mengene ile uğraştı ve
Tedavi ettiği frivolity, acımasız bir uygulama ile ezerek
güç, casuslarla avlamak, rafa uzatmak ve kırmak
direksiyonda.  Ancak daha nazik, daha anlayışlı bir yöntem
kendi amacı için bile daha fazlasını başardı.

[Sidenote: Beza, 1519-1605]

Cenevre'deki halefi Theodore Beza, kendi kalbinden sonra bir adamdı
Ancak, çok zayıf olduğu için, belediye meclisi yavaş yavaş kendini serbest bıraktı
manevi zulüm.  Yüzyılın sonuna doğru papazlar
alçakgönüllü ve günün soruları çok daha az dogmatikti
SEVDİĞİ NIETLIES, tefecilik alma hakkı gibi etik olanlardan ziyade,
Zina için uygun ceza, savaş yapma hakkı ve en iyisi
hükümet biçimi. [1] "Decretum dei aeternum horribile."

[2] Aşağıya bakınız.  Bölüm X, Bölüm 3.




{182}

Bölüm IV

FRANSA

Bölüm 1. Rönesans ve Reform

[Sidenote: Fransa]

Yine de, on altıncı yüzyılın açılışında, Fransızlar
sahip olduğundan daha fazla ulusal öz-bilinç derecesine ulaşmadı
Almanlar, bir
Ulusal Devlet.  Bu evrimin önemi,
Modern tarihin en güçlü eğilimleri, dışa doğru kare olmasıdır
İçsel arzuları olan insanların siyasi durumu.  Bir kez
bir ulus kendini böyle hissetmeye geldi,
Polity, homojen bir durumda birleşir, ancak tersi de
Doğru,-Bu ulusal duygu bazen ve
siyasi sendikanın nedeni.  Ortak bir dilin büyümesiyle ve
ortak idealler ve yöntemlerin iyileştirilmesi ile
İletişim, insanların birlik için arzusu güçlendi ve
daha güçlü, nihayet feodalizmin santrifüj güçlerini aşana kadar
ve özellikle.  Bunlar Almanya'da o kadar güçlüydü ki
Kusurlu federasyon ulusal hükümet yoluyla oluşturulabilir, ancak
Fransa'da, hala Moribund'dan uzak olsalar da, dış baskı
ve kraliyet gücünün büyümesi çeşitli illeri
Bugün olduğu gibi bir ulus.  Eskisinden en bağımsız
İller, Brittany, şimdi onun evliliği ile taç ile birleşti.
Düşes Anne, XII. Louis'e.  [Sidenote: Louis XII, 1498-1515]

{183}

  Anne == _ Louis xii_ Charles, Count == Louise
  Düşesi | _1498-1515_ of angouleme |  Savoy
  Brittany |                                      |
             |                                      |
             |                                      |
             |                                      |
   +---------+-------------+|
   | 2 1 |                        |
 Renee == Herkül II, Claude == (1) _francis i_ margaret == (1) Charles,
        Dük |    _1515-47_ dükü
        Ferrara | (2) == Eleanor, Alencon
                             |    == (2) Henry II, kız kardeşi,
                             |    İmparator |    Kralı
                             |    Charles V |    Navarre
                             |                           |
                         _Henry II _ == Catharine de '|
                         _1547-59_ | Medici d. 1589 Joan == Anthony
                                   |                  D'Albret | ile ilgili
                                   |                          | Bourbon
                                   |                          | Dük
                                   |                          | Kanat
       +--------+------+------+----+-+----------------+|
       |        |      |      |      |                |       |
 _Francis ii_, | _Henry III_ |  Elizabeth (1) Margaret == _ Henry IV_,
  _1559-60_ |  _1574-89_ |  == (3) Philip II (2) Mary de '1589-1610
 == Mary, kraliçe |             |  İspanya Medici Kralı
    İskoçların |             |
                |             |
           _Charles IX_ Francis, Duke
            _1560-74_ Alencon ve
                          Anjou, d. 1584


 [Transcriber'ın notu: "d." burada yedek olarak kullanıldı
  "hançer" sembolü (unicode u+2020) için
  kişinin ölüm yılı.]

Coğrafi olarak, Fransa neredeyse dört yüz yıl önceydi
bugün, doğu {184} frontier'in biraz daha uzak olduğunu kurtar
Batı.  Hat daha sonra üç piskopos olan Verdun, Metz ve
Toul, Franche Comte'nin batısında, Lyons'ın hemen doğusunda ve yine Savoy'un batısında
Ve güzel.

Politik olarak, Fransa o zaman bir grup yarı popüler olan biriydi,
Yarı otokratik monarşiler. Halkın hakları tarafından iddia edildi
Zaman zaman bir araya gelen, genellikle çok daha uzun
Alman diyetlerinden veya İngiliz parlamentolarından aralıklar ve
Çeşitli illerin parlamentoları.  Bu ikincisi oldukça yüksekti
Yasama meclislerinden daha adalet mahkemeleri, ancak
Kayıt yeni yasalar onlara önemli miktarda otorite verdi.  .
Paris'in Parlamentosu en göze çarpan ve belki de en çok
güçlü.

[Sidenote: Concordat, 1516]

Hükümdarın gücü, öncelikle desteğine dayanarak
burjuva sınıfı, 1516 Concordat tarafından büyük ölçüde artırıldı,
Monarch'ı neredeyse Gallican Kilisesi'nin en yüksek başkanı yaptı.  İçin
İki yüzyıl taç bu pozisyona ulaşmak için mücadele ediyordu.
Çünkü çok büyük bir miktar özerklik verildi
Fransızların uç noktaya gitmemeden memnun oldukları ulusal kilise
Roma cemaatinden ayrılma.  Kralın vardı
zaten kendi din adamları üzerinde büyük bir kontrol elde etti.
Lutheran prenslerinin uzunluklarına gitmek gereksiz veya kabul edilemez
ve VIII. Henry.  Bu önemli bir açıdan concordat
Bologna reformun yerini aldı.

[Sidenote: Francis I, 1515-47]

Francis ben popüler ve ilk başta çekici değil.  Sağlam, düşkün
ekran, hırslı, mektuplarda ve sanatta kalacak kadar zeki, o
Kendini şövalye ve cesur olmaktan çekti.  Ama hayatını boşa harcadı
ve zevk arayışında sağlığını mahvetti.  Yüzü, olduğu gibi
Çağdaş resimlerde bize gelin, anlaşılmaz.  O,
Alışılmadık bir Candor ile {185} çağdaş gözlemcinin söylediği bir şeytan bile
Oldukça bakacak kadar.

Sanat ve mektuplara Francis belirli bir dikkat çekerken,
Genellikle sadece tembellikten, devlet işlerinin yönlendirilmesine izin verdi
başkaları tarafından.  Annesi Louise of Savoy'un ölümüne kadar [Sidenote:
1531] Onun tarafından yönetildi.  Daha sonra Anne de Constable
Montmorency onun baş bakanıydı.  Takip edilen politika
belirli bir noktaya, verilen bir noktaya kadar olan miras
koşullar.  İç işlerde, kral veya danışmanları
soylu pahasına tacın gücünü arttırmak.  .
Son büyük vassalların sonuncusu, yarı bağımsızlık ileri sürecek kadar güçlü
Kral Bourbon Charles'dı.  [Sidenote: 1523-4]
tutuklandı ve tutarlı bir şekilde denendi,
tacı destekledi.  Fransa'dan kaçarak hizmetine girdi
Charles V, [Sidenote: 1526] ve restorasyonu bir makale yapıldı
Madrid Antlaşması.  Roma çuvalındaki ölümü kapatıldı
Kral lehine olay.  [Sidenote: Mayıs 1527]

Fransa'nın dış politikası, şimdi diplomasi ile sürekli bir mücadeleydi.
Şimdi silahlarla, Charles V.
İngiltere, Türkiye ve Papa, şimdi bir tarafa kilolarını attı
İki baş antagonistin diğeri.  İtalya çoğunun alanıydı
Savaşlar.  Francis saltanatına o ülkeyi istila ederek başladı ve
Marignano'daki İsviçre'yi yenerek Milano'yu fethetmek.  [Sidenote:
14-15 Eylül 1515] İtalya ve Güney Fransa'daki kampanyalar
Pavia'daki Fransızların felaket yenilgisiyle sonuçlandı.  [Sidenote:
24 Şubat 1525] Francis şahsen savaştı ve esir alındı.
"Her şeyden hiçbir şey beni onur ve yaşamdan başka bir şey bırakmadı" diye yazdı
anne.

Francis, fidye ödenmesinden kurtulacağını umuyordu.
şövalyelik en iyi modellerine.  Ancak kaldırıldığında buldu
Mayıs ayında {186} Madrid'e, esirinin sonuncusunu kesin
Diplomatik imtiyazın yanması.  Fransa ve Ennui'de hoşnutsuzluk
Ve kralın hastalığı sonunda onu en çok imzalamaya zorladı
Dezavantajlı Antlaşma, [Sidenote: 14 Ocak 1526]
Burgundy, Napoli ve Milano toprakları ve VIII. Henry'ye topraklar. Kral belgeye yemin etti, şövalye onuruna söz verdi ve
Ek Menkul Kıymetler, Charles'ın kız kardeşi Eleanor ile evlendi ve
Oğullarından ikisi rehin olarak.

Ancak imzaladığında bile,
gizlice protesto ettiği antlaşma hükümleri
Zorla ondan.  Burgundy milletvekilleri,
Fransa'nın onları yabancılaştırma hakkı.  Henry VIII bir kerede ittifak yaptı
İmparatorun "zulüm ve gururuna" karşı.  Charles çok
Francis'e bir düello için meydan okuduğunu düşündü.  Bu opera bouffe
performans her hükümdar tarafından sona erdi "
boğaz."

Fransa yeni müttefikler, Papa ve Venedik ile yapmayı başardı,
Konyak Ligi, [Sidenote: Mayıs, 1526] ve Almanya
Türk istilasından utanan o zaman, sonraki savaş döndü
İmparator için olumlu.  Charles'ın yükselişi çok işaretliydi
Bu barışın 1529'da tekrar lehine yapılması gerekiyordu.
Cambrai, denildiği gibi, Madrid'in antlaşması dışında tekrar
Bu bordo Fransa tarafından tutuldu.  Ancak vazgeçti, Lille, Douai
ve kuzeydeki diğer bölgeler ve onun suzerainty'den vazgeçti
Milan ve Napoli.  Francis, iki milyon kronun fidye ödemeyi kabul etti
oğulları için.  Her ne kadar umutsuz boğazlara konulmasına rağmen
Para, yüzde 40 veriyor. din adamlarında gelir vergisi ve başına 10
Cent. Soylular üzerindeki gelir vergisi, sonunda parayı ödedi ve geri döndü
1530'da çocukları.

O zamana kadar Fransa, hem {187} para hem de erkeklerde o kadar bitkinti
Birkaç yıl boyunca mümkün olan tek barış politikasıdır.
Kralın baş bakanı Montmorency, bir aktif tarafından devam etti
Charles için sorun artırmak için diplomasi.  Lutherans'ı bastırırken
Evde yurtdışındaki schmalaldic prensleri cesaretlendirdi,
1535'te Melanchthon'u Fransa'ya davet etmenin uzunluğu. İngilizce
Bakan Cromwell, bir anlaşmaya vardı,
Politikasının Protestan eğilimleri.  Bir ittifak da yapıldı
Sultan Süleyman, gizlice 1534'te ve 1536'da açıkça ilan edildi.
Yenilenmeye mahkum askeri çekişmeye hazırlanmak için
En eski pratik an, 1534'ün bir yönetmeni yeniden düzenlenmiş ve
orduyu güçlendirdi.

Fransa'nın hayatı için aralıksız ve
İspanya ile sonuçsuz kavga etmek, dönüşüm geçti
onun ruhu.  Bazen Fransız kralları getirilirse
İtalya'daki kampanyalarından başka hiçbir şey geri getirdiler.
Rönesans.  [Sidenote: Reformation]
Bu, saltanattan önce İtalyan etkisinin bazı izleri var
Francis'in I. Ama Fransız Ruhu Dışarıda buna neredeyse hiç ihtiyaç duymadı
uyaran.  Kendini uyandırıyordu.  William Bude gibi akademisyenler ve
Estiennes, Dolet ve Rabelais gibi düşünürler, Marot gibi şairler
Fransız topraklarının doğal ürünü.  Her yerde, Alplerin kuzeyinde hayır
güneyden daha az, entelektüelin kendiliğinden bir çıkıntısı vardı
aktivite.

Reform genellikle kontrast oluşturur veya Rönesans ile karşılaştırılır.
Ortak bir faktörün bulunabileceği belirli bakımlardan
karlı bir şekilde yapılır.  Ancak ayni ne kadar farklı olduğunu not etmek önemlidir
iki hareketti.  Darwinizm'i de karşılaştırabilir ve
Kendi zamanımızda sosyalizm.  Bir şeylere bakmanın yeni bir yoluydu,
kesin program olmadan yeni bir {188} entelektüel başlangıç ​​veya
Organizasyon.  Diğeri öncelikle bir tezdi: bir dizi ilke
nesnesi somut eylemdi.  Reform Fransa'da başladı
Bir düşünce okulu olarak, ama yakında bir siyasi partiye ve yeni bir
ve son olarak eyalet içinde bir devlete dönüştü.

[Sidenote: Christian Rönesans]

Fransız Reformu'ndan önce çıkmak güvenli olmasa da
Luther'in etkisi hissedildi, bir yerli görmek mümkün
Doğal olarak yolunu hazırlayan reform.  Harbinger
Lefevre d'Etaples. Bu "küçük Luther" kiliseyi arındırmak istedi,
"iyi işleri" iman lehine bir kenara bırakmak ve
İncil halk tarafından bilinir.  1521'de tercüme etmeye başladı,
İncilleri Haziran 1523'te yayınlamak ve mektuplar ve eylemler ve
Ekim ve Kasım aylarında kıyamet.  İş kadar iyi değildi
Luther veya Tyndale.  Esas olarak Vulgate'e dayanıyordu, ancak
Yunan metnine atıfta bulunmadan.  Lefevre kendini olmaktan gurur duydu
Erasmus'un _paraphrases_'ına bir yan bakışla gerçekte, dikkat çeken
Kutsal Yazılardan daha zarif olmaya çalışmak tehlikeliydi.  O da
Basit için yazma konusunda kendini gösterdi ve son derece memnun kaldı
Olumlu resepsiyonla insanlar işini verdi.  Ulaşmak için
Yoksulların ve alçakgönüllü bir vaaz reformu başlattı,
arkadaşlarına evlerini daha ağır olanlardan temizlemelerini söyleme
batıl unsurlar ve skolastik teoloji.  Bunun yerine
Sadece kalbe dokunmak amacıyla Mesih'i vaaz edeceklerdi,
Zihni göz kamaştırıcı değil.

Lefevre çevresinde toplanan benzer düşünen erkekler yeni bir okul oluşturdu
düşünce.  Kilise içindeki bir canlanma hareketiydi; Liderleri,
tüm eski formları ve inançları korumak isteyen, aşılamaya çalıştı
onlara yeni bir ruh.  Bir dereceye kadar bilinçli tepki veriyorlardı
Erasmus {189} ve Rönesans'ın entelektüelliğine karşı.  Açık
Öte yandan, Luther'i takip etmekten çok uzaklardı,
şemasında ortaya çıktı.

Bu mistik reformcuların en ünlüleri arasında William vardı
Briconnet, Meaux Piskoposu ve öğrencisi Margaret D'Ancouleme,
Francis I.'nin kız kardeşi, çok yetenekli bir kadın olsa da Margaret zayıftı
ve önerilebilir.  Çözünür kardeşine hayran kaldı ve her zaman,
Evliliklerinin hesabı, önce Charles, Alencon Dükü,
[Sidenote: 1509] ve sonra Navarre Kralı Henry D'Albret ile,
[Sidenote: 1527] desteği için bir tedarikçi pozisyonuna girdi.
Briconnet ile onun gibi güvenilir bir yazışma yaptı.
manevi yönetmen, önce onun ve sonra Luther tarafından çekiliyor,
Başta göründüğü gibi, yeniliklerini örnekleme isteğiyle
doktrinler.  Günahlı ruhun aynasını en iyi tarzda yazdı
tövbe dindarlığı.  [Sidenote: 1531] Merkezi fikri sevgisidir.
Tanrı ve "Debonnaire" İsa.  Latin ve İtalyanca tanıyordu, okudu
Yunan ve İbranice ve İncil'i düzenli olarak okuyarak, arkadaşlarını seviyor
aynısını yapmak için.  Bazıları onun Lutherans ile birlikte çalıştı
Fransa'da ve başkalarıyla birlikte, Almanya'da kim
karşılık geldi.  Bir Lutheran olduğundan şüpheleniliyordu, ancak
gizli olan.  Capito ona Hosea hakkında bir yorum adadı; Calvin vardı
onu açık bir mesleğe kazanmanın güçlü umutları, ama
hayal kırıklığına uğramış.  Evi, aile haline gelmiş olabilecek dedi
İsa Mesih'in yerine şeytanın hizmetkarlarını barındırdı.  Boyunca
Hayat alışık Katolik ayinlerini tuttu ve çok yazdı
Papa Paul III'e saygı.  Ama temelde dini idealizmi
herhangi bir itirafın dışında.

Bu mistik dindar kadın, daha sonraki yaşamda _heptameron_ yazdı,
Ölümünden sonra yayınlanan hikayeler kitabı.  _Decameron_ üzerinde modellenmiştir,
{190} neredeyse tamamen lisanslı hikayelerden oluşur,
Reprobation ve gusto ile.  Ağız dolgunluğundan konuşursa
O kalp, kardeşi kadar düşünceli bir şekilde düşünceli
tapu.  İçindeki görünen çelişkiler sadece açıklanacak
O, bu izlenimli doğalardan biri olduğu teorisi,
Bukalemun benzeri, her zaman çevrelerinin tonunu alır.

Ama Lefevre ve Briconnet'in çalışması, kendisi de
Din Adamları Basit, İncil vaazı örneği, birçok takipçiyi kazanmadı
Sadece Meaux'da ama diğer şehirlerde asla bir
Almanya'da böyle dini isyan. Reform bir
Fransa'ya ithalat; John Bouchet'in dediği gibi "sapkınlığın anahtarı"
1531, "Almanya'nın ince demirinden yapıldı."  İlk başta neredeyse tüm
Entelektüeller Luther'i müttefik olarak selamladı.  Lefevre ona bir selam gönderdi
1519 ve aynı yıl Bude ondan iyi konuştu.  Kitapları
Bu kez Sorbonne'nin bazı doktorları tarafından bile onaylandı.  Ama aldı
durumu yeterince açıklığa kavuşturmak için on yıllık karışıklık ve olumsuzluk
Fransızların Lutheran hareketinin tam ithalatını gerçekleştirmesi için,
daha önce var olan lefevre politikasını tamamen dönüştürdü.
Lutheranizmin büyümesinin baş hastası ilk başta
Katolik Kilisesi ama Katolik Reform Partisi.  Şema kira
Fransız evanjelikleri kiliseyi ciddi şekilde etkiledi.  Bazıları
yeni ışığı takip ederler ve diğerleri bir
gerici tutum.

[Sidenote: Luther'in Kitapları.]

Fransa'daki Luther'in ilk elçileri kitaplarıydı.  Froben
Ekim ayına kadar yayınladığı neredeyse her şeyi içeren bir cilt ihraç etti,
1518, hemen ve büyük miktarlarda Paris.  1520'de bir öğrenci
Orada hiçbir kitabın daha hızlı satın alınmadığını yazdı.  İlk başta sadece
Latin olanlar {191} Fransızca için anlaşılabilirdi, ancak neden var
yerel dile çok erken çevirilerin yapıldığına inanmak için,
Bu dönemin hiçbiri hayatta kalmadı.  Kitapların söylendi,
Frankfort ve Strassburg ve Basle'den dökülmeye devam etti, heyecanlı
Teologlara karşı halk, çünkü insanlar onları yargıladılar
Yeni yayınlanan Fransız Yeni Ahit.  Bir piskopos şikayet etti
Sıradan insanlar, Herety'nin tarzının canlılığı ile baştan çıkarıldı.
[Sidenote: 1523]

Pozisyonunu biri olarak tanımlamak sorbonne uzun sürmedi
düşmanlık.  Son zamanlarda savunan üniversite
Gallican özgürlükleri ve Papa'dan geleceğe bir itirazda bulunmuştu
Konsey, muhalifler tarafından seçilen yargıçlardan biriydi.
Leipzig tartışması.  Noterler tarafından alınan konuşmaların tam kayıtları,
buna göre Saksonya'dan Duke George tarafından Paris'e iletildi.
bir görüş isteği.  Kısa tartışmadan sonra Luther'in kınanması
Üniversite tarafından basıldı.  [Sidenote: 15 Nisan 1521]

Hükümet de pozisyon almada uzun sürmedi.  Yapması gerektiğini
Düşman Be Beegone bir sonuçtu.  Francis Lutheranizm'den nefret ediyordu
Çünkü krallıkların devrilmesine daha fazla yöneldiğine inanıyordu
ve ruhların düzenlenmesinden ziyade monarşiler.  Aleander'a söyledi:
Papal Nuncio, Luther'in bir rascal ve onun doktrini olduğunu düşündüğünü
zararlı.  [Sidenote: Mart 1521]

[Sidenote: Nisan 1523]

Kral, Paris'in parlamentosu tarafından enerjik olarak ikinci sırada yer aldı.  Kraliyet
İmprimatur olmadan hiçbir kitabın basılmaması şartıyla
Üniversite.  Kral daha sonra hataların yok edilmesini emretti
Saksonya'dan Martin Luther ve kitap yakarak başladıktan sonra devam et,
Erasmus'un gözlemlediği gibi, insanları yakarak genellikle durumdu.  Birincisi
Acı çekecek olan John Valliere vardı.  Aynı zamanda Briconnet çağrıldı
Paris'e, [Sidenote: 1523] heretiklere hoşgörü için keskin bir şekilde kınandı
ve {192} sonucunda yayınladığı iki yüz live para cezasına çarptırıldı
Sapkınlığa karşı iki karar, onu altüst etmeye çalışarak şarj ederek
Hiyerarşi ve Sacerdotal Bekımı'nın ortadan kaldırılması.  [Sidenote: 1524]
Lefevre'nin doktrinleri kınandığında, gönderdi; onunkiler
Bunu yapamayan öğrenciler yasaklandı.  Ama çabaları
Hükümet 1524'ten sonra daha yorucu oldu. Francis şu anda
Papa'nın İmparator'a karşı yardımını ve dahası
Almanya'daki köylü savaşının patlak vermesinden dehşete kapıldı.
Yeni mezhebin kendini yaymasına izin verme tehlikesinden ikna oldu
Daha fazla, aleminin başpiskoposlarına ve piskoposlarına emretti.
"Heresies'i tutan, yayınlayan ve takip edenlere karşı devam edin,
Martin Luther hataları ve doktrinleri. "[Sidenote: 1525] Lefevre ve
Bazı arkadaşları Strassburg'a kaçtı.  Karşı tutuklamalar ve infazlar
Bazen "Meaux Heretics" olarak adlandırılanlar ve bazen
Lutherans, onu takip etti.

Teologlar savaşın tüm yükünü
devlet.  Basından çıkarılan bir anti-Lutheran yolları.
Sadece Heresiarch değil, Erasmus ve Lefevre saldırıya uğradı.  Onların
İncil'in çevirileri Jerome'a ​​karşı küfür olarak kınandı
ve Kutsal Ruh'a karşı ve temellerini yıkmak gibi
Hıristiyan dini.  Luther'in kutsal dogmaları ve onun reddedilmesi
Manastır yemleri çürütüldü.

Yine de reform hareketi devam etti.  Bu aşamada
Urban, baş merkezler Paris, Meaux ve Lyons.  Birçok tüccar
ve yeni inancın taraftarları arasında zanaatkârlar bulundu.  Sırasında
Yüksek rütbenin hiçbiri açıkça ifade etmedi, teoloji,
Şık bir konu olan Margaret'in kurşunu.  Konvansiyonlar oluşturuldu
İncil'i sadece orta sınıflar arasında değil, aynı zamanda okuyun
mahkeme.  Kısa yollar en iyi {193} yöntemleri olmaya devam etti.
Propaganda ve bunların birçoğu çevirilerdi.  Louis de Berquin
Artois, [Sidenote: Berquin, 1490-1529] Bir layman, en çok kanıtladı
Yeni görüşlerin zorlu şampiyonu.  Çok az yaptı ama
Diğer erkeklerin işini deha ile çevirin.  Onun versiyonu
Erasmus'un bir Hıristiyan Şövalyesi_
Luther'in _tesserAdecas_ versiyonu onun altında kalmadı.  Denedi ve
1523'te kınanan, Kral tarafından Margaret'in emriyle kurtarıldı.
[Sidenote: 1526] Kralın esaretleri sırasında titizliğin erişimi
Anlık bir toleransa yerleştirin.  Tutuklanan Berquin
Kurtuldu ve Lefevre sürgünden hatırlandı.  Ama mühlet kısaydı.
İki yıl sonra Berquin yine tutuklandı, yargılandı, kınandı ve
17 Nisan 1529'da yeniden düzenlenmeyi önlemek için hızlı bir şekilde yürütüldü. Ancak
Muhafazakarların zaferi gerçekten daha belirgindi.  Lutheranizm
Sessiz ama kesinlikle kazanmaya devam etti.

Reform güç ve sayılarda büyürken, aynı zamanda
daha kesin ve tutarlı hale geliyor.  1530'dan önce neredeyse
Lutheranizmin nereye başladığını ve nerede bittiğini söylemek imkansız.  Orada
büyük ama belirsiz ve kaotik bir kamuoyunun protestosunun
mevcut sipariş.  Ancak 1530'dan sonra ayırt etmek mümkündür
Üçü ilk başta destekçiler arasında hesaplanan birkaç parti
Reformun, şimdi az çok kesinlikle kendilerini ayırdı
ondan.  Bunlardan ilki Meaux'un partisi, liderleri
bu da hükümete gönderdi ve kendi izole yollarına gitti.
Sonra bir Erasmian reformu partisi vardı, esas olarak entelektüel ama
derinden Hıristiyan.  Lideri William Bude, Erasmus gibi hissetti.
rönesansın klasik kültürünü birleştirmenin mümkün olduğunu
saflaştırılmış bir Katoliklik ile.  Kiliseye bağlı ve eşit derecede
Bazı dogmalar ve görünen {194} sosyal etkiler tarafından püskürtüldü
Reform, 1519'da Luther'den iyi konuşan Bude,
1521'de onu reddetti.

[Sidenote: Hümanistler]

Sonunda "Libertines" veya serbest düşünenlerin partisi vardı,
Rönesans temsilcileri saf ve basit.  Devrimciler
Kendi yolları, bilinçli olarak eski kültüre karşı isyancılar
Orta Çağ, yeni dini ve oyuncak için hazırlanmaya hazır olsa da
Bununla birlikte, ortak düşmanlara karşı bir müttefik olarak bile, ilgi
Bu adamlardan temelde reformculardan çok farklıydı
Aynı platformda uzun süre durmalarını sağlamak için.  Clement vardı
Marot, [Sidenote: Marot] Büyüleyici ama oldukça amaçsız bir şair, bir protein
Margaret ve anlamsız bir mahkemenin süsü.  Şiirsel olsa da
Mezmurların Çevirisi Protestan bir kitap oldu, şiiri genellikle
şehvetli ve duyumsal.  Bir süre için kendini yoksun
Mahkeme 1536'da aynı anda "hatalarını çekti. "

[Sidenote: Rabelais]

Aynı gruptan _pantagruel_ görünen Francis Rabelais vardı.
1532. Erasmus'un yaptığı her şeye borçlu olduğunu söyledi
O, aslında sadece ironi ve alaycı ruhunu tahsis etti
Derin altta yatan dindarlığı olmadan hümanist.  Evrensel oldu
şüpheci ve her şeyden bir alaycı.  "Esprit gaulois", hepsinin ötesinde
diğerleri saçmalıklara ve şeylerin tutarsızlığına canlı,
onun enkarnasyonu.  Hem "Papa-manyakları" hem de
"Papa-Phobes", Hoşgörüslü Satışlar ve Engizisyonlar,
Decretals "Bir Melek tarafından Yazılmış" ve Büyük Şema, Rahipler ve Krallar
ve şüphe eden filozoflar ve Kutsal Yazılar.  Paul III ona "
Çağın Vagabond'u. "Calvin ilk başta onu
"İncil'i sevmişti," ama öfkeyle övgüde bulunduğunda
Cenevre Teologu "
Ona karşı öfkeli bir davetyüzünde {195} _
Offences_.  Rabelais şimdi "
Yetersiz, o kutsal ve kutsal yaşam rehinini müjdeyi suçlamıştı
Ebedi. "William Farel, Rabelais'in son kabulünü göz önünde bulundurdu
Meudon ve St. Christophe de Jambet'in Livings Mahkemesi
Calvin'i 25 Mayıs 1553'te yazdı: "Korkarım,
Kötülük, Margaret'in şairlerindeki tüm inanç ve dindarlığı söndürdü.
Yahuda, Mesih'i satmış ve Biretta'yı almış, Mesih yerine
O sert usta Şeytan. "[1]

[Sidenote: Katolik Reformu]

Kiliseye yapılan çeşitli saldırıların verdiği uyaran, her ikisi de
Protestan ve Kesintili, kendini derhal bol ruhla gösterdi
Katolik kıvrıya fırlayan reform.  Din adamları ve piskopos
düşmanla tanışmak için kendilerini desteklediler; Bazı durumlarda denediler
skandalları bastırın ve hayatlarını değiştirin; Teolojilerini fırçaladılar
ve İncil'e ve eğitime daha fazla dikkat etti.

Ancak "Lutheran bulaşması" güçlü bir şekilde yayılmaya ve büyümeye devam etti.  İçinde
1525 Sadece Paris, Meaux, Lyons, Grenoble, Bourges, Turlarda bulundu
ve Alencon.  On beş yıl sonra, hala büyük ölçüde sınırlı olmasına rağmen
Şehirler ve kasabalar için, her yerinde merkezleri vardı
Brittany hariç Fransa.  Paris'teki zulüm sadece
Heretik saklanmaya yönelik veya fikir yayınlarını taşımaları için onları yasakladı
arazi üzerinde.  Hareket kuzey ve doğudan süpürüldü.  .
Propaganda bir sınıfın işi değildi, ancak
Büyük soylular.  Henüz bir sosyal veya sınıf meselesi değildi, ama tamamen
entelektüel ve dini olan.  {196} tahmin etmek imkansızdır.
Yeni mezhep sayısı.  1534'te Aleander otuz olduğunu söyledi
Yalnızca Paris'te Bin Lutherans.  Aksine Rene du Bellay dedi
1533'te on yıldan daha az olduğu, önceki.
[Sidenote: Protestan İlerlemesi] Protestanların
henüz zayıf ve yerleşik olana karşı protesto etmek için birleşmişti
Kesin ve uyumlu bir parti olarak sipariş.  Böylece en popüler
ve yenilikçilerin başarılı sloganları
anti-anti-christ ve mürtedler gibi rahipler ve görüntülerin ve
Kütle putperestlik olarak.  Reformcuların diğer yakalamaları, "
İncil "ve" İnançla Gerekçe ". Hareket başsızdı
ve organizasyon olmadan.  Calvin bunları müdürü tanıtana kadar
İlham Luther'den geldi, ancak Zwingli ve diğer Alman ve
İsviçre reformcuları etkili oldu.  Giderek daha fazla, Lefevre ve onun
Okul arka plana battı.

Bir süre için liderlik ihtiyacının sağlanacağı görülüyordu.
William Farel.  Öğrenimi, konuşması ve gayreti birlikte
İsviçre'de bulduğu mükemmel eylem güvenliği ile
gerekli nitelikler.  İncil'e duyulan ihtiyaç ilk başta karşılandı
1532'de basılan Lefevre versiyonu. Ama Katolik Ruhu
Vulgate'e dayanan bu çalışma, Protestanlar için tatsızdı. Farel, mükemmel bir filolog olan Olivetan'dan yeni bir versiyon yapmasını istedi,
Şubat 1535'e kadar tamamlandı. Calvin bunun için önsöz yazdı.
"Zavallı Küçük Tanrı Kilisesi" na adanmıştı.  Doktrin'de
eski "Eveques" ve "Pretres" yi değiştirerek iyice evanjelikti
"Gözetim" ve "ANCIENS" ve bazı Apocrypha'yı atlayarak.

Kendi büyümesi ile cesaretlendirilen Protestanlar,
Katoliklere saldırılar.  Durum gittikçe daha fazla doğrulandı
şiddet; {197} Hiçbir taraf, daha zayıf değil, hoşgörü düşüncesi
her ikisi için.  17-18 Ekim gecesi bazı pankartlar,
Anthony de Marcourt, Paris, Orleans, Rouen, Turlar ve
Blois ve Amboise'deki Kral Odası'nın kapılarında.  Onlar
Kütle'nin kurbanını korkunç ve dayanılmaz olarak çıkardı
Infernal teolojisi tarafından icat edilen ve doğrudan gerçeklere karşı
Rabbimizin Akşam Yemeği.  Hükümet endişelendi ve güçlü adımlar attı.
Takviyeler için Tanrı'yı ​​yatıştırmak için alaylar kuruldu.  İçinde
Ay iki yüz kişi tutuklandı, yirmi gönderildi
İskele ve geri kalanı mallarına el konulduktan sonra yasaklandı.

Ancak hükümet kesintisiz bir şekilde devam edemedi
titiz politika.  Protestanlar fırsatlarını buldu
Yabancı durumun zorunlulukları.  1535'te Francis zorlandı
sadece İttifak yapmak için Hapsburg'ların artan tehdidi
Infidel ama Schmalaltic Ligi ile.  Olmazdı
Yurtdışında desteklenirken, evde bastırdığı sapkınlığı, ama o
Alman prenslerinin dostluğunu kurtarmadan kabul edeceğini buldum
Fransız Protestanlara hoşgörü.  Buna göre 16 Temmuz'da,
1535, Francis zulüm siparişi veren bir ferman yayınlamak zorunda kaldı.
Vicdan uğruna hapishanede olanları durdurun ve özgürleştirin.

Ancak mühlet uzun sürmedi.  Nisan ayında yeni zorluklar yapıldı
1538. Marot hatalarını geri çekti ve Rabelais,
İkinci olarak doktrini temelde değiştiren, büyük ölçüde yumuşatılmış
_Pantagruel_, [Sidenote: 1542] Tasarruflu alay
Sorbonne üzerine dökmüştü.  Ama bu zamana kadar yeni bir çağ
açıldı.  1536'da Erasmus ve Lefevre'nin ölümleri _coup'a verdi
De Grace_ Hıristiyan Partisine {198} Rönesans ve
Calvin'in _institutes_'in aynı yıl yayınlanması nihayet
Fransız Protestanlar çok ihtiyaç duyulan lider ve standart.


[1] _HARVARD TEOLOJİK DEĞERLENDİRME_, 1919, s. 209. Margaret ölmüştü
Birkaç yıl önce, ama Rabelais şair olarak adlandırıldı çünkü
onun korumasını iddia etti ve 1545'te bir şiir yazdı. _oeuvres de
Rabelais_, ed. A. Lefranc, 1912, i, s. Xxiii, cxxxix.  _Cf_. Ayrıca
Calvin'in Navarre Kraliçesine Mektubu, 28 Nisan 1545. _opera_, xii,
s. 65 f.


Bölüm 2. Calvinist Partisi.  1536-1559

[Sidenote: Nice Of Nice, 1538]

Nice'nin ateşkes aralarında düşmanlıkların durdurulması
Fransa ve on yıl boyunca Hapsburgs, çok sevinçle karşılandı
Fransa.  Şenlik ateşleri Paris'te ve her şekilde insanları kutladı
Barış özlemlerini duyurdu.  Kral küçük
Gerçek veya hayali olan kendi haysiyeti olduğunda sadık konularının dilekleri
tehlikede idi.  Charles ile savaş, Avrupa
Aralıklı ateş, 1542'de tekrar patladı. Yine Fransa
Saldırgan ve yine kamgarıydı.  İmparator şampanya istila etti
1544'te Paris'in elli milinde bir noktada gelen kişi.  Gibi
Ona karşı çıkabilecek hiçbir ordu yoktu, sanki yürüyormuş gibi görünüyordu
düşmanının başkentine bir fatih.  Ama feda etti
avantajı, kalbinin çok daha yakın bir arzusuna sahip olduğu avantajı
asi Protestan konularını ezmek.  Zaten savaş planlamak
Schmalalden Ligi sadece kendi güvenliğini güvence altına almak istedi.
Büyük rakibi tarafından saldırı. [Sidenote: Krep Antlaşması, 1544]
Crepy'de yapılan antlaşma terimleriyle ılımlıydı ve işleri büyük ölçüde bıraktı
oldukları gibi.

[Sidenote: Henry II, 1547-59]

31 Mart 1547'de Francis Ben öldü ve yerine oğlu Henry geldi
İi, büyük, güçlü bir çerçeveli bir adam, her türlü türden tutkuyla düşkün
Egzersiz, özellikle avcılık ve mızraklama.  Ne vardı
Babanın çok yönlülüğü, onun kararsızlığı veya sanatsal çıkarları.
Politikası, babasının isteklerini tersine çevirmek amacıyla etkilendi
ve babasının favorilerini rezil etmek.

[Sidenote: 1533]

Ağabeyi hala hayatta iken Henry, Catharine ile evlendi
De 'Medici, Lorenzo'nun kızı {199} II' Floransa Medici.  .
Yabancı bir ülkede on dört kız, özellikle
Kocası Dauphin olduktan sonra rütbesi olmadığı hissedildi
ona eşit.  İlk onda çocuk sahibi olamama
Yıllarca süren evlilik, pozisyonunu sadece hoş olmayan değil, aynı zamanda güvencesiz hale getirdi,
Ama ilk oğlunun doğumu onu tartışılmaz hale getirdi.  Hızla
Ardıllık, yedisi çocukluktan kurtulan on çocuk taşıyordu.
Onun sırasında devlet işleri üzerinde çok az etkisi olmasına rağmen
Kocanın saltanatı, kendine güven aldı ve sonunda konuşmaya başladı
ve kraliçe gibi davran.

[Sidenote: Poitiers'dan Diana]

On yedi yaşında Henry otuz altı kadına aşık oldu,
Diana de Poitiers, bağlılığının ölümüne kadar asla tereddüt etmediği,
Altmışken.  Onun üzerindeki mutlak yükselişine rağmen
Sevgilim, devlet işleriyle çok az karıştı.

[Sidenote: Amiral Coligny, 1519-72]

Şu anda Fransız politikasının yönü büyük ölçüde ellere düştü
iki güçlü ailenin.  Birincisi Coligny idi.  Üç
Kardeşler En Abling Gaspard, Fransa Amiral, sağlam bir arkadaşı
Henry'nin yanı sıra bir devlet adamı ve savaşçısı.  Hala daha güçlüdü
Guise ailesi, Claude'un çocukları, Guise Dükü,
1527. [Sidenote: Guise Francis] En büyük oğlu Francis, Dük
Guise, büyük bir askerdi.  Kardeşi Charles, kardinal
Lorraine, Devlet Konseylerinde ve kız kardeşinde yüksek bir yer kazandı
Mary, İskoçya'dan James V ile evliliği ile prestij getirdi
aileye.  Bu evin kullandığı büyük güç,
Bir kısmı Fransız kralının fiefleri olan mülklerinin pozisyonu
ve bir kısmı imparatorluğa tabidir.  Rahatlıklarına uygun olarak yapabilirler
Fransızlar ya da yabancı soylular olarak hareket edin.

[Sidenote: Genişleme]

Henry Fransa altında,
uzun yıllar vardı.  Francis'in {200} sürekli başarısızlıkları
Son olarak önemli başarılara dönüştü.  Bu büyük ölçüde
Almanya'daki İç Savaş ve İngiltere'nin yöneticilerinin zayıflığına,
Edward VI ve Mary.  Kısmen bastırılamaz enerji nedeniyle
Fransız burjuva ve baylar, kısmen Francis'in dehası
Kılıf.  Fransa ve Türkiye'nin işbirliği, daha ziyade bir kimlik
resmi bir ittifaktan daha fazla çıkar, aynı şekilde suçlanan bir politika
Çağdaşlar ve tarihçiler tarafından övülen, devam etti.  Ama başarılar
elde edilen, en önemlisi, umudun kesin terk edilmesi nedeniyle
İtalyan fetihleri ​​ve Fransız kollarının bölgelere daha fazla dönüş
Hükümeti altında kuruluş için uygundur.

Charles hakkında savaş, Fransızlar üçünü ele geçirdi
Piskoposluk, o zaman İmparatorluk Fiefs, Metz, Verdun ve Toul.  A
Alva altındaki büyük Alman ordusu Metz'i kuşattı, ancak üstesinden gelemedi
Guise Francis'in parlak savunması.  Yıpranmasıyla giyilen
İmparatorluk ordusu erimiş saldırılar ve hastalıklar eridi.  Ne zaman
Kuşatma nihayet yükseltildi Guise,
Olduğu gibi yaralı ve hasta düşmanlara önem verdiği insanlık
Askeri gücü.

Altı yıl sonra Guise şöhretine yeni defne ekledi ve yeni
Calais ve Guines fethi ile Fransa'ya mallar, sonuncusu
Fransız topraklarında İngiliz malları. Calais'in kaybı
yüz yıl savaşından beri İngiltere tarafından tutuldu, özellikle
Adalılara acı darbe.  Bu zaferler kısmen
St. Quentin'deki Fransız ordularının yenilgileri ile dengelendi.
Somme [Sidenote: 1557] ve Gravelines'de Egmont tarafından.  [Sidenote: 1558]
Catau-kambezinde barış imzalandığında, [Sidenote: Barış
CATEAU-CAMBRESS, 1559] Fransa tüm fetihlerini terk etti
güney, ama üç piskoposluk ve Calais'i tuttu, hepsi
Kalıcı malları.

[Sidenote: Kalvinizm]

{201} Fransa böylece sınırlarını genişletirken,
Devrim hızla olgunlaştı.  Francis'in son yılları ve saltanatı
II. Henry, Protestanlığın müthiş bir büyümesini gördü.  Ne olarak başlamıştı
Tarikat şimdi, yaşananlara benzer bir evrim oldu.
Almanya, güçlü bir siyasi parti.  Bu yeninin genel kaderi
ilk başta alışkanlık nedeniyle muhalefetle buluşma nedenleri ve
Neredeyse tüm zihinlerin "yeni bir acıya karşı içgüdüsel tepkisi
fikir.
yaş, kendisine bırakılırsa yavaş yavaş daha fazla destekçi kazanır,
İyi bir organizasyon ve yeterli araçlar verilirse,
iddialar.  Bir fikrin kapsamlı bir şekilde gözlemcisi kesinlikle önemlidir.
Takip edin.  Şimdi, 1536'dan önce Protestanlar bir
kendi yazıları aracılığıyla da önemli miktarda tanıtım
düşmanlarının saldırılarıyla.  Ama Calvin yerleşene kadar değil
Cenevre ve Fransızca'da kapsamlı bir şekilde yazmaya başladı, neden
Ortalama Fransız'a hitap edebilen bir formda sunulmuştur.
Calvin sadece davası için en iyi özürü değil, aynı zamanda döşenmiş
Kesin bir organizasyon ve tutarlı bir programla.  Sağladı
Dogma, ayin ve yeni dinin ahlaki fikirleri ve o
ayrıca dini, politik ve sosyal kurumlar yarattı
onunla uyum.  Doğan bir lider, çalışmalarını kişisel olarak takip etti
İtirazlar.  Fransız Protestanlarla olan büyük yazışmaları değil
Sadece çok gayretli ama sonsuz ağrılar ve eve gitmede önemli bir dokunuş
Basılı incelemelerinin dersleri.

Calvin'in dogmatik sisteminin çekiciliği bir yaş için daha büyük olmasına rağmen
Bu tür şeylerle ilgilenmek ve onları çok yüksek görmek için eğitilmiş
Önemli, şu anda varsaymamız muhtemel, bu değildi
Kalvinizm, zeki insanlara tek hatta ana cazibesi.
{202} gibi her yeni ve gerçek reform Kalvinizmin avantajı vardı.
küçük ama aktif bir liberal grubunun coşkusunu uyandırmak.  .
Dini gayretin yanı sıra çağın ahlaki ciddiyeti
Doğal olarak Protestan tarafına çekildi.  Tarikat zulüm gördükçe
Biri vicdanlı güdülerden kurtardı.  Tembelliğe karşı veya
Prelatların yolsuzluğu, çok gururlu veya veremeyecek kadar kayıtsız
İnançlarının nedeni, yenilikçiler yorulmak bilmeyen bir enerjiye karşı çıktı
Sezon ve sezon dışında; Mahkemenin skandallarına karşı ve
din adamlarının ahlaksızlığı yeni ve sert bir afişini yükselttiler
ahlak; Şehitin yangınlarına ateş ettikleri yangınlarla
yanan inanç.

Kalvinistlerin misyonerleri çok büyük ölçüde çekildi
hem laik hem de düzenli olarak din adamlarının dönüştürülmüş üyeleri ve
bir öğretim mesleği yapanlar.  Amacıyla
Propaganda Bunlar, tam olarak eğitim tarafından en çok uygun sınıflardı ve
İnsanları uyandırmak ve öğretmek için alışkanlık.  Traktlar çoğaltıldı ve
Sorbonne'nin sansürlerine rağmen, bir tempolu
dolaşım.  Tiyatro ayrıca bir propaganda aracı haline getirildi ve
etkili olan.

Picardy, Protestanların kalesi olmaya devam etti.
Bu dönem, aynı zamanda Meaux'da ve
Kuzey-Doğu, Orleans'ta, Normandiya'da ve Dauphine'de.  Büyük İlerleme
daha sonra en Protestan olan güneyde yapıldı
Fransa'nın tüm bölümleri. [Sidenote: Katolik Önlemler]

Katolikler yürürlüğe girmeye devam ettiler.  Bir karşı propaganda vardı,
Paris Üniversitesi'nden kaynaklanan, ama zayıftı.  .
II. Henry'nin döneminde Cizvitler, Paris'te bir kolej ve iki
Auvergne; Aksi takdirde, herhangi bir entelektüel çaba yoktu
Reformcuların üstesinden gelin.  Gerçekten de Katoliklerin mühimmatları yoktu
Böyle bir savaş için.  {203} Büyük bağımsızlar dışında,
kendileri tüm dini tartışmalardan uzak, daha akıllı
ve eğitimli sınıfın girişimci kısmı
düşman.

Ancak hükümet, tartışma isteğini sağlamak için elinden geleni yaptı.
otorite kullanımı.  "Heresies ve
Luther ve onun taraftarları ve suç ortaklarının yanlış doktrinleri "
Veriliş.  Sorbonne, altmış beşin okunmasını ve satışını yasakladı
Luther, Melanchthon, Calvin, eserleri dahil adlı kitaplar
Dolet ve Marot ve İncil'in tüm çevirileri tarafından verilen
Estienne Yayınevi.

Fransa'nın güneyinde daha önceki yüzyıllarda mezheplerde üretken olmuştu
Augsburg'dan daha yaşlı bir Protestanlık iddia etmek.  Gibi
Bohem Kardeşleri Kalvinistleri müttefik olarak hevesle karşıladılar ve
hızla yeni kiliseye kaydoldu.  Karıştırarak ürkütücü
Reformun Ruhu, AIX'in parlamentosu, taklitte hareket eden
Simon De Monfort, [Sidenote: 1540] iki kasaba sipariş etti, Merindol ve
Cabrieres, sapkınlıkları için yok edildi.  Cümle çok sertti
Fransız hükümetinin derhal yaptırım yapması; Bu yüzden
Kralın Komutanlığı tarafından ertelendi, ama sonunda idam edildi, en azından
kısmen.  [Sidenote: 1545] Korkunç bir katliam gerçekleşti.
Sekiz yüz ya da daha fazla waldens öldü.  Korku çığlığı
Almanya'da, İsviçre'de ve hatta Fransa'da büyüdü,
Kralın kendisi terörle geri döndü.

Katılımından sadece birkaç gün sonra Henry,
ve bunu sapkınlığa karşı bir dizi yasa izledi.  A
Heretik ile başa çıkmak için yeni adalet mahkemesi oluşturuldu.  [Sidenote:
8 Ekim 1547] kurbanlarını kazığa gönderme alışkanlığından
Kısa süre sonra Chambre Ardente olarak tanındı.  Güçleri çok genişti
din adamlarının kendilerine karşı protesto ettikleri {204} ihlalleri
haklar.  İlk iki yılında beş yüz telaffuz etti
Cümleler,-ve hangi cümleler!  O acımasız çağda bile cezaları
Korkunçtu.  Yaşayan yakmak en yaygın olanıydı.  Heretic ise
İskeleye geri döndü, yangın aydınlatılmadan önce boğuldu; eğer
Dilini kesmeyi reddetmeyi reddetti.  [Sidenote: Haziran 1551]
Sadece şüphelenilenler,
Asla canlanmadı.  İşkence alışkanlık olarak ayıklamak için kullanıldı
İtiraf.  Cümleden önce daha hafif olanlar için, ama yine de
Şiddetli, cezalar alındı: hapis ve çeşitli türler
kefaret.  Chateaubriand'ın fermuarı tarafından kırk altı makale kodu
Heresy'ye karşı hazırlandı ve sulh yargıcı,
Şüpheli kişiler gözetim altında.

Bu ateşli zulüm karşısında, Kalvinistlerin davranışı
harika iyi.  Yasadan kaçınmada büyük bir adroitlik gösterdiler.
Her şey, fakirleri kullanmak için geri çekilme ve büyük zekâ tasarruf etmek
Yasal savunma araçları emrindeydi.  Öte yandan onlar
Muhteşem sabitlik ve cesaretle cezalandırıldı, çok az
yargılama saatinde başarısız olmak ve çoğu ölümü bir durumda karşılamak
Yetkili.  Çok sayıda diğer topraklara sığındı.  Sırasında
Henry II. On dört yüz Cenevre'ye kaçtı, bahsetmiyorum bile
Hollanda, İngiltere ve Almanya'ya yerleşen birçok kişi.

[Sidenote: Protestan Büyümesi]

Pasif yalandan uzak, Kalvinistler saldırıyı sadece değil
Yazma ve vaaz ama azizlerin görüntülerine saldırarak.  Birçok
Bunlardan kırıldı veya tahrif edildi.  Üniversitede bir öğrenci
Paris, Virgin ve St.'nin görüntülerini parçaladı. Sebastian ve bir lekeli
Çarmıha gerilmeyi temsil eden cam pencere ve pankartları yayınladı
Azizlerin kültüne saldırmak.  Bunun için üç yağlandı
zamanlar ve sonra her tarafta duvarlı küçük bir deliğe kapalı {205} Kaydet
Yiyeceklerin ölene kadar geçtiği bir diyafram için.

Zulümden yoksun, yenilikçiler güçlü bir şekilde büyümeye devam etti
sayılar ve güç.  Paris'teki kilise, mutlaka buluşmasına rağmen
Gizli olarak, iyi organize olmuştu.  Şehir halkı toplandı
Özel evlerde birkaç manastırda birlikte.  1559'a kadar vardı
Fransa genelinde kırk tamamen organize kilise (_eglises deshees_),
ve en az 2150 manastır veya misyon kilisesi (_eglises
Plantes_).  Sayıların tahminleri güvencesizdir, ancak iyi bir neden vardır
Protestanlar Henry'nin döneminin başlarında olduğunu göstermek için ileri sürüldü
nüfusun altıda biri.  Tüm hevesli gibi
Azınlıklar, sayılarıyla orantılı bir güç kullandılar.
Sürekli artmak, yaptıkları gibi, muhtemeldir, ancak
Hükümetin düşmanlığı,
Katolikler.  Her halükarda güçlerini denemek için istekliydiler.  Yeni bir
ve önemli gerçek, artık tamamen tamamen oluşmadı.
orta sınıflar.  Yüksek hükümet memurları ve büyük soylular
onların saflarına katılın.  1546'da Nimes Piskoposu onları açıkça korudu,
Muhtemelen adaletle, Kalvinizm'den şüpheleniliyor.  1548'de
Bir teğmen, sapkınlık için yargılananlar arasındaydı.  Anthony
Ünlü Charles'ın oğlu Louis IX'in soyundan gelen Bourbon,
Fransa Konsolosu ve Navarre Kraliçesi Joan D 'Albret'in kocası,
Margaret D'Ancouleme'nin kızı olan Protestan oldu.
[Sidenote: 1555] Aynı zamanda büyük Amiral Coligny
Dönüştürüldü, ancak birkaç yıl olmasına rağmen,
inanç.  Kardeşi D'Anleot da Kalvinistlere bağlı kaldı ama
Daha sonra kral ve karısı tarafından Katolik'e geri dönmeye ikna edildi
katlamak.

Protestanlar o kadar güçlü olsaydı, {206} Fransız hükümeti
aslında olmasa da onları tolere etme isteğine karşı zorlandı
prensip ve onları eyalette bir parti olarak tanımak
Yarı-Anayasa Pozisyonu.  Mayıs 1559'da Paris'te düzenlenen sinod,
Fransızca evrimin ilk aşamasının kanıtıdır
Protestanlık tamamlandı.  Bu meclis,
_Confessio gallicana_, kırk makalede en saf
Cenevre Doktrini.  Yanı sıra, ortak eşyalara olan inancı onaylamanın yanı sıra
Hıristiyanlık, bu itiraf öngörme dogmalarını ileri sürdü,
Sadece inançla gerekçelendirme ve kendine özgü kalvinistik doktrin
Eucharist.  Azizlere ibadet kınandı ve
tanımlanmış bir kilisenin gerekliliği.  Bu kilise için bir organizasyon ve
Cenevre üzerinde modellenen disiplin sağlandı.  Ülke
ilçelere bölünmüş, içinde bir
Merkezi Consistory temsilcileri hem büro hem de yatıyordu, ikincisi
en azından birincisine eşit olun.  Kilisenin üzerinde
Bütün ulus, ulusal bir sinod veya "Colloque"
Her tutartı bir din adamı ve bir ya da iki yataklı yaşlı göndermekti.

Protestanların büyümesinden endişe duyan Henry II sadece hazırlanıyordu.
Catau-kambez anlaşmasından sonra, onlarla daha fazla uğraşmak için
her zamankinden daha ciddi, yanlışlıkla bir yaradan öldüğünde
turnuva.  [Sidenote: 10 Temmuz 1559] Ölümü, Calvin tarafından
Merhametli bir Providence dağıtımı,
bir çağ ve diğerinin başlangıcı.  Önceki kırk yıldır
Fransa, geniş imparatorluk ile mücadelede emilmişti.
Hapsburgs.  Sonraki kırk yıl boyunca tamamen işgal edildi
Din Savaşları.  Dışarıdan, yüzünden zayıf bir rol oynadı.
sivil çekişme ve aşağılık bir hükümet. Gerçekten de
Hem yabancı hem de yerli ilgi alanları, bu {207} zamanından
Fanatizm tarafından uyandırılan tutkuların yoğunluğunda unutuldu.  .
Henry'nin ölümünün tarihi,
Fransız hükümeti.  Şimdiye kadar, bazı yüzyıllar boyunca, eğilim
feodalizmden mutlak monarşiye uzak.  İdeal, "une foi, une
Loi, BM Roi "neredeyse ulaşılmıştı. Ama bu şimdi ikiye kontrol edildi
yollar.  Büyük soylular Calvinism'de iddia etme fırsatı buldu
Krala karşı ayrıcalıkları.  Şehirlerdeki orta sınıflar,
özellikle bölümselciliğin hala güçlü olduğu bölgelerde bulundu
aynı fırsat ama onu cumhuriyetçiliğin avantajına çevirdi.
Sadece prelatlara değil, aynı zamanda
Monarch, doğdu.  Önemli miktarda demokratik bile vardı
duygusallık.  Kalvinizm'e dönüştürülen fakir din adamları,
özellikle eski rejimin eşitsizliklerini kınamakta özgürdü
yüksek din adamları büyük lordlardan yapılmış ve humbler'den ayrılan
Bakanlar açlıktan.  Gerçek şu ki, Kalvinizm mesajı
aslında tüm Hıristiyanların mükemmelliği ve
Tanrı vaaz edilmeden önce mükemmel eşitlikleri.  [Sidenote: Eşitlik
vaaz edildi] dine ilgi ve tartışma yeteneği değildi
ayrıcalıklı bir hiyerarşi ile sınırlı, ancak en alçakgönüllü tarafından paylaşıldı.  İçinde
1564'te yazılmış bir ribald oyunu: [1]

  Faut Que Jeanne [Hizmetçi] Enter Les Potları
  Parle de Reformation;
  La nouvelle dini
  Tant Fait Que les Chambrieres,
  Les Serviteurs ve Les Tripieres
  TH Hassas Publiqueent.

Ama eşcinsel kurşun ve dünya dininde küçümseyerek
Piyasa kadınları ve scullerymaidleri, o zaman azarlamak için çok az nedeni vardı
Şehrinin Belediye Binası'nda Tartışmada Protestanlar {208} ile bir araya geldi veya
savaş alanı.

Son olarak, 1559 yılı çok iyi, gelişiminde bir aşamaya işaret ediyor
Fransız Protestanlığı.  Yaklaşık 1536'ya kadar sadece örgütlenmemişti
Görüş, daha çok tutarlı bir bedenden bir felsefe.  Tarihten itibaren
_institutes_'in 1559 sinoduna yayınlanması
Yeni kilise örgütlü, öz-bilinçli ve kesinlikle
Siyasi amaçlar.  Ancak 1559'dan sonra bir partiden daha fazlası oldu; BT
Imperio'da bir _imperium oldu.  Artık bir hükümet yoktu
ve Fransa'da bir bağlılık ama ikisi ve ikisi savaştaydı.

[Sidenote: Huguenots]

Şu anda Huguenot'un adı,
Protestanlar, şimdiye kadar "Lutherans", "Meaux Heretics" ve daha fazlası
Nadiren, "Kalvinistler".  Kelimenin kökeni, ilk olarak turlarda kullanılan
1560, belirsiz.  Muhtemelen "Le Roi Huguet" veya
"Hugon," bir gece hayaleti; o zaman ima hayalet olacak
Heretiklerin gece manastırlarına sürüklendiği gibi.
Huguenot ayrıca 1425 gibi erken bir tarihte Belfort'ta bir aile adı olarak bulunur.
Muhtemelen alsace'de kullanılan "hausgenossen" teriminden gelebilir
Yaldız içine alınmayan ancak üzerinde çalışan metal işçileri
ev, dolayısıyla modern "kabuk" gibi bir hor görme adı.  Ayrıca olabilir
İsviçre Konfederasyonu, "Eidgenossen" ve
Belki de bu türev en olasıdır, ancak olamaz
şüphenin ötesinde kabul edildi.  İsmin kökeni ne olursa olsun
Huguenot'un bize aşina olduğu.  Tüm ince Fransız türlerinden
Erkeklik, Huguenot'un en iyilerinden biridir.  Gallic Gaiety
ciddiyetle temperlenmiş; İntrepite yeni bir ahlaki ile güçlendirilir
çelik gibi lif.  Birkaç büyük lord olması dışında
Partiye ciddi bir mahkumiyet olmadan katıldı, yüksek standardı
Huguenot ahlakı düşmanları tarafından bile tanındı.  Bir çağda
"Dinin adamları", kendilerini dedikleri gibi yürüdü
Dikiş ve itiraz yolları.


[1] Remy Belleau: _la Recongue_, Yasa 4, Sahne 2. {209}

                          Charles, Bourbon Dükü,
                         Fransa Meclisi, d. 1527
                                       |
                                       |
             +-------------------------+-----+----------------- -+
             |                               |                  |
        Anthony, Vendome Dükü Charles, Cardinal Louis, Prens
        == Joan D'Albret, Conde Bourbon Kraliçesi
        |  Navarre, d. 1562
        |
        |
     _Henry IV_
     _1589-1610_
   == (1) Fransa Margaret
   == (2) Mary de 'Medici

 ______________________________________________________________________


                          Claude, Guise Dükü, d. 1527
                                        |
                                        |
            +------------------------+-+------------+
            |                        |               |
            |                        |               |
 Francis, Guise Dükü Charles, Cardinal Mary == James V
       D. 1563 Lorraine | İskoçya
          |                                             |
          |                                           Mary, kraliçe
          |                                            İskoç
          |
    +-----------------------+--------------------+
    |                       |                    |
 Henry, Guise Charles Dükü, Louis Dükü, Kardinal
       D. 1588 Mayenne Guise, d. 1588


 [Transcriber'ın notu: "d." burada yedek olarak kullanıldı
  "hançer" sembolü (unicode u+2020) için
  kişinin ölüm yılı.]


{210}

Bölüm 3. Din Savaşları.  1559-1598

[Sidenote: Francis II, 1559-60]

II. Henry'yi, her biri ardıl olarak üç oğlu izledi, her biri,
Farklı derecelerde ve yollarla, zayıf.  Bunlardan ilki
Adenoidlerden muzdarip olan on beş kişilik narin bir delikanlı Francis II.
Çocuk olduğu gibi, bir yıldan fazla bir süredir evli olmuştu
Mary Stuart, İskoçya'dan James V'nin kızı ve Francis'in yeğeni
Guise ve Lorraine'nin kardinali.  O'nun tek tutkusu olduğu için
Yasal olarak yaşlanabilen moroz ve zayıf kral
kendi bakanlarını seçin, alem hükümeti
"Lorraine'nin sahte kuluçkası" nın güçlü elleri.  Korku ve nefret
Bu adamlar her şeyden önce Huguenots Bourbons'a döndü
koruma, ancak Navarre Kralı, karşılayamayacak kadar zayıftı
çok yardım.  Basında en iyi silahlarını bulmak Protestanlar
Lorraine'nin kardinaline saldıran bir broşür seli üretti
"Fransa Kaplanı."

Nefret edilen zulüm ülkesinden kurtulmak için daha kesin bir plan
Amboise komplosu olarak bilinir.  Godfrey de Barry, Sieur de la
Renaudie, yüzlerce Protestan'a bir bedene gitme sözü verdi
Blois'teki Kral'a bir dilekçe verin.  Onların ne kadar
Niyetler gitti ve belki de kesinlikle formüle edilmedi
kendi başlarına.  Venedik büyükelçisi çağdaş bir
Kardinali öldürmek için bir komplo ve ayrıca
danışmanlarına onay vermez ve komplocuların güvendiğini söyledi
Bu kursu, Calvin'in {211} bildiriminde,
İncil'in vaazını engelleyenleri öldürmek için yasal.  İşitme
Komplo, Guise ve kardeşi hazırdı.  Transfer ettiler
Blois'ten Amboise'e Mahkeme, hangi hareketin planlarını altüst ettiler
dilekçeler ve aynı zamanda kralı daha savunulabilir bir kaleye koydu.
Bu vesileyle toplanan askerler, huguenotlarla tanıştıkları gibi
Amboise'e doğru bir bedende ilerledi, [Sidenote: Amboise Karşılaştırması,
Mart 1560] La Renaudie ve diğerlerini yerinde vurdu ve
Sonraki duruşmaya devam etmek için kalan on iki yüzü tutukladı
ve infaz. Conde prensi üzerinde tutulan şüphe, bir
Navarre Kralı Kardeşi, Frank tarafından biraz renk verildi
komploculara sempati duyuyor.  Guisler bastırsa da
Gelecekteki tüm meclisleri yasaklamada en üst düzeyde avantajları
Heretik, amboise kargaşası, boğucuda belirsiz bir şekilde hissedildi
Müthiş bir avang-courier olmak için bastırılmış tutkuların atmosferi
fırtına.

Hasta kralın erken ölümü tahtını kardeşine bıraktı
Charles IX, dokuz çocuk.  [Sidenote: Charles IX, 1560-74]
Bir küçük, Regency annesi Catharine de 'Medici'ye düştü.
Yaklaşık otuz yıl Fransa'nın gerçek hükümdarıydı.  [Sidenote: Politikası
Catharine de 'Medici] Brantome'un "Ung dediği şeye rağmen
Embonpoint Tres-Riche, "Beden ve zihnin aktifti. Büyük
Yazışma kısmen gücünün sırlarını ortaya çıkarır: çok fazla dokunma ve
Çok sayıda insanla iletişimde kalacak sonsuz acılar ve çok fazla ayrıntı
olabildiğince iş.  Güzellik isteği zarif tarafından sağlandı
Sanatlar ve sanatta zarif bir tat.  Bir uzman ve bir
tartışılmaz koleksiyoncu O, muhteşem olan sevgisini memnun etti
Sadece güzel saraylar ve muhteşem kıyafetlerle, ama bir mağazaya sahip olmak
resimler, heykeller, halılar, mobilyalar, porselen, gümüş, kitaplar,
ve el yazmaları.

Parmak uçlarına bir "politik" olan Catharine'nin ne sempati ne
{212} olan fanatiklere olan sabır, dinlerini yukarıda bırakacak
barış ve refah.  Aslanlar kadar şiddetli erkeklerle çevrili, gösterdi
Tamerlerin onları tutma becerisi ve cesurluğu yok,
Bir süre, birbirlerinin boğazlarından.  Charles yükseldikten kısa bir süre sonra
taht, neredeyse yerli ve dış savaşa girmişti.
Katolik konularına karşı yardım etmek için İspanya II. Philip'in teklifi
Huguenots gitmeden.  Bunun yapılıp yapılmadığını biliyordu,
Kendi tuhaf Fransızcası "Le Roy Mon Fils Nave Jeames
Lantyere Aubeyance, "[1] ve o kararlaştırıldı" Que Personne ne pent
nous brouller en lamitie en la quele je arzu que set deus royaumes
Demeurent kolye Mauye. "[2] gözlük gözlerinden açıkça gördü
Takip etmesi gereken yolu bıraktı.  "Çözüldüm," diye yazdı,
"Kralın otoritesini korumak için olası tüm yollarla aramak benim
Oğul her şeyde ve aynı zamanda insanları huzur içinde tutmak için,
Birlik ve Concord, karıştırma veya değiştirme fırsatları vermeden
Herhangi bir şey. "Temel olarak, bu Henry ile aynı politikaydı
IV.  Başarılı olduğu yerde başarısız olması tamamen
yetenek farkı.  1560'da hiçbir parti vermeye hazır değildi veya
Bir güç denemesi olmadan diğerini tolere etmek, oysa bir nesil
Daha sonra her iki partinin birçok üyesi savaştan bıkmıştı.

[Sidenote: 13 Aralık 1560]

Tıpkı Francis'in öldüğü gibi, genel devletler Orleans'ta bir araya geldi.  Bu
ceset, din adamlarının üç evine veya mülke ayrıldı,
soyluların ve müştereklerinki.  İkincisi öyleydi
Demokratik olarak köylülerin bile oy vermesini seçti.  Sahip olup olmadıkları
1484'te oylanan bilinmiyor, ancak 1560'da bunu yaptıkları kesin,
ve oy kullanmalarına izin vermek tacın çıkarları içindedir.
{213} 'deki artışla
Üçüncü mülk milletvekilleri.  Köylüler hala kralı görüyorlardı
soyluların baskısına karşı doğal koruyucusu.

Mülkler Catharine bakanı Michael de L'Hopital tarafından açıldı.
Uzlaşma politikasına tamamen sempati duyarak,
Mülkler: [Sidenote: 24 Şubat 1561] "Bunları terk edelim
Diyabolik Kelimeler, Partilerin İsimleri, Halk ve Seditions:-Lutherans,
Huguenots, Papistler; Hıristiyanların adını değiştirmeyelim. "
Buna göre, Huguenots'a bir af veren bir ferman geçti,
Nominal olarak Katolik'e dönmelerine izin vermek amacıyla
Kilise, ancak bu şartlara atıfta bulunmadan pratik olarak yorumlandı. Ancak hükümet, fermuarları geçmeyi kısıtlamaktan daha kolay buldu.
Her iki tarafın zealotları.  Protestanlar görüntüleri parçalamaya devam etti;
Katolikler Protestanları mafya için.  Paris sözleriyle
Beza, "Şehir dünyanın en kanlı ve öldürücü."
Yasal hoşgörü ve mafya zulmünün birleşik etkileri altında
Huguenots sayı ve güç olarak güçlü bir şekilde büyüdü.  Doğal liderleri,
Navarre Kralı, gerçekten başarısız oldu, çünkü inancını değiştirdi
Birkaç kez, Calvin'in belirttiği gibi gerçek kültü Venüs'ün olduğu gibi.
Ancak karısı Joan D'Albret ateşli bir Kalvinist oldu.

Bu noktada hükümet,
Almanya'da Charles V tarafından yargılandı ve orada başarısız oldu.  Önde gelen
Her iki itirafın ilahiyatçıları Poissy'deki bir konuşma diline çağrıldı.
[Sidenote: Poissy'nin Konuşması, Ağustos, 1561] Almanların çoğu
Davet edilen ilahies, siyasetin gelmesini engelledi, ancak not edildi
İtalyan Protestan Peter Martyr Vermigli ve Cenevre'den Theodore Beza
mevcuttu.  Tartışma söz konusu olağan noktaları açtı ve
Elbette kararsız, {214} Huguenots tereddüt etmese de
Kendi zaferlerini ilan.

[Sidenote: Ocak 1562]

İç Savaş
korkunç bir suçla çöktürülür.  Dükün bazı silahlı hizmetlileri
Guise, Şampanya'daki Vassy'de bir Huguenot Cemaatine Geliyor,
[Sidenote: Vassy katliamı, 1 Mart 1562] onlara saldırdı ve öldürüldü
üç yüz.  Tüm Kalvinistlerden vahşi bir öfke çığlığı yükseldi;
Tüm topraklar boyunca ayaklanmalar vardı.  Örneğin Toulouse'da,
Sokaklarda kavga dört gün sürdü
öldü.  Fransa tarihinin en kötü yıllarından biriydi.  A
Terörün gerçek saltanatı her yerde ve bitkiler
kıtlık, karada saplanmıştı.  Soyguncu grupları
ve Ravishers, Hıristiyan partilerinin isimleri altında ama
Kalp, bütün insanları fidye ve çuval haline getirin.  Gerçekten de savaşlar
Din cehennem gibiydi; Dil onları daha iyi tanımlayabilir
Hayal gücü onları düşünebilir.  Bütün tatlı ve hoş toprak
Burgundian'dan İspanyol sınırına Fransa, dul kaldı ve
Desolated, gururu kendi oğulları ve altın zambakları tarafından tökezledi
kanlı mire çiğnenmiş.  Tedarik etmek için yabancı vergi çağrıldı
Fratricidal kollara güç.  Protestanlar, Conde başkanlığında ve
Coligny, bir ordu yetiştirdi ve İngiltere ile müzakerelere başladı.  .
Ancak Katolikler dövüşün en iyisine sahiptiler.  Rouen'i ele geçirdiler,
İngiliz birlikleri tarafından savunuldu ve Guise altında Huguenots'u yendi
Dreux'da Coligny altında.  [Sidenote: 19 Aralık 1562]

[Sidenote: 18 Şubat 1563]

İki ay sonra, Francis of Guise bir Protestan tarafından suikaste uğradı
Orleans yakınında.  Coligny, suçu teşvik etmekle suçlandı,
Reddedildi, ancak bundan memnun olduğunu itiraf etti.  [Sidenote: Edict
Amboise 19 Mart 1563]
Dük, Huguenot değildi, {215}, ancak Catharine De '
Medici.  Hoşgörü politikasını uygulamaya devam ediyor
Herkese vicdan özgürlüğü veren bir ferman ve özgürlük
belirli kısıtlamalar altında ibadet.  Büyük soyluların tutulmasına izin verildi
Reformlu bir şekilde ilahi hizmet için toplantılar
kendi evleri ve her bir bailiwick'teki bir köyün
Protestan Şapeli.

Catharine'nin politikası bu konuda ne kadar laik oldu?
Trent Konseyi'nin kararnamelerini yayınlamayı reddettiği zaman,
Gallican'ın özgürlüklerini ihlal edebileceklerinden korkmak
kilise.  Bunda çoğu Fransız Katolikinin tam desteğine sahipti.
Dini barış için çalışmaya devam etti.  Yöntemlerinden biri
onun ve zamanın özelliği. "Bir uçuş seçti
Filo "Yirmi dört güzel yüksek rütbeli ve alçak onur hizmetçisi
Her iki taraftaki refrakter soyluları baştan çıkarmasına yardımcı olacak ilkeler.  İçinde
Birçok dava başarılı oldu.  Conde, birine aşık-ya da muhtemelen
Birkaçıyla-bu sirenlerden diğer her şeyi, karısını, onun
parti, dini.  1569'da ölümü liderliğini attı
Huguenots, Coligny'nin daha sabit ve daha güçlü kavrayışına girer.

Ancak derin tehlikeli bir krizle başa çıkmanın bu türleri
Tabii ama en sefil palyatifler.  Katolik bağnazlar
Heretik ile dalış yapmamaya izin verin.  1567'de yeterince güçlüydüler
L'Hopital'in utançını ve ertesi yıl dahil olmak için
Reformların kullanılmasını koşulsuz olarak yasaklayan bir kraliyet fermuarı
kült.  Huguenotlar tekrar isyan etti ve 1569'da iki şiddetli yaşadı
Jarnac ve Moncontour'da yenilgiler [Sidenote: Huguenots yenildi].
Katolikler sevinçliydi, Sully'nin dediği gibi, tam olarak inanıyorlardı.
Son olarak Protestanlar göndermek zorunda kalacaktı.  Ama hiçbir şey daha fazlası değil
askeri başarının görünüşte hafif etkisinden dikkat çekici veya
{216} gücünde başarısızlık ve iki inancın sayısı.  "Sahibiz
düşmanlarımızı tekrar tekrar dövdü, "diye bağırdı Katolik Asker
Montluc bir öfkeyle, "Silahın zorla kazanıyorduk ama zafer kazandılar
şeytani yazıları aracılığıyla. "

Ancak Huguenots tamamen kaleme güvenmedi.  Onların
kale artık kuzeyde değildi ama şimdi güneydeydi ve
Batı.  Bunun nedeni kısmen hazırlanmada bulunabilir.
Ortaçağ heresies tarafından tohumlarının toprakları, ama yine de
o bölgenin güçlü özel ruhu.  Eski illeri
Poitou ve Guienne, Gascony ve Languedoc, neredeyse bilinçliydi
Fransızca oldukları gibi güney ve provencal kültürleri
vatandaşlık.  Merkezileştirme eğilimlerinin gücü kuzeyde yatıyordu
Loire; Güney'de yerel ayrıcalıklar daha saygın ve daha fazlası
ısrar etti.  Protestanlık hükümet tarafından zulüm gördü
Paris genellikle Güney şehirleri tarafından korunuyordu.  [Sidenote: LA
Rochelle] Bunların en dikkat çekici olanı Atlantik'te La Rochelle idi
Bordeaux yakınlarındaki sahil.  Desteğine geç gelse de
Reform, dönüşümü kapsamlı ve kalıcıydı.  Korumak için
Yeni din, belediye özgürlüğünü neredeyse başarıyla iddia etti
Bağımsızlık noktası.  Denizdeki Hollanda dilencileri gibi silahlı
özel kişiler Katolik güçlerin ticaretini avladı, bir mod
Şehrin muazzam ganimet elde ettiği savaş.

Huguenots denedi ama yabancı müttefikler alamadı.  Hiçbir İngiltere
ne de Almanya onlara herhangi bir yardım gönderdi.  [Sidenote: Mons Savaşı, 17 Temmuz,
1572] düşük ülkelerin isyanını destekleme politikaları
İspanya'ya karşı, Fransızca olduğunda kendileri için felaketle çıktı
Coligny'nin altında Mons'ta Philip birlikleri tarafından yenildi.

Katolikler şimdi belirleyici bir darbe için zamanın olgunlaştığına inanıyorlardı.  Altında
{217} 'in kısa sürede yaptıkları Cizvitlerin uyaranı
saldırgan ve etkili bir propaganda yapmak.  Ligler kuruldu
Huguenots örgütleriyle savaşmak için, silahlı "kardeşlikler
Kutsal Ruh "çağrıldıkları gibi. Yollarındaki en engel
Coligny'nin başkanlığında güçlü bir soylu grubu gibi görünüyordu.
Catharine ve Guises, bu engelle kesmeye karar verdi.
Suikastçının bıçağı.  Şahsen iyi şartlarda olan Charles
Coligny, tereddüt etti, ama uzun süre dayanamayacak kadar zayıf bir gençti.
Tüm Kraliçe Dowager ve
Danışmanlarının birkaç liderin öldürülmesi ve onların
Tarihin en kapsamlı katliamlarından birini öngörmedi.

Coligny'nin suikast yapması için ilk denemesi [Sidenote: 22 Ağustos,
1572] Huguenot liderlerinin öfkesini uyandırdı ve onları daha fazla yaptı
eskisinden daha tehlikeli. Daha iyi döşenmiş ve daha kapsamlı bir plan
Bu nedenle St. Bartholomew'in gününün arifesinde gerçekleştirildi.  [Sidenote:
24 Ağustos - 3 Ekim arasında St. Bartholomew Katliamı]
23 Ağustos akşamı, Duke Francis'in oğlu Guise Henry ve
Coligny'nin en acı kişisel düşmanı, silahlı adamlarla evine gitti
Amiral ve onu öldürdü.  Bundan sonra evlere geçtiler
diğer önde gelen huguenotların onları aynı şekilde öldürmesi.  Haber
İnsan avı şehirde anında hızla yayıldı, mafya
gül ve bulabilecekleri tüm huguenotları katlediler ve bir
Yabancıların sayısı, esas olarak Almanlar ve Flemings.  Sen diyorsun
24 Ağustos öğleden önce Paris'te iki bin katledildi.
Başlıca yağma izledi.

Kral, bu kadar ciddi bir kargaşa için sorumluluk üstlenmekte tereddüt etti.
24 Ağustos'ta çeşitli illerin valilerine ve
Büyükelçiler sadece Guise ve Coligny arasındaki bir yıpranmadan bahsetti ve belirtildi
Düzeni korumak istedi.  Ama bu çok {218} mektuplarla
tümleri öldürmek için sözlü siparişlerle tüm mahallelere gönderilen elçiler
önde gelen Protestanlar.  27 Ağustos'ta yine "harika ve
Guise'in intikamını almak istediği için "
Coligny'de baba.  Kral, nüfusun öfkesinin
öyle ki istediği çözümü getiremedi ve tekrar
Siparişin korunması için talimatlar verildi.  Ama aynı zamanda
Guislerin bunları cezalandırmak için emrinde hareket ettiğini açıkladı.
ona ve eski dine karşı komplo kurmuştu.  Aslında,
Hızlı bir dizi çelişkili hesap ve sipariş verdi ve
Bu arada, 25 Ağustos - 3 Ekim arasında Korkunç Serisi Katliam
Neredeyse tüm illerde gerçekleşti.  [Sidenote: Diğer katliamlar]
Meaux'da Orleans'ta 500'den 1000'e kadar iki yüz huguenot yoktu,
Lyons'da çok daha büyük sayı.  Toplamı tahmin etmek zor
kurban sayısı.  Dar bir şekilde kaçan Sully, 70.000'in
katledildi.  Başka bir çağdaş olan Hotman, 50.000 diyor.  Ne kadar
Rakamlar, mantıklı erkekler tarafından bile abartılmaya yatkındır, varsaymalıyız
bu sayının çok büyük olduğunu.  Öte yandan en düşük tahmin
Modern Katolik araştırmacılar tarafından verilen 5000, kesinlikle çok küçük.
Muhtemelen 10.000 ila 20.000 arasında doğrudur.  Düşenler
partinin çiçeği.

Fransızların kesin suçluluk derecesi ne olursa olsun
Her halükarda çok ciddi olan yöneticiler, gizlemek için acı çekmediler
Sonunda inandıkları gibi olan bir olay üzerindeki sevinçleri,
Düşmanlarını toz haline getirin.  Sevinç tonda Catharine yazdı
damadı İspanya Philip, Tanrı'ya oğlunu kralı vermişti
Fransa "
Tanrı'ya ve kendisine asi. "Philip doyurdu
tebrikler ve bir te deum'un söylediğini duydu.  Papa bir madalya vurdu
{219} Avenging Melek ve Efsanenin Resmiyle "Ugonotorum
Strages, "ve aslında kutlanan yıllık bir te deum sipariş etti
uzun bir süre.  Ama öte yandan bir korku çığlığı ortaya çıktı
Almanya ve İngiltere.  Elizabeth, Fransız büyükelçisini giyinmiş aldı
Yas ve ona "tapu çok kanlı olduğunu" ilan etti.

Katoliklerin zaferi yüksek sesle bağırsa da,
umdukları gibi tamamlayın.  Huguenots bir an için inek gibi görünüyordu, ama
Hiçbir şey insanların sabitliğinden daha dikkat çekici değildir.
Remantasyonlar çok azdı.  Reformlu papazlar, beslendi
Eski Ahit, sıkıntı içinde onlara hiçbir şey yapmamıştı
Ama sadık olanı kanıtlamanın aracı.  Direniş hazırlıkları
güneydeki ana şehirlerde bir kerede yapıldı.  [Sidenote:
La Rochelle Kuşatması] La Rochelle, Kraliyet Birlikleri tarafından kuşatıldı,
davaya layık bir kahramanlık kazandırdı. Adamlar iterken
Düşmanların Öfkeli Saldırıları Kadınlar duvarları inşa eden
Topçu'nun güçlü ateşi altında ufalandı.  Bir fraksiyon
Teslim talep eden vatandaşlar sert bir şekilde bastırıldı ve şehir
Rölyef, boş bir çeyrekten gelene kadar dışarıda kaldı.  Kral
Anjou'nun kardeşi Henry Duke, Polonya tahtına seçildi
vicdan özgürlüğünün cilalanmasına izin vereceği şart
Protestanlar.  Fransız hükümeti tutarlı görünmek için
Bu nedenle Huguenots'un zulmü için durdu.  .
La Rochelle kuşatması terk edildi ve özgürlüğe izin veren bir antlaşma yaptı
o şehirde, Nimes ve Montauban'da ve evlerinde ibadet
Bazı büyük soylular.

Korkunç katliamdan iki yıldan kısa bir süre sonra Protestanlar
yine güçlü ve aktifti.  Onların bir zafer ilahisi
Dauntless rütbeleri.  Cumhuriyetçi olmadan daha önce hiç olmadığı kadar
prensip.  {220} Broşürleri, aralarında hotman, şiddetli
Catharine hükümetine saldırdı ve haklarını ileri sürdü.

Charles bir tüketiciydi.  Kanamalarının özelliği
Hastalık, ona neden olduğu kan torrentlerini hatırlattı.
ülkesinden akış.  Vücutta kırık ve batıl inançlı
Terörler sefil adam 30 Mayıs 1574'te öldü. [Sidenote: Henry III,
1547-89] Erkek kardeşi Henry III tarafından son zamanlarda seçildi
Polonya Kralı, iyi parçalara sahip bir adam, kültürle ve içinde
Çalışma, doğal bir hatip, zekanın yoksulluğu değil.  Annesi
evcil hayvan ve şımarık çocuk, "uçmak
Filo, "sürekli bir sinir ve şehvet durumundaydı
onu heyecandan hevesli hale getiren ve yine de katlanamayan titrasyon
BT.  Bir fırtına onu mahzende ve gözyaşlarına saklamaya itti.  O
zaman zaman ölüm korkusu ve cehennemden aşıldı ve zaman zaman vardı
Dini tutkunun krizleri.  Ama hayatı sürekli bir debauch,
Hiç garip yollarla yeni zevk türleri aramak.  Yürürdü
Geceleri Sokaklar Gay Genç Rufflers eşliğinde
maceralar.  Yakışıklı genç erkekler için bir tutkusu vardı,
Kadın gibi giyinmiş onun hakkında tuttuğu "sevgililer" olarak adlandırıldı.

Saltanatı, ona ibadet eden annesine yeni bir güç kiralaması anlamına geliyordu
ve kime isteyerek hükümetin zorlu işini bıraktı.  İle
Bu sefer Huguenots tarafından acı bir şekilde nefret ediyordu,
_A harika söylem başlıklı bir broşürde ona övgü
Catharine de 'Medici_'nin hayat, işleri ve sefahatleri, belki de yazılmıştır
Kısmı Bilgin Henry Estienne tarafından.  O sadece suçlarla suçlanmadı
St. Bartholomew katliamı gibi, gerçekten suçluydu,
Ama {221} Dauphin Francis, kocasının yaşlı
erkek kardeş ve doğal ölümler ve sahip olmak
dizginlerini korumak için çocuklarını sistematik olarak ahlaksız
kendi ellerinde otorite.

Annesinin tutulduğu odyumdan korkan Henry III.
St. Bartholomew'daki tüm parçaları veya partiyi reddetme ve kabul etmek akıllıca
Huguenots Her Yerde İbadet Özgürlüğü Paris'te ve
Mahkeme şu an ne olursa olsun.

Kralın konumu o kadar zordu ki, bu girişimde
Sadece arkadaşlarını yabancılaştırdığı düşmanlarını uzlaştırır.  Bağnaz
Taç iktidarsız bulma Katolikleri enerjik önlemler almaya başladı
kendilerine yardım etmek için.  1576'da faydayı güvence altına almak için bir lig oluşturdular
dernek.  [Sidenote: Lig] Guise Henry Dükü
Ligin Kurucu Yasasını oluşturan beyan.  BT
"Tanrı'nın yasasını bütünüyle kurmak, eski haline getirmek ve
İlahi hizmeti kutsal biçimine ve tarzına göre koruyun,
Katolik ve Apostolik Kilisesi, "ve ayrıca" illere restore etmek
ve bu krallığın mülkleri haklar, ayrıcalıklar, franchise ve
Kral Clovis zamanında olduğu gibi eski özgürlükler,
İlk Hıristiyan Kralı. "Bu son madde,
Katoliklerin şimdi Huguenots'un taktiklerini nasıl benimsediğini gösteriyor
Merkezi Hükümetten İl ayrıcalıklarına başvururken.
Federalizm ile devletlerle aynı konu ile aynıdır.
Amerikan tarihinde haklar; İktidardaki parti ulusal olanı vurgular
otorite, daha küçük bölümler
azınlık.

Ligin seçim bölgesi hızla büyüdü.  Beyanname
Guise, ülke çapında bir canavar gibi bir şey dağıtıldı
dilekçe ve isteyenler kendilerini desteklemeye bağladılar.  .
{222} Bu Katolikler Birliği'nin Soylular ve İnsanlar Arasında Gücü
Kısa süre sonra Henry III eski politikasını tersine çevirdiğini o kadar zorlu hale getirdi,
ligi tanıdı ve başını ilan etti.

[Sidenote: Blois'in Estates Genel]

1576'da Blois'te düzenlenen Genel Devletler için Seçimler
Lig için son derece elverişli.  Onların başlıca nedeni
Ezici başarı, Protestanların oylamadan kaçınmasıydı.
Kıta Avrupa'da her zaman yaygındır ve şimdi yaygındır
Azınlıklar oylamayı reddetmek için, bu reddetmenin içinde olduğu fikri
Kendisi kesin bir azınlık oylamasından daha etkili bir protesto.
Bir Amerikalı için bu garip görünüyor, çünkü zaman kanıtlandı ve
Yine güçlü bir azınlık mevzuatı şekillendirmek için çok şey yapabilir.
Ama Huguenots farklı bir şekilde akıl yürüttü ve çok oturdu ama bir
Tüm Meclis'te Protestan, ikincisine bir milletvekili veya asil,
emlak.  Ayrıcalıklı emirler derhal telaffuz edildi
dini birliğin uygulanması, ancak üçüncü mülkte bir
Sıcak tartışma.  Bir Katolik olsa da, ünlü yayıncı John Bodin,
hoşgörü için çok yalvardı.  Sonunda geçtikçe, yasa bir
eski dine dön, ancak alınan araçların alınması şartını ekledi
"Nazik ve Pasifik ve Savaş Olmadan" olmalıdır.  Bu çok imkansızdı
Hükümetin tekrar bir kararname vermek zorunda olduğu uygulamada
Vicdan özgürlüğü ve ibadet özgürlüğünü kısıtlamak.
[Sidenote: 1577]

Yıkıcı iç savaşların baskısı altında insanlar büyümeye başladı
Giderek daha fazla huzursuz.  Kral son derece popüler değildi.  Belki de
İnsanlar,
Kral tarafından işlenen eleştirel fakülteleri keskinleşmemişti
durumlarının artan sefaletiyle.  Savaşlar her ikisini de iflas etmişti
onları ve hükümet ve ikincisinin umutsuz ürünleri
Para toplamak sadece kitlelerin yoksulluğunu {223} arttırdı.  Her
Emlak, her eyalet, mümkün olduğunca katkıda bulunmaya çağırıldı,
Ve çoğu, alçakgönüllü ve sadık bir tonda cevap verdi, ama sıkıca yalvarıyor
Yıkıcı İzlemlerden kurtulmak için.  Ofis satışı,
Adalet, vergi tahsildarları, idarenin,
Kamu malı ordu, satıştan daha az zahmetliydi
pazarlar ve limanların tekelleri ve müfettişleri.  Tek
Müreffeh sınıf hükümet temsilcileri ve yükleniciler gibi görünüyordu.
Aslında, Fransa tarihinde ilk kez insanlar
iyice hoşnutsuz olmak ve bazıları yarı Cumhuriyetçi olmak
his.

[Sidenote: 1584]

Kralın oğlu yoktu ve kalan tek erkek kardeşi yeni öldüğünde
mirasçı olan anlaşmazlık ve şaşkınlık unsuru
Taht, Navarre Henry, Protestan'dı.  Ona yönelik şiddetli saldırılar
Broşür Presinde yayınlandı.  Lig yeniden canlandı
eskisinden daha güçlü form.  Başı, Guise, aday olarak seçildi
Taht Navarre Henry amcası, Charles, Bourbon'un Kardinali,
Altmış dört kişilik aptal ve şiddetli bir adam.  Kral yapmak için acele etti
Lig ile ilgili şartlar ve tüm Protestanlara ayrılmalarını emretti
Altı ay içinde ülke.  Bu noktada Papa güçlendirmek için müdahale etti
"Yoksunluk Boğası" nı yayınlayarak davası [Sidenote: 1585]
Navarre Henry'nin bir sapkın olarak aciz olarak, başarılı olduğunu ilan etmek
taht. Navarre bir kerede boğayı Fransızca'ya aykırı olarak kınadı
yasa ve geçersiz ve her ikisi de Paris'in parlamentosu tarafından desteklendi
ve bazı yetenekli broşürler tarafından.  Hotman saldırısını yayınladı
Pontiff'in "boşuna ve kör fulçma".

[Sidenote: Coutras Savaşı, 20 Ekim 1587]

Silahlara itiraz kaçınılmazdı.  Coutras savaşında
Navarre Henry liderliğindeki Huguenots ilk zaferini kazandı.  Sırasında
Bu, {224} Navarre'nin gücünü ve onun popülerliğini arttırdı
Takipçiler, halkın çoğunluğu lige toplandı.  İçinde
"Üç Henrys Savaşı" olarak adlandırıldığı gibi, kralın korkması daha fazlası vardı
Guise Henry'den Huguenot'tan daha.  Tuilerler'de işbirliği yaptı
Hükümdar o kadar rahatsız edici bir kısıtlama altındaydı ki sonunda
12 Mayıs 1588'de uçuşla özgürlüğü geri kazanmak zorunda. Seçimler
Devletler için General lige muazzam bir çoğunluk verdi.  Bir
Kendisi için kötü saat Kral yine o kadar çok kullanılmış silaha başvurdu,
suikast.  Siparişi ile Guise öldürüldü.  "Şimdi ben kralım"
rahat bir nefesle yazdı.  Ama yanılmıştı.  Lig, daha
Her zamankinden daha düşmanca, kaptanının ölümünün intikamını almak için küfür, şimdi
Açıkçası devrimci.

Otoritesini bir liderliğe göre kullanmaya devam etti.
On altı komite.  Bu beyler hala kraliyetçiyi temizledi
Paris'in parlamentosu.  Ligin düşmanlığı ile kral zorlandı
Navarre Henry ile bir ittifak.  Bu gösteriş olarak ilginç
Önde gelen iki partinin pozisyonu ne kadar tamamen
tersine döndü.  Taht, bir zamanlar kilisenin en güçlü müttefiki, şimdi
esas olarak daha önce isyan eden Huguenots tarafından destekleniyor.
Gerçekten de bu zamana kadar "din savaşları" çok büyük bir
Hanedan ve sosyal.

1 Ağustos 1589'da kral bir Dominik fanatiği tarafından suikaste uğradı.
Ölümünden kısa bir süre önce Catharine de 'Medici'nin öncesi oldu.

[Sidenote: Henry IV, 1589-1610]

IV. Henry otuz beş kişilik bir adamdı, ama çok dayanıklı
Ve cesur.  Fransız krallarının en zekilerinden biriydi,
Vücuttan itibaren beynin güçlü.  Çok azı narinine direnebilir
Övgü ve vaatler nasıl cömert olacağını biliyordu.  Onun cazibesi
Kişilik şimdiye kadar hayatta kaldı.  Hala popüler bir şarkıda
"nasıl savaşacağını, sevişmek için {225} bilen cesur kral
içmek.
Tenceresinde bir kümes hayvanı var.  En büyük arzusu Fransa'yı görmekti, kanıyor
ve iç savaş tarafından fakirleşen, yine birleşik, güçlü ve mutlu.  O
Siyasi amaçlara sürekli olarak bağlı olarak.  Neredeyse ona
tek başına, gerçekten doğal olarak değil, toleransın son benimsenmesi
Doğru, ama siyasi bir uygun olarak.

Katılmak zorunda olduğu zorluklar muazzamdı.  .
Guise kardeşi Mayenne Dükü başkanlığındaki Katolikler, kabul etti
sahip olabilmesi için onu altı ay boyunca tanımak
Kiliseye uzlaşma fırsatı.  Ama Mayennne, kim
General Devletler tarafından Kral seçilmesini istedi, kısa süre sonra başladı
düşmanlıklar.  Henry güçleri arasındaki arques ve
Birincisine olumlu sonuçlanan Mayenne'yi savaş takip etti
Ivry.  [Sidenote: Ivry Savaşı, 14 Mart 1590] Henry, iki
Bin at ve sekiz bin ayak, sekiz bin ata karşı
ve ligin on iki bin ayağı, askerlerine bir
Karıştırıcı Oration: "Tanrı bizimle. Düşmanları ve bizimkine bak; Bakın
Kralın.  Şarj!  Standartlarınız sizi başarısızlığa uğratırsa, beyazım
tüy; Zafer ve onur yolunda bulacaksınız. "İlk başta
Savaş serveti Huguenots'a karşı çıktı, ama kişisel cesaret
kaskında "korkunç beyaz bir tüy" ile onu yöneten kralın
Saldırıya süvari, düşmandan zafer kazandı.

[Sidenote: Paris Kuşatması]

Ivry Henry'den ligin merkezi Paris'e yürüdü. İle
On üç bin asker 220.000 bu kasabayı kuşattı
Elli bin asker tarafından garnizon edilen sakinler.  Her zamanki ile
Kendini belirleyen bağlılık, Paris halkı
Kıtlığın dehşetleri.  Din adamları nüfusun fanatizmini uyandırdı,
ölenlere cennet vaat etmek; Kadınlar yiyeceklerini protesto ettiler
{226} Çocukları teslim olmadan önce.  Hükümlerle
Bir ay, Paris dört kişilik.  Köpekler, kediler, sıçanlar ve otlar
yenmiş; Hayvanların ve hatta ölü insanların kemikleri ortaya çıktı ve
un için kullanılır; Hayvanların derileri yutuldu.  On üç bin
Kişiler açlıktan öldü ve yirmi bin ateşin getirdiği
yiyecek eksikliği.  Fakat bu fanatizm mucizesi bile kurtaramazdı
Sonunda sermaye, ancak Fransa'nın zamanında işgali için
Mayenne'ye Marne'de katılan Parma Dükü tarafından kuzey.  Henry
Yeni tehdidi karşılamak için kuşatmayı artırdı, ancak 1591 kampanyası
Her iki taraf için meyvesiz.

[Sidenote: Anarşi]

Fransa, birçok kişinin operasyonu altında bir anarşi durumunda görünüyordu.
ve çeşitli güçler.  Papa Gregory XIV, Katolikleri etkilemeye çalıştı
Henry'ye karşı birleşmek için, ancak parlamentlerden protestolarla karşılandı
Gallican özgürlükleri adına.  "Politikler"
Herhangi bir güçlü _de facto_ hükümetini destekleyin, ancak bulamadı.  .
Şehirler soylulardan nefret ediyordu ve Cumhuriyetçiler "nazikçe"
"Her iki tarafın da öte yandan ücretlendirildiği söylenen savaş, her birini koruyarak
Diğer soylular ve müşterekleri katletir.

[Sidenote: 1593]

Bu noktada General Devletler Lig tarafından Paris'te birleştirildi.
O kadar çok eyalet milletvekilini göndermeyi reddetti ki sadece 128
Normal 505'ten üyeler. Birkaç yazar tarafından bir seri yayın,
_Satyre Menippee_ olarak adlandırılan,
Ulusal Meclis.  Kilitlenin çeşitli çözümleri önerildi.
İspanya'dan Philip, Mayenne'yi teğmen genel olarak desteklemeyi teklif etti
Fransa, lig kızını yaparsa, mirasçı olarak
Annesi Valois Elizabeth, Kraliçe.  Bu reddediliyor Philip
Sonra genç Guise Dükü'nün kızıyla evlenmesini önerdi
{227} ve kral olun.  Ancak bu teklif de çok az destek kazandı.  .
IV Henry'nin düşmanları, meşru haklarının ve kıskançlarının bilincindeydi
yabancı müdahalenin; onların yolunda duran tek şey
Onu tanımak onun sapkınlığıydı.

[Sidenote: Henry'nin dönüşümü]

Henry, dayanılmaz bir sorun olmadığını bulmak
Durum, sonunda, çok isteksizlikle, onu değiştirmek için çözüldü
din.  25 Temmuz 1593'te Protestan inancını çekti, diz çöktü
Bourges Başpiskoposu'na ve
Roma Kilisesi.  Dönüşümünün tamamen inancından kaynaklandığını
"Paris bir kitleye değerdi" elbette sade.  Gerçekten de açıkçası
Araf gibi bazı makalelerde hala uğraştığı için
Azizlere ibadet ve Papa'nın gücü.  Ve olmalı
güdülerinin tamamen bencil olmadığını hatırladı.  Alternatif
Tüm dehşetleri ve Henry ile süresiz iç savaş gibi görünüyordu
Kasıtlı olarak ama üzüntüyle itiraf eden mahkumiyetlerini feda etti
Ülkesinin sunağı.

Adım hemen başarılı değildi.  Huguenotlar doğal olarak
öfkeli.  Katolikler kralın samimiyetinden şüphe ediyorlardı.  Paris'te
Ligin vaizleri, minberden dönüşümü alay ettiler.  "Benim
Köpek, "Onlardan birini küçümsedi", geçen Pazar Mass'da değil miydin?  Gelmek
burada ve size tacı sunalım. "Ama" Politikler "
Taht ve lig hızla eridi.  _Satyre Menipee_,
Henry'nin çıkarlarını desteklemek, kamuoyunu değiştirmek için çok şey yaptı
onun lehine.

1594'te Chartres'teki taç giyme töreniyle başka bir izlenim bırakıldı.
Paris'in teslim olması izlediğinde, kral başkentine girdi.
Sorbonne saygısını ve Paris'in parlamentosunu alın. .
Batıl inanç, Henry'nin samimiyetine ikna oldular.
Skrofulous kişiler ve onların {228} iyileştiği söylendi.  Tür
"Kralın Kötülüğü" kraliyet ailesinin en eski özelliklerinden biriydi ve
Bir sahtekârın ineceği hayal edilmez.

Henry, gücünü pekiştirmede en akıllı devletçilik gösterdi.  O
Hala ona karşı duranları kendi fiyatıyla satın aldı,
Maliyeti ne olursa olsun, onlarla savaşmaktan daha ucuz olurdu.
Düşmanlarıyla başa çıkma konusunda akıllıca bir şey gösterdi, sadece yasakladı
yaklaşık 130 kişi.  Sonra Papa VIII.
Olabildiğince sert bir pazarlık yaptıktan sonra, sonunda
17 Eylül 1595.

Ama yine de tüm tehlikeler geçmiş değildi.  Fransa'nın kaçışını görmeye öfkeli
Debriyajlarından İspanya Philip savaş ilan etti ve hala
Mayenne'nin desteğine ve ligin son kalıntısına güvenin.
Henry'nin 5 Haziran 1595'te Fontaine-Francace'de cesur eylemi
Üç yüz atla on iki yüz İspanyol yönlendirdi, bu yüzden
Mayenne'nin göndermeye acele ettiği düşmanlarını cesaretini kırdı ve barış
1598'de İspanya ile imzalandı. Diyarın finansmanı, doğal olarak bir
kaotik durum, bir Huguenot Noble tarafından sipariş ve ödeme gücüne getirildi,
Sully Dükü, Henry'nin en çok bakanı.

Protestanların yasal statüsü hala çözülecekti.  Oldu
Henry'nin Abjuration tarafından değiştirilmedi ve kral hiç belirlendi
başka bir iç savaştan kaçınma maliyetleri.  [Sidenote: Nantes Edict, Nisan
13, 1598] Bu nedenle Nantes'in Fermanını yayınladı,
Sürekli ve geri dönülemez.  BT tarafından vicdan özgürlüğü verildi
hepsi "sorgulanmadan, sıkıntılı veya taciz edilmeden" ve
"Dinlerine aykırı bir şey yapmaya zorlandı."  İbadet özgürlüğü
son için uygulandığı her yerde kabul edildi
iki yıl; _i.e._ Büyük kasabalar dışında her Bailiwick'te iki yerde,
Hizmetlerin duvarların dışında tutulacağı yer ve {229}
Büyük soyluların evleri.  Paris'te Protestan ibadet yasaklandı
ve duvarların dışında beş lig (on iki buçuk mil) için.
Protestanlar Katoliklerin diğer tüm yasal haklarına sahipti ve uygun
tüm ofislere.  Onları bu haklarda güvence altına almak için ayrı bir mahkeme
Adalet kuruldu, Paris Parlamentosu'nun bir bölümü olacak
Ferman Odası ve on Katolik ve Altı'dan oluşmak için
Protestan hakimler.  Ancak hala daha güçlü bir garanti verildi
eyalet içinde ayrı ayrı organize edilmiş bir devlet olarak tanınma.  Kral
iki yüz kasabayı ellerinde bırakmayı kabul etti, bazıları gibi
Montpellier, Montauban ve La Rochelle, içinde bulundukları kalelerdi
garnizonları tuttu ve valilere ödeme yaptı.  25.000 toplayabildikleri için
Barış Zamanında Ulusal Ordunun sadece olduğu bir zamanda askerler
10.000, pozisyonları kesinlikle emprenye edilemez görünüyordu.  Çok elverişli
Huguenots'a, Katolik tarafından acı bir şekilde karşı çıktığını söyledi
din adamları ve Paris'in parlamentosu ile.  Sadece kişisel ısrar
Kral sonunda taşıdı.

[Sidenote: Fransız Protestanlığın Başarısızlığı Nedenleri]

Protestanlık, Fransa'daki on altıncı yüzyılda bundan daha güçlüydü
Daha sonra hiç oldu.  Seksen yedi yıl boyunca
Nantes yürürlükteydi çok fazla zemini kaybetti ve bu ferman
Doting bir kral tarafından iptal edildi ve zulüm yeniden başladı, Huguenots
direnmek için hiçbir durumda değildi.  [Sidenote: 1685] Toplamdan
Seçim, belki de en fazla beşinci veya altıda bir
Nüfus, Protestanlar şimdi yüzde ikiden daha azına battı.
(39.000.000 üzerinden 650.000).  Yükseliş ve düşüşün tarihi
Huguenot hareketi, zulüm ve
kahramanlık.  Şehit sayısı ne kadar büyük olduğu asla bilinemez
doğru bir şekilde.  St. dışında Bartholomew birkaç daha azdı
katliamlar, bir nesil savaşın aşınması ve yıpranması ve {230}
Yılda yüzlerce kurbanı iddia eden yasanın aralıksız baskısı.

[Sidenote: Hükümetin Düşmanlığı]

Başarısızlığı için üç ana neden atanabilir.
Fransa'da çizilmiş bir savaştan daha fazlasını yapmak için reform.  Birincisi
ve bunlardan en az önemli olan,
devlet.  Bu düşmanlık, karşılıklı avantajlı tarafından güvence altına alındı
taht ve kilise arasındaki ittifak,
1516 Bologna. Ama hükümetin muhalefeti, ağır
tartıldı, değildi ve yenilmede belirleyici güç olamazdı
Protestanlık, benim yargımda olduğu gibi,
Huguenots'un kendi ikna kralı vardı.
ustalık.  İnançları sadece bir desteği kazanmış olsaydı
önemli azınlık, ancak halkın gerçek çoğunluğu,
Kesinlikle şu anda hükümeti güvence altına alabilirdi ve Fransa
Protestan Devlet.

[Sidenote: Protestanlık çok geç geldi]

Reformun nihai başarısızlığının ikinci nedeni
Fransa'ya geldiği gecikme.  Yapmaya başlamadı
Calvin'in
Yazılar kademeli bir tanıtım yaptı.  Bu yirmi yıl sonraydı
Reform, zorla Almanlara ve bunlarda
Yirmi yıl Ren'in kuzeyinde en büyük fetihini yapmıştı.  İle ilgili
nedenler ve erkeklerin içinde bir gelgit olduğu doğrudur.
selden alınan işler servete yol açan, ancak bir kez
Kaçırılmış, yenmek için ebbs.  Her neslin farklı bir ilgisi vardır; ile
Her dönemin hemen önceki idealleri bayat ve
eski moda.  Her yaşın yazıları bunlara karşı bir polemiktir
babalarının; Her dogmanın günü vardır ve her dalgadan sonra
coşku [kopyacının notu: coşku?] Bir tepki girer. Böylece
Reformasyon {231} kaçırdı, ancak dar bir şekilde kaçırsa da,
Fransa'yı fethetmek için elverişli an.  Yeterince söylenmişti
Francis döneminde insanları yormak, ama değil
Onları kucaklamak için yeterli.  Calvin olduğu zaman
İyi bilinen, Katolikler uyanmış ve birçoğunu ele geçirmişti
rakiplerinin silahları, yeni bir inanç ifadesi, yeni bir
coşku, reformlu bir etik standart.  Trent Konseyi,
Cizvitler, diğer yeni emirler, sadece daha fazlasının semptomlarıydı
Fransa'da gelen yaygın olarak yaygın olan Katolik canlanması
Protestanların birçoğunun Protestanlarını mahrum etmek için zamanın
Popüler iyilik.

[Sidenote: Rönesans tarafından dövüldü]

Ama muhtemelen reformlara karşı ölçekte en ağır ağırlık
Rönesans-Fransa'da Almanya'dan daha güçlü.  Tek
kuzeyden yürürken, diğeri İtalya'dan yükseldi.  Onlar
Met, düşman ordular olarak değil, daha ziyade-alçakgönüllü, ticari bir
İllüstrasyon-iki rakip tüccar olarak.  Sundukları mallar
Aynı değil, benzer bile değil, ancak her birinin cazibesi böyle bir
Birkaç zihnin her ikisinin de yürekten adanmışları olabileceği doğa.  .
Yeni öğrenme ve İtalyan sanat ve edebiyatın güzellikleri ortadan kalktı
Sadece desteği gerekli olan akıllı sınıfların ilgisi
Reformun zaferini tamamlamak için.  Korkunç
Huguenots'un ateş ve kılıçla kayıpları,
Reform Katolik'te bulunanların saflarından kusurlar
Kilise manevi bir sığınak, Protestan'ın kaybı hala daha büyüktü
Dolet ve
Rabelais, Ronsard ve Montaigne ve etkilenen binlerce kişi
onlara.  Ve sadece bu adamlar hakkında bir çalışma, İtalyanların nasıl
Etki işe yaradı ve rekabetinde nasıl güçlendiği
dini çıkar. {232} ise Marot bir şey bulmuştu
Yeni doktrinlerle ilgilenen Ronsard onlardan acı bir şekilde nefret ediyordu.
Tutkuyla adanmış, o ve Pleiade'nin geri kalanı olduğu gibi
İtalyan şiirinin duyumsal güzellikleri, hiçbirini anlamadı
ne dogmatik inceliklere karşı sabır.  Huguenots'da hiçbir şey görmedi
Ama çılgın fanatikler ve tehlikeli isyan fomentorları.  İçinde
_ Times'ın kötülükleri üzerinde discourses_, Fransa'nın tüm sıkıntılarını attı
Yenilikçilerin kapısında.  Ve onun büyük şarkı sözleri güçlü bir şekilde
ilahi vasiyetin tefekküründen halkın zihnini baştan çıkardı
dünyevi güzelliğin keyfi.

İki ruh arasındaki kontrastın aynı yoğunlaşması
Montaigne'nin Rabelais ile karşılaştırılmasında görüldü.  Rabelais'in
Tüm olumlu dini alay etti, ama yine de onu büyüledi.
Teolojik öğrenmesi dikkat çekicidir.  Ama Montaigne dini görmezden geldi
mümkün olduğunca.  [Sidenote: Montaigne'nin uzaklığı]
Büyük klasik yazarlardaki en eski gençliği, ilgisi yoktu
"İnsan Krallığı" dışında.  Eskisinde kalmayı tercih etti
İnanç çünkü bu ders ona en az sorun yarattı.  Yoktu
Protestanlara sempati duydu, ama onlardan nefret etmedi
Ronsard.  Din Savaşları sırasında dostça ilişkiler sürdürdü
Her iki tarafın liderleriyle birlikte.  Ve inanamadı
sivil çekişmenin gerçek nedeniydi.  "Katolik Ordusu'ndan alın,"
dedi ki, "Kilise veya
kral ve ülke ve bir tane oluşturmak için yeterli erkeğin kalmayacak
Şirket. "Kötü tutkuların altında olması garip ve
Her bir partinin şampiyonlarının kendi kendini araması şiddetini göremedi
popüler kahramanlık ve fanatizmin alevi; Ama o ve binlerce
Onun gibi erkekler bunu yapamadı ve giremedi, hatta
Hayal gücü, {233} nedenlerine, ancak yarım asır önce,
Dünyayı ateşe vermişti, büyük ölçüde dini sorunun nasıl olduğunu açıklıyor
Tadını kaybetti ve Fransa'da Protestanlık neden başarısız oldu.


[1] "Kral oğlum asla tüm itaat etmeyecek."

[2]
Bu iki krallığın hayatım boyunca kalacağını. "




{234}

Bölüm V

Hollanda

Bölüm 1.. Lutheran reformu

[Sidenote: Hollanda]

Hollanda her zaman spekülasyon için favori bir konu olmuştur.
ulusal karakterin büyük bir bölümünü türeten filozoflar
coğrafi koşullar.  Denizden geri kazanılması gereken bir toprak
Çalışmanın bu iki büyük satış noktasında bulunan bir ülke
Ticaret, Ren Ağızları ve Scheldt, Arasında Bir Sınır Alanı
Alman ve Latin kültürü, doğal olarak cesur, inatçı, pratik bir
ve zeki insanlar, tarihte görünüşte bir parça oynamaya mahkum
kapsamlarının ve kaynaklarının ötesinde.

Hollanda halkı, tüm niyetlere göre, onlar önceki bir devlet haline geldi
bir ulus oldu.  On dördüncü ve on beşinci Burgundian Dükleri
Yüzyıl, fiefs ilçelerine, dukedoms ve piskoposlara, etrafında eklendi
İlk alanlarının çekirdeği, bir kompakt oluşturuncaya kadar
Güçlü alem.  [Sidenote: İyi Philip, 1419-67] İyi Philip,
Burgundy Dükü ve Lord, çeşitli başlıklar altında,
Hollanda, başarılı tarafından _conditor belgii_ unvanını hak etti
Fransa'daki savaşlar ve devletçi merkezileşme politikası ile.  İle
Birliği korudu, devletleri yarattı-adı ödünç alarak ve
Fransa'dan işlevi-on yedi illerin tümü [1]
Hollanda büyük durumlarda temsil edildi.  Sürekli olarak
çeşitli yerlere referansla {235} iktidarda artırmak
tek başlama hakkına sahip olan prensin altına kaldı
mevzuat.  İlk başta şimdi bir şehirde, sonra diğerinde buluştu, ama sonra
1530 her zaman Brüksel'de toplandı ve her zaman Fransızca dilini kullandı
resmen. [Sidenote: Bold Charles, 1467-77]

Cesur Charles tamamlandı ve yine de Philip'in çalışmalarını tehlikeye attı, çünkü
Fransa XI.
Savaş, hakimiyetlerini kızı Mary'ye bıraktı.  [Sidenote: Maximilian,
1477-93] Kocası, İmparator Maximilian ve oğlu Philip
Yakışıklı, [Sidenote: Philip the yakışıklı, 1493-1506] alemlerine eklendi
torunu Charles, en büyük yapan bu büyük egemenlikler
Avrupa'da güç.  Ghent'te doğdu, Hollanda'da yetiştirildi ve
Sadece Walloons Fransızları konuşan Charles her zaman tarafından kabul edildi
Konuları kendileri olarak.  Birleşmeyi neredeyse tamamladı
Fransa'dan Turnuva Fethi (1521), Burgundya Devleti'nin
ve Friesland Bağımsız Eyaletlerinin ilhak edilmesi (1523),
Overyssel ve Utrecht (1528), Groningen (1536) ve Guelders (1543).
Liege hala Prens-Bishops altında ayrı bir varlık olarak kaldı.  Ancak
Charles altında bile, genel bir sadakat hissine rağmen
Hapsburg Evi, her eyalet kendi başına daha bilinçliydi
Bireysellik, ortak vatanseverlik olarak insanlardan daha.  Bazı
İmparatorluk içinde yer alan illerin diğerleri, Fransa'nın vassallarıydı,
Çok azı bağımsızdı.  Hollandalılar Almanca bir lehçe olarak kabul edildi.  .
Zamanın en ünlü Hollander'ı Erasmus, onun tartışırken
ırk, ulus olma olasılığını bile düşünmüyor
Hollandalı ve Flaman adamlarından oluşuyor.  Sunan tek alternatif
Kendisi onun için Fransız mı, Almanca mı? ve
Rotterdam, ikincisi lehine karar verir.

{236}

[Sidenote: Sınıflar]

Burgundian prensler, asalet içinde baş desteklerini buldular.
Çok sayıda yetkili sınıf ve belediye aristokrasilerinde.  .
Feodal bir kasttan bir mahkeme klibine dönüşen soylular
Hükümdarın uyduları, çok zenginlik ve gücün olduğu gibi,
şehirlerin ve
Ticari Sınıf.  Din adamları da eski bağımsızlıklarını kaybediyorlardı
onların onların onlarınını düzenleyen ve yasaklayan bir hükümete itaat edin
onların hoşgörüsü.  1515'te Charles Leo X'ten ve yine içeri girdi
1530 Clement VII'den boş faydalara aday olma hakkı.  O
Piskoposları aletlerini yapabildi ve özgürlüğü azaltabildi,
yargı yetkisi ve din adamlarının finansal ayrıcalıkları önemli ölçüde
Manevi mülk insanlarla iyilik kaybetmiş ve hayır almıştı
onlardan destek.

İki ayrıcalıklı sınıf, güçlerini hükümdarlığa teslim ederken,
Üçüncü mülk kendi başına geliyordu.  Savaşa kadar değil
Ancak bağımsızlık, kombinasyonuna dayanabilir miydi?
Merkezi ile ortak neden yapan bürokrasi ve plutokrasi
Hükümet, şehirlerin yerel haklarına ve geleneksel haklara karşı
Yaldızların ayrıcalıkları.  Hemen hemen her yerde prens yapabildi
Memurların yerini almak için daha zengin burgerlerin örtük desteği
Yaldızlar tarafından kendi komisyon üyeleri seçildi.  [Sidenote: Ghent isyanı]
Ancak bu gasp, çeşitli ekonomik hastalıklarla birlikte
Samimler, hükümeti suçlamaya oldukça yanlıştı,
genel hoşnutsuzluğa ve bir durumda açık isyana neden oldu.  Yaldızları
Grand, gururlu ve eski bir şehir, tecavüzlerden muzdarip
Kapitalizm ve Flaman kumaş endüstrisinin düşüşünden
hakları arasında, her yaldızdan birini ödemeyi reddetme
Vergiler, seçtiği herhangi biri hükümet tarafından alındı.  [Sidenote: 1539]
Hükümetin {237} denemesi bu ayrıcalığı bastırmaya neden oldu.
Karakteristik olarak modern bir genel grev biçimini alan Rising.
Hollanda Regent, Mary, ilk başta taleplerine verdi
Yaldızlar, zorlama yolu olmadığı için. Charles içerideydi
O sırada İspanya, ama kuzeye doğru acele etti, serbest pasaj verildi
Fransa aracılığıyla, yardım etmekle ilgisi olduğunu hisseden kral tarafından
Asi konuları yıkmak için Monarch.  1540'ın başlarında Charles
yeterli bir ordunun başına Ghent'e girdi.  Kısa süre sonra bir araya geldi
Strikers çağrıldığı gibi "Brawlers" ın sanguinary cezası,
şehir hükümetini tökezledi, tüm yerel ayrıcalıklardan mahrum etti,
Tüm bağımsız şirketleri bastırdı, kraliyet ayrıcalığını iddia etti
Aldermen aday gösterme ve burgerleri aşmak için bir kale dikti.
Böylece Charles V'nin otoritesine direnmek için tek açık girişim
Bir veya iki önemsiz Anabaptist isyanlarından ezildi.

Dış politika konularında Hollanda halkı doğal olarak
kendi çıkarlarına referans olarak yönlendirilmek istedi ve
İmparatorun diğer alanlarının daha büyük çıkarları.  Muazzam
Zenginlik-on altıncı yüzyılın orta yıllarında ölmek Antwerp
hem ilk liman hem de Avrupa'nın ilk para piyasası-
Charles'ın topraklarının vatandaşı olduğu düşüncesi, bir süredir
İlgi alanlarının etrafındaki merkez olduklarını tatlı bir şekilde gururlandırdı
imparatorluğun ve İspanya'nın arzularını ve ihtiyaçlarını çekti.
Gerçekten de, bu iki büyük durumun dengesi ve
Avusturya Margaret, [Sidenote: Avusturya Margaret, Regent, 1522-31] A
Hapsburg, bir süre için Hollanda'ya vadesi vermeye karar verdi
en azından isteklerini almanın benzerliği.  Ama Charles'ın
Rahibe Mary of Macaristan, Regent olarak Margaret'i başardı, o da öyleydi
tamamen {238} kardeşine bağımlı ve o da danışmaya karar verdi
Hollanda'dan daha fazla izin vermek için Burgundya çıkarlarından daha büyük
Daha büyük planlarda en küçük ağırlık.  Yapabileceği en çok şey
İlleri birleştirin, merkezileştirin ve ekleyin ve hangi reklamı elde etmek için
Antlaşmaların güvence altına alınabilir.  Böylece Lüksemburg'u kurtardı.
Maximilian'ın onu penselediği Baden Margrave.  Böylece, o da
İngiltere ile müzakere edilen yeni ticari antlaşmalar ve birleştirildi
sikkeler.  Ancak tüm bu başarılarla,
yönettiği insanlar, tacın gücünü artırma çabaları ve
Politikasını altına almak için altında olduğu gereklilik
Almanya ve İspanya, onu son derece popüler hale getirdi.

Hollanda'nın İmparatorluk ile ilişkisi hassas ve
önemli soru.  İmparatorluk çoğunun feodal suzerain olmasına rağmen
Burgundya eyaletleri, Charles hakları için çok daha keskin hissetti
İmparatorluğunun ağırlaştırılmasından daha kalıtsal, yerel bir prens,
Ve bu nedenle, özellikle Avusturya'yı kardeşine bıraktıktan sonra denedi
Ferdinand, [Sidenote: 7 Eylül 1522]
bağı güçlendirin.  İmparatorluk diyetinin 1512 kadar erken bile
"Ortak Penny" in Hollanda'da alınmasını istedi, Charles'ın
Konsey, Burgundya konularına ödeme yapmayı reddetmede yardım etti ve destekledi.
1530'da Hollanda, diyetten acil şikayetlere rağmen,
Kendini yönetimdeki emperyal yargı yetkisinden tamamen kurtardı
adalet.  Utrecht olduğunda konular daha karmaşık hale geldi,
Friesland, Groningen ve Guelders, eskiden Westphalian'e ait
İmparatorluğun Bölgesi, Charles tarafından Burgundian Prens olarak ilhak edildi.
Muhtemelen bu güç eylemlerini doğrulayamazdı,
Muehlberg'deki zaferi olmasaydı [Sidenote: 1547] onu {239} 'dan kurtardı
İmparatorluk Anayasasının Kısıtlamaları.  Bir kongre yapıldı
Augsburg'un Sonraki Diyeti, [Sidenote: 26 Haziran 1548 Konvansiyonu]
bundan böyle Hollanda ayrı bir bölge oluşturmalıdır,
İmparatorluğun "Burgundian Circle" ve prensleri, bu nedenle
Diyette ve İmparatorluk Yüksek Mahkemesinde temsil edilmelidir. Vergiler o kadar paylaştırıldı ki, barış zamanında Hollanda
İmparatorluk hazinesine iki seçmen kadar katkıda bulunur ve
Savaş zamanı üç kadar.  Bu antlaşma nominal olarak imparatorluğa eklendi
İki yeni ilçe, Flanders ve Artois ve tüm Hollanda'yı verdi
İmparatorluk korumasının yararı.  Ancak, eyaletler tarafından onaylanmasına rağmen
Genel derhal, sözleşme neredeyse ölü bir mektup olarak kaldı ve ayrıldı
Hollanda neredeyse özerk.  Taşınmadıkları sürece
Hollanda sendikalarını tamamen unuttular ve ne zaman baskı altında
İspanyol yönetiminden daha sonra hatırladılar ve kâr etmeye çalıştılar,
İmparatorluğun onu canlandırmak istemediğini buldu.


[Sidenote: Reformasyon]

Dini devrimin genel nedenleri düşük seviyelerde aynıydı
Diğer topraklarda olduğu gibi ülkeler.  Zemin mistikler tarafından hazırlandı
Daha önceki çağlar, din adamlarının yolsuzluğu ve nefreti ile ve satın al
Rönesans.  Ülkenin merkezi durumu özellikle
Avrupa düşüncesinin tüm akımlarına açık.  Baskı erken tanıtıldı
Almanya'dan ve bu yıllarda çok hızlı genişledi [Sidenote: 1525-55]
elliden az yeni yayınevi inşa edilmedi.  Antwerp olarak
şehirlerin en kozmopolitiydi, bu yüzden Erasmus neredeyse en çok
O dönemde dünya vatandaşı.  Çok şey yapan büyük hümanist
Reform için hazırlanın, kendi topraklarında sadece erken olanlar
Luther'i en çok tercih ettiği ilk görünüşü.

{240} Wittenberg profesörünün doktrinlerini ele geçirecek bir grup
Birçoğu Sakson ile yakın ilişkilerde bulunan Augustinyalılar
Friariler.  Bunlardan biri, James Probst, Wittenberg'den önce
Luther'i iyi tanımayı öğrendi [Sidenote: 1515] ve önceden geldiğinde
Antwerp'teki manastırın lehine bir propaganda başlattı
reform.  [Sidenote: 1518] Başka bir Augustinian, Zuetphen Henry,
Dordrecht'teki Friary Lutheran hareketinin merkezi.  Hoen
Lahey, Hinne Utrecht, Gerard Lister'da Zwolle, Melchior Miritzsch
Ghent'te yakında Luther ile yazıştılar ve misyoner oldu
inancının.  Latince öğrenilenler arasında dolaşan kitapları,
bazıları 1520 gibi erken bir tarihte Hollandaca'ya çevrildi.

Antwerp'teki Alman Ticari Kolonisi,
Lutheran müjdesinin infiltrasyonu.  [Sidenote: 1520-1] Birçoğu
Gezginler, aralarında Albert Duerer.
İsyan ve tohumlarını Flanders ve Hollanda topraklarında ekti.
Tek başına, Portekizli Yahudilerin kolonisi, Marranos
çağrıldı, dönüştürülmezse, en azından aktif ajanlar
Lutheran işlerinin yayılması.

[Sidenote: Katolik Cevaplar]

Bir keresinde güçlü bir karşı-propaganda,
Papa.  Bu hem Erasmus hem de Luther'e yönelikti ve oluşuyordu
büyük ölçüde, birincisinin raporlarına göre, en şiddetli
hakaret.  Egmont Nicholas, "Beyaz Pallı Bir Adam Ama Siyah
Kalp "yeni sapkınlığa karşı minberde fırtına yaptı. Başka bir adam
Sadaka konusunda bir vaaza girdi.
"Kazlar, eşekler, hisse senetleri ve Deccal" denir.  [Sidenote: 1533] Bir
Dominik, dişlerini Luther'in boğazına sabitleyebilmesini dilediğini söyledi.
çünkü o kanla Rab'bin Sofrası'na gitmekten korkmazdı.
{241} ağız.  Biraz sonra, ilk icat edilen Antwerp'teydi,
veya en azından ilk basılı, erasmus'un öylesine ünlü epigramlar
Luther'in babası, Erasmus'un yumurtaları koyduğu ve Luther yumurtadan çıkmıştı
Tavuklar ve Luther, Zwingli, Oecolampadius ve Erasmus
Mesih'i çarmıha geren dört asker.

Yeni doktrinlerin başlıca edebi muhalefeti
Louvain Üniversitesi.  Luther'in eserleri Köln tarafından kınandı ve
Bu cümle Louvain tarafından onaylandı. [Sidenote: 30 Ağustos 1519] A
Önde gelen profesörlerin sayısı kendisine karşı yazdı, [Sidenote: Kasım
7] Aralarında Utrecht'in eski profesörü Adrian, yakın zamanda Bishop'u yarattı
Tortosa ve Kardinal ve yakında Papa olacak.

Ancak muhafazakarlar çok az şey yapabilirdi ama varışa kadar azarlanabilir
Haziran 1520'de Charles V ve Eylül ayında Papal Nuncio Aleander.
İkincisi Charles'ı hemen Antwerp'te gördü ve onu zaten buldu
sapkınlığa direnmeye kararlı.  Bu konuda temin edilen ferman altında hareket etmek
Zaman, 22 Mart'a kadar yayınlanmasa da, Aleander Bugy
etrafta dolaşarak ve Lutheran'ın yanması çeşitli şehirlerde çalışıyor ve
sapkınlığa karşı vaaz.  [Sidenote: Ekim 1520] Uzakta buldu
Olası düşündüğünden daha fazla muhalefet ve
Kitaplar, Erasmus'un dediği gibi, onları sadece kitapçılardan çıkardı,
insanların kalpleri.  Nuncio bile keşfetti, dedi ki
Erken tarih, Eucharist'teki gerçek varlığı reddeden sapkınlar:
Doktrini bekleyen Hoen gibi açıkça bağımsız ruhlar
Daha sonra Carlstadt ve Zwingli tarafından ele geçirildi.

Solucan fermanının geçerliliği Burgundian için teyit edildi
iller.  Ferman, Antwerp [Sidenote: 13 Temmuz,
1521] Dört yüz Luther'in kitabı yakılırken, üç yüz
Dükkanlardan el konuldu ve yüzlerce insan tarafından getirildi.  {242}
Ruhsal memurlar ilk başta istihdam edildi, şimdi sivil sulh hakimleri
Yenilikçilere karşı hareket etmeye başladı.  Başlangıçta dikkat
Belediye ayrıcalıklarına ödendi, ancak bunlar yakında göz ardı edildi ve
Herhangi bir bahane direnişi isyan ve ihanet olarak ele alındı.  .
Tutuklanacak ilk kişiler Antwerp, Probst, öncesi idi.
[Sidenote: 1522]
Erasmus'un diğer samimi arkadaşları.

[Sidenote: Engizisyon]

Charles, İspanyol Engizisyonunu tanıtmak istedi, ancak meclis üyeleri
hepsi buna karşıydı.  Ancak farklı bir isim altında, tam olarak
Francis van der Hulst, baş soruşturmacı olarak atandığında taklit edildi.
State, [Sidenote: 23 Nisan 1522] ve Adrian'ın bir boğası tarafından onaylandı
VI.  [Sidenote: 1 Haziran 1523]
Piskopos kaldı ve üç hakemden oluşan bir Mahkeme atandı
1524.

[Sidenote: Şehitler, 1 Temmuz 1523]

İlk şehitler, Henry Voes ve Brüksel'den John Esch, dedi Erasmus,
Ölümlerinden birçok Lutherans yaptı.  Luther bu konuda bir ilahi yazdı
ve Hollanda Hıristiyanlarına açık bir mektup yayınladı.
[Sidenote: 1524] basının sansürü Hollanda'da kuruldu
Boşuna, her şey Lutheranizmin hızla arttığını gösteriyor.
Konuya popüler ilgi harika görünüyordu.  Her ima
Konuşmalarda veya oyunlarda dini yolsuzluk alkışlandı.
Otuz sekiz işçi Antwerp'te okumak için bir araya geldiği için tutuklandı ve
İncil'i tartışın.  [Sidenote: 1525] İkonoklastik salgınlar meydana geldi
hangi haçlar kutsallaştırıldı.  Aynı yıl Antwerp'te bir İtalyan
Çok az insanın açık bir şekilde Lutheran olmasına rağmen birçoğunun gizlice öyle olduğunu yazdı,
ve önde gelen vatandaşlar tarafından isyan ediyorsa
Almanya'nın köylüleri Antwerp'e yaklaştı, yirmi bin silahlı adam
Onlara yardım etmek için şehirde yükselme.  [Sidenote: 31 Temmuz] Bir Lutheran
Scheldt'de boğuldu, {243} Yasa bir isyanı hızlandırdı.  1527'de
İngiliz Büyükelçisi Hollanda'dan Wolsey'i iki kişinin yazdı
Üç kişiden "Luther'in görüşlerini tuttu" ve İngilizce
Ahit o şehirde basılıyordu, kendi adına tekrarlanan girişimler
Sulh hakimlerini müdahale etmeye teşvik etmek hiçbir şeye gelmedi.  Protestan İşleri
Ayrıca preslerden dökmeye devam etti. İncil yakında tercüme edildi
Hollandalılara ve sekiz yıl boyunca bütünün dört baskısı
İncil ve Yeni Ahit'in yirmi beş baskısı çağrıldı,
Komünlerin tamamı daha önce hiç Hollandaca basılmamıştı.

[Sidenote: 14 Ekim 1529]

Çok büyük hafifliğe atfedilen sapkınlığın yayılmasından endişe duyuyor,
Hükümet şimdi bir terör saltanatını açan bir karar verdi.  Ölüm
sadece tüm sapkınlıklar için değil, aynı zamanda olmayan herkes için de karar verildi
Teologlar, inanç makalelerini tartıştılar ya da Tanrı'yı ​​karikatür etmiş, Meryem,
ya da azizler ve kendileri tarafından bilinen sapkınlıkları kınamayan herkes için.
Hükümet, sapkınlığın olduğunu anlık olarak gururlandırırken
Damgalı, en fazla yer altında sürülmüştü.  Efektlerden biri
Zulümün, Hollanda'yı imparatorluktan izole etmekti
kültürel olarak ve bir miktar ticari olarak.

Fakat sapkınlık gerçek bir Hydra olduğunu kanıtladı.  Bir kafadan çok fazla fırladı
Kızları, Anabaptistler, [Sidenote: Anabaptists] ile başa çıkmak daha zor
annelerinden daha.  Çünkü Lutheranizm aslında pasif için dururken
İtaat ve bir devlet kilisesi olarak hiçbir yerde kurtarılmadı, Anabaptm
Açıkçası devrimci ve çoğu zaman sosyalist.  Melchior Hoffmann, en çok
ilk liderlerine çarpıcı, ateşli ve eğitimsiz bir fanatik,
Yerden bir yere, İsveç ve Danimarka'dan İtalya ve İspanya'ya doğru dolaştı
[Sidenote: 1530-1533] Şili ve komünist fikirleri vaaz etmek.  Sadece
Üç yıl boyunca Hollanda'da çok oldu, ama oradaydı
En büyük {244} başarılarını kazandı.  Anabaptistler olarak her zaman çekici
Alt sınıflara binlerce ve on binlerce kişiyi dönüştürdü
çok fakir olan-Begarlar, işçiler ve denizciler-tutkuyla
kralların ve hükümetlerin sona ermesi vaat eden öğretiyi benimsedi ve
"Doğrunun Kuralı" nın ortaya çıkışı.  Macaristan Mary uzak değildi
Tüm kiliseleri, soyluları yağmalamayı planladıklarını yazdığında yanlış,
ve varlıklı tüccarlar, kısacası, mülkü olan herkes ve ganimetten
İhtiyacına göre her bireye dağıtmak.  [Sidenote:
7 Ekim 1531] Yeni ve daha şiddetli bir ferman, bir genel anlamına gelirdi
Katliam, kesinlikle uygulanmış olsaydı, ancak başka bir unsur girdi
durum.  Daha önce direnmiş şehir burjuvaları
Hükümet, şimdi bunu bu özel olarak destekledi,
Anabaptistler.  Amsterdam'da [Sidenote: 1534] Mezarlar yükseldi ve
Şehri çok ustalaştırdı, erkekler için Ateşin Ölüm Boyunca karar verildi.
kadınlar için su.  Antwerp'ten genel bir ferman tarafından sürüldüler
Özellikle kuzeydeki katliamlarla desteklenen onlara yönelik
iller.  [Sidenote: 24 Haziran 1535] Muenster'daki krizden sonra,
Anabaptistler yönetici sınıflara bir hata olmaya devam etseler de,
Propagandaları tehlikeli bir şekilde devrimci karakterini kaybetti.  Menno
Friesland Simons, 1536'daki dönüşümünden sonra lideri oldu.
hareket ve vurulmuş insanları büyük bir
ve zararsız beden.  Ancak Anabaptistler,
başka herhangi bir mezhep yaptı.

Lutheranizm de yayılmaya devam etti.  1540'ın fermudi,
çok fazla
Heretik için müdahale etti.  Gerçek şu ki, belirtilen Engizisyon
Lutherans'a karşı tamamen popüler değildi ve çeşitli
Yerel ayrıcalıkların teknik zeminde iller.  Protestanlar
genel bir niyetin ortasında fark edilmeden {245} yönetilen
onları ve genellikle şehitlikten kaçmasalar da
mahkeme.  Engizitçiler, kurbanlarını tutuklamak zorunda kaldı.
Gece ölü, evlerine baskın düzenlemek ve onları yataktan çekiyor, sırayla
Popüler kargaşadan kaçınmak için. [Sidenote: 1543] Enzinas bastırdığında
Antwerp'teki İspanyol İncil yazıcı ona o şehirde
Kutsal yazılar hemen hemen her Avrupa dilinde yayınlanmıştı,
Şüphesiz bir abartı ama önemli bir abartı.  Tutuklandı ve hapsedildi
Bu nedenle Brüksel'de Enzinalar baskı ziyaretleri altındayken aldı
Protestan olan o şehrin dört yüz vatandaşından.  Kontrol etmek için
Kitap Ticaret Bir Yeminle Her kitapçıdan ayrıldı [Sidenote: 1546]
sapkın eserlerde ve ilk "yasak kitapların endeksi" ile ilgilenmemek
Louvain Üniversitesi tarafından hazırlanmıştır.  Bir oyun sansürü
Ayrıca denendi.  Bunu, 1550'den oluşan bir ferman izledi.
Hollanda'ya giren herkes Katolik İnanç Sertifikası.
Brabant ve Antwerp onları mahvetecek bir yasayı reddederken
Ticaret, aslında ölü bir mektup olarak kaldı.

Charles'ın baskı politikası bir başarısızlıktı.
kısmen Hollanda'nın kozmopolit kültürüne ve
ticari pozisyon onları fikir ithalatına açık hale getiren
Tüm Avrupa'dan mal.  Kısmen yerel kıskançlıklardan kaynaklanıyordu
ve ayrı illerin ayrıcalıkları ve kısmen
bazı soylular ve şehirler.  Zulüm gerçekten de kesinlikle
Sınıf karakteri, İmparator için yaptığı Protestan soyluları iyi tanıyordu
Taciz değil, fakirler nadiren acı çekemedi.  Ve yine de Charles vardı
bir şey başardı.  Protestanlar bile sadık, söylemek garipti,
O'na şahsen.  Saltanatındaki şehit sayısı tahmin edildi
zar zor binde, {246}, ancak her şey için
Biri öldürüldü, başka şekillerde cezalandırılan bir sayı vardı.  Ve
İnsanların bedeni kuzeyde bile hala Katolikti.  Öyle
Bu dönemin en popüler yazarının ve
Hollanda dilini hassas ve zarafetle ilk olarak kullanan Anna Bijns,
Rahibe, şiddetle Lutheran karşıtı duygu.  [Sidenote: Anna Bijns,
1494-1575]


[1] Brabant, Limburg, Lüksemburg, Guelders, Flanders, Artois, Hainaut,
Holland, Zeeland, Malines, Namur, Lille, Turnuva, Friesland, Utrecht,
Overyssel ve Groningen.


Bölüm 2.. Kalvinist isyan

Charles V, şimdiye kadar herhangi biri tarafından kullanılan en ağır asadan yorulduğunda
Charlemagne'den Napolyon'a Avrupa hükümdarı, ruhu için dinlenme aradı
Bir keşiş hücresinde, büyük eşyalarını onun arasında bölünmüş bıraktı.
Kardeş Ferdinand ve oğlu Philip.  Birincisi Avusturya'ya gitti ve
İmparatorluk, ikincisine Burgundya illeri ve İspanya
Yeni dünyada geniş bağımlılıklar.

[Sidenote: İspanya ve Hollanda]

Bunun sonucu Hollanda'yı pratik olarak bir uydu yapmaktı
İspanya.  Şimdiye kadar, kısmen çıkarları büyük ölçüde
kısmen Almanya'yı dengeleyerek imparatorluğunkine denk geldi
İspanya'ya karşı kendi haklarını almayı başarabileceklerdi,
refah ve çok sayıda ulusal güç kazanmıştı.  Aslında,
servetleri, merkezi konumları ve büyüyen güçleri ile
İl ilhak edildikten sonra il ve onların
Cetvel Flanders'ın yerlisiydi, gururları oldukça memnun olmuştu
çok daha büyük egemenliklere sahip olduğu bilgisiyle incinmiş.
[Sidenote: Charles'ın Tutulması] Ama Charles, bolca ağladığında
ve deneklerinin affını talep etmek, desteklenen tahttan inen
Genç Orange Prensi tarafından [Sidenote: 25 Ekim 1555] ve ne zaman
Oğlu II.
şimdiki, durumun değiştiğine dair huzursuz bir his vardı.
daha da kötüsü ve Hollanda bir
Bir İspanyol hükümdarına Burgundian.  {247} 'den bu sefer
İki ülkenin çıkarları ve duyguları gittikçe daha fazla
keskin bir şekilde ıraksak ve daha küçük olana daha büyük feda edildikçe,
Çatışma kaçınılmaz hale geldi. On yıl içinde izleyen isyan
Philip, evini yapmak için Hollanda'yı kalıcı olarak terk ettikten sonra
İspanya'da [Sidenote: 1559] her şeyden önce milliyetçi bir isyandı.
1477'nin özel ayaklanmasıyla tezat oluşturdu.
Aradan geçen yüzyılda, bir ulusal
On yedi ilde öz-bilinç.

[Sidenote: Dini Sorun]

Fakat felaket görünüşte politikten kaçınılmaz olmasına rağmen
gerekçesiyle, dini tarafından büyük ölçüde karmaşıktı ve yoğunlaştı
sorun.  Philip, kendisinin söylediği gibi, ya da
Hollanda Roma'nın katına ya da "böylece arazilerini boşa harcamak için
Ne yerliler orada yaşayamaz ne de bundan sonra herhangi bir arzu yapamaz
Habitasyon yeri için. "Ve yine de aldığı araçlar onun için bile
Mümkün olan en kötüsü, ürkek arasında sürekli bir boşaltma
hoşgörü ve vahşi zulüm.  Her ne kadar bakanlarının ısrar etmesine rağmen
yaptırımı olmadan en küçük adım atmamalı, asla yapamazdı
Aklını ne yapacağını, karar vermek için çok uzun süre bekledi ve sonra,
Ölümcül ölümle yanlış olanı yaptı.

[Sidenote: Kalvinizm]

Aynı zamanda insanlar yeni bir büyüyün altına giriyorlardı ve
Hükümet daha tehlikeli Protestanlık biçimi.  Oysa
Lutherans pasif itaat ve Anabaptistler için durmuşlardı
Devrimci Komünizm, Kalvinistler bağımsızlara hitap ettiler
orta sınıflar ve onlara sadece dayanma coşkusu vermek değil
şehitlik ama aynı zamanda-diğerlerinin eksik olduğu-irade ve güç
Zorla zorla direnmek için.  Calvin'in Politesi, Cenevre'de çalışıldığı gibi,
devletin kiliseye bir boyun eğmesi idi.  Reformları
kapsamlı ve bilinçli sosyal ve politik.  Tüm topraklarda Kalvinizm
{248} cumhuriyet tutkuları ve heyecanlı isyan
güçler.  Bu özellik Hollanda'da daha belirgindi
[Sidenote: 1545] İlk misyonerleri Fransız sürgünleri
düşük ülkelerin alıcı toprağını doktrinlerle suladı
Kilise ve devletin yıkıcısı.  İngiltere ile ilişki,
kısmen Mary'nin saltanatı altındaki o topraktan göçle, kısmen
Flemings ve Walloons'ın gelmesi ve gidişatı yoluyla da açıldı
Protestan doktrinine kapılar.

İlk başta misyonerler gizlice geldi, birkaç kişiye özel olarak vaaz vererek
Bazı özel ev veya hanlara davet edildi.  İnsanlar bu toplantılara katıldı
gizlenmiş ve karardan sonra.  İlk olarak 1550, dokuz fermanda bahsedildi
Yıllar sonra Kalvinistler bir işaret olarak bir _confessio belgica_ çizdi ve
Birliğe yardım.  Calvin'in Fransız yazıları
Orijinaldeki Güney İlleri.  1560 kadar erken olsa da
soylular dönüştürülmüştü, yeni din şüphesiz
Çağdaşın dediği gibi, en güçlü cazibe, "büyüyenlere"
ticaretten zengin ve bu nedenle devrime hazırdı. "
en güçlü kökünü aldığı büyük şehirlerin tüccarları ve
orta sınıf işçilere yayıldı; sadece etkilenmekle kalmadı
efendilerinin örneği, ancak bazen politikası
Protestan işverenler sadece ortak dinleyicilere iş vermek için.  Kısa bir süre sonra
Belki de çok önemli bir başarı kazanmıştı, ancak belki de
nüfusun gerçek çoğunluğu.  Fakirlerin çoğu, şimdiye kadar
Anabaptistler, sosyal iyileştirme umuduyla ona katlandı.  Birçok
güdüsü olmayan maceracılar, içinde yapabilecekleri suları karıştırmaktan başka
Balık yeni partiye katıldı.  Ama genel olarak, çekiciliği olduğu gibi
Öncelikle ahlaki ve dini, seçim bölgesi daha fazla
Topluluğun önemli, ilerici ve akıllı kısmı.

Protestanların en büyük zayıflığı onların {249} bölümü idi.
Lutheran, Calvinist ve Anabaptist,
liderlik ve birbirinden samimi bir şekilde nefret ediyordu.  Kalvinistlerin kendileri
"Rekkelijken" veya "uzlaştırıcılar" olmak üzere iki partiye ayrıldı ve
"Pressiesen" veya "Stalwarts. "Dahası, çeşitli başka vardı
Yeni kiliselere tam olarak değil, görüş tonları.  Saf
Erasmanlar, Cassander yönetiminde hoşgörü savundu.  Daha belirgindi
Dirck Volckertszoon Coornheert'in hareketi [Sidenote: Coornheert,
1522-90] Amsterdam'ın bir tüccarı, ona tavsiyede bulunmanın yanı sıra
Mahkeme şehitliğinden ziyade görüşlerini dağıtmak için takipçiler,
Calvinist öngörü dogmasını reddetti ve
her iki dogma yerine İsa'nın ruhuna vurgu
veya ritüel.

Her ne kadar düşük ama elbette düşük ülkeleri taşıyor olsa da
İspanya'dan, yeni hükümdarları için, sonra yaşındayken
Yirmi sekiz, onun içinde siyasetin rüzgarları ve dalgaları var gibi görünüyordu
iyilik.  Fransa ile barışındaydı; Korkacak hiçbir şeyi yoktu
Almanya; İngiltere Mary ile evliliği o ülkeyi her zaman yaptı
Hollanda ile en iyi tüccar, bir müttefik.  İlk adımları
Macaristan Mary'sini Regency'den rahatlat ve Emanuel'e vermek için
Philibert, Heresy'ye karşı yeni bir ferman yayınlamak ve izin vermek
Cizvitlere düşük ülkelere girmek için.  [Sidenote: 1556]

Baş zorluklar finansaldı.  Verimdeki artış
Charles dönemindeki vergiler 1.500.000 loncadan olmuştu [1]
7.000.000 lonca.  Buna ek olarak, muazzam krediler vardı
Hükümetin kredisini tüketti.  Kraliyet alanı
ipotekli.  İllerin yüzen borcu hızla arttıkça
{250} Hükümet, orduyu sürdürmek için bir hibeye ihtiyaç duyuyordu.  Tek
Durumu karşılamanın yolu genel olarak devlet demekti.  [Sidenote:
Mart 1556] tanıştıklarında, daha fazla vergilendirildiklerinden şikayet ettiler
İspanya'dan daha ağır ve İspanyol birliklerinin kaldırılmasını istedi,
Zaten o kadar popüler olmayan güç Orange'dan William almayı reddetti
komuta.  Birkaç şikâyetini sunarken bir eyalet
sadece Holland, dini soruyu talep etmek için
Engizisyoncuların yetkileri kısıtlanır.  Fil almak için Philip
iradesine karşı, askerleri geri çekmeye söz vermek zorunda kaldı.  Bu
sadece 10 Ocak 1561'de baskı altında yapıldı.

[Sidenote: 1559]

Philip, Geri Dönme Niyeti'ni savunarak Hollanda'dan ayrılmıştı,
Ama kalbinde umut ve karar vermek asla bunu yapmaz.  Onun ayrılması
Kaçınılmaz ihlal daha kolay hale getirdi, ancak mücadele zaten başlamıştı.
Royal Blood Philip'in bir Regent'i bırakmak isteyen Margaret'i atandı
1522 doğumlu Charles V.'nin doğal bir kızı olan Parma, o
On dört yaşında Alexander de 'Medici ile evlendi,
Clement VII; Ertesi yıl dul olmak gerekirse 1538'de
Paul III'ün yeğeni Ottavio Farnese ile evlendi, sadece o zaman
On dört yaşında.  Çeyen olarak verilen Parma şehirleri ve
Piacenza, hissi iyi bir şekilde İtalyan olmuştu.

[Sidenote: Anthony Perrenot Cardinal Granvelle, 1517-86]

Philip'e rehberlik etmek için, devlet konseyi dışında özel bir
Şefi olan üç üyeden oluşan "danışma" veya "mutfak dolabı"
Granvelle.  Ücretsiz ilçenin bu yerli gerçek anavatanı
Burgundy mahkemeydi.  Taç'ın tutkulu bir hizmetçisi ve bir
zeki ve diplomat bilmek,
Philip, Margaret'in başı üzerinde önlemler öneriyor.  Elçileri yapıldı
yoğun popüler olmayan ve koaksiyel ve cozen halka yönelik girişimleri
Görüş sadece şüphe uyandırdı.

{251}

[Sidenote: Egmont, 1522-68]

Devlet Konseyi'nde üç üye, Granvelle ve diğer iki üye
Taç partizanları; Diğer üç üyenin temsil ettiği söylenebilir
insanlar.  Bunlardan biri Egmont'un lamoral sayısıydı, en çok
parlak ve yüksek asaletin popüler.  Favorisine rağmen
Charles V, bir asker olarak kanıtlanmış yeteneği nedeniyle, açıklığı
Ve cömertlik, ne ayık ne de ağır bir devlet adamı değildi. .
Popüler Atasözü, "Eylem için Egmont ve Danışmanlık İçin Turuncu", iyi
önde gelen iki üyesi arasındaki farkı karakterize etti
Devlet Konseyi.  William, Portakal Prensi, Parlak Eksiksiz
Egmont'un nitelikleri, onu zeka ve güçte aştı
karakter.  Babası Nassau-Dillenburg'dan William Kontundan,
[Sidenote: Sessiz William, 1533-84] Önemli mülkleri miras aldı
Hollanda yakınlarındaki Almanya'da ve bir kuzenin ölümüyle o
on bir yaşındayken, küçük, bağımsız bir prens-
Güney Fransa'da Bölge-ve Breda ve Gertruidenberg'in Efendisi
Hollanda.  Yılda 150.000 loncanın geliriyle
Hollanda'daki en zengin adam, Egmont bir sonraki gelirle geliyor
62.000.  William iyi eğitildi.  Yedi dil konuşmasına rağmen
ve etkili bir hatipti, ona "sessiz" deniyordu.
Asla bir sır ortaya çıkarmayan veya bir küstahlık konuşmayan nadir takdir
kelime.  Dinde kayıtsızdı, önce bir Katolik, sonra bir
Lutheran, sonra bir Kalvinist ve her zaman dünyanın bir adamı.  Onun geniş
Tolerans Erasmian eğilimlerinde en iyi veya sadece destek buldu
Coornheert.  İkinci karısı Saksonya Anne, kanıtladı
Ona sadakatsiz, evlendi, henüz hayatta iken Charlotte
Bourbon.  Bu eylem, Hesse Philip'in Bigamy'si gibi,
Protestan ilahi.  Onların arkasında Egmont ve Orange doyurucu vardı
Vatansever ve iyi eğitimli yerli asaletin desteği.  {252}
Aristokrasinin yükselen nesli saltanatın sadece kötü tarafını gördü
Charles; Daha önceki zaferlerini paylaşmamışlardı ama
Fransa veya Protestanlığı fethetmediğine tanık oldu.

[Sidenote: Yeni Bishoprics]

Dini durumla daha etkili bir şekilde başa çıkmak için
Granvelle, dini bölgesel bölünmeleri yapmak istedi.
siyasi ile uyum.  Şimdiye kadar Hollanda kısmen
Kısmen Rheims Başpiskoposu altında Köln Başpiskoposu altında.
Ancak bunlar her ikisi de Granvelle'nin başvurduğu ve güvence altına aldığı için
On dört yeni piskoposluk ve üç başpiskoposluk yaratan boğa,
[Sidenote: 12 Mart 1559] Cambrai, Utrecht ve Malines,
En son önceliği tuttu.  Nesnesi şüphesiz büyük ölçüde
sapkınlığın yok edilmesini kolaylaştırır, ancak aynı zamanda önemlidir
Kilisenin millileştirilmesinin bir örneği, bir eğilim
Ne Katolik ne de Protestan ülkelerin ondan kaçmadığı güçlü.
Bu durumda, tüm randevular kral tarafından yapılacaktı
Papa'nın rızası.  İnsanlar bir
Aksi takdirde onaylamış olabilirler; Boyunca Bir Ağlama Kaldırıldı
özgürlüklerinin ihlal edildiği ve planın
Nefret edilen Engizisyon'a yeni bir enstrüman sağladı.

[Sidenote: Şubat 1561]

Granvelle, Kardinal'in şapkasını aldığında her zamankinden daha fazla sakat,
"Kırmızı Şeytan", "Archrascal", "The Red Dragon" olarak adlandırıldı, "
İspanyol Domuz, "Papa'nın Dung." Temmuz ayında Egmont ve Orange gönderildi
Devlet Konseyi'nden Philip'e istifaları,
Artık Granvelle politikasının sorumluluğunu paylaşamıyorlardı,
Özellikle her şey arkalarından yapıldığı için.  Ancak Philip,
alarm almak yavaştı.  Şimdilik dikkatini çekti
Fransa'daki Huguenot Partisi'nin büyümesi ve çabaları üzerinde duruldu
Fransız Katoliklerine onlara karşı yardım etmek.  Ama Hollanda
{253} İthalat.  Halkın isteklerini dile getirirken
Brabant, başkent, Brüksel, Metropolitan See, Malines ve
Üniversite, Louvain, bir lider olarak karar verdi.
Paris Fransa'da yaptı.  Brabant'ın mülkleri turuncu olmasını istedi
valilerini yaptı.  Soylular olduklarını hatırlamaya başladı
Yasal olarak imparatorluğun bir parçası.  26 Ağustos'ta Portakalın Evliliği,
1561, Saksonya'nın Lutheran Anne ile birlikte,
_RAPHOCHMENT_. Prens Katolikliği savunmaya devam etse de,
birçok Lutherans'ı eğlendirdi ve mümkün olduğunca vurguladı
İmparatorluğun vassali olarak konum.  Philip, gerçekten de
Bütün sorun birkaç soyluun yaralı kibirinden geldi.

Ama Granvelle daha derin gördü.  [Sidenote: 1561]
Brabant, ana vergi veya "Bede", [2] ve
Brüksel halkı bir parti üniforması olarak aldığında türetilmiş bir kostüm
Karnavaldan, Red Fool'un kafalarıyla kaplı siyah bir pelerin,
Kırmızı şapkası karikatüre edilmiş olan kardinal, hiçbir şey olmadığını söylemedi
Bir cumhuriyetten daha azı hedeflendi.  Bu doğruydu, ancak
soyluların beklentisi, en azından cumhuriyetin bir
Kesinlikle aristokrat karakter.  Ama Granvelle'in hiçbir politikası yoktu
Baskı ama baskı.  Kınanmış sapkınlıkları önlemek için
İskele vaaz etmek ve şarkı söylemek ağızlarına bir tıkaç konuldu.
Ne kadar nafile bir önlem!  Kalvinistler artık gizlenmiyor, ama silahlı-bir
Yeni ve önemli gerçek-manastırlarına katlanmış.  Göç
büyük ölçekte devam etti.  1556'ya kadar otuz
Düşük ülkelerden bin Protestan yerleşti.
Londra.  Elizabeth onları gelmeye teşvik etti ve onları atadı {254}
Sığınma yeri olarak Norwich.  [Sidenote: 1563] Ayrıca vergilendirmeye başladı
Hollanda'dan ithalat, Philip'in cevapladığı bir darbe
Tüm İngilizce ithalatını yasaklamak.

[Sidenote: İsyan]

Şimdiye kadar hükümete karşı direniş çoğunlukla pasifti ve
anayasal.  Ancak 1565'ten itibaren isyanın başlangıcına tarihlenebilir
Kuzey illerini sonsuza dek serbest bırakana kadar bu durmadı
İspanyol zulmünden.  Hollanda Cumhuriyeti'nin yükselişi
Tarihin en ilham verici sayfaları.  Yüzeysel olarak birçok noktaya sahiptir
Amerikan Bağımsızlık Savaşı ile benzerlik.  Her ikisinde de vardı
Devamsız Kral, Ulusal Kahraman, yerel kıskançlıklar
Birkaç il, ekonomik şikayetler, yükselen ulusal duygu
Ve dini mesele bile, bu çok küçük olmasına rağmen
Amerika.  Ancak fark, zulüm ve
Mücadelenin yoğunluğu.  İki resim aynı gibi
Millet ve Turner tarafından boyanabileceği gibi manzara:
İyi ve tanıdık, diğer korkunç ve korkunç.  Gerçek ile
ANGLO-SAKSON MEDERAMIME Amerikan Savaşı bir oyun veya bir
Seçim, insanlık ve kurallara dikkatle; Ama Hollanda'da ve
Belçika dünyanın en korkunç korkutması çıkarıldı; üzerinde
Alayda taşınan mumların reekiyle karışan tüm toprak
ve bir katliamı kutlamak için yanmış tütsü, boğucu miazmayı düşündü
insan kanı ve gözyaşları.  Bir tarafta vahşi kılıcını parlattı
Alva ve Engizisyon Tapper'in acımasız alevi; Öte yandan
Dizilen, erkeklerinin ve duvarlarının arkasında, erkekler bu özgürlüğü kazanmaya karar verdiler
Hangi tek başına hayata kapsam ve asalet verebilir.

[Sidenote: Entelektüeller]

Ve yakın dövüşte en çok acı çekenler
Seyirciler, hümanistler.  Her iki taraf tarafından zulüm gördü,
Bir zamanlar reformu terk eden entelektüeller şimdi tekrar döndü
iki {255} kötülükten daha azı olarak.  Memnun olurlardı
onları özgürlük içinde bırakacak herhangi bir kiliseyle şartlar yapın, ancak
Calvin'in kamçılarını Philip'in akreplerinden daha hafif buldular.
Van Helmont gibi kiliseyi savunmak isteyenler ve
Tridentine kararnamelerini felsefe ile uzlaştırın,
İşçiler onları şüphe altına aldı ve kilisenin talep ettiği şey
düşüncenin uyumu değil, onu abartılıyordu.

İsyanın ilk eyleminin gizli bir kompakt olduğu söylenebilir, bilinen
Uzlaşma olarak, [Sidenote: Uzlaşma, 1565] başlangıçta girdi
Brüksel'de yirmi soylu ve kısa süre sonra üç yüz katıldı
başka yerlerde diğer soylular. Onlar tarafından imzalanan belge kınadı
Tiranların en büyük kaydedilen barbarlığını aşan ve AS
ülkenin tam harabesini tehdit etmek.  Onlara direnmek için
Signers birbirlerine karşılıklı destek sözü verdiler.  Bunda sonraki gibi
Kalvinist azınlığın öncülük ettiği gelişmeler, ancak
Güçlü Katolik Kuvvetler.  İkincisi arasında turuncu prensi vardı, değil
Yine de bir Protestan.  Onun dönüşümü gerçekten çok az fark yarattı
program; Hem ve sonra tolerans veya uzlaşma istedi
Cassander'ın uzlaşma planında.  Sahip olmayı çok isterdi
Şimdi İmparatorluğun Kamu Hukuku olan Augsburg'un Barışını Gördü
düşük ülkelere, ancak bunu savunmak bile zorlaştırıldı
Çünkü Augsburg'un huzuru sadece Lutheran için özgürlük sağladı
İtiraf, Hollanda'daki Protestanların çoğunluğu
Şimdi Kalvinistler.  Aynı nedenden dolayı çok az yardım beklenebilir
Alman prensleri, lanet olan karşılıklı düşmanlık için
Protestan kiliseleri,
aynı düşman.

Huguenots olarak-çünkü Brabant'ta da çağrılmaya başladılar
Fransa'da-henüz çok az {256} isyan etmek için, tek kurs açıktı
Hükümete bir kez daha itiraz etmek.  Edicts yapmak için bir dilekçe
Milder 1566'da Margaret'e sunuldu. Danışmanlarından biri onu bedeldi.
"o dilencilerden" korkmamak.  Küçümseyen
Düşmanlar, pek çok parti adı gibi, "dilenciler" (gueux) epithet
Şu anda sahip olan soyluların ataması ve gururlu biri oldu
uzlaşmayı ve daha sonra tüm isyancıların imzalandı.

Regent'in onları zorlamak için görünen güç eksikliğinden cesaretlendirilen
Calvinist vaizler her gün cesur oldu.  Bir kez daha dinleri
Dikkat çekici organizasyon güçlerini gösterdi.  Hiçbir şey yok
Zengin tüccarların bir seçim bölgesinden türetilen fonlar, vaizler
Reformun yakında bir propaganda makinesi oluşturabildi
ve onları daha büyük olanlara karşı iyi duran parti eylemi
düşmanlarının sayısı.  Özellikle kritik zamanlarda, disiplin,
Birlik ve coşku düşmanların ölümcül nefretine karşı ilerliyor
ve insanlığın kütlesinin daha fazla ilgisizliği ve çekingenliği.  Öyle
Vaizlerin yöntemlerinin genellikle muhalefet uyandırdığı doğru.

[Sidenote: ikonoklazma]

Baskı ile iltihaplanan ve teşvik edilen Kalvinistlerin gayreti
Hükümetin zayıflığı, ikonoklastik bir isyana dönüştü,
[Sidenote: 11 Ağustos 1566] Armentieres'deki işsizler arasında birincisi,
ancak Antwerp, Brüksel, Ghent ve sonra hızla yayılıyor
Kuzey İlleri, Holland ve Zeeland.  Brüksel'deki İngiliz Ajanı
yazdı: "Oure Lady Church'a gelmek, yt cehennem gibi görünüyordu
1000 meşalenin üzerinde Brannyng ve Syche YF Heven ve Erth'in sahip olduğu gibi bir gürültü
Fallyng görüntüleri ile birlikte gitti ve pahalı eserlerin fallyng. "
Kitaplar ve el yazmaları ve resimler yok edildi.  Ağlama
"Long Live the Dilenciler" arazinin bir ucundan {257}
diğer.  Ama hiçbir yağma ve soygun yoktu.  Altın
Kiliselere dokunulmamıştı.  Margaret bir _jacquerie_ korktu ama,
Birlikten yoksun, en azından katlanmış ellerle bakmak zorunda kaldı
an.  Şans eseri şu anda bir cevap geldi
Philip dilencilerin önceki dilekçesine.  Kral söz verdi
İspanyol Engizisyonunu kaldırın ve fermanları yumuşatın.  Özgürlüğü
Vicdan örtük olarak kabul edildi, ancak hükümet bir istisna yaptı.
Cesaret ettiği anda, son zamanlarda kutsallık taahhüt edenlerin
isyanlar.  Bu adamlar yasaklandı.

[Sidenote: İç Savaş]

Artık Kalvinistler kendileri başlattı.
Prens William'ın kardeşi Nassau Louis, Alman paralı askerlerini işe aldı
ve hafif başarılar kazandığı Flanders'ı istila etti.  Amsterdam'da
Büyük dilenci bglerode, huguenots ile müzakerelere girdi ve
İngiliz arkadaşları. Dilenciler ve
Antwerp yakınlarındaki devlet birlikleri [Sidenote: 13 Mart 1567]
eskisi için yol.

Philip şimdi Alva liderliğindeki on bin İspanyol gazisine Mart ayını emretti.
İtalya'dan Hollanda'ya.  Özgürden yola çıkarak
Burgundy ve Lorraine İlçesi 9 Ağustos'ta Brüksel'e girdiler,
1567. [Sidenote: Alva 1508-83] Ferdinand Alvarez de Toledo, Dük
Alva, Almanca'da asker olarak deneyim ve itibar kazanmıştı
savaşlar.  Kendi kendine kontrol edilmiş ve cahil olsa da, tutkulu
Vatanseverlik ve bağnazlık onu Philip'in yürütmesi için uygun bir enstrüman yaptı.
Hollanda İspanyol ve Katolik Yapma Emirleri.  Hayır ile başladı
Belirsiz el, Antwerp'te kaleler inşa etmek ve birliklerini çeyrekleştirir
Yabancı davranışlarının ve Roma dindarlığının bulunduğu Brüksel
vatandaşlar.  9 Eylül'de Egmont sayısını tutukladı ve
Horn, Portakal'ın yanında Vatansever Partinin baş liderleri.  Ayar
Davalarla başa çıkmak için {258} sorunları konseyi olarak adlandırılan bir mahkeme
İsyan ve Heresy'nin bir terör saltanatını açtı.  O kendisi
Bu mahkemede günde yedi saat geçirdi ve davaları ve imzalamayı
Ölüm-Belediler.  Sadece sapkınlar cezalandırıldı, aynı zamanda ajitatörler ve
Toleransı savunanlar.  Samimi Katolikler gerçekten de
sapkınlığın suçunun genellikle sadece başa çıkmak için bahane olduğunu
Vatanseverler ve tüm bunlar hükümete karşı.  [Sidenote:
İnfazlar] İlk kez kesin istatistiklere sahibiz
Yürütülen sayılar.  Örneğin, 4 Ocak 1568'de 48 kişi
20 Şubat 37'de ölüm cezasına çarptırıldı; 21 Şubat 71'de; Mart ayında
20, 55; Ve her gün, hafta içi ve haftada.  3 Mart'ta
Tüm toprak boyunca aynı saatte 1500 adam idam edildi.  .
ALVA yönetiminin altı yılı boyunca toplam sayı öldü
Çeşitli olarak 6.000 ila 18.000 arasında tahmin edilmektedir.  Daha düşük sayı
muhtemelen yeterince yüksek olmasa da gerçeğe daha yakındır.  Bir
Şimdiye kadar bilinmeyen ölçek önümüzdeki otuz veya kırk yıl içinde
Hollanda'dan 400.000 kişi.  Binlerce kişi kaçtı
orman ve freebooter oldu.  Bir bütün olarak insanlar secde edildi
terörle.  Toprağın refahı toptan tarafından mahvoldu
malların el koymaları.  Alva, böyle bir yolla ekledi
Bölgelerinin gelirlerine yılda 500.000 dukat.

Orange'dan William, Dillenburg'daki mülklerine emekli oldu.
Tyrant ama savaşmak için bir _point d'apui_ bulmak.  Dilek
tuttuğu insanlar arasında bölünmeye neden olabilecek herhangi bir şeyden kaçınmak
arka plandaki dini mesele ve sadece yabancıdan şikayet etti
zulüm.  İmparator Maximilian'ın sempatilerini karşılamaya çalıştı
II ve para ve erkek toplamak.  William'ın arkadaşı Villiers,
Maastricht ve Nassau Louis yakınlarındaki Burgundian Eyaleti ile yürüdü
Friesland'a birlikler.  {259} [Sidenote: Nisan, 1568] Bu zamana kadar
Alva ordusunu 10.000 Alman süvari ve her ikisi de isyancı
Liderler ciddi şekilde yenildi.

Bu zaferi, Alva'ya karşı bir güç ve meydan okuma eylemi izledi.
Kısım Bazen Louis XVI'nin Fransızlar tarafından infazına kıyasla
Cumhuriyetçiler.  Şimdiye kadar kan saltanatından hastalar içeri girmedi
Herhangi bir durum en yüksek rütbeye sahip adamlardı.  Soyluların ilk infazı
1 Haziran'da Brüksel'de, yakalanan villilerin
2 Haziran'da ve 5 Haziran'da Egmont ve Horn'u takip etti.

Orange şimdi sahayı 25.000 askerle aldı, bir motley
Fransızca, Flaman ve Valon Huguenots ve Alman
paralı askerler.  Ama savaşın gazilerine karşı çıkacak dahisi yoktu.
Alva.  Korku içinde tutulduğu İspanyollar tarafından sürekli taciz edildi
Onun iletişimi, genel bir katılımı riske atmaya cesaret edemedi ve
Kasım ayında geri çekildiğini görerek aşağılandı. [Sidenote: 16 Temmuz 1570]

Şiddetin illeri yatıştırmadığını tespit eden Alva
karşısında af ile genel bir af olduğu bildirisi
Gönderen herkes için.  Ama yüzlerce isimle hariç tuttu
göçmenler, tüm Protestan din adamları, onlara yardım eden herkes
ikonoklastlar, dini özgürlük için dilekçe imzalayan herkes ve
isyan eden herkes.  Bu istisnalar daha büyük kısmı içerdiği için
affedilmiş olanların önlemi, bir
uzlaşma araçları.  Onunla birleştiğinde başka önlemlerdi,
Yabancı üniversitelere katılma konularının yasaklanması da dahil olmak üzere,
Fikirlerde serbest ticareti kontrol etmeyi amaçlamaktadır.

[Sidenote: Vergilendirme]

Alva'nın zorlukları ve mutsuz toprağın sefaletleri emanet edilen
İhale merhametleri para isteyerek artırıldı.  Buna rağmen
{260} kendi vergilerini vermenin ayrıcalığı, genel devletler
çağrıldı [Sidenote: 21 Mart 1569] ve yeni impostları kabul etmek zorunda kaldı
yüzde bir. Tüm mülklerde gerçek ve kişisel, yüzde on. üzerinde
Tüm hareketli malların satışı ve yüzde beş. Gerçek satışta
emlak.  Bunlar İspanyol vergileriydi, her durumda fahiş ama
Ticari bir insan için kesinlikle yıkıcı.  Korkunç bir finansal panik
takip etti.  Antwerp'te 300 Gulden için kiralayan evler şimdi olabilir
50 Gulden için vardı.  İthalat öyle bir ölçüde düştü ki
verdikleri liman, ancak 80.000 yerine yılda 14.000 gulden
eski.  Liman boş teknelerle doluydu; Piyasa uyuşturuldu
kimsenin alamayacağı her türlü mal ile.

[Sidenote: Deniz Dilencileri]

Vatanseverlerin nedeni umutsuz görünüyordu.  Turuncu, itibarsız
yenilgi, Almanya'ya emekli olmuştu.  Bir zamanlar istiridye kaçınmak için
Ücretli birlikleri, Strassburg'dan gece kaçmak zorunda kaldı.
Ama bu karanlık saatte yardım denizden geldi.  Nassau Louis, değil
Öncelikle kardeşi gibi bir devlet adamı ama tutkulu bir haçlı
Protestanlık, La Rochelle'deydi ve orada mükemmel olanı görmüştü
Özeller tarafından yapılan iş.  Fransız kardeşlerinin öykünmesinde o
Holland ve Zeeland denizcilerine marka mektupları verdi.
Gemilere, Huguenots'a, Liege'den erkeklere ve
reklam tarafından işten atılan valon illerinin işçileri
kriz.  Bu adamlar derhal avlamada çarpıcı başarılar kazandı
İspanyol Ticaret.  Birçok ve zengin ödülleri İngiltere'ye alındı ​​veya
Emden ve satıldı.  Genellikle kıyılara indiler ve küçük saldırdılar
Katolik güçler veya öldürülen rahipler.  31 Mart-Nisan gecesi
1, 1572, bu deniz dilencileri küçük Brielle kasabasını ele geçirdi.
Meuse'un ağzında Lahey'den uzak olmayan büyük ada.  Bu
Başarıyı hemen Rotterdam'ın ayaklanması izledi ve
Yıkama.  Savaş kombine {261} kahramanlık ve
Korkuluk.  Dilencilerin hiçbir çeyrek almaması,
Alva tarafından işlenen açıklanamayan yanlışların intikamını almak
Zaman zaman masumları katlettiler.  Ama başarıları yayıldı
orman yangını gibi.  Sahil kasabaları "Tespih'ten boncuklar gibi düştü
Biri gittiğinde. "Hepsinde tahkimatlar güçlendi
Ve gerektiğinde, dykes açıldı.  Takviyeler de geldi
İngiltere.

[Sidenote: Devrim]

Bu zamana kadar isyan gerçek bir devrim haline gelmişti.  Bulundu
Wilhelmuslied'deki savaş ilahisi ve William'daki Washington
Turuncu.  Holland'ın tüm kasabaları Amsterdam'ın elinde olduğu gibi,
Haziran ayında il mülkleri bir araya geldi-yasadışı da olsa, çünkü
Bunlardan biri onları toplama yetkisine sahip-Egemen Gücü ve Yapılan
William onların stat sahibi.  Büyük vergiler ve zorla krediler oy verdiler
zengin vatandaşlardan ve alınan ödüllerin satışından para topladı
deniz. Reçeteli ve yasal güçteki tüm kusurlar
Prens'in popülaritesi, tüm sınıflar tarafından derinden sevilen, sadece
Herkese olan sevginin, hatta en alçakgönüllülüğün hesabı, ama yine de daha fazlası
onun yeteneğine olan güven nedeniyle.  Asla çok yönlülüğü yapmadı,
Yönetimdeki sabır ve beceri daha parlak parlıyor.  Birlikler arasında
Sıkı disiplini tuttuğu Vatanseverler tarafından yetiştirildi, böylece
İspanyollar tarafından vahşi yağma daha korkunç bir kontrast.  Uzak tuttu
çok ilgi çeken fanatiklerden ve swashbucklers'lardan
isyan.  Ana fikri, Hollanda'yı bir arada tutmaktı ve
onları yabancıdan kurtarmak için.  İspanya'nın tamamen bağımsızlığı
İlk başta planlanmadı, ama yakında kaçınılmaz hale geldi.

Bir an için Coligny'nin politikasından bir yardım olasılığı vardı.
İspanya ile bir savaşın kovuşturulması, ancak bu umutlar tarafından yok edildi
Fransız Huguenots'un Mons yakınlarındaki yenilgisi [Sidenote: 17 Temmuz 1572] ve
Aziz katliamı ile {262} Bartholomew.  [Sidenote: 24 Ağustos,
1572] bu çeyrekte tehditten kurtuldu ve onun tarafından cesaretlendirildi
Parlak zafer, Alva kuzeye döndü, şimdi bir ordu arttı
40.000 gazi.  Önce Malinleri aldı ve ona teslim etti
"günün en korkunç ve insanlık dışı çuval" için askerler
Çağdaş yazdı.  Ordu daha sonra Guelders'a yürüdü ve fırtına yaptı
Zutphen, genel olarak "bir adamı terk etmemek için açık siparişler altında
canlı ya da bir bina yanmamış. "" Tanrı'nın yardımıyla ", alva olarak
Sözcükle bildirilen, aynı ceza Naarden'e verildi.  Daha sonra
Hatıra Kraliyetçi Amsterdam'a yürüdü.
Haarlem'e yatırım yapmak.  Kuşatma uzun ve zor bir şeydi
İspanyollar, kış havası ve salgınlarla taciz edildi.  Alva yazdı
Philip, "uzun yıllar boyunca bilinen en kanlı savaş" ve yalvardı
takviyeler için.  [Sidenote: 12 Temmuz 1573] Son kıtlıkta üstesinden geldi
Şehrin cesur savunucuları ve teslim oldu.  Onu bulmak onun
Zulüm sadece insanları en umutsuz direnişe sinirlendirmişti,
ve bir şehre bir klima örneği vermek isteyen
Fırtınayı beklemek yerine teslim olmak, Alva kendini memnun etti
Son Adam 2300 Fransızca, İngilizce ve Valon'a Ölüm
garnizonun askerleri ve beş ya da altı vatandaş.  Ayrıca bir
Yağma yerine 100.000 dolarlık fidye [3].  Bundan memnun değil
Yetersiz İspanyol birlikleri mutasyona uğradı ve sadece vaadi
Diğer şehirler onları susturdu.  Vatanseverlerin servetleri
Zuiderzee'deki İspanyol filosunun yenilgisiyle biraz büyümüş
12 Ekim 1573'te dilenciler.

[Sidenote: RequeSens]

Bir süredir Philip, Alva'nın yöntemlerinin olmadığından şüphelenmeye başlamıştı.
Halkının sevecen sadakatini geri kazanmak için uygun olanlar.
Uzun süre tereddüt etmesine rağmen, sonunda 1573'ün sonlarında onu çıkardı ve {263}
onun yerine Don Louis Requesis olarak atandı.  Philip kendisine gelseydi
Çoğunluk için bir şeyler yapmış olabilir
Shakespeare'in bize hatırlattığı gibi ona ve o yaşta kişisel sadakat
İlahi vasiyet hala bir kralı koruyor.  Ama harekete geçme kararı almamak
Philip, sürekli katılımından bilinen bir favori seçti
Efendisinde "Kralın Saat Camı"
İstediği itaatkar araç.  Arasındaki tek fark
Yeni Vali ve eskisi, Requesiens'in Alva'nın yeteneğinden yoksundu;
Diğerinin dar bir İspanyol görüşü, bağnazlığı ve
mutlakiyetçilik.

Bir kez suçlamasına bağlı olan illere geldi, seçeneği yoktu
Ama savaşa devam etmek için.  Ancak 27 Ocak 1574'te Orange fethedildi
Middelburg ve o tarihten itibaren İspanyol bayrağı herhangi bir
Holland veya Zeeland toprağının bir kısmı.  Mook'ta açık savaşta,
Ancak, [Sidenote: 14 Nisan 1574] İspanyol Gazileri yine başardı
başarı, Nassau Louis yönetimindeki Vatanseverleri yenerek
hayat.  Yılın başında Leyden'in yatırımını büyük gördü
güç. Savunmanın kahramanlığı meşhur hale geldi.  Ne zaman,
Eylül, Dykes denizi kabul etmek için kesildi, böylece gemiler
Dilenciler şehrin rahatlamasına yelken açabildiler, kuşatma
kabarık.  Vatanseverler için ilk önemli askeri zaferdi
ve isyanın dönüş noktasını işaretler.  Bundan böyle Hollanda
Tamamen bastırılamadı.

RequeSens, genel devletleri çağırdı ve herkese af teklif etti
gönderir.  Fakat insanlar bu konuda sadece bir zayıflık belirtisi gördüler.  A
Silahları arayan broşürlerin seli,
devlet.  Broşürler arasında en çok Philip Van Marnix vardı,
[Sidenote: Marnix, 1538-98] Hiciv güçlerini çeviren bir Kalvinist
İspanya ve Katolik {264} kilisesine karşı.  William of Orange, şimdi bir
Delft'te yaşayan Protestan, tüm harekete ilham verdi.  RequeSens,
Eğer yoldan çıkmış olsaydı, isyan çökeceğine inanmak,
Alva'nın suikast için kamu ödülleri teklif ettiği gibi.  Olduğunu
İkisi arasındaki bir konferansta gerçekten ortak bir zemin kanıtlanmadı
düşmanlar, sonuçsuz kırıldı.  1575 kampanyasında İspanyol
Ordu yine Oudewater, Schoonhoven ve
diğer yerler.  Ama isyancılar pes etmeyecekti.

[Sidenote: 5 Mart 1576]

Durum, Requesiens'in ölümü ile değiştirildi.  Ondan önce
Halef atanabilir olaylar hızla hareket etti.  Aldıktan sonra
Zierikzee 29 Haziran'da İspanyol ordusu Aalst'a döndü,
sakinler üzerindeki askerler ve sadık şehri tam ödeme yapmaya zorladı
bakım maliyetleri.  Katolikler bile yabancılaşmış olsaydı
Bu, Protestanlar, herhangi bir İspanyol olabileceğini vaaz edecek kadar ileri gitti.
günahsız öldürülür.  İspanya'ya karşı uyumlu eylemde
Brabant'ın mülkleri şimdi öne çıktı; Brüksel'de buluşma
Devlet Konseyi'ni korkuttu ve 3000 kişilik bir ordu yetiştirdi.  İle
Bu sefer Holland ve Zeeland tüm niyet ve amaçlardı
bağımsız devlet.  Yerli nüfus arasında güçlü olan Kalvinistler,
diğer illerden büyük bir göçmen akışı tarafından alındı
onlarınki baskın din haline gelene kadar.  Holland ve Zeeland takip ettiler
ayrı bir askeri ve mali politika.  İller arasında yalnız
Müreffehdi, çünkü zengin deniz kaynaklı komuta vardı
ticaret.

Cumhuriyet teorisinin büyümesi,
isyan.  Orange, serbest prensipleri tutan erkeklerle çevriliydi.
Duplessis-Mornay ve ona karşılık geliyor.  Hollandalılar şimdi açıkça
prenslerin uğruna yapıldığına dair inançlarını dile getirdi
Prenslerin {265} uğruna konular değil.  Rağmen
İddia ettikleri sıradan insanların eşit haklarını reddettiler.
Temsilci Meclis Egemenliği.  Devlet Konseyi,
Geçici Viceroy'un otoritesini kabul etmiş olan
İspanyol boyunduruğunu sallamak için onlara dilekçe veren mektuplarla dolu
tamamen.  Ancak, konsey hala Philip'e sadık kalırken
4 Eylül üyeleri tutuklandı, bir _coup d'Etat_ planlandı
Turuncu ve şüphesiz onun bilgisi.  Öyleydi
Kurs, ihanetle eşdeğer.  Estates General şimdi ele geçirdi
Egemen güçler.  Hala hükümdarın sadakatlerini protesto ediyor
Kişi ve Katolik dine göre sanal bağımsızlık talep ettiler
ve İspanyol birliklerinin geri çekilmesi.  Taleplerini uygulamak
Bir ordu topladılar ve birkaç kaleye sahip oldular.  Ama
İspanyol gazileri bir zamanlar yol vermeyi düşünmediler.  Toplanmak
Antwerp, genel devletlerin askerleri tarafından kuşatıldıkları yer,
[Sidenote: 4 Kasım 1576] Saldırdılar ve sonra grupları dağıttılar
Onlara karşı gönderildi ve yakalanan bir kasaba gibi Antwerp'i çuvallamaya devam etti.
Bir Korkunç Günde 7000 Vatansever, Kısmen Askerler, Kısmen
Corbatants, öldü.  Şehrin zenginliği yağmalandı. Ordu
mesleğin, bu kan senetinin zaferi olarak övünen, bilinen
Hollanda "İspanyol öfkesi" olarak.

Doğal olarak, böyle bir darbe sadece illeri daha sıkı bir şekilde kaynakladı
ve öfkelerini daha da zor bir dirence soktu.  Hemen
Sonuç, Ghent'in Pasifikasyonu olarak bilinen bir antlaşma idi.
Bir yandan genel eyaletlerde temsil edilen iller ve Hollanda
ve diğer tarafta Zeeland, sendika ve sürüş amacıyla
yabancı.  Dini soru kararsız kaldı, kurtardı
Kuzey illeri, şimdiki zaman için hiçbir şey yapmamayı kabul etti
Roma Kilisesi.  Ancak, şimdiye kadar {266} gibi, Calvinistler, şimdi yazıyor
"Pro Fide et Patria" afişlerinde daha aktif ve
Vatanseverlik parti.

[Sidenote: Don John, 1547-78]

1 Mayıs 1577'de yeni Genel Vali Avusturya Don John, girdi
Brüksel.  Charles V'nin doğal bir oğlu, yirmi dört yaşında
Kendisini Lepanto'nun deniz zaferi ile ünlü yaptı ve adı hala
Popüler efsanede sayısız amourları nedeniyle daha fazla kutlandı.
Bir şekilde cazibesi olduğu varsayılmalıdır; yetenekli olduğunu
Belirli yönlerde reddedilemez; Ama onun aristokrat hauteur,
Bir tüccar ulusuna olan hor görmesi ve
onları vali pozisyonu için mümkün olan en kötü kişi yaptı.
Philip'in ayrıntılı talimatları hayal gücüne hiçbir şey bırakmadı:
Onlardan özü, Katolik dinini ve itaatini sağlamaktı.
konular "olabildiğince", Fransızca konuşmak ve onu almamak
en etkili ailelerden metresler veya onları yabancılaştırmak
başka bir yol.  Kuvvet yargılandıktan ve etkisini başarısız olduktan sonra
Naziklik denenecekti.  Don John bir barış güvercini olacaktı ve
bir aşk meleği.

Ancak, çok fazla abler bir adam, sorunları iyileştirmek için gönderilmiş olsa bile
Hollanda, ihlal şimdi tamirden geçti.  Genel eyaletlerde,
Genel olarak ulusta olduğu gibi, biri hala turuncu olmak için iki parti vardı
ve biri Philip için, ama her ikisi de şeytandan kurtulmaya kararlıydı
İspanyol ordusunun inkübüsü.  İki partinin bölünmesi
bir dereceye kadar kesit, ama yine de daha fazla bu sınıf bölünmesi
Muhafazakarlar ve liberaller arasında kaçınılmaz.  Kral hala vardı
O din adamları, soyluların çoğunluğu ve yüksek burjuvazisi; ile
William, Kalvinistler, orta ve alt sınıflar ve
"entelektüeller", avukatlar, öğrenme adamları ve bu
"Monarchomachs" olarak bilinen yayıncılar.  {267} 'in birçoğu bunlar
hala dini arasında keskin bir şekilde ayrım yapmak isteyen Katolikler
ve ulusal sorun.  Don John'un gelişi anında
Mülkler Katolik inancını korumak için bir karar aldı.

[Sidenote: Şubat 1577]

Başkentine girmeden önce bile Don John "sürekli
"Bir hibe karşılığında İspanyol birliklerini geri çekmeyi kabul etmek
Ücretleri için 600.000 lonca.  Ayrıcalıklara saygı duymaya söz verdi
illerin ve oğlu da dahil olmak üzere özgür siyasi mahkumlara
Turuncu.  Nisan ayında birlikler gerçekten geri çekildi.  Küçük etkisi
Bu uzlaşma önlemleri, mülkler generali
Birinin çoğunluğu tarafından sadece Don John'u tanımak için
Statholder.  [Sidenote: 12 Mayıs] Çok az etkiye sahipti
Bir validen çok bir mahkum gibi hissetti; Yakında ondan kaçtı
namur kalesine sermaye, bu yüzden kralını çağırarak yazdı
Birlikleri aynı anda geri gönder ve "
hainler. "

William, John'un başarısızlığından öfkeli olduğu kadar memnundu.
uzlaşma politikası.  Eyaletlerin çoğunluğu hala umarken
Barış için William her ne pahasına olursa olsun bağımsızlık konusunda kararlıydı.  İçinde
Ağustos, temsilcilere görevlerini yerine getirmeleri için bir talep gönderdi.
insanlar, çünkü görevden alınma haklarına sahip olduklarından şüphe etmedi
zalim.  Beklentileri asla daha parlak görünmüyordu. Yardım tarafından sunuldu
Elizabeth ve cumhuriyet duygusunun gelgiti yükselmeye başladı.  İçinde
İşçiler isyan partisine çekildikçe oranı
Monarkomachs doktrini liberal hale gelir.  Artık memnun değil
Orta Çağ'ın Şirketlerin ve Kastlarının Demokrasisi, Halk
Modern zamanların bireyci demokrasisini hayal etmeye başladı.

Don John tarafından neredeyse terk edilen yürütme gücü şimdi
{268} on sekiz bir komitede merkezlenmiş, nominal olarak tahkimatlar üzerine,
Ancak gerçekte, Fransız Kamu Güvenliği Komitesi gibi,
Tüm konular.  Bu organ ilk olarak vatandaşları tarafından atandı
Brüksel, ama genel devletler ona karşı çaresizdi.  Oldu
Vatanseverlerin Silahlı Gücü ve Kişisel tarafından desteklenir
Turuncu prestij.  Gücü, teslimiyetle büyüyordu
Utrecht'teki İspanyol garnizonundan atanmıştı.
o il.  23 Eylül'de Brüksel'e girdiğinde
nüfusun vahşi suçlamalarıyla alındı.  O'na muhalefet
imkansız görünüyordu.  Ve yine de, gücünün bu yüksek su işaretinde bile,
Zorlukları dikkate değerdi.  Her eyalet kıskanıyordu
haklar ve Amerikan Devrimi'nde olduğu gibi, her eyalet istedi
Ortak Fon'a mümkün olduğunca az katkıda bulunun.  Üstelik
Dini soru hala son derece hassastı.  Orange'ın İzni
Katoliklere, yabancılaşmış mülklerinde ayinlerini kutlamak için
Birçok Protestan fanatiği eski dininkini uzattı.

[Sidenote: Archduke Matthew]

Hollanda henüz güçlü olmadan yapacak kadar güçlü değildi
yabancı destek, ne de kamuoyu henüz olgunlaşmadı
bağımsız bir cumhuriyet.  Bir tür bir hırsızlığın
Gerekli, Devletler Don John'u kaldırmak için Philip'e dilekçe verdi ve
Meşru bir kan prensi atamak.  Bu dilekçe belki de
Philip'e uygun bir şekilde kasıtlı olarak yerine getirilmesinden imkansız
çünkü meşru bir erkek veya oğlu yoktu.  Ama evin bir prensi
Hapsburg kendini bir oğul Archduke Matthew'in kişisinde sundu
İmparator Maximilian'ın yakın zamanda ölen.  [Sidenote: 12 Ekim,
1576] ne kendi yeteneği ne de ondan destek almasına rağmen
Kardeş, İmparator II. Rudolph ve on dokuz yaşında olsa da, o
Hizmetlerini Hollanda'ya sundu ve hemen gitti.
Yüksek Statecraft William ile {269} Matthew'i politikasına çekti, çünkü
korkulacak tehlikelerin anarşi ve müstehcen olduğunu gördü.  Bazılarında
Şehirler, özellikle de on sekizden oluşan başka bir komitenin
Brüksel modelinde atanan en düşük sınıflar
Rusya'daki Bolşevik'inkine benzer diktatörlük.  -Den
aynı zamanda Vatanseverlerin Orange'ın valisi olması gerektiği talebi
Brabant, büyük sadık unsura tatsızdı.
nüfus.  William bir kerede Matthew'den yapılabilecek kullanımı gördü
hala evine saygı duyanları toplamak için bir figür başı olarak
Hapsburg ve Monarşi'de Evde Tek Düzen Garantisi
ve yurtdışında düşünmek.  Aerschot Dükünü derhal tutuklamak,
ayrı bir oluşturmak için Matthew'in adını kullanmaya çalışan güçlü asil
fraksiyon, turuncu, ilk olarak Don John'a karar vermek için genel devletleri teşvik etti.
Ülkenin düşmanı [Sidenote: 7 Aralık 1577] ve ardından
Aynı zamanda Hollanda Valiliği Archduke'ye
Gençliğinden dolayı, yönetimi terk etmek için yalvarıyor
William'ın elleri.  Matthew'in Brüksel'e girişinden sonra [Sidenote:
18 Ocak 1578] Devletler General bu kuklaya bağlılık yemin etti
en büyük devlet adamlarının elleri.

Hemen hemen savaş başladı.  Her iki taraf da meşguldü
birlik yetiştirmek.  Gembloux'ta Don John, 20.000 adamla yendi.
Aynı sayıda Patriot Birliği.  [Sidenote: 31 Ocak] Ama bu
daha fazla olma eğiliminde olan bir durumu netleştiremedi
karmaşık. İngiltere ve Fransa'dan yardım sadece küçük dribblets geldi
Philip'in enerjilerini acımasız iç savaşta meşgul etmek için yeterli.
Ama tabiri caizse, burgundiyenin ducal tahtında boşluk
devlet, komşu prenslerin adaylığını davet ediyor gibiydi ve
Ciddi ilginç Fransa şansı, hırsının
Anjou Dükü Francis, alçakun hükümdarı olacak şekilde karıştırıldı
Ülkeler.  William da onu {270} kullanmaya çalıştı.  Karşılığında
12.000 asker toplama sözü için Anjou eyaletlerden alındı
General "Hollanda Özgürlüğünün Savunucusu
İspanyolların ve müttefiklerinin zulmüne karşı. "Sonuç
Katolik nüfusun Matthew arasındaki desteğine bölündüğünü
ve Anjou ve bu turuncu etki dengesini korudu.

[Sidenote: Protestan Schism]

Bunun politikası için başarı yolunda gelişmez zorluk
Büyük adam hala dindardı.  Kalvinizm büyük ölçüde
Holland ve Zeeland'a çekildi ve Katoliklik din olarak kaldı
diğer eyaletlerdeki nüfusun büyük çoğunluğu.  -Den
İlk görüş, inatçı bir güç olmaktan çok uzak görünüyordu.
Bir yandan Kalvinistlerin ateşli gayretinin aksine ve
diğer taraftan İspanyolların, Katolik Flemings'in inancı ve
Walloons ılık görünüyordu, yaşamaktan ziyade eski bir gelenek
mahkumiyet.  Çoğu İspanyolların fanatizmi tarafından şok oldu,
Böylece inançlarının en kötü düşmanlarını kanıtladı ve yine de içinde
Hollanda, eski dinin yok olduğunu görmek istemiyorlardı.
Ghent'teki alt sınıflar liderliği varsaydığında
Zorunlu o şehri Calvinist itirafına dönüştürdü.  Onların
Elçilerin İşleri Ghent ve Tehdit Altının Pasifikasyonunun İhlali olarak alındı
Taze anlaşmazlık yaratarak tüm turuncu politikası.  Bunu ortadan kaldırmak için
William, devlete genel olarak dini bir barış önerdi
_status quo_, daha fazla proselyting'e izin vermeyi reddederek.
[Sidenote: Temmuz 1578] Ancak bu önlem, Katolikler tarafından kabul edilebilir,
Kalvinistler tarafından derinden kızdı.  Kim olduğu söylendi
Dinini, ceketinin insanı ilahi olarak tercih etmesi gerektiği kadar değiştirdi
bir şeyler ve Romanistleri tolere edecek kişinin kendisi bir
ateist.

[Sidenote: Hollanda Bölümü]

Bu nedenle, öncelikle dini bir meseleydi ve
Hollanda'yı bölen ırk, dil veya maddi ilgi, {271}
iki yarıya.  Bir süre için tüm insanların ortak nefreti
Yabancı onları birleşik bir bütün haline getirdi; Ama en kısa sürede
İspanyol boyunduruğunun baskısı karşılıklı olmaktan bile biraz rahat
Kalvinist ve Katolik antipatisi kendini gösterdi.  Yakından bakarsak
Kuzey'in neden ağırlıklı olarak Protestan olması gerektiği nedenlerine
Güney yavaş yavaş Katolik bir inancına dönerken, biz
nedenlerin kısmen ırksal, kısmen coğrafi ve
kısmen sosyal.  Coğrafi ve dilsel olarak kuzey
İller kültürlerini Almanya'ya ve güneyden aradı
Fransa'ya iller.  Dahası, Holland ve
Zeeland, hendeklerinin arkasında, onları bir avcının doğal sığınağı yaptı
mezhep ve bu eğilim bir zamanlar kendini iddia ettikten sonra, kutuplaşma
Hollanda doğal olarak takip edildi, Protestanlar çiziliyor ve
Kuzeydeki arkadaşlarına ve Katolikler benzer şekilde buldu
Güney'e yerleşmek için gerekli veya tavsiye edilir.  Üstelik
Güney İlleri İki ayrıcalıklı sınıf, din adamları ve asalet,
neredeyse tamamen burjuva ve
Ticari Kuzey.  Ve her ikisinin etkisi ölçeğe atıldı
Roma Kilisesi'nin ilk ve elbette, elbette
ikincisi sonunda güçlü demokratik eğilimden bir tepki olarak
Kalvinizm.  Bazı güney şehirlerinde şu anda ortaya çıktı
Protestan demokrasisi ve Katolik arasında umutsuz bir mücadele
aristokrasi. Valonda nazik doğumun birkaç Protestanı
İller, Hollandaca eşçlarıyla ortak olarak rahat hasta hissettiler
ve onlar tarafından "malcontentler" olarak adlandırıldı çünkü gözlemlerdi
Kuzey'in siyasi ilkeleri.

[Sidenote: Ocak 1579]

Her iki taraftaki ayrılıkçı eğilimler, bazı olarak kristalleşti.
Southern İlleri, 5 Ocak'ta {272} Arras'ta bir lig imzaladı.
Katolik dininin korunması.  29'da bu cevaplandı
Hollanda temsilcileri tarafından imzalanan Utrecht Birliği,
Zeeland, Utrecht, Friesland, Guelders, Zutphen ve Ghent Şehri,
Söz konusu illeri tüm yabancı zulme direnmek için bağlıyor.  Tamamlamak
İbadet özgürlüğü verildi, Katolik olarak önemli bir mesele
Azınlık büyüktü ve her zaman kaldı.  Bu eylemle yeni bir devlet
doğdu.  Turuncu hala Güney ile birlik için çalışmaya devam etti
Eyaletler, ama başarısız oldu.  Acı bir dini savaş başladı
Güney şehirleri.  Ghent'te kiliseler yeniden yağmaladı.
[Sidenote: 1581] Brüksel ve Antwerp Protestan Proletaryası
geçici bir yükseliş kazandı ve her ikisinde de Katolik ibadet yasaklandı
şehirler.  Onlardan genel bir göç başladı.  Stresi altında
Aynı zamanda bir sınıf savaşı olan dini savaş, son izler
Birlik öldü.  Genel devletler vergileri artırma gücüne sahip olmayı bıraktı
ya da kararları uygulamak ve şu anda artık kabul edilmemiştir.

Orange'dan William bile şimdi saygı gösterisini terk etti.
ve tamamen özgürlük ve insanların şampiyonu oldu.
[Sidenote: 1580] Devletler Genel Anjou'yu prens olarak tanıdı,
Fakat aynı zamanda çok Cumhuriyetçi bir anayasa hazırladı.  .
Halkın temsilcilerine sadece yasama değil, aynı zamanda verildi.
Ayrıca dışişleri yönü de dahil olmak üzere yürütme yetkileri.
Kuzey eyaletlerinin eyaletleri resmi olarak Philip'i görevden aldı,
[Sidenote: Philip'in Birikimi, 1581] Cevapla hiçbir şey yapamayan.
25.000 dolar ve bir
Portakal'a suikast düzenleyen herkese asalet patenti
"Hain ve Rascal" ve "insan ırkının düşmanı" olarak markalı.

[Sidenote: 1 Ekim 1578]

Don John, Unentinged öldü, yerine Alexander Farnese oldu.
Parma'nın ex-regent Margaret {273} oğlu.  [Sidenote: Farnese,
1545-92] Mizaçta bir İtalyan olmasına rağmen nadir bir diplomatik birleştirdi
Asker olarak enerji ile esneklik.  Dahası, onun
Selefler yönettikleri insanları hor gördü ve
onlarla başa çıkma görevinden nefret ediyordu, kalbini yapmak için
başarı.  Bu zamana kadar tüm Avrupa'nın gözleri
düşük ülkelerde mücadele ve değerli bir başarı gibi görünüyordu
Bu kadar çok ünlü asker ve eyalet adamının başarısız olduğunu başarmak.
Şüphesiz Farnese dehası nedeniyle İspanyol boyunduruğu
Yine iki konfederasyonun güneyinde sabitlenmiş
Burgundya devletinin kendiliğinden ayrıldığı.  Bir
Arras Antlaşması'nın çok sayıda imzası, [Sidenote: 1579]
derhal 31.000 kişilik bir ordu yetiştirdi, çoğunlukla Almanlar saldırdı ve
Maastricht aldı.  Daha az olmayan bir mide bulandırıcı bir yağma
1700 kadın katledildi.  Hatasını görmek, bir sonrakini yakalamak
Kasaba, Tournai, ordusunu kısıtladı ve garnizonun bile
Savaşın onurlarıyla yürü.  Yine de bir vatandaş idam edilmedi
200.000 loncanın tazminatı talep edildi.  Onun clemance ona yardım etti
kollarındaki başarısından daha fazlasına neden olur.

[Sidenote: Güney Fethi]

Yavaş ama kesin olarak fetih kampanyası ilerledi.  Bu bir savaştı
Sadece kuşatmalar olmadan.  Bruges uzun bir süre sonra alındı
yatırım ve hafif tedavi edildi.  [Sidenote: 1584] Ghent
teslim oldu ve aynı zamanda bir tazminatla bırakıldı ama kanlı olmadan
ceza.  Zor bir kuşatma sonra Antwerp teslim oldu. [Sidenote: 1585]
Pratik olarak güney konfederasyonunun tamamı
İspanya Kralı'na itaat.  Protestan dini yasaklandı
yasa gereği ama her durumda bir şehir fethedildiğinde Protestanlar
iki ila dört yıl arasında uzlaşma veya göç etmek için verilir.

{274} ama fethedilen topraklar vardı
isyan etti.  Düşünce üzerine uyuşuk bir yanık eşliğinde korkunç bir harabe
ve bir zamanlar Flanders ve Brabant'ın mutlu topraklarına yerleşti.
İç Savaşlar, kurtların bile ortaya çıktığı ülkeyi boşa harcamıştı
Büyük şehirlerin kapıları.  _Coup de Grace_
Hollanda tarafından Scheldt'in yasaklanmasıyla Antwerp Ticareti.  Ticaret
Doğu ve Batı Hint Adaları ile İspanya tarafından 1640'a kadar yasaklandı.

[Sidenote: Kuzey Özgürlüğü]

Ama kuzey, umutsuz bir mücadele ve çok acı çektikten sonra,
özgürlüğünü haklı çıkardı.  Anjou önce kendini yapmaya çalıştı
zalim; [Sidenote: 17 Ocak 1583] Antwerp'teki askerleri saldırdı
Vatandaşlar ama korkunç sokak dövüşünden sonra dövüldü.  .
"Fransız Öfkesi" olarak adlandırıldığı gibi, Hollandalılara bir kez daha güvensiz olmayı öğretti
Yabancı valiler, Anjou'nun ölümü onları korkudan kurtardı.

[Sidenote: Haziran 1584]

Ama sert bir düşman elindeydi.  Şimdi denilen şeyi azaltmış
Belçika, Farnese Reform ve Cumhuriyetçilere saldırdı.
Hollanda, Zeeland ve Utrecht'teki son kaleler.  Uzun savaş,
Tuhaf askeri sorunlar nedeniyle yüksek teknik ilgi
Çözüldü, sonunda Hollandalılar lehine karar verildi.  Sonuç sona erdi
Kısmen halkın kahramanca cesareti, kısmen çok
Ülkelerinin savunulabilir doğası, bu büyük tarafından defalarca tasarruf etti
müttefik, deniz.

[Sidenote: 10 Temmuz 1584]

Zalim bir darbe, son sözleri "Tanrı olan turuncu suikastiydi
Bu fakir insanlara acıyor. "Hayatı onlara adanmıştı
hiçbir hırs ruhu veya kaba gurur; onun enerjisi, sabrı, onun
Genişlik insanlara iyi hizmet etmişti.  Ve ölümünde gösterdiler
kendileri ona ve davaya layık.  Vücudunun etrafında mülkler
Hollanda toplandı ve kendilerini erkekçe taşımaya karar verdi {275}
gayretten azaltılmadan.  Doğru asil olarak kendilerini beraat ettirdiler.

[Sidenote: 1586, Leicester]

Yabancı yardım almak için son bir girişimin kötü sonu Hollandalılara öğretti
Cumhuriyet bir kez ve herkes için sadece kendi kendine güveniyor.  Robert Dudley, Earl
Elizabeth'in favorisi Leicester'ın vali olarak açıldı
Genel.  Bağımsız güç varsayımı kraliyetini öfkelendirdi
Metresi, oysa Hollandalılar,
çıkarlarını İngiltere'nin çıkarlarına feda etti ve ordusu tarafından
başarısızlıklar.  İki yıldan daha kısa bir sürede eve dönmek zorunda kaldı.
[Sidenote: 1587]

[Sidenote: Oldenbarneveldt, 1547-1619]

John van Oldenbarneveldt'in devlet adamı rehberliği altında, o zamandan beri
1586 Hollanda Emekli
mülklerin üstünlüğü.  Tam, ihtiyatlı ve kararlı
Liderlik İç özgürlük ve dış güç birbirine benziyordu.
Savaş 1588'den sonra uzun süre devam etmesine rağmen, Armada'nın yenilgisi
O yıl İspanya'yı iyileşme umudunun ötesinde sakatladı ve yenisini yaptı
ulus pratik olarak güvenli.

[Sidenote: Hollanda Cumhuriyeti]

Kuzey savaşta çok acı çekmişti.  Sık sık su baskısı
kara yok edilen bitkiler.  Amsterdam Long, geri kalanına karşı çıktı
Hollanda Krala sadakatiyle, ama çok fazla acı çekti
Deniz dilencilerinin ablukası ve onun göçü ile
Yakındaki şehirlere tüccarlar, sonunda teslim etti ve onu çok fazla attı
Halkıyla.  O zamandan itibaren ticari hegemonyayı üstlendi
Bir zamanlar Antwerp tarafından uygulandı.  Yıkımlardan hızla iyileşmek
Savaş, Hollanda Cumhuriyeti, on yedinci yüzyılda ilk oldu
Deniz gücü ve dünyadaki ilk para gücü.  Bir kral verdi
İngiltere ve Fransa'nın ağzına bir dizgin koydu. O kurdu
Amerika ve Doğu Hint Adaları'nda koloniler.  Onun ünlü yeni
Leyden Üniversitesi, Grotius gibi {276} yayıncılarıyla ilahiyatçılar
Jansen gibi, van Dyke ve Rembrandt gibi ressamlar gibi filozoflar
Spinoza, birçok düşünce alanında liderlik yaptı.  O
maddi ve manevi gücü, toleransı ve özgürlüğü,
dünyanın kıskançlığı.



[1] "Hollanda Pound" olarak da adlandırılan Guilder, şu anda değdi
İçsel olarak 40 sent.  Para, satın alma gücüne birçok kez vardı
1920'de var.

[2] İngilizce gibi belirtilen "dua" anlamına gelen kelime
"Yardımseverlik" ve Fransız "Don Gratuit", vergi bir zamanlar
gönüllü olarak kabul edildi.

[3] Dolar veya Thaler, içsel olarak 75 sent değerindedir.




{277}

Bölüm VI

İNGİLTERE

Bölüm 1. Henry VIII ve Ulusal Kilise.  1509-47

[Sidenote: Henry VIII, 1509-47]

"Gökler gülüyor, dünya çok fazla; hepsi süt ve balla dolu ve
Nektar. "Bu sözlerle VIII. Henry'nin katılımıyla ilan edildi
Erasmus öğrencisi ve Kral'ın öğretmeni Lord Mountjoy tarafından.  Bu sevgili
öğrenmenin yeni hükümdarın sadece oktavus değil, aynı zamanda
Octavius, mektupları teşvik etmek ve öğrenilenleri değerlendirmek.  Vardı
Yeni bir dönemin başladığını ve yeni bir günün şafak vakti genel hissi
Siyah kabusları ile orta yaşın uzun karanlığından sonra
Ölümler ve köylülerin isyanları ve en kötüsü,
İngiltere'nin gücünü tökezledi ve onu neredeyse parçalara ayırdı.

Genellikle genç prensin bir paragon olduğuna inanılıyordu: yakışıklı,
Atletik, öğrenilmiş, cömert, bilge ve merhametli.  Düşkün olduğunu
Spor, güçlü ve erken yaşamda fiziksel olarak çekici, iyi
kanıtlanmış.  Öğrenmesinin temel kanıtları fulsome
Erasmus'un ifadesi ve Luther'e karşı çalışması.  Ama oldu
Son zamanlarda Erasmus'un bir çalışması olarak geçebildiğini gösterdi
Güçlü Patron, Latin tarafından yazıldığını bildiği kompozisyonlar
Sekreterler; ve yedi _Defence'in kraliyet yazarı
Vasat yetenekten başka bir şey olan baskınlar_ çok şey aldı
kabul edilmemiş yardım.

Dış ilişkileri tarafından değerlendirilirse Henry'nin devletçiliği
başarısız.  Onun samimiyetsizliği ve perfiritesi sık sık aşırı
kendileri ve sık sık {278} aldattı.  Üstelik öyleydi
Tutarsız, ne olursa olsun layık bir son takip etmek.  İngiltere onun yanındaydı
insüler konum ve neredeyse eşit güç bölümü ile
Fransa ve İmparator arasındaki kıta, harika bir şekilde güvenli ve
avantajlı bir yer.  Ancak, Henry şimdiye kadar bu hediyeyi kullanmaktan
Fortune, sadece Caprice üzerinde hareket etmiş gibi görünüyor.

[Sidenote: Yurtiçi Politika]

İç politikada Henry, en büyük başarılarını elde etti, aslında
gerçekten dikkat çekici olanlar.  Şüphesiz burada Fortune tarafından da tercih edildi,
çünkü kendi amaçları daha derinlere denk gelmek için Main'de gerçekleşti
Halkının amacının akımı, çünkü sadece bu tarafından desteklendi
Kendini kendisi olarak adlandıracak varlıklı ve girişimci burjuva sınıfı
insanlar ve önümüzdeki üç yüzyıl boyunca kamuoyu yapmak.  İçinde
Bu sınıfın kendi gücünün yeterince bilincinde olacağı zaman
Parlamentoyu yüce yapın ve taçtan bile bir hesaplama talep etmek,
Ama ilk başta kraliyet adının prestijine ihtiyaç duyuyordu.
İki ayrıcalıklı sınıf, din adamları ve asalet.  Tüccarlar ve
Paralı erkekler çok isteyerek sadık takipçiler oldu
Kilisenin zenginliğini ve onlara cömertçe atan şef ve
Baronların siyasi ayrıcalıkları.  Ve Henry'nin sadece bir güçlü vardı
bu pozisyondan tam olarak yararlanmasını sağlayan kalite; O
sürmek yerine liderlik ediyor gibiydi ve asla zorlamadı
Parlamento.  Elçilerinin vahşeti sadece onların
titiz bir yasallık.

Henry'nin ahlakında zihinsel olandan daha az anlaşmazlık olmalı
hediyeler.  Holbein'in sadık portreleri ona inanmıyor. .
Geniş Omuzlu, Ağır Yargılayan Adam, çok sıkı bir şekilde duruyor
ayrılan ayaklar, belirli bir irade gücüne veya daha çok sınırsız
Egotizm.  Francis ve Charles kendilerini zulüm gördüler ve
{279} temerrüde düşme veya bir isyancı öldürme yeteneğine sahip olabilir;
Ama ne Charles ne Francis ne de modern zamanlarda başka bir kral,
Pek çok soylu ve bakanın hayatına cevap vermeli
ve Thomas'ın daha çok söylediği gibi kafaları, gibi tekmeledi.
futbol.

[Sidenote: Empson ve Dudley, 25 Nisan 1509]

Saltanat, sona erdiği gibi siyasi cinayetle başladı.  Cimri henry
VII, Empson ve Dudley olmak üzere iki araç kullanmıştı.
teknik suçlara soruşturma ve para cezalarının güzel bir şekilde ayarlanmasıyla
Suçlunun zenginliği, yasayı popüler olmayan ve kralı yapmıştı
zengin.  Ardıllığından dört gün sonra, VIII. Henry bir bildiri yayınladı
bunlar tarafından yaralanma veya mal kaybını sürdüren herkese sormak
komisyon üyeleri, kral için denetim yapmak için.  Taşkın kapıları
Pahalı gazap açıldı ve iki mutsuz bakan tarafından süpürüldü
bir saldırı eylemi.

[Sidenote: Fransa ve İskoçya ile Savaş]

Saltanatın ilk yıllarının Pasifik politikası uzun sürmedi.
Genç Kral, beşinci taklit etme, dövüş ihtişamına ihtiyaç duyduğunu hissetti
Henry, kendini konuştu ve adını kaydettirdi
insanlığı rahatsız etmek için fatihlerin listesi
onlar tarafından tanımlandı.  Herhangi bir eyalet benzeri amacı aramak işe yaramaz
Savaşta Fransa ve İskoçya ile kışkırttı, ancak amacıyla
Henry'nin zekice başarılı olduğunu belirledi: Fransızlar öyleydi
Hızlı bir şekilde Guingate'in yakınında yönlendirildi [Sidenote: 13 Ağustos 1513]
Tarihte eylem, Spurs Savaşı olarak bilinmektedir.  İken
Kral hala Fransa'da yoktu ve İngiltere'de kraliçe naip.
Teğmenler İskoçya'ya belirleyici bir yenilgi uyguladılar [Sidenote:
Eylül] ve Kralları IV.  İngiltere kazandı
hiçbir şey bu kampanyalar tarafından askeri ihtişam kurtarmak için,
Fransa bir kerede terk edildi ve İskoçya'nınki bile üstlenmedi.

[Sidenote: Wolsey, c. 1475-1530]

Ulusal Vanity'nin memnuniyeti sadece kârdan değil
Henry'den ancak bakanı {280} Thomas Wolsey.  Zavallı bir adam gibi
Tudor Despot'un diğer araçları, kilisede hızla yükseldi ve
Devlet kısmen devletçilik, kısmen Baser Arts tarafından sağlam hediyelerle.  İle
1515 Mayıs'ta Erasmus, onu kralla güçlü olarak nitelendirin ve
omuzlarındaki halkla ilişkilerin ana yükünü ve on beş
Yıllar sonra Luther ondan "İngiltere'nin yarı tanrısı ya da daha doğrusu
Avrupa'daki konumu, lehine köreleme yeteneğine borçlu oldu
Popüler olmayan eylemlerin odyumunu omuzlayarak Kral ile.  [Sidenote:
Mayıs 1521] Buckingham Dükü suçu için idam edildiğinde
Tahtta arka arkaya bir sonraki duran Wolsey suçlandı; birçok
İnsanlar, Charles V'ye atfedilen bir cezaya konulduğu için,
"Bu çok asil bir şeydi, _buck_ böyle bir
Hound. "Wolsey, gururla soyluların desteğini kaybetti
onları alçakgönüllü olmaktan ve avukatların
Bozuk bir servet biriktirdi.  Ama zenginler ondan nefret ediyor olsa da
muhafazalarla ilgili yasa ve bu yasaya sahip olmadıkları için yoksullar
zorla, çok az şey olduğunu düşündü, kendini güvenli bir şekilde bilerek
Kraliyet Kalkanı.

Egemenliğini yurtdışında yapmak için evde olduğu kadar büyük
Kıta üzerinde mevcut güzel güç dengesi.  "Hiçbir şey memnun değil
Hıristiyan omleminin hakemi olarak adlandırılacak daha çok, "diye yazdı
Giustiniani ve aslında, neredeyse çok öyleydi.  Onun diplomatik
Hediyeler, 1520 yazında muazzam bir gösteri ile sergilendi.
Henry hem Francis hem de Charles V ile tanıştı ve her birine gizlice söz verdi
onu rakibine karşı destekleyin. Fransa'nın telif haklarının bulunduğu kamp
Ve İngiltere, pageantry ve şövalyelik sahnelerinin ortasında guinlerin yakınında buluştu
Altın kumaş tarlasının adını verecek şekilde görkemli, testere
Yeminle çimentolanan bir ittifak, sadece bir ciddi
Henry ve Charles arasındaki nişan, {281} her biri
Buna özellikle Fransa ile.  Savaş gerçekten ortaya çıktığında
İkisi, İngiltere kilosunu Fransa'ya karşı atmayı tercih etti, böylece
Charles'a neredeyse evrensel imparatorluğun tahtına yardım etmek ve yükselmek
Kendisi için bir düşman, birçok krizde güvenliğini tehdit etmek için bir düşman.  İçinde
Sonu, Wolsey'in mükemmel politikası başarısız oldu; Ve onun kişisel
Papalık hırsı da hayal kırıklığına uğradı.

Ancak Erasmus'un dediği gibi "Krallar Kongresi"
Guines ve Calais'te, yeni bir hareketin gelgiti hızla ve
Sürekli yükseliyor, okyanusa itaat etmekten daha fazla itaat etmiyor.
İngiltere'de çoğu ülkeden daha fazla Reform ithaldi
ürün.  Kuzey Denizi'nin dört bir yanından "Dawn Thunder gibi geldi".

Luther'in Hoşgörü ile ilgili tezleri Erasmus tarafından İngilizcesine gönderildi
Arkadaşlar Thomas More ve John Colet dört aydan biraz daha fazla
onların ilanları.  [Sidenote: 5 Mart 1518] Şubat 1519'a kadar,
Froben İngiltere'ye bir dizi Luther'in eseri ihraç etmişti.
Bunlardan biri VIII. Henry veya kız kardeşi Mary'nin eline düştü,
Fransa'nın Quondam Kraliçesi, üzerine damgalanmış kraliyet silahları tarafından gösterildiği gibi.
Diğerleri 1520 boyunca Oxford'da bir kitapçı tarafından satıldı.
Londra'daki bir hükümet yetkilisinin oğluna hangi yıl yazdığı yıl
Ülke, [Sidenote: 3 Mart 1520] "Burada alıcı olan sapkınlıklar var
Luther'in görüşleri. "Üniversitelere aynı şekilde enfekte olmuştu
zaman.  Cambridge'de, özellikle birçoğu genç erkek, birçoğu
Daha sonra önde gelen reformcular, White Horse Tavern'de düzenli olarak bir araya geldi
Yeni fikirleri tartışın.  Tavern "Almanya" lakaplıydı [Sidenote:
1521] ve genç meraklıları "Almanlar".  Ancak
Lutheranizmin yayılmasının kanıtları gibi şaşırtıcı derecede sayısız
Bu ilk yıllarda, doğal olarak henüz çok az önde gelen taraftarları vardı.
Erasmus Luther'e iyi dilekleri olduğunu yazdığında {282} [Sidenote:
Mayıs 1519] İngiltere'de ve en büyüğü olanlar abartıyordu
veya yanlış bilgilendirilmiş.  En fazla John Colet'i düşünüyor olabilirdi,
Eylül 1519'da ölüm,
dini tartışma.

Erken bir tarihte hükümet sapkınlığa karşı durdu.
Luther'in kitapları, bir üniversite komitesi tarafından incelendi.
Cambridge, [Sidenote: 1520] onlar tarafından kınandı ve yakıldı ve yakında
daha sonra hükümet tarafından.  Londra'daki St. Paul's'ta [Sidenote: Mayıs
12, 1521] birçok yüksek haysiyet ve bir kalabalık varlığında
Otuz bin seyirci Luther'in kitabı yakıldı ve doktrini
Rochester Piskoposu John Fisher'ın adreslerinde "Reprobed" ve
Kardinal Wolsey.  Biraz sonra okumak, içe aktarmak veya
Bu yasaları uygulamak için bu tür çalışmalara devam edin ve önlemler alındı.
Komisyonlar söz konusu broşürleri aradı; Kırtasiyeler ve tüccarlar
takas etmemesi için tahvil altına alındı; ve Alman tüccarları
Steelyard incelendi.  Keşfedildiğinde [Sidenote: 1526]
Bu yabancıların "Mesih'in bedeninin kitlesini" durdurdukları
Genellikle All Hallow'ların Kilisesi'nde onlar tarafından kutlanır,
Londra, Wolsey'in Legatine Mahkemesi'nden önce yarıya kaldılar,
yargı yetkisini kabul edin ve ele alın.

Bir anlaşma ile önde gelen İngilizler Luther'e karşı ilan etti.
Cuthbert Tunstall, bir matematikçi ve diplomatist ve daha sonra piskopos
Londra, Wolsey'i Almanların bağlılığının solucanlarından yazdı.
lider ve ona gönderilen babil esaretiyle_
"Boheme'nin görüşlerine yakın çok garip bir fikir var; ben
Dua Tanrı o kitabı İngiltere'den uzak tut. "[Sidenote: 21 Ocak 1521]
Wolsey'in kendisi, belki de taç tutkusuyla önyargılı, çalıştırıldı
sapkınlığı bastırmak için.  En önemlisi, Sir Thomas More
derhal ve kararlı bir şekilde yabancılaşmış.  {283},
VIII.
onu "sapkınlığa karşı yazması için kışkırttı.
_Babylonian esaretine yanıt olarak
Son derece zayıf iş, görünüşte bir başyapıt olarak karşılandı.
[Sidenote: Temmuz 1521] Altın bağlı yakışıklı kopya, Leo X'e gönderildi,
Papa'ya okundu ve onun tarafından sapkınlık için en iyi panzehir ilan edildi
henüz üretildi.  Çok değerli bir kolun veya çok cesur bir
Şampiyon, Papa on yıl on dönemlik bir hoşgörü verdi
kitabın okuyucularına kırk gün ve yazarına uzun
İnancın açığa çıkmış başlık savunucusu.  Luther kralı cevapladı
alay ve tartışmalar Henry'nin tavukları tarafından daha devam etti,
Fisher ve diğerleri.  Zaten çağırmış olan Henry'ye soktu
İmparator, herheti ezmek için, şimdi aynı amaçla yazdı
Saksonya seçicisi ve Dükleri ve diğer Alman prenslerine.

[Sidenote: Lutheranism'in büyümesi]

Ancak baş rahipler ve yöneticiler yeniyi reddetmek için yavaş olmasa da
"İncil," sıradan insanlar bunu memnuniyetle duydu.  Hızlı difüzyonu
Lutheranizm, birçok yan ışıkla ve
zaman zaman "lanet olası direnmek için verilen bildiriler
Heresies "veya lekeli kitapları bastırmak için. John Heywood'un dört P'si:
Bir palmer, affeder, bir potycary ve bir pedlar_
Birkaç yıl sonrasına kadar yayınlanmasa da yaklaşık 1528 yazılı
Lutheran doktrini ve o zaman çok popüler olan başka bir kitap,
Simon Fish'in dilencilerinin _supplication_.  John Skelton'un _Colyn CLOUT_,
[Sidenote: c. 1522] Din adamlarının korkutucu bir iddianamesi,

  Bazılarının Smacke var
  Luther'in Sacke'si,
  Ve bir Brennyng Sparke
  Luther'in Warke.


{284} [Sidenote: William Tyndale'in İncil]

Ancak Reformun kabulü, sadece homurdanması dışında
Kilise, Protestan bir edebiyat inşa edilene kadar gelemedi.
İngiltere'de başka yerlerde olduğu gibi en güçlü Protestan yolu
Vernaküler İncil.  Wyclif'in doktrinlerinin olduğu hoşnutsuzluk nedeniyle
tutuldu, Protestan'a kadar hiçbir İngilizce versiyon basılmamıştı
İlahi William Tyndale, Kutsal Kitabı daha fazla yapmaya karar verdi
piskopostan daha ploughboy'a aşina.

Hem Oxford hem de Cambridge'de eğitim gören Tyndale, doktrinleri emdi
Önce Erasmus, sonra Luther ve son olarak Zwingli.  Başvuruyor
Projesinde Londra Piskoposu'na yardım edin ve hiçbiri bulan,
[Sidenote: 1524] Bir çeviriyi tamamladığı Almanya'ya yelken açtı
Yeni Ahit ve Köln'de bastırmaya başladı.  Dolayısıyla
Cochlaeus ve sulh hakimlerinin müdahalesiyle solucanlara gitti
Ve işi bitirmek için başka bir yazıcı var.  [Sidenote: 1526]
İlk baskıda altı bin kopya İngiltere'ye kaçırıldı,
Londra Piskoposu Cuthbert Tunstall, hepsini satın almaya çalıştı,
"Düşünme", kronikçi salon onu ifade ettiği gibi, "
Ayak parmağı gerçekten yumruğun yanında şeytanı vardı. "Para gitti
Tyndale ve daha az olmayan daha fazla baskı yapmak için kullanıldı
Önümüzdeki on yıl içinde yedi ortaya çıktı.

Hükümetin tutumu şuydu

  Bu zamanın malignitesine saygı duyuyoruz,
  İnsanların hatalı görüşlere eğilimi ile,
  Yeni Ahit'in çevirisi,
  süreklilik veya hataların artışı
  Söyledi insanlar, herhangi bir fayda veya emtia
  ruhlarının valisi.


Ancak sulh hakimleri Tyndale'in ateşli gayretini gideremediler.
Eski Ahit'in bölümlerini çevirmeye ve onları basmaya devam etti ve
Antwerp ve Köln'deki diğer yollar, {285} 'deki şehitliğine kadar
6 Ekim 1536'da Brüksel yakınlarındaki Vilvorde. 1913'te bir anıttı
ölümünün yerine dikildi.

Bir tarafta Tyndale'in önderliğinde ve daha fazlası
Diğer bir dizi tartışmalı yolla hava karardı.
[Sidenote: tartışmalı yollar] yarısı teolojik ile doludur
Metafizik, yarısı en acı davetkar.  Luther Henry'yi aradı
Viii "lanet olası ve çürük bir solucan, bir sniveling, sürülen bir domuz
sofist ";" Bu "şiddetli dilinden daha fazla şikayet ederek geri döndü
mürted, bu açık ensest lecher, şeytanın bu düz uzunluğu ve
Rehin Eşleştirmesi. "Saçma ama doğal taktik, emin
Hem ahlak hem de skandaldan hoşlanan insanlar üzerindeki etkisi!  Kanıtlamak için
Bu inanç haklı çıkarıyor, Protestanlar,
Friars; Kitleyi kanıtlamak için düşmanlarının "Friar'da alay ettiği bir fedakarlık
Martin ve Gate, rahibesini Lechery'de bir araya getiriyor. "Ama
Tüm davetiyeli, türün çok sağlam bir argümanı vardı
teolojik siyaset çağına itiraz etti.  İngiltere'de başka yerlerde olduğu gibi
Reformun önemi, bunun ilk sorunu olmasıydı.
Çubuğun önünde basın yoluyla tartışılması büyük önem
Bir kamuoyu, önemini takdir etmek için yeterince aydınlandı
ve bir seçim yapmak ve kararını uygulamak için yeterince güçlü.

İngiltere'de Reform Partisi ilk başta iki kişiden oluşuyordu
Sınıflar, Londra esnafları ve Bismarck'ın uzun süredir belirli üyeleri
Daha sonra "öğrenilen proletarya" olarak adlandırıldı.  1532'de piskoposlar
Söyleyebilir:

  Sapkınlık suçunda, tanrı ol, yok
  Dikkate değer kişi zamanımızda düştü.  Gerçek şu
  Bazı mürted friarlar ve keşişler, ahlaksız rahipler, iflas
  Tüccarlar, vagabonds ve ahlaksız, yozlaşmış boş arkadaşlar
  Doğa iğrenç ve hatalı kucakladı
  {286}
  Son zamanlarda Almanya'da ortaya çıktı ve onlar tarafından
  basitlik ve cehalette baştan çıkarıldı.


[Sidenote: Anti-Klerik Duygu]

Ancak hem anti-anti-anti-duygu hem de yeni ile sempati
Doktrinler mumlanmış hızda, hiçbir değişikliğin alınmaması muhtemeldir.
Kralın boşanması olmasaydı uzun yıllar boyunca yer.  .
Bu bölümün önemi, en garip karmaşık güdülerden doğdu
vicdan, politika ve şehvet, bazen de söylendiği gibi,
İngilizlerin hükümetlerini dini olarak takip etmeye hazır olduğunu kanıtladı
Koyun çobanlarını takip ettiği için önemlidir.  Önemi basitçe
İngiltere'yi antik papal üstünlüğünden kaybetti ve
Böylece, sadece bir tanesi olsa da,
Protestan İsyan.  Reform sadece bir
Dinler değişir, ancak bir sınıf isyanında milliyetçilik iddiasında,
ve bazı kültürel devrimlerde.  Sadece ilkiydi
Hükümetin onaylama konusunda herhangi bir fikri vardı, ancak bunu yaparak
daha sonra meseleleri kendi ellerine alıp sosyal ekleyecekler
ve kültürel unsurlar.  Böylece İngiltere'deki reform bir kurs yaptı
Almanya'dan oldukça farklı.  Eski kültürel
Devrim önce geldi, ardından altının yükselişi ve
Orta sınıfların zaferi.  Sonunda başarılı oldu
ulusal bir devletin gerçekleştirilmesi.  Ama İngiltere'de milliyetçilik geldi
Birinci; Sonra Edward altında ekonomik devrim; Ve son olarak, altında
Püritenler, manevi değerlerin dönüşümü.

[Sidenote: Aragon'un Catherine'in Boşanması]

Roma ile ihlal vesilesi Henry'nin boşanmasıydı.
Daha önce kardeşi Arthur ile evlenen Aragon Catharine
İkisi de on beş yaşındaydı ve onunla beş kişilik karısı olarak yaşamışlardı
Ölümüne kadar aylar.  Bir kardeşin dul eşiyle evlilik
Canon Yasası tarafından yasaklanmış, Papa'dan {287} dağıtım
Catharine'nin Henry ile evlenmesini sağlamak için güvence altına alındı. Kral
Kanunun yasallığı, tüm kraliçenin ölümü ile uyandırıldı
çocuklar, Prenses Mary'yi kurtarın,
Leviticus xx'te Curse kınandı, 21: "Bir adam kardeşinin
eş . . . Çocuksuz olacaklar. "Şu anda Henry içeri girdi
Anne Boleyn, [Sidenote: Anne Boleyn] ile aşk ve bu
Mevcut mülkünden memnuniyetsizliğini artırdı.

Bu nedenle evliliğin iptali için papaya başvurdu, ancak
Mutsuz Clement VII, şimdi İmparatorun yumruğunda, veremediğini hissettim
ona.  Henry'nin önerileri ile uğraştı ve büktü, henry
ikinci bir eş almalı ya da gayri meşru oğlunun dükü
Richmond üvey kız kardeşi Mary ile evlenmeli; Kısacası hazırdı
Korkunç bir suçtan tasarruf edin
Boşanma-iptal çağrıldığı gibi.  Alma zorlukları
Sorunun haklarına göre,
Her iki tarafın da biraz yalancılık yapması veya küçük bir boğa açması için
Ayrıca onların sebebi.

Roma'dan görünürde yardım görmek Henry görüşleri toplamaya başladı
üniversiteler ve "garip doktorlar".  İngiliz, Fransızca ve
İtalyan üniversiteleri, kralın evliliğinin olmasını dilediğinde karar verdi.
hükümsüz; Wittenberg ve Marburg aksine görüşler verdiler.  Birçok
Erasmus, Luther ve Melanchthon da dahil olmak üzere teologlar
Bigamy'nin durumu karşılamanın en iyi yolu olacağı görüşü.

Ancak iptali yasal hale getirmek için daha fazlası gerekiyordu.
Üniversiteler.  Roma tarafından itilen Henry ittifak yapmak zorunda kaldı,
Reformla kanıtlanmış ancak geçici bir şey olsa da
aleminde anti-sihirbaz partileri.  Paskalya'da, 1529, Lutheran Kitapları
Mahkemede dolaşmaya başladı, kitaplar {288}
dini mülk ve kilisenin bir duruma indirilmesi
ilkel sadelik.  İmparatorluk Büyükelçisi Chapuis'e, Henry
Son zamanlarda "cehennem bir kurt ve
Şeytan'ın bir uzuvu, "
Yeter ve reddetmek için yeterli neden olmayan kitaplar
gün ışığına çıkardığı birçok gerçek.  Wolsey'i başarısızlıktan dolayı cezalandırmak
Roma'dan istediklerini güvence altına almak için [Sidenote: 4 Kasım 1530]
Şımarık bakan ihanet nedeniyle tutuklandı, ancak daha önce üzüntuştan öldü
idam edilebilir.  "Tanrıma hizmet etmiş olsaydım," dedi, "özenle
Krala hizmet ettiğim için, bana gribimde vermezdi
kıllar. "

[Sidenote: Reform Parlamentosu, 3 Kasım 1529]

Bu arada, geçecek parlamentoyu zaten karşılamıştı,
Varlığının yedi yılında, en önemli ve
henüz tüzük kitaplarına dayanan devrimci yasalar.  Seçimler
özgür, ya da neredeyse öyle; Franchise oldukça demokratik bir
Biri Londra'da bazı ilçelerde son derece oligarşik birine.
Catharine'nin yaralı bir kadın olduğuna dair popüler hissine rağmen
ve İmparatorluk ile bu savaş, değerli ticareti mahvedebilir
Flanders, "Hükümet", şimdi söyleneceği gibi, yani kral,
üyelerin çoğunluğu tarafından doyurucu destek aldı.  Tek mümkün
bunun için açıklama, kralın kabul edilen becerisi dışında
Parlamento lideri, anti-anti-duygunun gücüdür.
Din adamlarına ve Vatanseverlere Karşı Ölçü isyanı
İtalyan boyunduruğuna karşı, gerekli ama Almanya örneği patlayacak
Ortaçağ geleneğinin tüm boyaları ve engelleri.  Önemi
Devrim, kilisenin zorla bir reformu olmasıydı.
durum.  Halkın dileği, dini istismarları olmadan sona erdirmekti.
Doktrine çok dikkat edin; Kralın dileği kendini yapmaktı {289}
kendi hakimiyetlerinde "İmparator ve Papa".  Henry Wyclif'in okurken
program ve insanlar İngiliz vasiyetini okudukları dersleri okurlar
Bu kaynaklardan türetilen ilk başta ahlaki ve politikti
doktrinel veya felsefi. [Sidenote: Din Adamlarının Gönderilmesi, Aralık 1530]

Kilisenin azaltılmasında ilk adım atıldı.
Başsavcı Kral Tezgahı Mahkemesinde bir bilgi
Tüzüğü ihlal ettiği için din adamlarının tüm bedenine karşı
Wolsey'in Legatine'yi tanıyarak Prosers ve Praemunire
otorite.  Tabii ki bu konuda adalet yoktu; Kralın kendisi
Wolsey'in otoritesini ve bunu reddeden herkesin
cezalandırıldı.  Ancak takım elbise yapmak için yeterliydi
Hükümetin amaçları, ilk olarak din adamlarından para akıyor
Ve sonra onları kral "tek koruyucuyu ve yüce ilan etmeye zorlamak için
Kilise Başkanı ve İngiltere Din Adamları. "İsteksizce toplantı
Canterbury bu talebi kralın olduğu gibi kabul etti.
"Onların tekil koruyucusu, sadece ve Yüce Rab ve yasaya gelince
Mesih, hatta yüce kafaya izin veriyor. "Henry ayrıca
Papa'nın din adamlarının yeminleri kaldırılır ve kendisi yüce yaptı
yasa koyucu.  [Sidenote: 15 Mayıs 1532] Konvokasyon bu talebi kabul etti
ayrıca "din adamlarının sunulması" olarak bilinen bir belgede.

Eğer manevi mülkün eylemi böyle olsaydı,
Geçici akranlar ve Parlamentodaki müşterekler çok daha ileri gitmelidir.
[Sidenote: 1532] Commons'ın bir dilekçesi, gerçekten
Hükümet ve muhtemelen Thomas Cromwell'den,
dini yargı yetkisinde sıradanların zulmü
Aşırı ücretler ve sıkıntılar ve anlamsız suçlamalar yapıldı
öğrenilmemiş laymenlere karşı.  [Sidenote: Mayıs 1532] Doğa gibi istismarlar
rahipler tarafından açıklanan ücretleri sınırlayan tüzüklerde ele alındı ​​ve
{290} çoğulluk ve ikamet etmemesi.  Annates kaldırıldı
Kralın Papa ile müzakere edebileceği şartıyla,-
Hükümetin niyeti,
Curia.  Din adamlarının tamamen korkmuş olmalarına şaşmamalı.  Piskopos
Fisher, en cesur şampiyonu, Lordlar Kamarası'nda protesto etti: "
Tanrı aşkına, Boheme Krallığı'nın ne olduğunu ve ne zaman
Kilise düştü, krallığın ihtişamına düştü.  Şimdi
Commons, 'kiliseye düştü' ve tüm bu meslese olmaktan başka bir şey değildir
sadece inanç eksikliği içindir. "

[Sidenote: Anne Boleyn ile evlilik]

Şefine yol açması birkaç yıl Henry'yi almıştı.
Nesne, boşanma.  Eli sonunda bilgiyle zorlandı
Anne hamileydi; Beklemeden 25 Ocak 1533'te onunla evlendi
Catharine ile evliliğin iptali son cümlesi için.  Böyle
ilk bakışta tavsiyeye uymuş gibi görünebilir
Bigamy işleyerek vicdanını boşaltma konusunda özgürce ihale etti;
Ama şüphesiz ilk evliliğini her zaman yasadışı olarak gördü
Ve sadece bir mahkeme alma fırsatını bekledi
telaffuz edin.  Canterbury Başpiskoposu'nun boşluğu etkin
Ona ataması için Thomas Cranmer, [Sidenote: Cranmer]
Mevcut planını ilk öneren ilahi.  Cranmer bir
Lutheran, şimdiye kadar evli olduğu yeni inanca bağlı; O öyleydi
zeki, öğrenilmiş, harika bir dil ustası ve
İnancından dolayı ölmenin sonuncusu.  Ama kendini esnek gösterdi
Efendisinin tüm nezaket sınırlarının ötesindeki istekleri, tüm
Daha Fazla ve Fisher'ın firması ve onurlu davranışları tarafından daha fazla göze çarpıyor.  Onun
En kötü eylem, aday gösterilmesi vesilesiyle muhtemelen
Canterbury eyaleti; Papa tarafından onaylanmak istiyor
gerçek görüşlerini gizledi ve Kutsal Görüşe İtaat Yemin etti,
Daha önce {291} yemini düşündüğü bir protesto imzalamıştı
sadece bir form ve bir gerçek değil.

Pozisyonundan yaptığı ilk kullanım,
Henry ve Catharine, aynı olsa da, yasal olarak evlenmemişti
Bunun Mary'nin meşruiyetini etkilemediğini iddia etme zamanı çünkü
Ailesi kendilerinin evlendiğine inanmıştı. Hemen sonra
Anne'nin yasal bir eş olduğu ilan edildi ve kraliçe taç giydi,
[Sidenote: 1533] Nüfusun boğulmuş infazlarının ortasında,
1 Haziran. 7 Eylül'de Prenses Elizabeth doğdu.  Catharine
Roma'da neden alındı; Clement'in Kralı yasaklaması
Remarry'i Catharine'nin lehine son cümle izledi.  Onun sonuncusu
Yıllar aşağılama ve küçük kesici eylemlerle sefil hale getirildi.
Rahmetli kocası, karakteristik ahlaksızlıkla öldüğünde,
[Sidenote: Ocak 1536] Bir top vererek neşeli etkinliği kutladı
Anne ve Anne'nin sarı giyinmiş gibi görünüyordu.

[Sidenote: Mart 1534]

Bu durumda insanların hissi kendini daha ince ve daha fazla gösterdi
Mahkemede yaygın olandan daha şövalye.  Catharine tedavisi
o kadar popüler değildi ki Chapuis, kralın onun tarafından çok nefret edildiğini yazdı
Konular.  [Sidenote: Ocak 1536]
Murmurers, hükümet "Kutsal Hizmetçi Elizabeth Barton'u seçti
Kent. "Histerik vizyonları ve şanslı bir kehanet kazandıktan sonra
Bir seyircisi, keşişlerin etkisi altına girdi ve peygamberdi
Kralın bir ay Anne ile evliliğinden kurtulmayacağını ve
Tanrı'nın gözünde artık kral olmadığını ilan etti.  [Sidenote:
1 Nisan 1534] O ve suç ortakları tutuklandı, ulaşıldı
yargılanmadan ve idam edilmesi.  İngiliz Katolik olarak geçebilir
şehit.

[Sidenote: Temyiz Kısıtlaması, Şubat 1533]

Kral Mutlak Ustası Parlamentoyu Yapma Sürecine devam etmek
İlk anayasal mola, temyiz kısıtlamasında bir eylemi kabul etti
Roma ile.  {292} Hükümet teorisi
Önsöz:

  Oysa dalgıçlar muhteşem eski otantik tarihler ve
  kronikler, açıkça ilan edilir ve ifade edilir,
  İngiltere'nin bu alanı bir imparatorluk ve öyle
  dünyada kabul edilen, bir yüce kafa ve
  kral . . . her türlü beden politik kompaktına kim
  ve derecelerde bölünmüş ve isimleriyle bölünmüş
  maneviyat ve geçici olarak, sınırlanmalı ve
  Bear, Tanrı'nın yanında, doğal ve alçakgönüllü bir itaat. . . .

Bu nedenle yabancı güçlerin tüm yargı yetkisi reddedildi.

[Sidenote: 15 Ocak 1534]

Bir tatilden sonra parlamento tekrar bir araya geldiğinde kırk boşluk vardı
alt eve doldurulacak ve bu sefer bakım alındı
Yeni üyeler iyi etkilenmelidir.  Ruhsalın neredeyse üçte biri
Lordlar toplandı, ancak yokluğuna emredilsin mi yoksa onların
Kral tarafından gerekli olmayan varlık belirsizdir.  Daha önce olduğu gibi
Parlamentolar, manevi akranlar zamansal sayıdan fazla olmuştu, bu
bir önem meselesi.  Laikleşmenin başka bir işareti
Hükümet, şansölyelerin karakterindeki değişiklikti.  Wolsey
saltanatın son büyük dini bakanıdır; Daha
Onu takip eden Cromwell meslekten olmayanlardı.

Roma ile kıdem tazminatı şimdi üç yasa ile tamamlandı.  İlkinde
Annatların kesin kaldırılması, bundan sonra
Başpiskoposların ve piskoposların seçilmesi kral tarafından lisans altında olmalıdır
ve kutsamandan önce ona bağlılık yemin etmeleri gerekir.  A
İkinci eylem, Peter'ın Pence ve diğer tüm ücretlerin ödenmesini yasakladı
Roma ve Canterbury Başpiskoposu'na verme hakkı verme hakkı
Papa tarafından daha önce verilen lisanslar.  Üçüncü bir eylem,
din adamlarının boyun eğmesi, Kraliyet gücünün altına toplantı ve
bununla tutarsız tüm ayrıcalıkları yasakladı.  Yeni Papa, Paul III,
Kralı tereddüt ederek {293} tereddütle geri döndü,
[Sidenote: 1535-8] Anne Boleyn tarafından tüm çocuklarını ilan etti
gayri meşru ve deneklerini bağlılık yeminlerinden kurtarmak.

[Sidenote: 1534]

İki eylem, Kralı despotik iddialarında yerleşti. Eylemi
Ardışık, [sidenote: ardıllık eylemi] ilk olarak dikkate değer
Bu konuda yasama hakkının taç ve parlamentosu tarafından iddia
anayasal mesele, tacın mirasını konudaki miras aldı
Henry ve Anne ve evliliği sorgulamayı yüksek ihanet etti.
Üstünlük Yasası [Sidenote: Üstünlük Yasası]
King's Majesty "adil ve haklı olarak ve yüce kafa olmalı
"
Konvokasyonda ısrar etti,-"Mesih Yasası izin verdiği sürece."
Tam olarak bu üstünlüğün ne kadar ilerlediği ilk başta şaşırtıcıydı.  O
Sadece kilisenin zamansallıklarının yönetişimine değil,
ancak manevi konularda ihtiyati tedbir kararı vermek ve makaleleri tanımlamak
inanç yakında ortaya çıktı; Öte yandan hükümdar asla
şahsen kitleyi kutlama gücünü iddia etti.

Papalık otoritesinin ortadan kaldırılmasının bu kadar kolay kabul edildiği
İngiliz kilisesinin ulusal duygusunun kanıtı
zaten gitmişti.  Kralın üstünlüğünü tanıyacak bir yemin
her iki konvokasyona, üniversitelere, din adamlarına ve
önde gelen laymenler ve birkaç istisna dışında kolayca alındı.
Şüphesiz birçoğu yeminini sadece korkaktan yuttu; Diğerleri aldı
zihinsel çekincelerle; Ve yine de uyduğu çoğunluk şunu gösteriyor
Papal despotizm için bir kraliyetin yerine geçmesi,
Ülkenin vicdanı.  Birçoğu olmadıklarına inanıyordu
Katolik inancından ayrılmak; ama diğerleri eylemi
Reform için bir adım şüphe edilemez.  Ne kadar güçlüydü
Ülkede Luther'in tutuşu şu anda gösterilecek, ancak burada {294}
Tamamen ulusal bir iradenin coşkusunun sadece bir örneği
Dinin alıntılanması gerekir.  "Tanrı kendisine İngiltere Tanrısı'nı gösterdi,
ya da daha doğrusu bir İngiliz tanrısı, "diye yazdı Hugh Latimer, [Sidenote: 1537]
önde gelen Lutheran; Sadece kilise değil, tanrı da insüler olmuştu!

[Sidenote: Fisher]

Ama birkaçı vardı ve aralarında en büyüğü,
Roma Hıristiyan omeri ile molada suç ortağı olun.  John Fisher,
Rochester Piskoposu, Erasmus'un arkadaşı ve takdire şayan bir adam
Kararlılık, Henry'nin zulmü tarafından uzun zamandır dehşete kapılmıştı.  O vardı
Catharine'nin evliliğinin haklılığını sağlam bir şekilde onayladı ve şimdi
Monarch'da kilisenin uygun hükümdarını görmeyi reddetti.  Çok güçlü
Bu konularda Charles'ı İngiltere'yi istila etmeye davet ettiğini mi hissetti?
ve kralı yatırın.  Muhtemelen hükümet olsa da bu ihanetti
Onu kuleye gönderen bu eylemden habersizdi.  Paul III ne zaman
Ödüllü Fisher ona bir kardinal oluşturarak [Sidenote: 20 Mayıs 1535]
Henry öfkeyle şapkayı almak için başını Roma'ya göndereceğini açıkladı.
[Sidenote: 22 Haziran] Yetmiş altı yaşlı adam buna göre
kafalı.

[Sidenote: Sir Thomas daha fazla idam edildi, 6 Temmuz]

Bu infazın ardından en büyük Sir Thomas More'un
Ülkesinin süsü.  Daha fazlası hatırlandığı gibi
Asil _utopia_ ve asil ölümü ile,
Karakter ayık.  Dehası en yüksek seviyeye koyulduğunu
mükemmellik, zor yaşta tamamen güzel bir sempati yaşadı
Yoksullar ve kölelik çağında mahkumiyetlerinin cesareti,
Herhangi bir hatayı mazur görmeye yetecek gibi görünüyor.  Ama derin bir fanatizmin damarı
Tüm doğası boyunca koştu ve tüm eylemlerini politik, politik,
dini ve özel.  Sadece dili şiddet içermiyordu
aşırı, ama tutkuları iken eylemleri eşit derecede acımasızdı
uyandırdı.  Wolsey'in düşmesinden sonra Şansölye olarak atandı,
Aşağı olan adama vurarak {295} onu bir
Parlamentoda korkutucu konuşma, uyuzun ayrıldığı gibi
Ses koyunlarından dikkatli çoban.  Yeniden nefretinde
Görüşler sadece erkekleri ölüme ve işkenceye götürmekle kalmadı,
Ama yaparken onları revize etti. "Heretik oldukları gibi," diye yazdı, "
Din adamları onları kınadı.  Ve onlar iyi layık oldukları için, zamansallık
onları yak.  Ve Smithfield'ın ateşinden sonra cehennem alıyor
Onlar, sefillerin sonsuza dek yandığı yer. "

Şansölye olarak tiranın seyrini artan onaylamamıştı.
Anne Boleyn ile evliliğe karşı çıktı.  Göndermeden sonraki gün
Din adamlarının büyük mührü istifa etti.  Uzun süredir kaçınamadı
efendisine daha fazla suç ve yemin etmeyi reddetmesi
Üstünlük, kınandığı suçtu.  Onun davranışı
Son günlerinde ve iskelede mükemmeldi.  Onu geçirdi
şiddetli öz disiplinde zaman; Etkili sözleri söyledi
düşmanlarının affedilmesi, kızına aşk mesajları
şefkatle sevilen ve cesur jestler.

[Sidenote: Anabaptist Martyrs, 1536]

Ama More'un tutkusu herhangi bir erkeğin kıskanabileceği bir şey olsa da, cesareti
humbler şehitleri tarafından paylaşıldı.  Aynı yıl olduğu aynı yıl
Koyan on üç Hollandalı anabaptist yakıldı, çünkü
İngiliz hükümeti tarafından onaylandı.  Sessiz, şık Mesihler, onlar
kesime koyun gibi yönlendirildi ve kuzular gibi
Shearers.  Sözlerini yapmak için hiçbir şeyleri, yüksek pozisyonları yoktu
Avrupa'nın yanından yandan yanına halka ve yüzyıllar boyunca yankılanıyor; ama onların
Meek dayanıklılığı araştırılmamalıdır.

Başbakan Henry'nin en çok atadığı için daha fazlasını almak için
Bulabileceği overi bir araç, Thomas Cromwell.  [Sidenote: Thomas
Cromwell, 1485? -1540] Bu adamın iyi bir amacına göre
Machiavelli'nin pratik bir zulüm el kitabı olarak _prince_.  En çok
Taç için önemli hizmet {296} azaltmanın bir sonraki adımıydı
Ortaçağ Kilisesi, Manastırların Feshi.  [Sidenote:
Manastırların çözülmesi] diğer eylemler gibi
Reformasyon Bu, genel olarak popülerdi ve prova edilmişti
İngiliz tarihinde önceki birkaç kez küçük bir ölçek.  .
Papa ve Fransa Kralı Edward'a II.
Tapınakçılara ait yirmi üç sayısına göre;
1410'da Commons, tüm kilisenin el konulması için dilekçe verdi
mülk; 1414'te İngiltere'deki uzaylı öncelikleri altına düştü
Hükümetin Animasyon; Mülkleri
taç ve sadece ağır para cezalarının ödenmesi ile kaçtılar
İngilizce siparişlerine dahil edilmek ve kısmi el koyarak
kara.  Fikir, Mortmain'in nesnesinden başarısız olduğunu ve
bu nedenle kilise haklı olarak onu rahatlatabilir
kötü kazanılmış kazançlar.  Bunlar büyük ölçüde abartıldı, bir broşür
Kilisenin zenginliğinin mülkün yarısına ulaştığına inanmak
alem.  Gerçekte maneviyatın toplam geliri
sadece L320.000; Manastırların sadece L140.000.
On beşinci yüzyılda çok az bağış vardı; Sadece sekiz yeni
Aslında, tüm dönem boyunca 1399-1509.  Kolejler, okullar ve
Hastaneler şimdi daha önce keşişlere giden parayı çekti.

Dahası, manastır hayatı kötü günlere düşmüştü.  Abbeys hayır
Daha uzun süre öğrenme merkezleri ve kitap üretimi idi.  .
Konukseverlik ve hala kullandıkları hayırseverlik işlevleri
Onları "brüt için insanların gözünde kurtarmak için yeterli değil,
Carnal ve Vicious Living "
haklı olarak yüklü.  Düşman hükümetler tarafından değil, ziyaretler
Onbeşinci yüzyıldaki piskoposlar tarafından çok fazla ahlaksızlığın elde edildiğini kanıtlayın
manastır duvarlarının içinde.  1528 {297}
Popüler bir broşür, Simon Fish,
_ Dilencilerin
tamamen bastırılmış.

[Sidenote: 21 Ocak 1535]

Thomas Cromwell'e bir komisyon verildi ve onu tutması için güçlendirildi.
Tüm kiliselerin, manastırların ve kolejlerin genel ziyareti
bedenler. Elde edilen şok edici bozukluklardan toplanan kanıtlar
Her iki cinsiyetin manastırları tüm güvenilir ve iyi
doğrulanmış.  Bununla birlikte, bu bozukluklar daha ziyade döşenmiş
takip eden çözünmeler için gerçek nedenden daha fazla bahane.
Cromwell, kralını en zengin yapacağını övdü
Christendom ve bu bunu yapmanın en kısa ve en popüler yoluydu.

[Sidenote: 1536]

Buna göre, tüm küçüklerin çözülmesi için bir eylem geçti
Yılda L200'den az gelire sahip dini evler.  Haklar
kurucuların güvenli korunmuş ve emekli maaşları
Daha büyük kuruluşlardan birinde barınak bulamayan mahkumlar.
Bu Yasa ile 376 ev, toplam geliri ile çözüldü.
L32.000, sayma plakası ve mücevherlere el konuldu.  İki bin keşiş
veya rahibeler yaklaşık sekiz bin tutucu veya
hizmetkarlar.  Hemen etki büyük miktarda sefaletti, ancak
Uzun vadede sonuç iyiydi.  Belki de başlıca siyasi
Bunun önemi ve kilisenin sonraki spoliationları
Reformu kârlı hale getirir ve bu nedenle bir
girişimci sınıf.  Çünkü aslanın avı payı
Aslan, ama çakallara.  Kralın favorilerinden attığı
ganimetler yeni bir aristokrasi kuruldu, güçlü bir kazanılmış sınıf
Papalık Kilisesi'nin restorasyonuna karşı ilgi.  Ki
Londra Protestan Vatandaşları şimdi Protestan toprakları eklendi.

{298} [Sidenote: Galler ile Birlik, 1536]

"Reform Parlamentosu" var olmadan önce, bir eylem daha
Büyük önem taşıyordu.  Galler vahşi bir ülkeydi, kusurlu bir
düzensiz yollarla yönetilir.  İngilizlerdeki Birlik'in ilk eylemiyle
Tarih, Galler şimdi İngiltere ve anomalilerle birleştirildi veya
Yasal ve idari sisteminde ayrımlar yok edildi.  İle
5000 erkeğin gönderildiği ciddi önlemler
darağacı, Batılı dağcılar,
1534-40 yılları; ve 1543'te İngiltere ile birlikleri tamamlandı.  .
Tedbir devletçilik gibi ve başarılıydı; Kuşkusuz yardım edildi
Galce'nin kendi Tudor hanedanına sadakati.

[Sidenote: 14 Nisan 1536]

Parlamento başardıktan sonra dağıldığında, yedi yaşında
Yıllar, İngiltere tarihindeki en büyük kalıcı devrim,
Roma ve kararlı dini makalelerle grupları yakaladı
inanç; Krala kilisede papadan daha fazla güç vermişti
hiç olmadı ve eyaletteki ayrıcalığını asla bir sahaya yüceltmişti
önce veya sonrasında ulaşıldı; Daha küçük manastırları çözmüştü,
konunun özgürlüklerini kısaltmış, ardıllığı çözdü
Taht, yeni hazine ve heresies yarattı; Grave Social'ı ele almıştı
muhafazalar ve dilencilik gibi sorunlar; ve Galler'i birleştirmişti
İngiltere.

[Sidenote: Anne Boleyn'in yürütülmesi]

Ve şimdi uğruna, biri söylemek cazip olan kadın, kralın
Her şeyi yaptı-elbette devrimdeki payı olmasa da
onu başaran gerçek güçleri temsil eder-kazandığı kadın
"böyle bir sorumluluk dünyası ve acı çeken" ile
Tarihteki en iğrenç trajedinin dış karanlığı.  Anne Boleyn
İyi bir kadın değil.  Ve yine de, zina ile suçlandığında [sidenote:
19 Mayıs 1536] Dört adam ve ensest ile kendi kardeşi ile {299}
Büyük bir akran paneli tarafından yargılanmasına rağmen, kınandı ve
Kafalı, suçluluğundan emin olmak imkansız.

[Sidenote: Jane Seymour]

Anne'nin infazını takip eden gün veya bazılarının dediği gibi 30 Mayıs'ta Henry
Üçüncü karısı Jane Seymour ile evlendi.  12 Ekim 1537'de taşıyordu
O bir oğlu Edward.  Kocası tarafından katılmaya zorlandı
vaftiz, gücü için çok yorucu bir tören, o
Kısa süre sonra hastalandı ve öldü.

[Sidenote: Lutheran Tracts]

Bu arada Lutheran hareketi İngiltere'de hız büyüyordu. İçinde
Henry'nin Luther'in Yedi Yedi Tarihi ve Bazılarının son yirmi yılı
İlahilerinden İngilizceye çevrildi.  Traktların beşi kanıtladı
Yeniden basılacak kadar popüler.  Bunlardan biri _
Christian Man_, John Tewkesbury tarafından İngilizceye dönüştü.
İnancından öldü, daha çok "kokuşmuş şehit" olarak adlandırıldı.  İlahiler ve
Diğer bazı yollar Miles Coverdale tarafından etkilendi.  İçinde
Buna ek olarak, Luther'in ölümünün bir açıklaması vardı.
1546, Augsburg itirafı ve Melanchthon'un dört incelemesi ve
Her biri Zwingli, Oecolampadius ve Bullinger,-Bu son basılmıştır.
Tabii ki bu versiyonlar Lutheran etkisinin tam bir ölçüsü değil,
Ama sadece bir barometre.  Parti şimdi gibi güçlü vaizler
Latimer ve Ridley; Canterbury Başpiskoposu Thomas Cranmer ve
Thomas Cromwell, Mayıs 1534'ten beri Kralın Baş Sekreteri.  .
Reform partisine son adı geçen sonuncunun yapılması belki de en çok
Zamanın önemli işareti.  Tek nesnesi olduğu gibi
Kazanan taraf ve biraz gerçek dini ilgisi olmadığı için,
Kedinin üzerlerine inanmak için daha etkileyici hale getiriyor
Lutheranizm yönüne atlayın, koymaya çalışmalıydı
Kendini yörüngesinde {300} yapabileceği her şeyi yaparak
Evde Reformcuları ve Yurtdışında Protestan İttifakını teşvik edin.

[Sidenote: Coverdale, 1488? -1569]

Reformdaki belirleyici faktörlerden biri yine
İngiliz İncil, Tyndale'in işçilerinin sona ermesinden sonra tamamlandı
Daha az burs ama aynı derecede mutlu dil ustalığı, mil
Coverdale.  Küçük orijinal dehadan, hayatını büyük ölçüde içinde geçirdi
Alman reformcuları tarafından iz ve incelemeleri tercüme etme emeği
anadili.  [Sidenote: İngiliz İncil, 1535] İlk
Yayınlanan İngiliz İncil'in tamamlanmasıydı
1535'te Zürih'ten Christopher Froschauer tarafından, başlık sayfası belirtiyor
"Douche ve Latyn'den" tercüme edildi-"Douche"
Tabii ki, Luther'in Almanca versiyonu.  Yeni Ahit için ve
Eski Ahit için Chronicles'ın sonu, Tyndale's
sürüm kullanıldı; Gerisi Coverdale tarafından yapıldı.  İş adanmıştı
Kral ve Cromwell'in zaten düşündüğü gibi
İngiliz İncil'e yetki vermenin tavsiye edilebilirliği, bu bir
İstenmeyen bir şey.  Ancak hükümet henüz hazırlıksız olduğu gibi
Alman Protestan versiyonlarına dayanarak çalışmayı tanın, [Sidenote:
1537] Mukaddes Kitabı adıyla yeniden düzenleme cihazına başvurdular
Thomas Matthew'in çevirmen olarak, aslında tamamen oluşuyordu
Tyndale ve Coverdale'in eseri.  [Sidenote: 1538-9] Bir ışık
Bu çalışmanın revizyonu Büyük İncil olarak yeniden yayınlandı [Sidenote:
11 Ekim 1538] ve kromwell tarafından tedbir kararı verildi.
Her kilisede kurulacak en büyük büyüklükte İncil ve insan
okumaya teşvik edilmek.  Onlar da Rab'bin öğretilecek
Dua ve İngilizcede inanç, manevi vaazlar vaaz edilecekti ve
Haclara gitmek, mumları azizlere yakmak gibi batıl inançlar,
Ve öpüşme ve yalama kalıntıları cesaret kırılacaktı.

Aynı zamanda Cromwell, özenle bir _RApproMement_ aradı
Alman Protestanlar.  {301} fikri, kazanmış olan açık bir fikirdi
Charles, İngiltere'nin düşmanlığı tehlikeli bağırsağını desteklemeli
Düşmanlar, Schmalaltic Prensler.  Teolojik siyasetin o gününde
İttifak için çimento bulmaya çalışmak doğaldı
İtiraf.  Büyükelçilikten Sonra Büyükelçilik Wittenberg'e hac yaptı,
Elçilerin Reformcularla uzun süredir tartışmaları yaptıkları yer [Sidenote:
Ocak 1536] hem boşanma hem de inanç meseleleri hakkında.  Onlar
onlarla birlikte İngiltere'ye geri döndü, kişisel bir mektupla
Luther - Cromwell, [Sidenote: Nisan] İkinci bir görüş için elverişsiz
On yedi makalede boşanma ve bir itiraf. Bunda,
Önceden olsa da, denildiği gibi, "bir tekrar ve tefsir
Augsburg itirafından, "
İngilizlerin dilekleri.  Melanchthon ressamdı ve Luther
Makalelerin kaynağı.

Bu sembol artık çizilen inancın ilk tanımının temeli oldu
Hükümet tarafından.  Bu tür bazı ifadeler acilen ihtiyaç duyuldu, çünkü
Reform Parlamentosu'nun şaşırtıcı eylemlerinin ortasında,
Kralın neye inanmasını beklediğini bilmiyordu.  Kral bu nedenle
İnanç ve Tören Maddeleri kitabının toplanmasına sunuldu,
[Sidenote: 11 Temmuz Makale Kitabı] Genellikle Ten
Makaleler tarafından aldığı muhtıra temelinde hazırlanmış makaleler
Wittenberg'de, yakın ve sıklıkla sözlü anlaşmada
onunla.  Bu itirafla İncil, üç inanç ve eylemler
İlk dört konseyden yetkili olarak belirlendi; Üç
Vaftiz, kefaret ve sunak Lutheran ayinleri korundu;
İnançla gerekçelendirme ve iyi işler ortaklaşa ilan edildi; kullanım
Görüntülere izin verildi ve araf verilmedi; gerçek varlık
Kutsallık şiddetle doğrulandı.  Makalelerin önemi,
Ancak, onların içinde olduğu gibi, Lutheran provenansları o kadar da değil
taç tarafından {302} ilan.  Bu son adımdı
Dinin köleleştirilmesi.  "Bu kral", Luther'in belirttiği gibi, "olmak istiyor
Tanrı.  Papa'nın bile hiç yapmadığı inanç makaleleri kurdu. "

[Sidenote: Grace'in hacları]

İnsanların yeni siparişe ne söyleyeceğini görmek sadece kaldı.
Reform Parlamentosu'nun dağılmasından birkaç ay sonra
ve on makalenin yayınlanması, Kuzey'deki insanlar yayıldı
Tarih sayfasında son derece empatik bir protesto.  Bunun için
Gerçekten lütuf hacının ne olduğu-Kral'a karşı bir isyan değil,
mülk veya yerleşik herhangi bir kurum, ancak harika bir gösteri
Cromwell'in günah keçisi olduğu politikaya karşı.  Onlarda
Yavaş iletişim görüşleri, dövülmüş yollarda seyahat etti
ticaret.  Mary'nin saltanatına kadar geç saatlerde Protestanlığın kanıtı var
güney, doğu ve midlands ile sınırlıydı,-kabaca bir
Londra ile merkezi olarak ve yüz mil yarıçapı.  İçinde
Bu önceki yıllar, Protestan görüşü muhtemelen daha fazlaydı
sınırlı; Londra hem kraliyetçi hem de Roma karşıtı Katolikti; Portlar
Calais de dahil olmak üzere güneydoğu kıyısında, o zamanlar bir İngilizce
Fransa'da istasyon ve üniversite kasabalarının güçlü Lutheran ve
Hala daha güçlü anti-krerik partiler.

Ama Kuzey ve Batı'nın vahşi doğasında farklıydı.  Orada, pek
herhangi bir burjuva sınıfı tüccar sınıfı "
Tüccarlar "Protestanlık olarak adlandırıldı. Belki daha önemli
sadece fikirlerin yayılmasının yavaşlığıydı.  İyi eski yollar
Başka bir şey bilmeyen erkekler için yeterince iyiydi.  İnsanlar
yüksek vergiler ve kuzeydeki soylular ile hoşnutsuz
Feodal güç değilse, korunan feodal sevgiler,
Düşük doğmuş Upstarts Kraliyet Konseylerinde Yükseliş.  Üstelik
Din adamlarının {303} kuzeyde bile daha güçlü olduğu anlaşılıyor.
Yeni doktrinlerin yolları.  Daha azının bastırılmasında
İngiltere'nin en büyük ilçesi olan Yorkshire, en çok kaybetmişti
Vakıflar, 53 toplamda ve Lincolnshire Bir Sonraki En çok 37. Tahriş
Bastırmanın kendisi, din adamları arasında büyük ölçüde arttı.
Ziyaretin küstahlığı ve eksikliği, sadece değil
Manastırlar ama cemaat rahipleri incelenmişti.  Direnmede
Kilise adına kral rahiplerin onlardan önce örnekleri vardı
En popüler İngiliz azizinden Thomas Becket.  Onlar gerçekti
Gösterinin fomenters ve beyler, insanlar değil
Liderler.

Rioting 1 Ekim 1536'da Lincolnshire'da başladı.
40.000 adam harekete katıldı. Krala bir dilekçe
kilise tatillerinin eskisi gibi tutulmasını talep ederek,
Kilise, ilk meyvelerin ve ondalıkların ödenmesinden kurtulun,
Bastırılmış evler, kralın "
Sadece onun zevki, "vergiler azalır ve bazı popüler olmayan yetkililer
sürgün.

Henry en yüksek ve güçlü tarzında bir cevap verdi: "Nasıl
O zaman küstah bir şekilde, bir shire'ın kaba müşterekleri ve
tüm alemin en kaba ve canavarından ve en azından
onun seçilmesinde prensinizde hata bulmak için deneyim
Meclis Üyeleri ve Önlükler! "Bir keresinde emirlerle bir ordu gönderdi
"Ülkelerini istila etmek, mallarını yakmak, bozmak ve yok etmek,
eşler ve çocuklar. "[Sidenote: Mart 1537] Yükselişin Baskısı
Lincolnshire'da kırk altı liderin infazı izledi.

Ancak hareket derhal erkeklerin toplandığı Yorkshire'a yayılmıştı
Barışçıl bir gösteriye gelince, [Sidenote: Ekim 1536] ve yemin etti
"Milletler Topluluğu için bu lütuf hacına girmemek, sadece tasarruf edin
{304} Tanrı'nın inancının ve kilise militanının bakımı için,
kralın kişisinin korunması ve hepsinin asaletini arındırmak
Villein'in kan ve kötü danışmanları, Mesih'in iadesi için
Kilise ve Heretics'in görüşlerinin bastırılması. "Yorkshire'da
Abbeys'ten zorlanan paranın Londra'ya gittiğinden korkuyordu; Ve
Yeni ihanet eylemlerinin sert bir şekilde çalışacağını.  Cumberland ve
Westmoreland yakında yükselişe katıldı, özel şikayetleri
Ekonomik kiraların yükselişinden biri veya daha ziyade ağır para cezaları
kiralamaların yenilenmesi üzerine ev sahipleri tarafından.  35.000 kişilik bir ordu tarafından toplandı
İsyancılar ama liderleri Robert Aske, savaşmak istemedi,
Her ne kadar sadece 8.000 kraliyet askeri karşısına karşılandı.  Bir tercih etti
Parley ve ücretsiz bir afın yanı sıra, kabul edilmesini istedi.
Kuzey talepleri, özgür bir parlamentonun çağrılması, restorasyon
Ruhların tedavisine dokunan papal üstünlüğünün ve
Tyndale, Huss, Luther ve Melanchthon kitaplarının bastırılması.
Kral, Aske'yi kişisel bir röportaja davet etti ve katılmaya söz verdi
Dilekçelerin dağılması durumunda bir Parlamento talebine.  Bir
Kuzeylilerin birkaçının bir kısmında şiddet eylemi tutuldu.
Hükümeti ve Henry'nin güçlerini topladıktan sonra kurtarmak,
intikamın "korkunç bir icrası" istedi ve güvence altına aldı.

Lütuf hacının uyarıda bir etkisi olmasına rağmen
Yabancı heresies, en çok yürekten olan politika,
Kendisini eyalet ve kilisede mutlak hale getirmek, hıza çıktı.  .
Kraliyet gücünün büyümesinin doruk noktası yaygın olarak görülür.
Bildiri Tüzüğü [Sidenote: Bildiriler Tüzüğü, 1539]
Görünüşe göre Kralın Bildirilerine Yasa ile aynı geçerliliği veriyor
Konuların hayatlarına, özgürlüğüne veya mülküne dokunduklarında tasarruf edin veya
mevcut tüzüklere karşı iğrençti.  Ancak muhtemelen
Parlamento, taç üzerinde yeni güçler vermek için {305} değildi, ancak
halihazırda var olan imtiyazların uygulanmasını düzenleyin.  Bir mesele olarak
Aslında Henry'nin son yıllarında hiçbir bildiri yapılmadı.
daha önce yayınlanmamış olabilecek saltanat.

Ancak Kilisenin Hükümet tarafından, ahlak ve kullanımlarda reformu,
Doktrin'de değil, kontrolsüz ilerledi.  Daha büyük manastırlar
1536'dan beri gönüllü teslimiyetle kralın ellerine düşüyor; A
Yeni ziyaret ve çözünme için yeni bir eylem [Sidenote: 1539]
Büyük manastırlar süreci tamamladı.

[Sidenote: Kalıntılara Savaş]

Bir ikonoklastik savaş artık diğer ülkelerde olduğu gibi,
Mob, ama hükümet tarafından.  Hailes Blood of Hailes gibi kalıntılar
yok edildi ve Boxley'in Rood'u, bir haç mekanik olarak öyle bir
rahiplerin başını salladığını ve gülümsemesini ya da başını salladığını ve kaşlarını çattı
İbadetçisinin liberalliğine göre,
çeşitli yerlerde maruz kalan mekanizma. Norfolk'taki Walsingham'da bir
Bakire'nin başını sallayan görüntüsü, bir şişe sütü, hala sıvı ve bir
Aziz Peter Knuckle.  Tapınak, loretto ile yapmış olsa da
Ve popüler venerasyonda Compostella şimdi yok edildi.  Çok
Hükümetin ardından St. Thomas Becket'in tapınağına saldırdı.
Canterbury, böylece başka bir Henry'nin aşağılanmasını yeniden canlandırıyor
Kilisenin elleri.  Şehit şimdi bir isyancı olduğu ilan edildi
alemden kaçtı.

[Sidenote: 1536]

Doktrinin tanımı, müzakerelerle birlikte
Schmalaldic prensler, hızlı bir şekilde devam etti.  Bir İttifak Projesi
Hiçbir şeye gelmedi, çünkü Saksonya'dan John Frederic, Tanrı'nın yapmayacağını yazdı
Henry ile iletişim kurmalarına izin verin.  İngiltere'ye iki elçilik
Sabit, ama meyvesiz, teolojik tartışmalarla uğraştı.  Henry
Kendisi, Cuthbert Tunstall'ın yardımıyla uzun bir açıklama yaptı
"{306} 'a karşı Almanların her ikisinde de kutsallık üzerindeki görüşleri
türler, özel kitleler ve sakerdotal evlilik. "Gerici
İngilizcenin eğilimi, Hıristiyan'ın kurumunda görülür
Man_, [Sidenote: İnanç Tanımları] Kraliyet Otoritesi ile Yayınlandı,
ve yine altı makalenin eyleminde.  [Sidenote: 1537]
Birincisi daha önce atılan dört ayin tekrar "bulundu".
[Sidenote: 1539] İkincisinde, transbstantiation teyit edilir,
Her iki türde, sapkınlık olarak markalı, evliliği
Rahipler geçersiz ilan edildi, iffet yeminleri sürekli bağlayıcı hale getiriliyor,
Özel kitleler ve kulak kepçeleri yaptırım uygulanır.  İnkar
Transubstantion, kazık ve kaybedilmesiyle cezalandırılabilir
mal; Diğer makalelere karşı konuşanlar suçlu ilan edildi
ikinci suçta suç.  Bu eylem, resmi olarak "
Fikirlerde çeşitliliği ortadan kaldırmak "gerçekten ilk eylemdi
tekdüzelik.  Kralın ve tembelliğin etkisi ile taşındı
Cromwell ve Cranmer tarafından temsil edilen partilere karşı.  Sona erdi
Schmalaldic ittifak planları.  [Sidenote: 10 Temmuz 1539] Luther
Tanrı'ya şükürler olsun ki
Liglerine girin ama başarısız oldu.

Çaresiz bir kumarla Cromwell şimdi geriye kalanları kurtarmaya çalıştı
Alman yanlısı politikası.  Cleves-Juelich-Berg'den Duke William bir
Erasmian Lutheranizm ve Romanizm arasındaki uzlaşma, bazı açılardan
Henry tarafından izlenen kursa benziyor.  Bu yönde Cromwell
Buna göre daha sonra döndü ve efendisini bir evliliği sözleşme yapmaya teşvik etti
Anne ile, [Sidenote: 6 Ocak 1540] Dükün kız kardeşi.  Henry'nin olduğu gibi
Avrupa seyircisine üç eski trajedisi sunuldu
Evlilikler, şimdi, gerçek Yunan tarzında, dördüncü bir saçmalık sundu
veya "Satirik Drama."  Hükümdar yeni karısını sevmedi
en azından ve kendisinden kendisinden daha hızlı kurtulmanın araçlarını buldu
Onunla bile her zamanki.  Yatağını altı ay paylaştıktan sonra {307}
Evliliğin tamamlanmadığı gerekçesiyle boşandı.
[Sidenote: 28 Temmuz 1540] Eski kraliçe "
kralın iyi kız kardeşi "emekli maaşı ve kendi kuruluşu ile, ama
Cromwell vekaleten memnuniyetsizce başarısız oldu.  O ulaşıldı,
Yargılama olmadan, ihanet için ve hızlı bir şekilde yürütüldü.

[Sidenote: Bluebeard'ın eşleri]

Aynı gün Henry, güzel bir kız olan Catharine Howard ile evlendi
Onlar için aynı kısmı oynamak için Katolikler tarafından seçildi Anne
Boleyn Lutherans için oynadı ve bunu tam olarak daha fazlasını yaptı
Destekçileri amaçladı.  Selefi gibi
Zina 13 Şubat 1542'de. 12 Temmuz 1543'te Bluebeard sona erdi
Evlilik maceraları, Catharine Parr'ı alarak, bir bayan gibi
Terörden sonra Sieyes, nadiren kendini tebrik etmiş olmalı
Hayatta kalma yeteneği.

[Sidenote: Katolik tepkisi]

Katolik tepkisi, Henry'nin saltanatının son sekiz yılını işaret etti.
Belki de görüş durumu hakkında birkaç kelime söylemek iyi olabilir
O zaman İngiltere. Bütün insanların aldığı inancı
Krallarından koyun uysallığı ile din çok basit ve
İnanılacak ulusal karakter için onur kırıcı.  Onlar
_Apeared_ Bunu yapmak gerçekten partilerin neredeyse bir kanıtıdır
bölünmüş.  Modern zamanlarda olduğu gibi, büyük sorunlar genellikle
Dar çoğunluklara göre genel seçimler, on altıncı yüzyılda
Kamuoyu şimdi bu şekilde, şimdi kısmen yönlendirilen
Hükümet, kısmen bunu etkilediği kanallar
Yani açık değil.  İnsanların hayır aldığını hayal etmemeliyiz
İşler sürecine ilgi.  Aksine yanma sorunları
Günün kamu evinde ve pazarda aynı
New England ülkesinde siyasetin tartışıldığı canlılık
mağaza.  "Tanrı'nın sözü tartışmalı, kafiyeli, söylendi ve içeri girdi
Her Alehouse ve {308} taverna, "diyor çağdaş bir devlet makalesi.
Özel, Graver Adamlar More's'a yansıyan yüksek ruhla tartıştılar
diyaloglar.

Dört parti açıkça ayırt edilebilir.  İlk ve en çok sayıda
Büyük Anglikanlar, Ortodoks ve Kraliyetçi, daha büyük
Taç seven, rahip nefret eden ve yine de entelektüel
meseleler, muhafazakar sıradan insanlar.  İkincisi, Papa'nın
takipçiler, özellikle de din adamları arasında ve
Kuzey.  Liderleri en yüksek fikirli
ulus, ama aynı zamanda kralın gazabının ilk vurulduğu ilk kişi
uyduları her zaman Latin atasözünde tekrarladığı için
ölüm.  Bu tür adamlar daha fazlaydı ve Fisher ve Londra Carthusianlar
Üstünlük yemini reddettiği için 1535 yılında idam edildi.  Üçüncüsü vardı
Lutherans, şehir tüccarlarının aktif ve akıllı bir azınlığı ve
Göze çarpan yeteneklerin ve genellikle yüksek olan erkeklerin liderliğindeki zanaatkârlar
Karakter, Coverdale, Kidley ve Latimer gibi.  Bu liderlerle
Cranmer ve birkaç Machiavellian gibi birkaç oportünistti
Cromwell.  Son olarak, aşırılık yanlılarının çok küçük bir grubu vardı,
Zwinglians ve anabaptistler, hepsi birlikte küfür olarak sınıflandırılır ve
Sosyal ajitatörler.  Baş notları görüşlerinin çeşitliydi
ve diğer tüm taraflar tarafından zulümlerinin oybirliği.  Bazıları
Onlar anlaşılabilir sosyal ve dini ilkelerden oluşan adamlardı; diğerleri
Reform hareketinin "deli saçaklarını" döşedi.  .
onları İngiltere'den yasaklayan ilan [Sidenote: 1538]
Ölüm sadece hükümetin önceki uygulamalarına devam etti.

Modern tarafından adlandırılabilirse, Cromwell Bakanlığının Düşüşü
Analoji, Henry'nin kendisi olarak hareket ettiği bir hükümet izledi.
Başbakan.  {309}, gömleği varsa övünmesini iyi yapmıştı
Danışmanının çıkaracağını biliyordu. [1]  Büyük bakanlarından ikisi
Çok Katolik olduğu, biri çok Protestan olduğu için düşmüştü.
Romançıları hain olarak yakmasını sağlayan yasalar sağlayan ve
Heretik olarak Lutherans, saf bir Anglikanizm rejimi kurdu,
Sadece gerçek Anglikan Katolikliği, ancak ne kadar olabilir
yüzyıllar sonra taklit edildi, bu hiç var.

[Sidenote: Protestan karşıtı önlemler]

Protestanları bastırmak için bir kerede önlemler alındı ​​ve
İncil.  İlk şehitlerden biri, bir kişisel olan Robert Barnes'dı
Luther'in arkadaşı.  Burning tarafından çok fazla heyecan yaratıldı, birkaç yıl
Daha sonra, Anne Askewe adında nazik bir kadın ve üç adamdan
Smithfield.  Bu zulümden kaynaklanan tiksinti doğal olarak
Edward Protestan yönetimi için insanlar.  İncil de
saldırıya uğradı.  1539'un çevirisi 1540 yılında toplantı ile incelendi
ve Latince ile daha yakından anlaşamadığı için eleştirildi.  1543'te
Tüm marjinal notlar yok edildi ve alt sınıflar
İncil'i hiç okuyun.

Henry'nin saltanatı Fransa ve İskoçya'ya karşı savaşla başlarken sona erdi, ama
az başarı ile.  Hükümet yükseltmek için sıkıntılara girdi
para.  Yüzde 10'luk bir zorunlu kredi. 1542'de mülkte tespit edildi
ve gelecek yıl yasalara göre reddedildi.  Dörtten yükselen bir gelir vergisi
pense pense, mallardaki poundda ve sekiz peniden
Karadan gelire yönelik üç şilin uygulandı.  Taç toprakları
satılan veya ipotek.  Son ve en felaketin uygun olması
Sikkenin Beyanı, modern sorunun eski eşdeğeri
Tekrarsız kağıt.  Bu fiyatların bir sonucu olarak çok arttı.


[1] Metafor Erasmus, _de Lingua_, 1525, _opera_, iv,
682, burada kelimeler Caecilius Metellus'a atfedilir.


{310}

Bölüm 2. Edward VI.  1547-1553

[Sidenote: Edward VI'nın Katılımı, 28 Ocak 1547]

Henry'nin çift devriminin popülaritesinin gerçek testi,
anayasal ve dini, İngiltere artık rehberlik edilmediğinde geldi
güçlü kişiliği, ancak bir çocuk tarafından yönetildi ve zayıf bir
ve değişen Regency.  Önemlidir, ancak ayrıcalık
Taçın önemli ölçüde rahatlamış olmasına rağmen
Edward'ın daha güçlü haleflerine, Reform
hızlandırılmış tempo.

[Sidenote: Somerset Regent]

Henry'nin kendisi, daha fazla değişimi korumak için çok fazla değil
zaten yaptı, reformcuları oğlunun öğretmenleri olarak atadı ve
Regency Protestan Konseyi'nin çoğunluğu.  Genç Kral
Anne amcası Edward Seymour, Hertford'un Earl'ü tarafından seçildi.
Konsey koruyucu olarak ve Somerset Dükü'nü yarattı.  [Sidenote: 1547]
Hafiflik, kuralının özelliğiydi.  Henry'nin görmezden geldi
Treason ve Heresy, yürürlükten kaldırılmadan önce bile hareket eder.

[Sidenote: ihanet ve sapkınlık yasalarının yürürlükten kaldırılması]

İlk genel seçim çok az hükümetle yapıldı
parazit yapmak.  Parlamentonun iradesini ifade ettiği varsayılabilir.
Henry'nin ihanetini ve sapkınlık yasalarını yürürlükten kaldırdığında ulus,
Antik Yasa _de haeretico comburendo_, altı makalenin eylemi ve
Bildiri Tüzüğü.

Belirli bir zamanda tam olarak ne "kamuoyu" olduğunu tespit etmek
Siyasi bir grup, en zor görevlerden biridir.
tarihçi. [1]  Günümüzde bile iradesinin
Çoğunluk sık sık eylemlerinde yansıtılmaz
Yasama Meclisi veya gazete basında.  Hatta söylenemez
Çoğunluğun dilekleri her zaman kamuoyudur.  İfade ederken
Oradaki insanların sesi genellikle biraz daha vokal, daha fazla
{311} servet veya zeka hesapta güçlü ve daha derinden
diğerlerinden daha ciddi; Ve bu azınlık, bazen bir
nispeten küçük olan, iradesini insanlar adına dayatır ve
Sesini Tanrı'nın sesi ile tanımlar.

[Sidenote: Protestan Kamuoyu]

Bu nedenle, çağdaşların ifadesini okuduğumuzda
İngiltere'nin çoğunluğu hala on altıncı ayın ortalarında Katolikti
Century, hesaplamak için popüler görüşün daha fazla analizi yapılmalıdır
Görünüşe göre kendiliğinden Reformasyon acele.  Bunlardan bazıları
Tahminler şüphesiz abartıdır, çünkü yazan Paget'in
1549 on iki İngilizcenin Katolik'ti.  Ancak
Olması gerektiği gibi, önemli bir çoğunluğun hala
anti-Protestan, bu çoğunluğun en çok dahil olduğu unutulmamalıdır.
kayıtsız ve kayıtsız ve neredeyse herkesin
onları miras aldıklarından ve reddettiklerinden daha iyi olmayan görüşler
Onları düşünme sorunu.  Neredeyse sağlam kuzey ve batı,
ülke bölgeleri ve temsil edilmeyen ve sessiz proletaryası
Katolik olarak sayılan şehirler, ancak başka bir şey için sayılmadı.  .
Kasabaların ticari sınıfı ve entelektüel sınıf, ancak
nispeten küçük, o zaman şimdi herkes tarafından ölçüldüğü gibi kamuoyu yaptı
Sıradan testler, ağırlıklı ve coşkuyla Protestan idi.

İngiltere'nin ifade edilen isteklerini analiz edersek, bir karışım bulacağız
gerçek dini inanç ve dünyevi ve bazen itibarsız,
güdüler. Yeni bir parti her zaman sadece seçim bölgesi arasında sayılır
Prensiplerini sevenler ama rakiplerinden nefret edenler.  İle
Protestanlar, tespit edenlerden farklı müttefiklerdi.
Roma tüm dini reddedenlere.  Üstelik her başarılı
Partinin siyasi ganimetler uğruna bir takım askılar var ve
servetini takip edenler {312}
Sorunlu sular.

Ama seçim bölgeleri veya göreceli sayıları ne olursa olsun, Protestanlar
Şimdi onlardan önce taşındı.  Özgür dini tartışmada
Henry'nin ölümünü takip etti, baskın hicivlerle dolu ve
Broşürler, çoğunlukla Protestan.  Yabancı parçalardan müttefikler akın ederken
Edebi mühimmatın yerli stoğu Almanca tarafından güçlendirildi ve
İsviçre kitapları.  Edward döneminde üç yeni çeviri vardı
Luther'in kitaplarından beşi Melanchthon's, ikisi Zwingli's, ikisi
Oecolampadius'un üçü Bullinger ve Dördü Calvin.  Birçok
İngiliz dini liderleri Bullinger ile yazıştılar, birçoğu
Calvin ve bazıları Melanchthon ile.  Önde gelen Avrupa arasında
Bu saltanat sırasında İngiltere'ye çağrılan Protestanlar Bucer ve Fagius'du
Almanya, Peter Martyr ve İtalya'dan Bernardino Ochino ve kutup
John Laski.

Kiliselerin saflaştırılması derhal başladı.  [Sidenote: 1547]
Görüntüler, çubuklar ve vitray pencereler yok edilirken
binalar içeride beyaz badanalı, düzgün bir şekilde ifade etmek için
Yeni kültün kemer sıkma.  Kanıtlar bu eylemlerin
Hükümet tarafından karşılanan, kasabalarda popülerdi, ancak
Ülke Bölgeleri.

[Sidenote: Ortak Dua Kitabı, 1549]

Sonra bir İngiliz ayininin hazırlanması geldi.  İlk kitabı
Ortak dua Cranmer'ın eseriydi.  İçinde birçok şey, dahil
En güzel kısımlardan bazıları, Roma'dan çevirilerdi
Breviary; Ancak dilinin yüksek ve ciddi müziği
çevirmeninin dehasına yatırıldı.  Tıpkı İngiliz İncil gibi
Reformu popülerleştirdi, böylece İngiliz Dua Kitabı güçlendi
ve Anglikan Kilisesi'nin tutuşunu genişletti.  Doktrin olarak, bu bir
Romanizm, Lutheranizm ve Kalvinizm arasında uzlaşma.  Kullanımı
tekdüzelik eylemiyle uygulanan [sidenote: 1549] {313} ilk ve
Bu ismi taşıyan tüzüklerin en hafif.  Olsa da
Yunan, Latince veya İbranice ve İngilizce, rahiplerde kutlandı
Başka herhangi bir hizmet kullanmak faydalar kaybı ile cezalandırıldı ve
hapsetme.

Şu anda konseyde kaydedilmemiş bir mücadele olmalı
iki dini parti arasındaki regency, ardından zafer
yenilikçilerin.  [Sidenote: 1549'un sonu]
Reform bir kerede arttı; 1550 ve 1553 arasında İngiltere verdi
belirgin bir ortaçağ Katolikliğinden geriye kalanların çoğu.  İçin
Bir şey, rahiplerin evliliği artık yasallaştırıldı.  [Sidenote:
Hızlandırılmış Reform] Kamuoyunun neredeyse hiç hazırlanmadığı
Bu henüz Din Adamlarının bekarlığının kendisi tarafından gösterilmiştir
daha iyi durum olduğu ilan edilir ve evliliğin sadece
mengene önleyin.  İnsanlar hala rahiplerin eşlerini kadar görüyorlardı
cariyeler ve hükümet din adamlarından "
eşler ve çocuklar. "Biraz daha kanıt var, en çok
tekil karakter, bunun ve sonraki tekdüzelik eylemlerini gösteren
iyice uygulanmadı.  Ortodoks testi aldı
Anglikan ayinine göre cemaat ara sıra.  Bu vardı
ilk olarak herkesten bekleniyor ve daha sonra yasalarla talep edildi; Ama yasa
vicdanlı bir itirazcının yerine geçmesine izin vererek kaçındı
Onun için cemaat al.

1552'de dua kitabı Protestan anlamda revize edildi.  Bucer vardı
Bu revizyonla ilgili bir şey, John Knox da öyle.  Küçüktü
Şimdi kitlenin kaldığı, özel itiraftan hiçbir şey veya
hasta. Canon yasasının reformu ve
Kırk iki din makalelerinin yayınlanması.  Bunlar çizildi
Cranmer tarafından bir
Üç İngiliz piskopos, dört İngiliz doktor ve iki konferans
Alman misyonerler, Boyneburg ve MyConius, {314} Mayıs 1538'de.
Cranmer ifadesini irenik yapmayı umuyordu; Ve aslında içeriyordu
Bazı Roma ve Kalvinistik unsurlar, ama esasta Lutheran'dı.
İnançla gerekçe iddia edildi; Sadece iki ayin tutuldu.
Transubstantiation, Kutsal Yazılar ve özel için iğrenç olarak kınandı
"Tehlikeli İmpomatürler" olarak kitleler.  Gerçek varlık sürdürüldü
Bir Lutheran hissi: Ekmeğin Mesih'in bedeni olduğu söyleniyordu ve
Mesih'in kanını şarap, ama sadece cennet ve manevi bir
biçim.  Mesih'in yönetmeliğine göre, kutsallığın
ayrılmış, taşınmış, kaldırılmış veya ibadet etmek.

Din adamlarının reformu da yapıldı ve çok ihtiyaç duyuldu.  İçinde
1551 Piskopos Hooper 311 din adamının piskoposluğunda bulunan 171
On emri tekrarlayın, on Rab'bin duasını söyleyemedi
İngilizce, yedisi kimin yazarı olduğunu ve altmış iki olduğunu söyleyemedi
Başta çoğulluk nedeniyle devamsızlar.

Edward Reformunun dikkate değer özelliği,
Hafiflik.  Katolik şehit yoktu.  Heretikin doğrudur
Hıristiyanlığın küfürleri veya inkarları kategorisi altında geliyor
hala ortak hukuk tarafından öldürülebilirdi ve iki adam aslında
Mesih'in tanrısallığı hakkında spekülasyonlar için idam edildi, ancak bu tür durumlar
tamamen olağanüstü.

[Sidenote: Sosyal Bozukluklar]

Bir kafaya gelen zamanın sosyal bozuklukları tehdit ediyor gibiydi
Köylülerin Savaşı'na benzer alt sınıfların yükselişine sahip İngiltere
Almanya'da 1525.  İngiltere'deki olaylar bunu kanıtlıyor, ancak
Bu bitişikler atmosferi tarafından uyarılabilir.
Dini değişim, yeni İncil'in doğrudan sonucunu giymiyorlardı.
İngiltere'nin batısında ve Oxfordshire'da alt sınıflar isyan etti
{315} Katolik rahiplerin önderliğinde; Doğuda yükselen,
Kett'in isyanı olarak bilinen bir Anabaptist karakter aldı.  Gerçek
Her iki durumda da hoşnutsuzluğun nedenleri aynıydı.  Büyüyen servet
Ticari sınıflardan zengin ve fakir arasındaki boşluğu genişletmişti.
Kapsayıcılar, küçüklerin fırlatılmasıyla bir şikayet olmaya devam etti.
kiracılar ve ortak toprakların tahsis edilmesi.  Ama açık ara en iyisi
Yoksullara yönelik zorlukların nedeni, sikkenin reddedilmesiydi.
Buğday, arpa, yulaf ve sığır iki veya üç kez fiyatla yükseldi
Önceki maliyetleri, ücretler yasalara göre tutulurken, sadece 11 arttı
Cent.  İşçinin durumunun
imkansız.

Norwich'te merkezlenen Doğu Yükselişinin Talepleri,
Komünizm.  Birincisi, tüm tahvillerin enfranchizasyonu içindi
Mesih'in tüm insanları özgürleştirmesinin nedeni.  Avamlar kapsayıcıları
ve oyun ve balıktaki özel mülkiyet kınandı ve
Tarım talepleri dile getirildi.  İsyancılar cinayet yapmadılar ve
küçük kutsallık, ama tutkularını geniş keserek havalandırdı
koyun sayısı.  Tüm köylü yükseltmeleri tarafından bastırıldı
hükümet ve ekonomik güçler
Zamanın ve yün yetiştirme lehine savurgan tarım sistemi
ve üretim.

[Sidenote: Somerset'in İnfazı, 22 Ocak 1552]

Koruyucu Somerset altında beş yıl sonra bir değişiklik oldu
Hükümet, her zamanki gibi VIII. Henry uyarınca,
istifa bakanı.  Somerset, popülerliğinden muzdaripti
bazı mahallelerde yeni dini politika ve bundan sonra
Köylülerin diğerlerinde isyanı.  Her zamanki gibi, hükümet suçlandı
Zamanın ekonomik kötülükleri ve bir kez,
Sikke, adil. Dahası, koruyucu {316}
Odiyumdaki rakipleri fratricide suçundan daha fazla planlamak için
o yüzyıldaki tüm İngiliz bakanların bu en az kanlı
kardeşi Thomas, Baron Seymour, döküntü ve hırslı bir adam idam etti
Haklı olarak kraliyet evliliği tarafından kendi ilerlemesini planlıyordu.

Reformun liderleri arasında
Maceracılar, John Dudley, Earl of Warwick, en ablilerdi
en kötüsü.  Koruyucu yarı-royal güçlere sahipken, sadece
Genç kralın kişisini kullanarak görevden alındı.  Warwick
kendisi Edward ile ve on üç yaşındaki çocuğunu konseye getirdi.
Tabii ki sadece ona öğretilen şeyleri konuşabiliyordu, ama
Kraliyet ailesi o kadar korkmuştu ki, hiçbiri ona itaat etmemeye cesaret edemedi.  Onun
Komuta Warwick Northumberland Duke, [Sidenote:
Northumberland ve Suffolk] ve Konfederasyonu Henry Gray Marquis
Dorset, Suffolk Dükü yaratıldı.  Biraz sonra bu adamlar yine
Kralın kişisini kullanarak Somerset denedi ve idam etmişti.

Komplocular uzun zamandır zaferlerinden hoşlanmadılar.  Edward yaşarken
ve küçüktü.
azalma.  Değiştirmek için güç tasarruflarını sürdürme umudu yoktu
Ardıllık ve bunu yapmaya çalıştılar.  Warwick'in başka bir Earl'ü
Kral yapımcısı oldum, neden şimdiki değil?  VIII. Henry'nin iradesi
Edward'ın sorunsuz ölümü durumunda onu başarmak için atandı, (1)
Mary, (2) Elizabeth, (3) küçük kız kardeşi Mary'nin varisleri
Suffolk Dükü Charles Brandon ile evlendi.  Bu evliliğin vardı
iki kızı doğdu, yaşlı, Frances, Henry ile evlendi
Gray, yakın zamanda Suffolk Dükü'nü yarattı.  Bu evliliğin sorunu
üç kızdı ve en büyüğü Lady Jane Gray
İki dük tarafından tahtın varisi olarak seçildi ve evlendi
{317} Northumberland'ın oğlu Guilford Dudley.  Genç Kral şimdi
dini hissi gerekçesiyle, değiştirmeye itiraz etti
Sadece Katolik kız kardeşi Mary'yi değil, aynı zamanda onun
ılık kız kardeşi Elizabeth güçlü Protestan bayan lehine
Jane.  Avukatları ona ardıllığı değiştiremeyeceğini söylemesine rağmen
taç, onları bir "tasarlama" çizmek için korkuttu.
bunu yap.


[1] Bkz. A. L. Lowell: _Public Görüşü ve Popüler Hükümet_, 1914.


Bölüm 3. Mary altındaki Katolik tepkisi.  1553-58

[Sidenote: Kraliçe Jane'in Bildirisi, 10 Temmuz 1553]

Edward 6 Temmuz 1553'te öldüğünde, Northumberland böyle almıştı
Projesinin başarısını sağlamak için olabildiğince önlemler.  O vardı
Londra'da kendi adamlarını topladı ve Fransa'dan yardım almaya çalıştı,
Kralı, İngiltere'yi sivil içine dahil etmekten çok memnun olurdu
savaş.  Kralın ölümü dört gün boyunca gizlendi
Hazırlıklar yapıldı ve sonra Kraliçe Jane ilan edildi.
Mary'nin meydan okuması ertesi gün geldi ve o (Mary) hemen başladı
bir ordu yetiştirmek.  Kişi güvence altına alınmış olsaydı, arsa sahip olabilir
başarılı oldu, ama set tuzaklarından kaçındı.  Charles V desteklemek istedi
dini nedenlerle, ama vatansever duyguyu heyecanlandırmaktan korkuyordu
bir ordu göndermek ve böylece müdahalesini sınırladı
Northumberland'a diplomatik temsiller.

[Sidenote: Mary'nin Katılımı]

İnsanların seçimine şüphe yoktu.  En güçlü bile
Protestanlar sivil kargaşadan nefret ediyorlardı.
Bir bütün olarak insanlar içgüdüsel olarak hissetti
Vicdansız politikacılar için ödülü çekişme sonu olmazdı.
Bu yüzden hepsi Mary'ye akın etti ve neredeyse bir mücadele olmadan
komplocuların üstesinden geldi ve büyük bir sevinç ortasında sermayesine girdi.
Northumberland, aşağılık ve meyvesiz bir retasyondan sonra
idam edildi ve oğlu ve oğlunun karısı Kraliçe Jane.  Sempati
gençliğinin, güzelliğinin ve olağanüstü bir hesabında onun için hissedildi
Yetenekler, ama destekçileri için hiçbiri. Yerleşimin kabul edildiği rahatlama, yeni kraliçeye
En azından ulusun başlaması için iyi niyet.  Bu yavaş yavaş
kayıp.  Tıpkı Elizabeth'in içgüdüsel olarak yaptığı gibi, bu yüzden Mary
Mümkün olan en kötü kursu seçmek için neredeyse ölümle görünüyordu.  O
Dış politika, ilk etapta, hem İngilizce hem de
başarısız.  [Sidenote: Mary ve Philip'in Evliliği, 25 Temmuz 1554]
Neredeyse bir kerede Charles V oğlu Philip'i Mary'nin kocası olarak önerdi,
Ve yaklaşık bir yıllık müzakereden sonra evlilik gerçekleşti.  .
Bu adımın muazzam popülaritesi düşmanlıktan çok fazla değildi
İspanya'ya, İspanya ulusal düşman olarak kabul edilmeye başlasa da
Fransa yerine, ama yabancı bir hakimiyet korkusuyla.  İngiltere
Daha önce hiç bir kraliçe tarafından yönetilmemişti, eğer felaket dışında olursak
Mathilda'nın hükümdarlığı ve Mary'nin kocasının
Kralın ayrıcalığına ve ayrıcalığına sahip olmalıdır.  Boşuna
Philip, iddia ettiği fikrinin İngilizcesini reddetmeye çalıştı
herhangi bir bağımsız iddia; Bir şekilde insanlar olduklarını hissetti
İspanya'ya ilhak ediliyorlar ve ondan nefret ediyorlardı.

Evliliğin dini amacı, restorasyonuna yardımcı olmak
Katoliklik de sevilmedi.  Kardinal direk bunu açık bir şekilde avladı
amaç, bunu ilan ederek

  Mesih, dünyanın varisi olarak, onun tarafından gönderildi
  Kraliyet tahtından baba, bir kerede eş ve
  Meryem Ana'nın Oğlu ve Yorgan Yapılacak
  ve insanlığın kurtarıcısı; Yani, benzer şekilde, en büyük
  yeryüzündeki tüm prenslerin, babasının varisi
  Krallık, kendi geniş ve mutlu alemlerinden ayrıldı
  O da, bu belaya girebilir,
  Bu Bakire Meryem'in eşi ve oğlu. . . yardım etmek için
  Bu insanların Mesih ve Kilise ile uzlaştırılması.


Mary'nin kendisi için evlilik en mutsuzdu.  {319} Gelindi
zaten keder ve bakım tarafından giyilmiş ve yaşlanmış otuz sekiz; o
Damat sadece yirmi yedi idi.  Ona hayran kaldı, ama neredeyse
Onu nefret etti ve ihmal ve sadakatsizlikle sefil hale getirdi.  O
Bir çocuk için tutkulu umutlar, ona inanmasına ve duyurmasına yol açtı.
bir tane olmaktı ve onun hayal kırıklığı buna bağlı olarak acı oldu.

Kraliçenin dini ile birleştiğinde evlilik o kadar popüler değildi
Sir Thomas Wyatt altında bir isyana yol açtığı politika.  Yine de
bastırılmış, özellikle Mary başarısız olduğu için tehlikeli bir semptomdu
uyarı ile kâr.  Kız kardeşi Elizabeth'i ima etme girişimleri
ihanet suçlamasıyla başarısız oldu.

Mary'nin dış politikası sadece güçlü olsaydı, uzlaşmış olabilir
Şimdiye kadar mevcut Jingo'nun vatansever gururu.  Ama onun altında
Liderlik İngiltere neredeyse Nadir'e düşüyor gibiydi.  Komuta
Deniz kaybedildi ve bunun ve ordunun bir sonucu olarak
Guise Dükü Dahası, Calais, iki yüzyıldan fazla bir süredir düzenlenen Calais
Fransızlar tarafından fethedildi.  [Sidenote: 1558] Sonraki kaybı ile
Guines kıtadaki son İngiliz karakolu ondan kurtuldu.

[Sidenote: Dini Politika]

Mary'nin "Calais" in kalbinde bulunacağını söylemesine rağmen
Öldüğünde, en derin ilgisi restorasyondu
Katoliklik.  Bu görevde ona yardımcı olmak için Cardinal Reginald vardı
Kutup, damarları İngiltere'nin kraliyet kanından aktı ve
Papa Krallığa Legate olarak atandı.  Mary'nin kendi dürtüsü olmasına rağmen
Güçlü davranmak için, imparatorun yavaş gitme tavsiyesini mantıklı bir şekilde benimsedi
ve mümkün olduğunca yasal biçimlerde.  Bir ay içinde
ardıllık, kalma niyetini belirten bir bildiri yayınladı
Katolik ve öznelerinin aynı şeyi kucaklaması umudu
Din, ama aynı zamanda zorlama niyetini reddetmek
Onları ve yasaklayıcı çekişme ve {320} kullanımı "
Papist veya Herety ya da benzeri şeytani terimler. "

İlk Parlamento seçimleri özgürdü; İki kayda değer geçti
Yürürlükten kaldırma eylemleri, [Sidenote: Reform Elçilerin İşleri Yürürlük Çıkarma] İlk
VIII. Henry'nin ölümünde _status Quo_
Reformun arifesinde 1529 _status quo_'sini geri yükleme
Parlamento.  Bu ikinci eylem, VIII. Henry'nin on sekiz tüzüğünü ortadan kaldırdı
Ve Edward VI'dan biri, ama kilise topraklarını restore etmeyi reddetti.  .
El konulan dini mülkün kaderi en büyük mülklerden biriydi
En büyük olmasa da, uzlaşma yolunda engeller
Roma.  Papa ilk başta ısrar etti ve kutup derinden yas tutuldu
günahlarının meyvelerini tutan günahkarları ortadan kaldırmak zorunda kalmak.
Ancak İngilizler, İspanyol Büyükelçisi Renard'ın yazdığı gibi, "
kendilerini "Abbey'in topraklarına gitmesine izin vermek yerine katlediler.
Bu nedenle, diğer açılardan Mary'nin
Talepler, başlıkları laikleştirilmiş topraklara dikkatlice koruyarak
Onlarla ilgili tüm davalar sadece taç mahkemelerinde.

Parlamentonun gerçekten büyük bir
Kamuoyu bölümü, inatlıydı, reddedildi
Papal üstünlüğünü tanıyın.  İnsanlar bir bütün olarak ne umursamıyordu
Dogma inanmaları gerekiyordu, ama çoğunlukla
Papa'dan samimi bir şekilde nefret ediyordu.  Bu nedenle eylemlerini geçmeyi kabul ettiler
sadece kraliyet hakkında hiçbir şey söylenmemesi şartıyla yürürlükten kaldır
üstünlük.  Mary'nin ısrarına göre hareket etmeyi boş bir reddettiler
ve parlamento makaleleri tartışırken "beklemeye zorlandı"
Çağdaş bir konseyi iyi bir şekilde bulaşabilir.

Lordlar ve Avamonlar,
daha fazla eylem için taç ve sonra {321} sorumluluğunu bırakmak
BT.  Böylece Henry ve Aragon Catharine'nin boşanması yürürlükten kaldırıldı ve
Treason yasalarının yeniden canlanması yeniden canlandı.  [Sidenote: Canlanma
ihanet yasaları] VIII. Henry sınırının ötesine geçiyor, yapıldı
Tanrı'nın Kraliçe'nin günlerini kısaltacağını "dua etme ya da arzu etme".
Bundan daha kötüsü, Parlamento sapkınlık yasalarını yeniden canlandırdı.  Bu garip
O kadar sık ​​sahip oldukları yasama organlarının doğası hakkında yorum
Bu dava, korumalı mülk hayattan daha iyi ve para kazandı
vicdandan daha kutsal.  Ancak parlamento değildi ama
zulüm politikasını tam ölçüde gerçekleştiren yönetici
ve dini tepki.

Ülke yakında muhalefetini gösterdi.  Geçici bir kargaşa
parçalanma ile karıştırılmış olabilir,
Protestan, Northumberland'ın RECANTIGING ile sıralanıyor.  Restorasyon
kitlenin çoğu yerde düzenli bir şekilde gerçekleştirildi.  .
İngilizce formülleri bir Katolik yorumunun sabırlıydı ve
Şüphesiz birçok kişi bir ayinten değişimi gördü.
küçük önem taşıyan diğeri.  Üstelik çoğunluk
Hükümete uygunluk ilkesi,
Hukuk, sorumluluk bireyin vicdanını rahatlattı.  Ancak
Yine de, büyük bir azınlık var.  8800 faydalı
İngiltere'de din adamları, 2000'e uymayı reddettiği için çıkarıldı.  Çok
çok sayıda kıtaya kaçtı ve koloniler oluşturdu
Frankfort-on-the-Main ve Cenevre'de ve başka yerlerde saçılma.
İngiliz Protestanların İmparatorluk Büyükelçisi Renard'ın görüşü
Tamamen yurtdışından desteğe bağlıydı, bunun için tolere edilebilir bir şekilde doğru
saltanat, kitapları yurtdışında basılmaya devam etti ve birkaç
Yabancı reformculardan daha fazla çeviriler yapıldı.  Öyle
Bu çoğunlukla {322} sorusunun bu muamelesi, o zaman çok
Tartışmada, Protestanların kitleye masum bir şekilde katılıp katılamayacakları.

İnsanların öfkesinin diğer ifadeleri Londra'daki isyanlardı.
İlk parlamentonun son gününde tonlu bir taç olan bir köpek,
boynunun etrafında ip ve rahiplerin ve piskoposların
asılmalı, bir pencereden kraliçenin varlığına atıldı
Oda. Başka bir zamanda bir kedi tonlu, tamamlanmış ve
Kütlenin alayında ağzında bir gofret.  Failleri
Bu öfke bulunamadı.

[Sidenote: Pasif Direniş]

Pasif olsa da, hükümete karşı direniş şanlı bir şekilde
Kazık ve Rack işlerini yapmaya başladığında.  Mary tamamen
Ülkedeki Protestan hissinin gücü için hazırlıksız.  O
Birkaç infazın hepsinin kalbine terör vurmasını umuyordu ve
daha fazla zulüm gereksiz kılmak.  Ama infazından
İlk şehit John Rogers, insanların sempati duyduğu açıktı
kurbanlarla kaderlerinden korkuyorlardı.  Memnun değil
Yaşam üzerinde savaşan Mary, ölülerin uykusunu bile kırdı. [1]  .
Bucer ve Fagius'un bedenleri kazıldı ve yakıldı.  Peter'ın cesedi
Şehitin karısı da, sapkınlığın hiçbir kanıtı yapamayacağı gibi
temin edilmek, çürümek için bir Dunghill'e atıldı.

[Sidenote: Martyrs, 16 Ekim 1555]

En ünlü kurbanlar Latimer, Ridley ve Cranmer'dı.  Birincisi
İkisi birlikte canlı olarak yakıldı, Latimer,
arkadaş, "Bu gün böyle bir mum yakacağız,
Tanrı'nın lütfu, İngiltere'de, güvendiğim gibi asla ortaya konmayacak. "Bir
Özel prosedür Primat olarak Cranmer için ayrılmıştır.  Her çaba
onu geri almak için yapıldı.  İlk başta dört başvuru imzaladı
Papa'nın {323} gücünü tanımak ve geri yüklenirse
Parlamento.  Daha sonra iki gerçek hatırlama imzaladı ve sonunda
yedinci bir belge, Recantasyonlarını reddederek,
Protestan Doktrinine olan inanç ve kınanan
Papa.  Sağ elini ateşte tutarak,
Pay, acil tövbesini imzalamada eylemi için ifade etti.
Recantasyonlar.  [Sidenote: 21 Mart 1556]

Mary'nin saltanatındaki toplam şehit sayısı çok az düştü,
Hepsi, 300 kısa.
Coğrafi dağılım ilginç, mobilyalar, olduğu gibi,
on altıncı yüzyılda mevcut olan tek istatistiksel bilgi
Protestanlığın yayılması.  Gerçeği grafiksel olarak gösterir, bu yüzden
Daha önce sıklıkla fark edilirse, yeni görüşlerin kalelerinin
Güney ve Doğu Ticari Kasabalar.  Düz bir çizgi çizilirse
Yıkamadan Portsmouth'a, Londra'nın yaklaşık yirmi mil batısında geçen,
Protestan'ı kabaca Katolik bölümlerinden bölecek
İngiltere.  Bilinen 290 şehitliğin 247'si bunun doğusunda gerçekleşti.
Hat, yani Londra şehrinde ve Essex ilçelerinde,
Hertford, Kent, Sussex, Norfolk, Suffolk ve Cambridge.  On üç
Güney merkezinde, Winchester ve Salisbury'de, on bir
Severn, Bristol ve Gloucester'ın batı limanları.  Vardı
Üçü Galler'de, hepsi St. David'in sahilinde; bir
Exeter'deki Güney-Batı Yarımadası, birkaçı Midlands'de değil,
Lincolnshire ve Cheshire'ın kuzeyinde.

İngilizlerin dinlerini kolayca değiştirdiği söylendiğinde, bu
Kahramanca muhalefet kaydı aksine hatırlanmalıdır.  Mary's
Saltanat, nihayet olana kadar insanları için gittikçe daha nefret etti
sadece hızlı fesih olasılığı bir
isyan.  {324} "kanlı" popüler epiteti haklı olarak ayırt edilir
Tarih tahminindeki yeri.  Onun zulmünün olduğu doğrudur
kurbanların Holokostları ile karşılaştırıldığında önemsizliğe batar
Hollanda'daki Engizisyon.  Ama İngilizler doğal olarak
kendi tarihlerine göre ve hepsinde böyle bir terör saltanatı
örneklenmemişti.  Mary'nin saltanatının notu sterilite ve
Başarı, daha sonra takip eden politikaya tepki olarak, bir
Roma'nın vahşi ve silinmez nefreti.


[1] Canon yasası, kutsanmış zeminde heretik gömülmesini yasakladı,
Ancak Charles V'nin Luther'in bedenini kazmayı reddettiği söyleniyor.
Wittenberg aldı.


Bölüm 4. Elizabethan yerleşimi.  1558-88. [Sidenote: Elizabeth, 1558-1603]

Ancak çok sayıda ve dikenli, çözüm için bastırılan sorunlar
Yirmi beşin kızının elleri şimdi İngiltere'yi yönetmeye çağırdı.
Tüm soruların en büyüğü, dinin, neredeyse kendini çözdü.
Kendimizi peşinden koşan bilgelikten mahrum etmek son derece zor
olay ve kendimizi o zamanın adamlarının pozisyonuna koymak
ve çeşitli alternatiflerin görünür fizibilitesini oldukça tahmin edin.
Ama böyle görünen düşüncelerin
Bize ezici, kendilerini dikkat üzerine zorlamamalıydı
o kuşağın daha düşünceli adamlarından.

İlk olarak, Anne Boleyn'in kızı önceden belirlendi
Kalıtım ve Roma'ya karşı çıkmak için üreme ile, ancak
VIII. Henry'nin Anglikan Katolikliği.  On bir yaşındayken
Navarre'nin Navarre's _Mirror of the Sinful Soul_, bir eser tercüme edildi
Creed ve Liberalizm ile birleştirilen bağlılık ruhunu ifade etmek ve
kültte dışa uygunluk.  İngiltere'de hızlı inanç zaferleri
Toleransını ve kendi akut akıl ve pratik duygusunu öğretti
onu kayıtsızlığa eğdi.  Tüm tarafları vermek için uğraşmadı,
Katolik, Lutheran ve Calvinist, izlenim, ona uygun olduğunda,
neredeyse her biriyle aynı fikirde olduğunu.  Suçlama
{325} "Ateist ve ateizmin bakıcısı" olduğunu [Sidenote:
1601] çıkarlarının laik olduğundan daha fazlasını ifade etmiyordu.  O bir kez
suçlu olmaktan ziyade bin kitleyi duymayı tercih ettiğini söyledi
Bastırmış olanlar tarafından yürütülen milyonlarca suç
yığın.  Mumları, haçları ve ritüeli sevdi
Oldukça sevilen kişisel ekran.  Ve politik olarak çok öğrendi
Knox'un Cumhuriyetçiliğinden korkmak için erken.

[Sidenote: Çoğu insan Katolik]

Elizabeth'in politikasının muhafazakârlığı da
daha akıllı ve ilerici sınıflar olmasına rağmen
Protestandı, insanların kitlesi hala Roma inancına yapıştı,
ve eğer başka bir güçleri yoksa, en azından _vis ataltia_.
Doğru rakamlar elde edilemez, ancak bir dizi gösterge
önemli.  1559'da toplantı, din adamlarının bağlılığını iddia etti
eski inanca.  Maurice Clenoch, 1561'de
Halkın çoğunluğu yabancı müdahaleyi lehine memnuniyetle karşılayacak
Mary Stuart ve Eski İnanç.  Nicholas Sanders, çağdaş bir
Katolik apolog, o dönemin sıradan insanların
Üç sınıfa ayrılmıştır: kocalar, çobanlar ve mekanik.  .
İlk iki sınıf tamamen Katolik olarak kabul etti; Üçüncü sınıf, o
dedi, bir bütün olarak şema ile lekelenmedi, ancak sadece bazı kısımlarda,
Bunlar, yani dokumacılar, parke tutarlar ve
Bazı tembel "Aulici", _i.e._ hizmetçiler ve büyüklerin mütevazı hizmetkarları.
Krallığın uzak kısımlarının en azıyla lekelendiğini de sözlerine ekledi.
sapkınlık ve kasabalar az ve küçükken, daha az
yüzde birinden. nüfusun Protestan'dı.  Bunlar olsa da
Rakamlar, Katoliklerin oranının muazzam bir abartıdır,
Curia'ya gönderilen bilgilerde onlar için bir miktar destek bulunabilir
1567'de 32 İngiliz soylunun Katolik olduğu, 20 {326}
Katolikler ve 15 Protestan.  Sadece biraz farklı
1571'de o zamanlar 33 İngiliz akranının Katolik olduğunu bildirdi,
15 şüpheli ve 16 sapkın.  Aslında, dini
Sorular Lordlar Kamarası'nın Katolik olacağını görüyoruz ama
Piskoposlar için, devlet adaylarının sağlam bir falanksı.

[Sidenote: Ama en güçlü sınıf Protestanlar]

Ancak kitleler Katolik olsaydı, stratejik olarak yer alan sınıflar
reform edildi.  Elizabeth'in ilk Avam Kamarası,
Güçlü Protestan olmak için davranıyor.  Varsayım genellikle bunu yaptı
Hükümet tarafından paketlenmişti. Dikkatli olmak
Testler, hükümetin müdahalesinin neredeyse hiç olmadığını göstermektedir.  İle ilgili
390 üye, 168'i Mary'nin daha önceki parlamentolarına oturmuştu ve
eski üyelerin normal oranı idi.  Hatırlanmalı
Parlamento franchise'ın Demokratik'e ancak
kasabalar, Protestanlığın kaleleri ve küçük ilçelerde
Ve bazı ilçelerde seçim sadece
Orta sınıf en ilerici ve şu anda en Protestan.

Ülkenin öfkesinin bir başka testi de din adamlarının sayısı
üstünlüğün yemini reddetmek.  Toplam dokuz sayıdan
Binlerce sadece yaklaşık iki yüzü recusant olarak yaşamlarını kaybetti ve
Bunların çoğu Mary'nin atamalarıydı.

Protestanlığın aynı izlenimi,
zaman.  Elizabethan İlahiyatının Elli Altı Hacmi
Parker Society, Reform Antlaşmaları, Trakts,
Bu dönemin ilahileri ve mektupları.  İlk otuz yıl boyunca
Elizabeth'in hükümdarlığı Luther'in on beş yeni çevirisi vardı
bir dizi yeniden baskıyı saymamak, iki yeni çeviri
Melanchthon, Bullinger'den on üç ve Calvin'den otuz dört.
{327} Görünüşe göre bu büyük yabancı etkiye rağmen,
Şu anda İngiliz Reformu Ulusal Karakter'e devam etti
Mary'nin saltanatı sırasında geçici olarak kayboldu.  John Jewel'in _apologia ecclesiae
Anglicanae_ [sidenote: 1562] Creighton tarafından çağrıldı, "İlk
İngiltere Kilisesi'nin konumunun metodik ifadesi
Roma Kilisesi ve sonraki tüm tartışmaların temelini. "

Son olarak, zamanın önde gelen adamlarının çoğu ve yükselenlerin çoğu
Genç erkekler Protestanlardı.  İngiliz deniz kaptanları, kurtlar
deniz oldukları gibi, kendilerini gizlemenin tavsiye edildiğini buldu
Idolater'a karşı koyun gayret kıyafetleri.  Daha güvenilir
Çünkü Sir William Cecil gibi erkeklerin bağlılığıydı, daha sonra Lord
Burghley, harika bir yargı ve iyi sohbet adamı.  Coverdale,
Hala aktif, bir piskopos oldu.  John Foxe yayınladı, hepsi
İnancının çıkarları, en popüler ve ünlü tarihi
zaman.  Elizabeth'in eğitmeni Roger Ascham hala Lutheran'a baktı
Almanya "Mesih'in doktrini, Tanrı korkusu, bir yer,
Günahın cezası ve dürüstlük disiplini özel olarak yapıldı
"Edmund Spenser'ın büyük alegorisinin yanı sıra bazı küçük alegorisi
Şiirler, büyük ölçüde Anglikan ve Kalvinistik amaçlardan ilham aldı.

[Sidenote: Kitlelerin Dönüşümü]

Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında Roma Katolikleri
1558'de iddia ettikleri ve sahip oldukları küçük azınlık oldular
O zamandan beri kaldı.  Zaman ve bir dereceye kadar süreç
Bu geçmeye geldiği adil doğrulukla izlenebilir.  1563'te
Hükümetin politikası, o zamana kadar tereddüt etti, daha karar verdi,
akımın Protestanlık lehine başladığını gösteriyor.
1569-70'de Kuzey Yükselen ve Papal Boğa'nın başarısızlığı,
eski inancın zayıflığını belirtti.  1572'de dikkatli
{328} İngiltere'nin dini durumunun tahmini bir
çağdaş, [sidenote: Carleton'un tahmini]
nüfusu böldüğü üç sınıf, Papist, Protestan
ve ateist (muhtemelen kastettiği, kayıtsız olduğu) ilki
Diğer ikisinden daha küçük.  On yıl sonra (1580-85)
İngiltere'deki Cizvit Misyonu 120.000 dönüşüm talep etti.  Ama gerçekte
Bu taraftarlar yeni dönüşümler değil, Romanizmin kalıntısı
Sadık kalan.  Eğer bir seçkin tarihçinin sahip olduğu gibi varsayarsak
Bu numara, neredeyse tüm inatla adanmış olanı içeriyordu,
İngiltere ve Galler nüfusu yaklaşık 4.000.000 idi.
Katoliklerin oranı sadece yüzde 3 idi. toplamın
Hangi yüzdede önümüzdeki yüzyılda sabit kaldı. Ancak
Muhtemelen önemli sayıda ürkütücü Roma Katolik yoktu
kendilerini Cizvit misyonuna duyurmaya cesaret ediyor.  Ama hatta
Bunlar için liberal olarak izin vererek, 1585'e kadar
Bu kilisenin üyeleri çok küçük bir azınlığa batmıştı.

İngiliz halkının dönüşümünde sadece sonucu görenler
hükümet baskısı iki uygunsuz gerçeği açıklamalıdır.  Birincisi
bu, daha güçlü bir şekilde zulüm gören
Papistler, müthiş bir şekilde mumlu.  İkincisi, sırasında
Kitlelerin dönüşümünün gerçekleştiği dönem,
şehitlikler ve çok az zulüm vardı.  Değişim aslında
ancak kaçınılmaz tamamlanması ve dönüşümünün sonucu
Halkın liderleri daha önce.  Kitlelerle, şüphesiz, tam
Eski ve yeni inançlar arasındaki kontrast gerçekleşmedi.
Aynı kilise olmasa da aynı kiliselere katılmak, bir ayin kullanarak
bazıları papal yaptırım alacağını ve
Latin ritüelinden çeviride yapılan değişiklikler, eğitimsiz
Dogma ve hatta abartılı sorular hakkında kendilerini sorun değil {329}
Papa'nın üstünlüğü ve
din adamlarının evliliği.  Dahası, güçlü pozitif güçler vardı
onları Anglikan cemaatine çekmek.  Yakında sevmeyi öğrendiler
İngiliz dua kitabı ve İncil o kadar gerekli oldu ki
Katolikler kendi versiyonlarını üretmek zorunda kaldılar.  İngilizce
insülerlik ve vatanseverlik onları güçlü bir şekilde onların koynuna çekti
Kendi kendine özgü cemaat.

[Sidenote: Elizabeth'in Politikası]

Şimdi İngiltere'yi çeken güçlerin
Reform belirleyiciydi, Elizabeth'in politikası ilk başta
dikkatli.  Eski hizmetler Parlamento konuşana kadar devam etti.  Gibi
VIII. Henry ile, bu kızının bu kızı ile, titiz bir yasallık
Form en devrimci eylemleri işaret etti.  Elizabeth ilan edilmişti
"İngiltere Kraliçesi, Fransa ve İrlanda, İnanç Savunucusu & C,"
"& c" eski başlık yerine ayakta durmaya seçiliyor "Yüce Başkanı
Kilise, "böylece varsayımı veya ihmali sorunundan kaçıyor.
Ancak parlamento çok yakında üstünlük ve tekdüzelik eylemlerini geçti
gerekli yaptırım sağlayın.  Birincisi Philip ve Mary'nin
Heresy Yasası ve Yürütme Tüzüğü, VIII. Henry'nin on eylemini canlandırdı ve
Edward VI'dan biri, ancak VIII. Henry'nin altı eyleminin yürürlükten kaldırıldığını doğruladı.
Daha sonra Parlamento, Piskoposluk topraklarını ele geçirmeye devam etti.  Ruhu
Henry'nin parlamentoları kadar laikti, sadece daha azdı
Dinini kapmak için kaldı.

Ortak Dua Kitabı, Yeniden Gelenekte Gönderilerek Revize edildi
1552'de 1549'un ilk baskısından birkaç pasaj, daha önce
Çok Katolik olarak reddedildi.  Kırk iki din makalesinden üçü
Edward düştü, [Sidenote: Otuz Dokuz Madde 1563]
o zamandan beri otuz dokuz makaleyi yapmak
Yetkili {330} Anglikan doktrini ifadesi.  Böylece doğru
Elizabethan yerleşiminin bir uzlaşma olduğu bir ölçüde.  Aldı
çeşitli partilerin özel dikkati ve suçtan kaçınmaya çalıştı
Lutherans, Zwinglians ve hatta Roma Katoliklerine.  Ama çok daha fazlası
Bir uzlaşma, özel bir gelişme durumuydu.  Genellikle olduğu gibi
İngiliz muhalif mezhepleri ile karşılaştırıldığında, İngiltere Kilisesi
Genellikle reform organlarının en muhafazakar olduğu söylenir.  Öyle
Çoğu zaman ritüelde doktrin ve Katolik Protestan olduğunu söyler ve
hiyerarşi.  Ancak Lutheran kilisesi ile karşılaştırıldığında,
Roma'dan başka bir şey.  Aslında on altıncı ve
On yedinci yüzyıllar Lutherans'ı "yarı-pasistler" olarak aşağıladı.

[Sidenote: İngiltere Kilisesi]

Ve yine de Anglikan Kilisesi, Lutheran'a sadece değil
muhafazakarlık Kalvinizm ile karşılaştırıldığında, ama siyasi yönleriyle. Her ikisi de tahtın güçlü müttefikleri oldu; Her ikisinin de sadece bir
belirgin şekilde ulusal ama belirgin bir devlet kalitesi.  Tıpkı
Reform, İngiltere'de ulusal olarak ulusal olarak başarılı oldu.
İspanya ve Fransız kültürüne karşı ulusal olarak kalıyor, yani
Anglikan Kilisesi doğal olarak İngilizcenin mükemmel bir ifadesi oldu
karakter.  Ilımlı, süslü, aşırı spekülasyon ve
Coşku, mantık için pratik kolaylıktan daha az önemsiyor.

Dini yerleşim ile yakından iç içe geçmiş sorular vardı.
Tahtın varisi [Sidenote: ardıllık] ve dış politika.
Elizabeth'in hayatı, insanlar arasında duran tek kazaktı
ve tartışmalı, ardıllık olmasa da bir Katolik.  En yakın varis
Mary Stuart, İskoç Kraliçesi, Margaret Tudor'un torunu, Henry
Viii'nin kız kardeşi.  Katolik ve bir Fransız kadın olarak, yarısı yarış ve
Tamamen II. Francis ile ilk evliliği ile en çok olurdu
{331} İngiltere'deki iktidar partisine tatsız.  Elizabeth
Bu nedenle istenen ve nihayet parlamento tarafından evlenmeye çağırıldı.  O
Bunu yapmayı reddetme, onun gibi bazı gizli nedenlere atfedildi.
Leicester için sevgi veya taşıyamadığı bilgisi
çocuk.  Ancak bu hipotezlerin hiçbiri çürütülmemesine rağmen,
Politikasını hesaba katmak için ikisi de gerekli değildir.  Doğrudur
başarılı olmak için bir çocuğu olma konumunu güçlendirirdi
o; Ama kişisel salonunu zayıflatırdı
koca.  Aynı zamanda hüküm sürmek istedi.  Onun birçok talipi
kibirini düzleştirmeye ve ulaşmaya yeterince teşvik edildi
Diplomatik bitiyor.  Birincisi, kayınbiraderi Philip elini aradı,
ve derhal İspanyol Katolik olarak reddedildi.  Sonra vardı
Robert Dudley, Leicester Earl, görünüşe göre en sevdiği gibi
Değersiz karakteri, ama rütbesi yeterince yüksek değildi.  O zaman orada
İsveç ve Danimarka Prensleri, Avusturya Başpiskoposu ve iki oğlu
Catharine de 'Medici's.  İkincisinden birinin kıyafeti ne zaman başladı
Elizabeth otuz dokuz yaşındaydı ve on dokuz yaşındaydı [Sidenote:
1566] ve on yıl boyunca her iki tarafta da görünen bir lezzetle devam etti.
Parlamento, onu yapmak için kraliçeye yapabileceği tüm baskıyı
Flörtler evlilikle biter, ama sadece Elizabeth'i kızdırdı.  İki kere
Konunun tartışılmasını yasakladı ve daha sonra olmasına rağmen
Dilekçeyi duymaya razı oldu, başka birini aramamaya dikkat etti
Beş yıldır parlamento.

[Sidenote: Finansal Tedbirler]

Elizabeth'e can sıkıcı mali zorluklar bırakılmıştı.  Büyük ölçüde
Kraliyet harcamalarının para biriminin reddedilmesi nedeniyle artmıştı
Henry'nin saltanatının sonunda yılda L56.000'den L345.000'e
Mary'nin saltanatının geçen yılı.  Hükümetin kredisi kötü bir şekilde,
ve krallığın ticareti dengelendi.  [Sidenote: 1560]
1543'ten beri yayınlanan {332} debased paralarda arama yapmak akıllıca
En zor problemler çözüldü.

[Sidenote: Alt Savaş]

Fransa ve İspanya Elizabeth'in politikasına doğru,
Kendisi "Alt Savaş" olarak.  Hükümet ile İngiliz Gönüllüler
Bağlantı, ancak nominal olarak kendi sorumlulukları üzerine,
Huguenots ve Hollanda rütbeleri.  Para torrentleri
İngiliz kiliseleri Fransa'daki arkadaşlarını desteklemek için ve
Hollanda.  İngiliz denizciler İspanyol galyonlarını ele geçirdi; başarılı olursa
Kraliçe gizlice şımartı paylaştı; Ama eğer yakalanırlarsa olabilirler
Philip veya Alva tarafından korsan olarak asıldı.  Bu durum, şimdi düşünülemez,
Uluslararası hukukun inchoate eyaleti tarafından izin verildi; tam fikir
tarafsızlık zamana yabancıydı.  Devletler her zaman çalışıyordu
zarar ve birbirlerine gizli şekillerde aşırı akar.  Elizabethan İngiltere'de
Denizcilerin anti-Papal ve İspanyol karşıtı Ardor'u mümkün kıldı
Hükümet desteği olmadan bu korsanlık, zengin ödüllere sahip değildi
Kendileri maceracı çekmek için yeterliydi. Şüphesiz çok daha fazla
Enerji, meşru ticarete göre özelliğe girdi.

Barış resmi olarak Fransa ile yapıldı ve teslim olmayı fark etti.
Calais ilk başta sınırlı bir yıl boyunca.  Barış hala olmasına rağmen
Nominal olarak İspanya ile uzun süre tutulurken, politikanın birinden kayması
Fransa'ya İspanya'ya düşmanlıktan birine düşmanlık yakında ortaya çıktı.  Gibi
Ancak, hükümet esas olarak reklamlara dayandığı için
Başkentin ve diğer büyük kasabaların çıkarları ve İspanya
Hollanda'yı kontrol etti, açık savaş neredeyse imkansızdı
Her iki Londra'nın tüccarlarıyla son derece popüler olmazdı
ve düşük ülkeler.  Ancak kriz zamanlarında [Sidenote: 1569]
Philip'in hakimiyetleri ile tüm ticaret üzerine bir ambargo atıldı.

Elizabeth'in pozisyonu {333} tarafından son derece hassas hale getirildi.
Tahtının varisi, o zamandan beri Scotch Kraliçe Mary Stuart'dı.
1568, İngiltere'de mülteci olmuştu ve bir tür
onurlu esaret.  Dininden dolayı merkez oldu
tüm İngiliz malcontentlerinin umutları ve gerçek makineleri.
Bu arazilere cesaret ettiği kadar katıldı.

[Sidenote: Katolik güçler]

Elizabeth'in tacı Katolik güçleri olsaydı tehlikeye atılmış olurdu veya
Bunlardan herhangi biri derhal hareket etti.  Bunu yapmadıkları kanıt,
kısmen karşılıklı kıskançlıklarından, Cecil'in mükemmelliği partisi
devletçilik.  Sivil barışın sadece olabileceğine ikna olmasına rağmen
Dini birlik tarafından güvence altına alındı, beş yıl boyunca tereddüt eden bir oyun oynadı
Gücü güçlü olana kadar Katolikleri tutmak için
onları ezecek kadar.  Bir casusluk sistemi ile, sadece izin vererek
Soylular ve denizciler özel lisans olmadan krallığı terk etmek için
Hollandalı Protestan mültecileri karşılayan, gizlice teşvik etti
partisinin gücü.  Planı o kadar başarılıydı ki Papa
Boğa
yoksunluk.  Bunun için Elizabeth de Katolik'e teşekkür etmek zorunda kaldı
Hapsburgs; İlk olarak onunla evlenmeyi ümit eden Philip ve
İkincisi, Elizabeth ise bunu söyleyen İmparator Ferdinand
Alman Katolikleri bunun için acı çekecekti ve
Yasağı hak eden birçok Alman Protestan prens vardı
onun gibi.

Konular Trent Konseyi'nin çağrısı ile açıklığa kavuşturuldu.  Sorulan
Bu konseye bir elçilik göndermek Elizabeth üç nedenden dolayı reddetti:
(1) Konseyi çağırma konusunda ona danışılmadığı için; (2)
Çünkü onu özgür, dindar ve Hıristiyan olarak görmedi; (3) çünkü
Papa, alemlerinde sedition'ı karıştırmaya çalıştı.  Konsey cevapladı
bu snub'a onu aforoz ederek, ancak bu önemli bir işarettir.
ne onlar ne de Papa'nın henüz kullanmaya cesaret edemediği {334}
Papa birkaçını yapmaya çalışırken onu devre dışı bırakacak manevi silahlar
yıllar sonra.

[Sidenote: Katolik karşıtı yasalar]

Bu önlemin cevap verip gelmediği, parlamento daha fazlasını geçti
Katoliklere karşı sıkı yasalar.  Cecil'in politikası,
Thomas Cromwell, devleti merkezileştirmek ve birleştirmek için üç katlı ile bir araya geldi
muhalefet; Birincisi,
Kilise, İkincisi Ortaçağ franchise'larından ikincisi
Centripetal bir sistemde emilimleri ve eski soylulardan üçüncüsü
Kraliyet Konseyi'ndeki yerini alarak upstarts tarafından kızdırdı.  Tüm
Bu güçler 1569-70 yıllarında ciddi bir kriz üretti.  .
Kuzey, hem feodalizm hem de Katolikliğin kalesi olarak
reaksiyon.  İngiltere'nin önde gelen akranı Norfolk Dükü
Mary'nin davasını ilerletmek için Kuzey Earls ve onunla evlenmeyi düşündüm
kendisi.  Papa Pius v, bir
isyan.  [Sidenote: Rebellion, 1561] Nobles ve Commons
haçlıların ruhuyla doluydu,
haç ve Mesih'in beş yarası. Aynı zamanda dile getirdiler
Eski moda çiftçinin yeni çelişki tüccarına karşı şikayeti.
Afişleri "Tanrı'yı ​​Pulluk Hızla Hızla" yazdı.
Pek çok isyan için yaygın olan tarım elemanı.  Talepleri
Katolikliğin Restorasyonu, İskoçya'ya Mary'yi geri koymak için müdahale
tahtında ve İngiltere'nin varisi olarak tanınması ve
yabancı mültecilerin sınır dışı edilmesi.  Mary'nin
kişi ya da viski onlara katılmış olsaydı,
İngiltere'nin güneyinden ayrıldı.

Ancak yeni lütuf hacları,
eskisi.  İskoçya Regent Moray, zorla yardımı önledi
Kuzey İngiltere'den {335} isyancılara gidiyor.  Elizabeth bir
Ezici ordu, ama gerekli değildi.  İsyancılar,
davalarının umutsuzluğu, dağılmış ve bir örnek tarafından takip edildi
Ceza, en az sekiz yüz idam edildi.  Üç yıl
Daha sonra Norfolk, hain iskeleye giden yolunu trod.  Onun ölümü
ayrıcalıkları uyumsuz olan eski asaletin harabesini mühürledi
Yeni rejim ile.  Aynı yıl parlamento ajitasyonu
Mary'nin infazının lehine, ortaçağ başlıklarının ne kadar ölü olduğuna şahit oldu
saygı duymak.

[Sidenote: Papal Bull, 25 Şubat 1570]

Çok fazla etkisi için çok geç, Pius V Bull _Regnans'ı yayınladı
Excelsis_, Roman Pontiff'in her şey üzerinde güce sahip olduğunu beyan ederek
Milletler ve krallıklar yok etmek, mahvetmek veya dikmek ve inşa etmek ve
oysa mengene kölesi Elizabeth, yüce yerini gasp etti
kilisenin başkanı, alemini perditeye gönderdi ve kutladı
Calvin'in zorlayıcı gizemleri, bu yüzden bedenden kesildi
Mesih'in ve İngiltere'yi yönetme hakkından mahrum bırakıldığında,
Tüm denekleri bağlılık yeminlerinden kurtuldu.  Boğa
ayrıca Elizabeth'in gayri meşruiyetini yeniden değerlendirdi ve şikayetini yineledi.
eski asaletini ondan kovduğu kuzey kulakları
Konsey.  Gerekli uyarı olmadan boğanın ilan edilmesi
ve tövbe için bir yıl ödeneği, Canon yasasına aykırı oldu.

Fulinasyon Alva'ya Hollanda'ya gönderildi ve bir adanan
İngiltere'ye taşıdığım bulundu.  Elizabeth ile ustaca bir
Bildiri bunu kefil,

  Majesteleri tüm sevgi dolu konularına sahip olurdu
  Bunu, açıkça devam edecekleri sürece anlayın
  yasalarının gözlemlenmesi ve kasıtlı olarak ve
  onları açık eylemlerle açıkça kırıyor, Majestelerinin Araçları
  herhangi bir soruşturma ile taciz edilmeyecek veya
  {336}
  vicdanlarının dinin nedenlerinde incelenmesi, ancak
  Onları iyi ve itaatkar konuları olarak kabul etmek ve kabul etmek.

Ancak halkının kontaminasyonunu siyasi görüşlerle ortadan kaldırmak için
Boğa'da ifade edildi, [Sidenote: Anti-Papal Yasalar] ve karşı korunmak
Mary Stuart'ın çıkarları için daha fazla yükselme tehlikesi,
1571 Parlamentosu gerekli birkaç yasayı kabul etti.  Bunlardan biri
boğayı İngiltere'ye getirmek; bir diğeri beyan etmeyi ihmal etti
Elizabeth'in kraliçe olmaması ya da olmamalı ya da o bir
sapkın, gaspçı veya şizmatik.

Elizabeth'in saltanatının ilk on yedi yılı kutsanmıştı
zulümden.  İngiltere ve papalık arasındaki artan zorlama
Romanistlerin bir dizi infazıyla işaretlendi.  Yeni bir Katolik
tahmin, altında acı çeken bu inancın toplam sayısı
Elizabeth 189 yaşındaydı, bunlardan 128'i rahip, 58 meslekten olmayan ve üç kadındı;
ve buna hapishanede ölen 32 Fransiskan eklenmelidir.
açlık.  Elizabeth'in kırk beşindeki 221 kurbanın kontrastı
Mary'nin beş yılında 290'a karşı yıllar,
hükümetin farklı amacı.  Mary altında infazlar
sapkınlık için; Elizabeth altında esas olarak ihanet için. Doğrudur
Tüm yaş, Sir Philip Sidney'in maksimum en yüksek olduğu için hareket etti
Devletçilik bilgeliği asla dini siyasetten ayırmayacak.
Kilise ve devlet neredeyse bir ve aynı beden ve görüşlerdi
Yerleşik dine iğrenç doğal olarak inimik eylemlerle sonuçlandı
sivil düzene.  Ancak geniş ayrım açık.  Cecil Erkekler
Dogmalarını bozduğu için değil, korktuğu için ölüme
onların siyaseti.

İngiliz hükümetinin amaçlarını hiçbir şey daha açık bir şekilde kanıtlamaz.
Cizvit misyonu ile uzun düello.  [Sidenote: Cizvit Misyonu]
Curia'nın birincil amacının {337} olduğunu söylemek haksızlık
gizlice İngiliz Katolikleri için sadakatin tüm ayrıcalıkları
onları egemenlerini yükseltmeye ve öldürmeye teşvik ediyorlar.  Ama gerçek
Cizvitlere siyasete karışmamaları talimatı verildi ve yine de
Yasadan uzak duramayan, ayrılmaz bir şekilde siyasetin ve
Din iç içe geçti.  Hemen şüphesini çizmek
Burghley, "kanlı soruya" konuldular ve yasadışı yollardan
Hükümet bunu açıklamaya çağırırken bile işkence gördü
"Herhangi bir sorusunu" cevaplamak için rafa zorlanmadılar
sözde vicdan "ama sadece siyasi görüşlerine göre. Ama bir
Bu görüşlerden, Papa'nın görevden alınma hakkı olup olmadığı
kraliçe.

[Sidenote: Cizvitlerin Karakteri]

Bu yılların tarihi daha ne kadar
Tahkim edilmekten ziyade zulüm görmek.  Cizvitler gönderildi
İngiltere, en asil karakterin erkekleriydi, her şeyi cesur ve sürüyor
düşmanlarına bile hayırseverlik ve sevgi dolu türünü göstermek.
Ancak düşmanlarının karakteri buna bağlı olarak kötüleşti.  O
En iyi İngilizce kalitesi olan adil oyun duygusu altında kayboldu
fanatizmin stresi.  Sadece Cizvitler değil, aynı zamanda Katolik kadınlar ve
Çocuklar saldırıya uğradı; On üç çocuk bir çocuk rafa edildi ve idam edildi
bir hain.  Kamuoyu ile zulüm,
Hükümetin faaliyeti göz ardı edildi.  Aslında hükümetti
Bu ılımlı faktör buydu.  Yasa, 1585'te geçti
Cizvitler daha sert önlemleri ortadan kaldırmayı amaçladı.  İle uğraşırken
Burghley nüfusun kitlesi zulüm yaptı.
Başlıca ceza olarak para cezalarına başvurmak.  Son yirmi boyunca
Saltanatın yıllarında yılda en az L6.000'den daha az bir şey toplandı.

Papaların çaresiz öfkesi "Kuzey Jezebel" a karşı
Bunlardan biri olana kadar, Gregory XIII, {338} ona bir girişimde bulundu
suikast.  [Sidenote: komplolar] 1580'de
Madrid Mahkemesi One Humphrey Ely, daha sonra laik bir rahip.  O bilgilendirdi
İsimle bahsedilen bazı İngiliz soyluların Papal nunciatürü
Elizabeth'i öldürmeye kararlı ama Papa'nın kendi güvencesini diledi
Bu, girişimde hayatlarını kaybetmeleri durumunda,
tapu tarafından günah içine düştü.  Kendi fikrini verdikten sonra
Pius V'nin boğası, tüm erkeklere karşı silah alma hakkı verdi
Kraliçe herhangi bir şekilde, Nuncio Roma'ya yazdı.  Papalık'tan
Sekreter, Papa'nın adıyla konuşurken, aşağıdaki cevabı aldı:

  İngiltere'nin suçlu kadını iki adet çok asil
  Hıristiyan omleminin alemleri, çok fazla zarar vermenin nedeni
  Katolik inancı ve bu kadar çok kişinin kaybından suçlu
  Milyon Ruh, Hiç şüphe yok ki
  Hizmet etme niyeti ile onu dünyadan çıkar
  Böylece Tanrı, sadece günah işlemez, hatta kazanır
  liyakat, özellikle de geç cümlenin
  Pius V ona karşı duruyor.  Bu nedenle, bunlar
  İngilizce soylular gerçekten adil bir iş yapmaya karar verdiler,
  Onurunuz onlara günah işlememelerini sağlayabilir.
  Ayrıca Tanrı'ya tüm tehlikelerden kaçacaklarına güvenebiliriz.
  Kendi düzensizliğinize gelince [Nuncio'ya bir
  Rahip Cinayet için Komplo ile] Papa size onu gönderir
  kutsal nimet. [1]


Bir komplo eşit derecede başarısız ama daha ünlü, çünkü keşfedildi
O zaman Anthony Babington'du.  Burghley'nin mükemmel
Gizli Servis hükümeti sadece müdürlerin değil, aynı zamanda onayladı.
ayrıca Philip II ve Mary Queen tarafından onlara verilen yardım ve destek
İskoç.  Parlamento Mary'nin infaz edilmesi için dilekçe verdi.  Orada olsa da
Suçluluğundan şüphe yoktu, Elizabeth tehlikeli vermek için tereddüt etti
Taçlı bir kafa bloğa gönderme örneği.  {339} alışkanlık ile
Doleviye Mary'nin hapishanesi Sir Amyas Paulet'i almak için elinden geleni yaptı.
Varant olmadan onu öldürün.  Bunda başarısız oluyor, sonunda
Varantı imzaladı, [Sidenote: Mary Beaded, 8 Şubat 1587] Ama
Konseyi gizli acele içinde hareket ettiğinde değişmeli
Aklı, öfkeye uçtu ve masumiyetini kanıtlamak için ağır bir şekilde
seçtiği özel konseyden birini para cezasına çarptırdı ve hapsetti.
günah keçisi.

[Sidenote: İspanya ile Savaş]

İspanya ile savaş bazen kaçınılmaz sonuç olarak kabul edilir
Şef Katolik ve Şefin dini muhalefeti
Protestan Gücü.  Ama muhtemelen savaş asla ötesine geçmezdi
özelleştirme aşaması ve içinde kaldığı suikast düzenleme arazileri
Hollanda için olmasaydı, çok uzun zamandır inchoate.  .
İngiliz politikasının köşe taşı dostça veya zayıf tutmaktı,
Ren ve Scheldt ağızlarını kontrol eden güç.  Savaşı
Hollanda'daki kurtuluşun iki yönlü bir etkisi oldu; ilk etapta
İngiltere'nin en iyi müşterisine zarar verdi ve ikincisi İspanyolca
"Korkuluk" İngiliz vicdanını şok etti.  Uzun bir süre
Kraliçe'nin politikası olabildiğince alaycı bir şekilde bencildi
Muhtemelen ol.  Sadece Alva'nın kasaplarını şikayetçi bir şekilde izlemekle kalmadı,
Ama planladı ve karşı planladı, şimdi prensi için yardım sunuyor
Turuncu, şimdi davasına spor olabilecek şekilde ihanet ediyor
O ama oynadığı erkeklere ölümdü.  Amacı, onun kadar
tutarlı bir tane vardı, İspanya ve Hollanda'nın tüketmesine izin vermekti
birbirine göre.

Sadece çok asil olmakla kalmaz, aynı zamanda kanıtladığı gibi, çok daha akıllıca,
Para döken Puritan partisinin eylemi ve
Ezilmiş arkadaşlarının nedeni.  Ama eşit derecede harika
Onlara hizmet veya herhangi bir şekilde İspanya'ya daha fazla hasar,
avlanan Hardy Buccaneers, Hawkins ve Drake tarafından yapıldı
İspanyol Hazinesi {340} Galleonlar ve İspanyolca Pilked
Yeni Dünyadaki Yerleşimler.  Bu adamlar ve arkadaşları sadece kesilmekle kalmadı
İspanya'nın gücünün sinews ama aynı şekilde filoyu inşa etti.

[Sidenote: İngiltere'nin deniz gücü]

İngiltere'nin nihai deniz zaferinden önce uzun bir yol vardı
başarılı diplomasi.  Saldırgan İngiltere en haughti'yi zorladığı için
Avrupa'da uzun süren bir dizi öfkeye katlanmak için.  Sadece değil
isyancılar desteklendi, sadece İspanyol filoları zorla içine alınmadı
İngiliz limanları ve orada
ancak mülteciler korundu ve İspanyol vatandaşları
İngiliz kraliçesi tarafından ölüm.  Philip ve Alva etkili bir şekilde
Rezent ve tedaviye karşı protesto etmeye cesaret edemedi, çünkü onlar
kendilerini güçsüz hissettiler.  Sık sık, ada krallığı
Okyanus tarafından ve denizcilerinin kanıtlanmış üstünlüğü ile korunmaktadır.
Biscay Körfezi'nden bir sürü küçük kavgadan sonra
Pasifik Okyanusu, İspanyol denizcilerin güç denemesi yapma arzusu yoktu
güç.

Ama her açıdan Sea Power'da tasarruf
düşmanından üstün.  Zenginliği, hakimiyetleri, yakın zamanda büyütülmüş
Portekiz'in ilhakı muazzamdı; Ordusu bir
Yüz savaş.  İngiltere'nin gücü şüphesiz hafife alındı.  Bir
İtalyan uzmanı, 10.000 ila 12.000 fit ve 2.000 ordunun
At onu fethetmek için yeterli olurdu. Sonuna kadar bile
bir istilacının büyük bir kısmı tarafından memnuniyetle karşılanacağını düşündüm
Nüfus, İngiliz mülteciler için asla nefreti hayal etmekten ıslanmıyordu
Kraliçeleri için insanların.

Ancak karar uzun süredir iki nedenden dolayı ertelendi.  Birincisi İspanya
Hollanda bastırmak için tamamen istihdam edilmektedir.  İkincisi, Katolik
Güçler Mary'nin katılımını umuyordu.  Ama suikastından sonra
1584'te turuncu ve Kraliçe'nin {341} İskoçya'nın infazından sonra,
Bu gecikme nedenleri artık mevcut değildi.  Drake deniz savaşını taşıdı
[Sidenote: 1585] İspanya kıyılarına ve kolonilerine.  .
Sonuçta Seville Bankası ve Yaralı Ulusal İflas
Gurur, İspanyollara pozisyonlarının aşağılanmasını eve getirdi.  Tüm
Philip'in yapabileceği yardım için dua etmek ve ithalatı yasaklamaktı
İngiliz malları.  [Sidenote: Nisan 1587] Cevapta Drake
Cadiz limanı ve yirmi dört veya daha fazla savaş gemisi ve geniş yok edildi
Askeri mağazalar.

Sonunda, görünen bir gücü ezmek için karar alındı
Reformu sürdürün, Huguenots ve Hollandalıları desteklemek için
Vatanseverler ve Harry'e cezasız kalma şampiyonları.  Papa
Sixtus V, hiçbir şeyi tehlikeye atmak istemeyen bir sübvansiyon vaat etti
1.000.000 altın kron, ilk yarının inişinde ödenecek
İspanyol ordusu, ikinci yarı iki ay sonra.  Bunu kurtar, Philip vardı
Herhangi bir Katolik gücünden yardım sözü vermez.

Hazırlıklarının büyük ölçeği sadece büyük eksiklikleri ile eşitti
zeka, birinciden yenilgi sigortası.  Gemi türü
Evlat edinilen, düşmanı koçlamak ve boğmak için tasarlanmış eski kadırga vardı ama
Atlantik galerilerinde manevra yapmak için tamamen ünsüz.  130 gemi
2500 silah taşıdı, ancak topçu çok sayıda olsa da küçüktü,
daha ziyade düşman mürettebatlarına karşı kullanılması amaçlanmıştır.
kendilerini gemiler.  İçin gerekli coğrafi bilgi
1588 yılında Britanya'nın işgali Sezar'ın _de'den temin edildi
Bello Gallico_.  Medine Sidonia Dükü Başkanı Amiral
Daha önce hiç bir gemiye komuta etmedi ve yüksek memurların çoğu
Denizciler için aynı derecede masum mesleki bilgi
askerlerden daha düşük olarak.  Mürettebatın dörtte üçü askerdi, hepsi
Ancak yeni türün deniz savaşında işe yaramaz.  Kör gayret çok az şey yaptı
Philip, {342} öngörü eksikliğini sağlayın, ancak Philip
Girişiminin başarısı için şefaatte ev sahibinden önce dizler.
İspanyolca'ya uygun olsa da, gemilerin isimleri
pratik, haçlı seferinin kutsal karakterinin sembolü gibi görünüyor: _santa
Maria de Gracia, Neustra Senora del Rosario, San Juan Baptista, LA
Concepcion_.

İngiliz tarafında da bol miktarda fanatik öfke vardı, ama
pratik duyu eşliğinde.  Cromwell'in büyükbabaları
Ironsides zaten öğrenmişlerdi, henüz formüle edilmemişlerse,
Maxim, "Tanrı'dan korkun ve tozunu kuru tut."  Bazı gemiler
İngiliz Donanması'nın dini isimleri vardı, ancak birçoğu daha laik tarafından çağrıldı
Temyizler: _ Bull, kaplan, Dreadnought, Revenge_.  İle
düşmanla ilgili çok zorlu ve kendine güvenen bir güçle tanışın
En iyi türden kırk beş gemisi iyi denenmiş olandan toplanmıştı
Korsanların rütbeleri.  Patronajın biraz hasar verdiği doğrudur
İngiliz hizmeti, ama İspanya ile karşılaştırıldığında çok azdı.  Lord
Howard of Effingham, unvanından dolayı amiral hale getirildi, ancak
Başkan Yardımcısı Sir Francis Drake idi.
Eylem düşmeli.

[Sidenote: Temmuz 1588]

Kanaldaki savaş dokuz gün boyunca yapıldı.  Yoktu
genel strateji veya taktikler; İngilizler sadece izole etmeye çalıştı ve
Bir gemiyi ellerinden geleni batırın.  Daha ağır topları kullanıldı
düşmana karşı ve gemilerinin arasına itfaiye gönderildi.  Ne zaman
Kanalda altı İspanyol gemisi kurmuştu, filo döndü
Hollanda kıyılarına kuzeye doğru. Uçuşları sırasında belirsiz
sayı İngilizler tarafından yok edildi ve birkaç tane daha avlandı
Hollanda Deniz Dilencileri.  Gerisi, çok hırpalanmış, yelken açmak için kuzeye döndü
İskoçya çevresinde.  Fırtınalarda on dokuz gemiye harap edildi
İskoçya ve İrlanda kıyıları; İspanyolları otuz beş gemiden
kendileri {343} hesap veremez.  Philip iki ay boyunca
Sonunda sadece bir
Yemiştirilmiş ve hırpalanmış kalıntı ev limanlarına döndü.

Zaferin armada üzerindeki önemi, çoğu gibi
Dramatik olaylar, fazla tahmin edildi.  Çağdaşlara, en azından
Victors ve arkadaşları için doğrudan yargı olarak ortaya çıktı
Tanrı: "Flavit Deus et disipati Sunt."  Ranke'nin muhteşem söylemi
Ve Froude bunu dünyadaki dönüm noktalarından biri olarak boyadı
tarih.  Ama gerçekte bir çağdan daha çok işaretli.  Vardı
Philip'in gemileri kazandı, hala sahip olabileceği düşünülemez
İngiltere'ye hakimiyetini yapabildiğinden daha fazla empoze etti
Hollanda.  İngiltere olgunlaşıyordu ve İspanya yarım çürüyordu
Çarpışma yüzyıldan önce bu gerçeği herkese açık hale getirdi.  Armada
savaşı bitirmedi, ne de ölümün İspanyol gücüne darbesi verdi,
Katolikliğe çok daha az.  Avrupa kıtasında işler devam etti
Neredeyse değişmedi.

Ancak İngiltere'de etki dikkate değerdi.  Zafer teşvik edildi
ulusal gurur; Protestanları ve sol kanadını güçlendirdi
O parti.  Katolikler kendilerini sadık göstermiş olsalar da
Kriz onlar hemen daha sonra en şiddetli
Henüz hissettikleri zulüm.  Bu kısmen gergindi
tüm nüfusun heyecanı, kısmen iktidara doğru ilerlemeye
Püritenlerin her zaman savaş partisi.

[Sidenote: Puritans]

Büyük kraliçenin ilk yıllarında bile bir dizi
Anglikan yerleşiminde göze çarpan Kalvinistler çok fazla
Katoliklik ve Lutheranizm ile uzlaşma.  Otuz dokuz
Makaleler, tek bir oyla toplantı yaptı [Sidenote: 1563]
Daha Kalvinistik bir itirafa karşı.  Düşük kilise adamları (onlar
Şimdi çağrılabilir) Anglikan'ın "Aaronic" {344} Gezmelerine Saldırdı
Rahipler ve prelacy, Papalık'tan bir derece çıkarıldı.

Püritenler muhalif değildi ama Anglikan'da bir partidi
ulusal bir kiliseye iyice inanıyor, ancak
Roma ile ihlali olabildiğince geniş hale getirin.  Hata buldular
Dua kitabında tutulmuş olan her şey,
Kutsal Yazılarda Doğrudan Varant ve birçoğu gizli olarak kullanmaya başladı
Konvansiyonlar, İngiliz ayin yerine Cenevan.  Onların
Lider, Thomas Cartwright, [Sidenote: Cartwright, 1535-1603] A
Cambridge'de ilahi profesör, sandalyesinden yoksun olana kadar
hükümet, Hollanda ideallerinden geri getirmişti
Presbiteryen dini politikanın biçimi.  Onun görüşüne göre birçok "Popish
İstismarlar "
Azizlerin günleri, cemaatte diz çöküyor, "çocukça ve batıl inanç
Oyuncaklar "vaftiz hizmeti ile bağlantılı, daha sonra kullanılan kelimeler
adam tarafından evlilik hizmeti, "bedenimle ibadet ediyorum"
kocası "karısının bir idolünü yaptı", bu tür başlıkların kullanımı
Başpiskopos, Arch-Deacon, Lord Bishop.

Bunların aşırı titiz vicdanları yüzünden
"Puritan" adının Kalvinist'e onun tarafından verildiği konular
düşman, ilk başta "Catharus" a benzer bir alaycı atama
Ortaçağ.  Ancak gelgit Puritan yönünde güçlü bir şekilde ayarlandı.  Zaman
Ve yine Avamonlar,
Daha katı partinin vicdanları, ancak çabaları tarafından engellendi
taç.  Bu zamandan itibaren İngiltere Kilisesi bir ittifak yaptı
hiç kırılmamış taht ile. Jewel'in olduğu gibi
Elizabeth'in saltanatının başlangıcında zorladı, [Sidenote: 1562]
Anglikan kilisesini Roma'ya karşı savunmak, Richard Hooker,
Ünlü {345} _ECCLesiastical Polity_ [Sidenote: 1594] artık zorlandı
Aşırı Protestanlardan savun.  Bunun olduğu yıl
Bir Cizvit, ince temperlenmiş çalışma yazıldı, Puritans'ın
krallıktaki en güçlü beden miydi ve özellikle de
En çok memur ve askerler.  Gelecek Milletler Topluluğu
Shakespeare çağında gölgesini zaten atıyordu.

Ahlaki ve dini bir etki olarak Püritizm en üst düzeydeydi
İngilizceyi ve Amerikan-karakter ve öyleydi,
Hepsini al, asil bir şey.  Eğer adil bir şekilde suçlandıysa
düşmanlığı veya ilgisizliğinde belirli bir darlık ve sanat ve
Arıtma, ahlaki ciddiyetle bunu telafi etmekten daha fazlası
insanları etkilediğini.  İncil'in dehasını içine getirmek
İngiliz hayatı ve edebiyatı, her adamı fikriyle etkilemek için
Görev için yaşamak, siyaseti ve devletin tüm yaşamını azaltmak için
Etik standartlar, Puritanizmin şüphesiz hizmetleridir.  Politik olarak,
kendine güven, öz kontrol ve bir duygunun büyümesini destekledi
Demokrasiyi mümkün ve gerekli kılan kişisel değer.

[Sidenote: Browne, 1550? -1633?]

Püritenlerin solunda bağımsızlar veya Brownistler vardı
liderleri Robert Browne'dan çağrıldı,
_ Herhangi bir şey için katlanmadan reformasyon.  O mülteci olmuştu
Anabaptist etkisi altında olabileceği Hollanda.  Onun
Öğrenciler, Cartwright'ın takipçilerinden ayrılmak için farklıydı
kendileri devlet kilisesinden, birçok "pis buldukları
erkeklerin gelenekleri ve icatları. "
1567 civarında cemaatler, Sir Walter Raleigh tarafından sahip oldukları söylendi
1593'te 20.000 taraflı taraf.
yeniden aktifler ve her iki kilisede {346} ve
Yine de, yine de geleceğin partisiydi.


[1] A. O. Meyer: _England ve Die Katholische Kirche Unter Elizabeth_,
P. 231.


Bölüm 5. İrlanda

İngiltere ve Galler Birliği bir evlilik olsaydı-
ilkel tipte kurma; İskoçya ile birlik bir
Başarılı Ortaklık-uzun bir kesim düzenini takip eden
yarışma; İrlanda'nın konumu bir esir ve
köle.  İsteksiz zihnine göre, İngiliz hakimiyeti her zaman bir
Yabancı ve bu gerçek onunla ondan daha fazla fark yaratıyor
Efendisi, eski ya da nazik olduğu gibi acımasızdı.

[Sidenote: İngilizce Kuralı]

Erin'in tüm üzücü hayatındaki en üzücü dönem, on altıncı ve
on yedinci yüzyıllar, ne zaman eski ırk düşmanı eklendi
Creed'in yeni nefreti ve yeni bir ticari rekabet.  Politikası
Henry "bu alanı Tanrı'nın bilgisine ve itaatine indirgemekti
"Elizabeth'in politikası, Tanrı'nın"
gerçeği ve sivil bir yönetim bilgisine "ve
Bu amaçları gerçekleştirmek için en şeytani araçlar tarafından Yüce.  .
Adanın hükümeti bir suçtu ve yine de bu suç için biraz
Saksilasyonda hususlar çağrılmalıdır.  İngiltere daha sonra gördü
İrlandalı, Amerikalılar Hintlileri görüyorlardı,
Öldürülecek ve sürülecek vahşiler daha yüksek bir yer açmak için
medeniyet.  İngiltere yöntemini uygulayabilseydi
şüphesiz bunu yapardı ve o zaman
Bugün İrlandalı soru yok.  Ancak 1540'ta "
tüm ekstrpinasyon ve tüm tahribatın işletilmesi
Karadaki İrlandalılar muhteşem bir sakız ve harika olurdu
zorluk. "

Bunu başaramamak veya İrlanda'yı {347} altına koymak
Elizabeth'in bakanı Walsingham'ın sık sık olmasını dilediği denizin
İngilizlerin yarısı ya da tamamen alternatifleri vardı
komşularını terk etmek.  İkinci kursun da olduğu hissedildi
Tehlikeli, ancak benimsenmiş olsaydı, İrlanda bir
Yeterli hükümet ve kendi refahı.  O olduğu doğru
İngiltere'den daha geriye doğru, ama yine de önemli bir ticarete sahipti ve
kültür.  [Sidenote: İrlandalı sefalet] Dublin ve
Waterford, kıtada çok fazla ticaret yaptı.  Ve yine de
Nation Bir bütün olarak, 1515 raporu muhtemelen şunları söyleyerek doğru konuşuyor:
"Tüm bu dünyada çok az ayarlanan ortak bir halk yok, çok büyük
Umutsuz, çok zayıf, çok fakir, çok fazla ayak altında,
Kralın İrlanda'nın fakir ortak halkı. "
İrlanda; Yollar az ve fakirdi ve en belirsiz kavramlar galip geldi
Ülkenin şekli, büyüklüğü ve nüfusu ile ilgili olarak.  En çok
Uygar kısım Dublin çevresindeki İngiliz solgunluğuydu; Yerli İrlandalı
"Barrow'un batısında ve yasanın batısında" yaşadı ve
altmıştan fazla yerli şef.  Kolonistlerin ve yerlilerin evlilik
yasalarla yasaklandı.  Tudor hükümetinin bilmesi
Suzerainny'sini bu septler üzerinde iddia etmek, doğru bir şekilde "
Kralın İrlandalı düşmanları, "onları aralıklarla baskın yapacak, öldürmek, soymaktı
Ve giderken tecavüz ediyorlar.  1580'de bu baskınlardan birinden sonra
Şair Spencer şöyle yazdı:

  İnsanlar öyle sefilliğe getirildi ki
  Güçlü kalp de aynı şeyi yapardı.  Her zaman
  Orman ve Glens'in köşesi geldikleri, sürünerek
  Ellerinin üstünde, çünkü bacakları onları taşımaz.
  Ölüm anatomileri gibi görünüyordu; Gibi konuştular
  Mezarlarından ağlayan hayaletler.  Ölüleri yediler
  Taşımlar, onları bulabilecekleri yerden mutlu; evet ve bir
  {348}
  kısa bir süre sonra, çok karkaslar kadar
  mezarlarından çıkarmamaya kaçındı; Ve eğer onlar
  su teresi veya yonca bir arsa buldu, orada
  bir süre bir ziyafet için taht.


İrlandalı şefler ya nezaket ya da güç tarafından evcilleştirilmeyeceklerdi.
Henry ve Elizabeth, O'lar arasında "Earl" ve "Lord" un başlıkları dağıldı
ve batı adasının mac'ları, sadece taç yazının yapmadığını bulmak için
ya sevgileri veya görgü kurallarında en ufak bir fark.
Hala yıkıcı şefler olarak yaşıyorlardı, vahşi Kerns ve
Gafelramalar birbirleriyle savaşıyor ve kendi fakirlerini avlıyor
Konular.  "Binlerce insanımın ölmesine izin ver," diye belirtti onlardan biri,
Neil Garv, "Pin değil..
Nerede ve ne zaman listeleysem. "Ortak neden yapabildiler
belki de İngiliz kavrayışını boyunlarından sarmış olabilirler, çünkü
Genellikle yozlaşmış ve zayıftı.  Sir Henry Sidney en güçlüiydi
ve yüzyıl boyunca adaya gönderilen en iyi vali, ama o
çok az şey yapabilir.  Diğerleri rüşvet verilebilse de
Onları, Essex Kontu, şeflerle isyan etmek için komplo kurdu ve yine de
Elizabeth'in saltanatının en sonunda yetenekli bir İspanyol ordusu indi
İrlanda yerlilere yardım etmek için, hiçbir şey onların
"Sassenach" dan nefret etti.

[Sidenote: İngiliz kolonizasyonu]

İngiltere zaten İrlanda problemini sömürgeleştirerek çözmeye çalışmıştı.
Leinster uzun zamandır bir İngiliz yerleşim merkezi olmuştu ve 1573'te
İlk İngiliz kolonisi Ulster'a gönderildi.  Ama esasen oluştuğu için
iflas, adaletten kaçaklar ve diğerleri "
İngiltere'nin reddettiği gibi eğilim, "çok yardımcı olmadı
daha ziyade "devleti durdurulamaz bir şekilde lanetledi."  İrlanda Parlamentosu
Sadece solgun ve birkaç kasabanın İngilizcesini temsil etmeye devam etti
dışında. {349} soluk sakinleri kalsa da
Nominal olarak Katolik, Parlamento o kadar hizmetliydi ki 1541'de
Manastırları yok etti ve Papa'yı reddetti, [Sidenote: Din]
Kısa bir süre sonra kral İrlandalıların başını aldı
Kilise.  El konulan servetin bir kuruşu bir İrlandalı'ya sahip olmaya gitmedi
Trinity College'ın kurulduğu 1591'e kadar üniversite
Protestanlığın çıkarları.  Neredeyse her ülkenin neredeyse her ülkesi
Avrupa'nın 1500'den önce kendi baskısı vardı, İrlanda'nın
1551 ve sonra basın, sadece propaganda için o kadar kullanıldı ki
Yerlilere nefret dolu okuma adını yaptı.  Vardı,
Ancak, dini katliam yok ve her iki nedeni de şehit yok.  .
Zulüm yasaları bir sonraki yüzyıla kadar kaldı.

[Sidenote: Ticari Sömürü]

Tüccarların siyasi güce yükselmesi
yeni bir dinin başlangıcı.  Ülke hazineden tükendi
Yakalanan şefler için muazzam fidye kullanımı.  İrlandalılar
Kumaş ticareti ve deniz kaynaklı ticaret bastırıldı.  Ülke
aşağı madeni para ile sular altında kaldı, böylece tüccarlarını geniş bir
dezavantaj.  Sonunda, İrlandalıların yapabildiği çok az şey kaldı
likörleri ve bunları "çok bozuk" ithal etmek.

Sunulabilecek yargının hafifletilmesinde her bir itirazda,
İngiltere'nin İrlanda hükümetinin başarısız olduğunu kanıtladığını kabul edin.
İrlandalı vahşi yapmazsa, onları tutmak için elinden geleni yaptı.
Ve sonra onları cezalandırdı.  Erin'in kaynaklarından yararlanarak
kendini fakirleştirdi.  Protestanlığı empoze etmeye çalışarak yaptı
İrlanda Papalık kalesi.  Yok etmeye çalışarak
Septs Milleti yarattı.




{350}

Bölüm VII

İskoçya

Modern kolay iletişim araçlarının en önemli etkilerinden biri
Dünyanın her yerinde yok etmek veya en aza indirmek
Ulusal karakter ve medeniyet derecelerinde ayrımlar.  .
İngiltere ve Avustralya'nın yaşam tarzı şimdi tarzdan daha az farklılık gösterir
İngiltere ve İskoçya'nın yaşamı on altıncı yüzyılda farklıydı.  .
Büyük kültür akışı daha sonra merkezde çok daha güçlü bir şekilde aktı
Batı Avrupa'nın dış kısımlarından.  Latin Uluslar, İtalya
ve Fransa, medeniyetin kalbine en yakın yatıyordu.  Ama biraz daha az
kültürde ve yaşamın olanaklarında ileri ve bazılarında üstün
Saygı, Hollanda, İsviçre, İngiltere ve Güney
ve Almanya'nın merkezi kısımları.  Kısmi gölge turunda bir kemer yatıyor
Topraklar: İspanya, Portekiz, Kuzey Almanya, Prusya, Polonya, Macaristan,
İskandinavya, İskoçya ve İrlanda.

[Sidenote: İskoçya]

İskoçya'nın gerçekten kendi üniversiteleri vardı, ama en iyi akademisyenleri
Genellikle Paris'te veya Alman veya İtalyan akademilerinde bulunur.  Viski
Kıtadaki hümanistler, Fransız Kralının Scotch koruyucusu ve
Erfurt ve Wuerzburg'dakiler gibi Scotch Manastırları
Yerli ülkesini geliştirmek yerine yurtdışındaki ülkenin itibarı
kültür.  Baskı 1507'ye kadar tanıtılmadı. Brantome
On altıncı yüzyıl, on beşinci sırada Aeneas Silvius gibi,
Kuzey Krallığı'nın açıklığı.

Hepsinden önemlisi İskoçya'nın siyasi gelişimiydi.  Kral yok
aynı anda olacak kadar güçlü ortaya çıktı {351} tiran ve kurtarıcı
Ülkesi; Bir dizi küçük, naip ve
ahlaksız kadınlar bağırsak savaşının yemyeşil büyümesi olan feodal bir barona ve
Suç, fakir insanları lanetlemek için güçlü bir şekilde gelişti.  Ne zaman efendim David
Lyndsay sordu, [Sidenote: 1528] İskoçlar neden bu kadar fakir? O verdi
Doğru Cevap:

  Adalet, politika ve barış istemek,
  Mutsuzluklarının nedeni, ne yazık ki!

Bir şey toprağın yoksulluğuna ve
Önemli ticaret veya endüstrilerin eksikliği.

[Sidenote: İngiltere ile ilişkiler]

Bir tehlikeli yakınlıkta yer alan herhangi bir küçük ulusun politikası
Daha büyük olanı neredeyse bu gerçeğe göre belirlenir. İçin
bağımsızlığının İskoçya ile ortak bir neden yapmak zorunda kaldığını iddia edin
İngiltere'nin düşmanları.  Gerilla savaşı sınırlarda endemikti,
Her nesilde bazı şiddetli krizlere ayrılmak.  İngiltere,
Öte yandan, ilhakta kendi güvenliğini aramaya yönlendirildi
küçük düşmanından ya da başarısızlığını, onu kadar iktidarsız tutarak
olası.  Sahip olan ahlaksız siyaset biliminin maksimumlarına sadık
Genellikle devletçilik için geçti, Tudors sürekli olarak aranan
Kuzey Britanya'daki fraksiyonları teşvik etmek için her türlü kasıtlı varlık,
hain satın almak, bıçaklar kiralamak, isyancılara sübvanse etmek, üretmek için
Fatchief ve ülkeyi fırsat aralıklarında, ordularla boşa harcamak
ve filolar.  Sadece İngiltere'nin reddettiği bağımsızlığı korumak ve
Saldırdı, Scotch hükümdarları Fransa'nın hızlı müttefikleri oldu, güvenilecek,
Büyük Güçler arasındaki her savaşta, İngiltere'de sorun artırmak için
arka.

Her iki tarafta da politika bir nefret yoktu.  Kuzey ve güney
iki ülkeyi birleştirmek için yüzyıl boyunca amaç arttı
ve böylece çok yıllık ve zararlı savaşa son verdi.  Erken
Tudors {351}, bir Suzerainty iddia edebileceklerini düşünmekle yanılıyordu
Silahlar zorla, ayrıca
Gelecek Hanedan Birliği'nin temelleri.  Margaret Tudor, Henry VIII'ler
Kız kardeşi, İskoçya'dan IV. James ile evlendi.  Somerset etkilemeyi umuyordu
Birlik daha doğrudan Edward VI ve Mary Queen'in evliliği ile
İskoç.  İngiltere'de aydınlanmış bir devlet adamı partisi
Birliği sürekli unutmayın,
Önemli bir şekilde inşa edilmiş olması gereken koşullar
Scotchmen gövdesi aynı hedefi hedefliyor.  Rağmen
Vatanseverliğin canlılığı ve küçük ulusların azim
Genellikle kendi kimliğini daha büyük bir bütün olarak birleştirmeyi reddeder, çok
Güçlü güdüler bir İngiliz partisinin varlığını ortaya koydu.  Bir
Olumlu durum, toplumun feodal düzensizliğiydi.  Hizip
o kadar yaygın ve o kadar acıydı ki ulusal olarak arayabildi
Düşman kendini tamamen itibarsızlaştırmadan.  İkinci bir unsur
Fransa'nın kıskançlığı.  Bir süre, James V'nin Fransız evlilikleriyle
Guise Dükü ve Mary Queen'in kız kardeşi Lorraine Mary ile
II. Francis ile İskoçların küçük olduğu için daha fazla tehlike var gibi görünüyordu
Krallık, Fransa'nın bir uydusundan daha fazla bir şey olması gerekir
Güney komşusu.  Fransız subayların ve Fransızların ruhsatları
Scotch topraklarındaki askerler, en çok uluslarını en az sevdiklerini
görülen.  [Sidenote: dinin etkisi] ama büyük etki
Ulusal düşüncenin üstesinden gelmek dindi.  Reform
Bu durumda Avrupa'nın bu kadar çok barışını değil, bir kılıç getirdi
ulusları bölmek yerine.

Bazen ulusal karakterin kendisini ortaya çıkardığı söylenir.
Ulusal Din.  Bu bir dereceye kadar doğru, ama yine de daha fazla
Bir ulusun tarihinin kendisini ortaya koyduğunu söylemek önemlidir.
inanç.  Günümüzün dini istatistiklerinden {353}
Herhangi bir insanın tarihinin çoğunun önemli bir doğrulukla çıkın.

İngiltere ve İskoçya kiliseleri arasındaki kontrast daha fazla
İngiltere'nin kuzeyinin
Katolikliğin kalesi ve ova Scot,
Elizabeth'e karşı yükselen Kuzey Earls ilçeleri,
en belirgin şekilde aşırı ve benimseyen Protestanlığı en belirgin
biçim.  Kalvinizm, uzlaşmaz ve çıplak süslemenin olduğunu söylemek için,
Özellikle Dour'a itiraz edilen, kuru, rasyonel Scot, en iyi ihtimalle
Ama yarı bir gerçek ve en kötüsü sorunun yalvarması.  Nedenler
İngiltere neden Anglikan ve İskoçya Presbiteryen bulundu
Hemen ulusal karakterin çeşitliliğinde değil,
kendi politikalarının ve tarihlerinin koşulları. İngiltere kadrosu
Luther'in muhafazakar etkisinin olduğu bir zamanda Roma'dan gevşek
baskın; İskoçya, devrimin akımına süpürüldü
Calvin'in şiddetli yıldızı.  İngiliz reformu tarafından başlatıldı
taç ve yeni Noblesse Ticaret tarafından desteklenmektedir.  Scotch
Devrim tonda belirgin bir baronyaldi.  Hümanistlerle başladı
Büyük ailelerin genç dallarında devam etti ve gelişti,
Kasabaların Burgesses arasında ve daha güçlü olanlar arasında
Din adamları, hem düzenli hem de laik.  Taç sürekli olarak karşısındaydı
yeni hareket, ancak İskoç hükümdarı onu dayatmak için çok zayıftı
Will, hatta kendi iradesine sahip olmak.  Ne James V ne
Kızı Roma ve Fransa ile kopmayı göze alabilir.  James V,
Özellikle, düşmanlığı ile din adamlarının kollarına atıldı
soyluları.  Dahası, savaşta birçok soylunun ölümünden sonra
Flodden, din adamları bir süreliğine [Sidenote: 1513] en güçlü oldu
Krallık'ta emlak.

{354} Din adamlarının hala Orta Çağ'da olduğu diğer mülkler gibi
Reform [Sidenote: Reformation] bir hırsız gibi geldiğinde
gece.  Hiçbir ülkede yolsuzluk daha büyük değildi.  Piskoposlar
ve rahipler cariyeler aldı, yedi ve içti ve sarhoştu ve
arkadaşlarını buflattı.  Ücretlerini sonuna kadar kabul ettiler
farthing, özellikle tuhaf biri rahipin iddiası
Bir cemaatin ölümü üzerine en iyi inek.  Sonuç olarak Parsons
ve keşişler tembellikten nefret edildi.

Hümanizm, Dundee'nin Hyperborean bölgelerine birkaç parlak ışın döktü
ve Glasgow.  Hector Boece gibi bazı Erasmenler, diğerlerini hazırladı
kendileri katılmadan reform; George gibi bazıları
Buchanan, dahi ve öğrenme yeni inancın ölçeklerine attı.
Öğrenmemiş olanlara da reform gayretle dokunuldu.  Lollardy ekmek
Birkaç tohum sapkınlık.  Yaklaşık 1520 Wyclif'in Yeni Ahit versiyonu
bir John Nesbit tarafından İskoçlara dönüştürüldü, ancak el yazmasında kaldı.

Gazetelerin bir yerden bir yere taşınmasından önceki günlerde
Tüccarlar ve gezici akademisyenler dolaşarak.  Bugünden çok daha fazlası
Propaganda kişisel ilişkiye bağımlıydı.  İlklerden biri
İskoçya'daki Lutheranism vaizleri, La Tour adında bir Fransızdı,
kendi ülkesine döndüğünde şehit edildi.  Asil Patrick
Hamilton, yeni kurulan Marburg Üniversitesi'ne hac yaptı,
ve muhtemelen Wittenberg'e.  Katolik ülke adamı olarak Piskopos
John Leslie, "zehirli ve ölümcül olan zehirle ...
Luther ve diğer başpiskoparalardan, "şehitin bulmak için geri döndü
kendi ülkesinde taç.  [Sidenote: 29 Şubat 1528] "
Patrick Hamilton "Bulundu Herkes Enfekte. Diğer genç erkekler
Almanya'yı ziyaret etti.  Alexander Alesius ve John Macalpine gibi bazıları,
{355} yabancı üniversitelerde pozisyonlar bulundu.  Diğerleri ziyaret etti
Wittenberg, yeni müjdeyi taşımak için kısa bir süre.  Scotch
David [1] Ocak 1528'de Wittenberg'de görünür. Başka bir Scot,
"Skolastik teolojide onurlu bir şekilde doğdu ve iyi görüldü,
"Luther'in Mayıs 1529'da tanıdıklarını yaptı.
Reformcunun ziyaretçilerinden bir diğeri, kardeşi olan James Wedderburn'du.
John, [Sidenote: 1540-2] Almanların bazı ilahilerini tercüme etti ve
onları "tanrısal ve manevi şarkıların ane booke" olarak yayınladı.

Böyle erkekler yeni inancın haberlerini geri getirirken
Onların vatandaşları, diğerleri Lutheran'ı ithal etmek ve dağıtmakla meşguldü
Kitaplar.  Parlamento yasakladı [Sidenote: 17 Temmuz 1525] tüm eserler
"Heretic Luther ve Öğrencileri" nin, ama zorlayamadı
Bu yasa.  Antwerp'teki İngiliz ajanı Wolsey'e yeni olduğunu bildirdi
Ahit ve diğer İngiliz işleri İskoç tüccarları tarafından satın alındı
[Sidenote: 20 Şubat 1527] ve Edinburgh ve St. Andrews'e gönderildi. Tyndale ve Coverdale'in İncil'in popülaritesi ve etkisi
Bu tarihten itibaren İskoçların hızlı antikleştirilmesi tarafından kanıtlandı
lehçe.  Kutsal Yazıların tirajı İngilizce
İhtiyati tedbirlerin bunları kullanmaya karşı tekrarlanmasıyla kanıtlanmıştır.  Ancak
İskoçya'da basılan ilk İncil Alexander Arbuthnot'du
1579, 1561'deki Cenevre İncil'e dayanmaktadır.

[Sidenote: 14 Mart 1531]

Lutheranizmin büyümesinin bir başka göstergesi de kralın isteğidir.
James V, din adamlarına üçte birinde vergilendirme izni için Consistory'ye
onun sürüsüne karşı bir ordu yetiştirmek için gelirleri
Lutheran konuları.  Bu Protestanlar özel evlerde buluştukça,
Parlamento bir yasayı kabul etti, [sidenote: 1540] "
Holden evlerinde veya başka yollarda, cemaatler veya konvansiyonlar
{356} Kutsal Kutsal Yazılar'ın anlaşmazlığı veya anlaşmazlığı
Teologlar ünlü üniversiteler tarafından onaylandı. "

Yeni parti büyüdükçe savaş katıldı.  En az on iki şehit
1539-40 yıllarında öldü.  [Sidenote: broşürler] Alan
Her iki tarafta broşür, ballad ve geniş kenarlardan oluşan bir ordu tarafından alındı,
belki de en iyi bilinen David Lyndsay'ın _ane hiciv
Thrie Estatis_.  Bunda din adamları açgözlülük için acımasızca saldırıya uğradı
ve ahlaksızlık.  [Sidenote: 1540] Yeni Ahit çok övüldü
Şiire tanıtılan bazı karakterler tarafından, ama bir affeder
kredisinin tamamen yok edildiğinden şikayet ediyor ve diliyor
Şeytan onu bu kitabı yapan onu alabilir.  Daha da diliyor
"Martin Luther, O sahte Loon, Black Bullinger ve Melanchthon"
Chrisom-Cloth'larında boğuldu ve St. Paul hiç olmamıştı
doğmak.


[Sidenote: Mary Stuart, 8 Aralık 1542 doğumlu]

James V öldüğünde, tacı altı gün boyunca bebek kızına bıraktı
eski, güzelliği, suçları ve trajik sonu olan Meryem dikkatini sabitledi
Çağdaşları ve gelecek nesiller.  İlk üç için
Saltanatının yılları Krallık'taki en güçlü adam David'di
Beaton, St. Andrews Kardinal Başpiskoposu.  Politikası elbette
Katolik dinini korumak ve bu da
İngiltere'ye karşı Scotch Bağımsızlık.  VIII. Henry, karakteristik
Bebek kraliçesini kaçırmak için çizilen ve ya
kaçırma veya kardinal suikast.  Her ikisinde de başarısız oldu,
Erkek, kadın ve çocuğu kılıca koyma emriyle Kuzey Ordusu
Direniş nerede yapılırsa yapılır.  Edinburgh Kalesi Unaken olarak kaldı, ama
Holyrood yakıldı ve ülke sterling kadar harap oldu.

[Sidenote: Cardinal Beaton]

İngiltere tarafından yenilen Beaton, {357} çatışmada yok olmaya mahkum edildi
Diğer düşmanı Protestanlık ile.  Bu geçiş döneminde
Lutheranizm'den Kalvinizm'e, Scotch Reformcularının Talepleri
daha sonra olduklarından daha ılımlı olurdu.  Yaparlardı
Şüphesiz ücretsiz bir İncil, ücretsiz vaaz ve
dini emirlerin mallarının sekestrasyonu.  George altında
Wishart, ilk helvetetik itirafı tercüme etti, [Sidenote: 1536
veya 1537] Kirk, Kalvinist kıyafetini almaya ve almaya başladı.
kesin bir siyasi programı olan bir partinin yönü.  Yeri
hem bilgi tedarikçisi hem de halkın organları olarak gazeteler
görüş, bakanların vaazları tarafından alındı, çoğu
siyasi ve hepsi tartışmalı.  Bu partinin beaton
bela.  Kendisi 1545'te sapkınlığın neredeyse soyu tükenmiş olduğuna inanıyordu.
ve şüphesiz Wishart'ı koyabildiğinde inancı doğrulandı
ölüme.  [Sidenote: 1 Mart 1546] bunun için intikam alıyor
Fanatikler onu öldürdü.  [Sidenote: 29 Mayıs]

[Sidenote: John Knox]

Önümüzdeki çeyrekte dini devrimin tüketilmesinde
Bir yüzyılın bir faktörü John Knox'un kişiliğiydi.  Doğmuş
Partizan, tek bir fikre sahip bir adam, kendi tarafında kötülük göremeyen ve
Öte yandan iyi değil, iyi bir savaşçı ve iyi bir düşman olarak çok azdı
eşittir. Onu kucakladığı amacına olan bağlılığı onu yaptı
düşmanlarında kötülüğün güvenilir ve aldatmacayı ve
siyasi cinayet alkışlamak.  Romanizme karşı ilk vaazının
"Diğerleri dalları [kesti], ama bu adam
Kökte grevler, "ve en son yargıya geçti
O, Lord Acton'unki, diğer tüm Protestanlardan farklı olmasıdır
Kurucular Katoliklerin imha edilmesi gerektiği arzusunda,
ya devlet tarafından ya da tüm Hıristiyan erkeklerin kendi kendine yardımı tarafından.  Onun değil
İncil'den sevgi ve merhamet sözlerini konuşmak, ama lanetlemek ve
{358} Thunder "O aptal köpeklere karşı, zehirli ve zararlı
Papistler "Eski Ahit Peygamberi veya Mezmurlu tarzında. Ama
Karakterinin sertliği çok fazla püskürtürken, onun temelini
Tutarlılık ve cesareti hayranlık kazandı.  Büyük bir vaiz olarak,
"Ya da vaazıyla yapmıştı, o kadar aktif ve kuvvetliydi ki
Minberleri meselelerle doldurmak ve ondan uçmak gibiydi. "Stili
Doğrudan, güçlü, sade, keskin zekâ ve ısırma alayıyla dolu.

Doğum yılı bile tartışmalı.  Geleneksel tarih
1505; ancak daha olası tarihin çok nedeni gösterilmiştir.
1513 veya 1514. Bir üniversite eğitimi aldığı ve
ORTAIGED Rahip yaklaşık 1540'a kadar bilinen tek şeydir.
Wishart'ın hayat Knox'un son ayları onun sürekli görevlisiydi.  Onun
Kendi vaazları, Haziran 1547'ye kadar şehitin çalışmalarına devam etti.
St. Andrews Fransız filosu tarafından yakalandı ve Knox bir kadırga oldu
On dokuz aylık köle.  Kirpik altında ve onu bile üzdü
Dahası, sürekli olarak "
Idolatry "Mary'nin imajına dua ederken, kalbi acı büyüdü
Fransızlara ve dinlerine karşı.

İngiliz hükümetinin etkisiyle piyasaya sürüldü,
[Sidenote: Ocak 1549] veya bir mahkum değişimi ile Knox,
İngiltere'de önümüzdeki beş yıl.  Pozisyonları vaiz olarak doldurduktan sonra
Berwick ve Newcastle, [Sidenote: 1551] Kraliyet Papaz olarak atandı
ve reddeddiği Rochester piskoposunu teklif etti çünkü
Mary altındaki sıkıntıları öngördü.  Puritanizmin öncüsü olarak
İngiltere Etkisini Ortak Dua Kitabı'nı daha fazla yapmak için kullandı
Protestan.  Mary'nin katılımından kısa bir süre sonra Knox kaçtı
Kıta, Frankfort ve Cenevre'de birkaç yıl geçiriyor.  O çok
"{359} Tanrı'nın bu kayda değer hizmetkarı"
Sistem kendi siyasi modifikasyonları ile benimsedi.

Bu arada İskoçya'da işler iyi gitmiyordu.  Ülke
başka bir şiddetli yenilgi yaşadı [Sidenote: 10 Eylül 1547]
Pinkie savaşında İngilizlerin elleri.  Hükümet
büyük ölçüde Kraliçe Dowager'ın elinde, Lorraine Mary,
doğal olarak Fransa'yı tercih etti ve kızıyla evlendi, kraliçesi
İskoçlar, Dauphin Francis'e, [Sidenote: 24 Nisan 1558]
on beş yaşında olmak.  Antlaşma ile İskoçya'yı krala taşıdı
Fransa'dan, halkının bir
Chattel.  Paktı, insanlara karşı ihanetiyle gizlidi,
Taahhüdü herkes tarafından tahmin edildi.  Oysa Francis II'nin katılımı
İskoçya'ya anlık olarak bağlı Fransa'ya yakın, aşağıdaki ölümü
Yıl tekrar onu kesti ve kendi yoluna gitmesine izin verdi.

Reform parti yavaş yavaş güçleniyordu.
Somerset, Cheviot'a bol miktarda İngilizce İncil göndermeye özen gösterdi
Hill, haklı olarak İngilizlerin en iyi elçilerini görüyor
faiz.  Scotch, onun hafifliği ile İngiltere'ye doğru çekildi.
Hükümet, vahşilik tarafından Fransa'dan yabancılaştıkları kadar
onun.  İskoçya'da İngiliz Partisi, şansı olduğunda,
Katolik şehit yok, ancak Fransız Partisi,
ölüm. Yaşlı Walter Milne'nin infaz edilmesi, [Sidenote: 1558]
Katolik zulüm kurbanlarının sonuncusu, heyecanlı özel
kızgınlık.

Knox şimdi kısa bir ziyaret için kendi ülkesine döndü.  [Sidenote:
Knox, Ağustos 1555] Orada kitleye karşı tutkuyla vaaz verdi ve
Lorraine Regent Meryem'e bir mektup ele aldı ve ona lehine yalvardı
İncil.  Bu bir şaka olarak davrandı ve Knox ayrıldıktan sonra,
Onu ölümüne mahkum etti ve effigy'de yaktı.  Cenevre'den
{360} Protestan partisinin baş danışmanı olmaya devam etti
Liderler genellikle ilk İskoç olarak bilinen bir "ortak grup" çizdi
Antlaşma.  [Sidenote: 3 Aralık 1557] Büyük bir
Argyle Earls, Glencairn başkanlığında soylu ve bayların sayısı
ve Morton, tüm güçlerini, maddelerini ve yaşamlarını uygulamaya söz verdi
"Tanrı'nın en kutsanmış sözünü ve
onun cemaati. "Bu bağın korunması altında, reform
Kiliseler açıkça kuruldu.  Cemaatin Lordları, onlar
arandı, heretiklere karşı ceza tüzüklerinin ortadan kaldırılmasını istedi
ve "kendimizi din meselelerinde kullanmak bizim için yasal
ve vicdan Tanrı'ya cevap vermemiz gerektiği gibi. "Bu hoşgörü şeması
o zaman için çok gelişmişti.

[Sidenote: 1557]

Knox'un yardımının arzu edildiği düşünüldüğünde,
Cemaat acilen geri dönüşünü istedi.  [Sidenote: 1558] Daha önce
Bunu yaparak "temyiz" [Sidenote: 2 Mayıs 1559]
Son zamanlarda ölüm cezasına karşı soylular, mülkler ve ortaklık
onu geçti.  Edinburgh'a vardığında, vaazı
Ahşap yakmak için ayarlanan bir maç.  Nereye gitti alev
ikonoklazma.  Görüntüler kırıldı ve manastırlar fırtına değil,
Kendisi, beyler tarafından veya "Mesih'in ciddi profesörleri" tarafından yazdı, ama
"Rascal Çokluk" ile.  Devrim güçlerini hesaba katarken,
Çetenin yağmalanmada sevinci unutulmamalıdır.  [Sidenote: 11 Mayıs]
Perth Knox'tan şunları yazdı: "İdici yerler ile eşit hale getirildi.
zemin; yakalanabilecek, tüketilebilecek tüm putperest anıtlar
ateşle; ve rahipler, ölüm acısı altında,
Küfür kütleleri. "Benzer patlamalar St. Andrews,
Knox Edinburgh'a döndüğünde, iç savaş yakın görünüyordu.
Zamanın broşürleri, _ dilencilerin uyarı_, [sidenote: 1559]
Sosyal devrim tehdidini belirgin bir şekilde yaptı.

{361} ama aslında değişim en kansız olarak geldi
Avrupa.  Reformcular, orta ve bir kısmı ile popüler
üst sınıflar, sadece kendilerini yapmak için İngilizce desteği kazanmak için gerekli
mükemmel güvenli.  Bu dersteki zorluk kraliçede yatıyordu
Elizabeth'in Knox'un doğal sevmediği, _first patlaması nedeniyle
Kadınların korkunç alayına karşı trompet_.  Bunda
İngiltere ve İskoçya'nın Marys'ine karşı hedeflenen War-whoop, Knox
"bir kadını kural, üstünlük, egemenlik veya
Herhangi bir alemin üstünde imparatorluk, Tanrı'nın aksine doğaya karşı iğrençtir ve
Son olarak, iyi düzenin ve tüm eşitliğin yıkılmasıdır ve
Adalet. "Bir Protestan olduğunda yazar biraz utanç hissetmedi
Kadın İngiltere tahtına çıktı ve yardımına ihtiyacı vardı.  Ama
Ruhunu kurtar "Hiçbir zaman korkmayan veya gurur duymayan" olamazdı
Yanlış olduğunu ya da söylediğini kabul et.
Barry Lyndon'un maksimum "bir beyefendi savaşıyor
Ama asla özür dilemiyor. "Elizabeth'i yazdığında [Sidenote: 20 Temmuz,
1559] Söyleyeceği tek şey onun düşmanı olmadığıydı ve asla
alemini kötü niyetli veya amaçlı rahatsız etti.  Bunu baharatladı
Gururlu bir batma azarlama ekleyerek uzlaşma girişiminde bulunma
Genç Kraliçe "Tanrı'dan düştüğü ve putperestliğe eğildiği" için,
Kız kardeşinin saltanatı sırasında, hayatından korktuğu için. Ancak sendikanın avantajları kötü düşüncelerden daha ağır bastı
ve 1560'ın başlarında İngiltere ve
Cemaatin Lordları.  Mary of Lorraine'nin ölümünden kısa bir süre sonra
[Sidenote: 11 Haziran 1560] Edinburgh Antlaşması [Sidenote: Antlaşması
Edinburgh, 6 Temmuz] İngiltere Kraliçesi ve
İskoçya Lordları.  Bu: (1) tüm İngilizce ve Fransızca
120 Fransız dışında İskoçya'dan askerler gönderilecek; (2) tüm savaş benzeri
hazırlıklar durur; (3) Denizden {362} Berwickshire Kalesi,
Eyemouth, sökülün; (4) Mary ve Francis'in
İngilizce başlığı ve silahları; (5) İspanya Philip'in tahkim etmesi gerekiyor
gerekirse belirli noktalar; (6) Elizabeth'in hareket etmediği
Cemaatin Lordları ile bir lig yaparken yanlış.  Mary
Francis bu anlaşmayı onaylamayı reddetti.

Mary Stuart ve onun arasında ek bir anlaşma önerildi.
asi Protestan konuları.  Parlamentoyu çağırmaya söz verdi
Bir zamanlar, mülklerin rızası olmadan ne savaş ne de barış yapmak,
ve on iki konseyin tavsiyesine göre yönetmek
kendisi ve mülkler tarafından ortaklaşa.  Yüksek vermeyeceğine söz verdi
yabancılara veya din adamlarına ofisler; Ve o bir generalin hepsine yayıldı
af.

[Sidenote: Devrim]

Bu müzakerelerin hemen ardından Parlamentonun Çağrıları
Fransız Estates Meclisi olarak eski rejime felaket olarak
1789'da general. Kansız olsa da, Scotch Devrimi
Robespierre gibi kendi küçük bir şekilde.  Din
değişti ve güvence altına alınan yeni bir siyasi gücün dağılımı
Taç ve eski ayrıcalıklı emirlerin bir sınıfa yükselişi
"Yeni Adamlar", Kirk'in düşük doğmuş bakanları, küçük "lairds" ve
Burgesses.  Yeni Parlamentonun Anayasası
devrimci.  On ve
Yirmi büyük baron çağrıldı; 1560 Parlamentosu'nda daha az değil
106'dan fazla küçük baron toplandı ve onlar için,
Yeni dinin benimsenmesinin ödenmesi için şehirlerin Burgesses.
Bir İnanç İtirafı, [Sidenote: İskoç İtiraf] Extreme
Kalvinist çizgiler, Knox ve arkadaşları tarafından hazırlanmıştı; Bu
Parlamentoya sunuldu ve sadece sekiz muhalif sesle kabul edildi,
Beş meslekten olmayanlar ve üç piskopos.  Azınlık aşırı derecede yenildi, değil
sadece {363} parlamentosundaki çoğunlukla ama kamuoyu tarafından
başkent ve tüm ovaların.

[Sidenote: Estates Yasaları]

İtirafın kabul edilmesinden sadece bir hafta sonra, mülkler geçti
Üç Yasa: (1) Papa'nın otoritesini ve tüm yargı yetkisini ortadan kaldırmak
Katolik prelatlar; (2) Önceki tüm tüzüklerin lehine kaldırılması
Roma Kilisesi; (3) Kütle kutlamasını yasaklamak.  Yasa bunu çağırıyor
"Kötü putperestlik" ve "hiçbir kişi veya kişi
Mass deyin, henüz kitle duyun, ne de acı altında mevcut
Tüm mallarına taşınabilir ve taşınmaz ve cezalandırıcı
Sulh yargısının takdirine bağlı olarak bedenleri. "
Üçüncü suç ölüm yapıldı ve tüm memurlara "
"
Katolik Ayin.  Gerçekte, zulüm son derece hafifti, basitçe
Çünkü neredeyse hiç direnç yoktu.  Az sayıda üç katolik
Şehitler adlandırılabilir ve zarafet hacları yoktu.  Bu
İnsanların muhtemelen dörtte üçünde daha da dikkat çekici
hala Katolikti.  Reform, diğer birçok devrim gibi
çoğunluğun değil, sahip olan insanların bu kısmı
En net görmek ve en güçlü hareket etmek için enerji ve zeka.
Scotch tarihinde ilk kez büyük bir sorun sunuldu.
Kamuoyu önemini gerçekleştirmek için yeterince gelişti.  .
Kafaları sayarak değil, karakter tartarak mükemmel bir seçim yapıldı. Hükümetin dizginlerini ele geçiren burgher sınıfı
Bunları Kirk'lerinin çıkarları için kullanın.  Devletin ana görevi
gerçek dinin bakımı olduğu iddia edildi.  Bakanlar
hükümet tarafından ödendi.  Hemen hemen her hükümet eylemi olabilir
Kilisenin müdahalesi konusunu, Knox'un mesleği için,
"Politika ile, zihin {364} bizi olduğundan daha fazla karıştırmamamız
içinde karışık din, "açıkçası elastik ve kendi kendine empoze edilmiş
sınırlama.

[Sidenote: Theocracy]

Kirk'in karakteri, demokratik, püriten bir
teokrasi.  BT'nin gerçek yöneticileri ve devletin aracılığıyla
Bakanlar ve yaşlılar halkın seçtiği.  Demokrasisi
Kirk, bu adamların çoğunun alt saflarından yükselişinden oluşuyordu.
insanlar; Bu adamların iddiasındaki teokrasisi, bir zamanlar kuruldu
Musa'nın koltuğunda, Tanrı'nın emirlerini yorumlamak.  "Anlıyorum," dedi kraliçe
Mary, Knox ile bir konuşmadan sonra, "Konularım sana itaat edecek
Benden ziyade. "" Bayan, "diye yanıtladı Knox," çalışmam her iki prens de
Ve insanlar Tanrı'ya itaat edecekler "-ama elbette, minberin sesi
Tanrı'nın sesi.  Çağdaşın dediği gibi: "Knox kral;
Wills Obeyit. "Sonunda Kirk bir Demokrasi Mayıs
iyi olun.  Hayatta, görgü kurallarında, düşünce, vatandaş zorundaydı,
Şiddetli sosyal ceza altında, tam olarak çok dar bir
standart.

[Sidenote: İskoçya'da Kraliçe Mary, 19 Ağustos 1561]

On sekiz yaşında bir dul olan Kraliçe Mary İskoçya'ya indiğinde,
Bırakacağı dikenli yolun farkında olmalıydı.  Öyle
Ona acımamak imkansız, en eşcinsel mahkemesinin şımarık sevgilisi
Avrupa, kasvetli gökyüzüne ve doktrinlerin rüzgarlarına maruz kalan
Edinburgh.  Yüksek ruh, cesaret, küçük zeka ve
çok cazibe, karakterine sahip olduğu durumda ustalaşmış olabilir veya
takdir yetkisi, aklına ve güzelliğine eşitti.  Ama engellendi, nagged ve
Dininden nefret ettiği, gücü korktuğu erkekler tarafından zorbalık ve
Kimin düşük doğumunu hor gördü, gittikçe daha pervasız oldu
bir mengene ağına karışana kadar zevk arayışı ve
suç ve düşmanlarının eline çaresizce teslim etti.

{365} Gerçek politikası ve takip etmeye başladığı politikanın
onun için koşullar tarafından işaretlendi.  İskoçya onun içindi ama
İngiltere tahtına basamak.  Elizabeth'in bir sonraki varisi olarak
hüküm süren egemenliğin ölümü yoluyla kraliçe olabilir,
ya da bir Katolik isyanının başı olarak.  İlk başta ihtiyatlı bir şekilde karar verdi
Olayların doğal seyrini beklemek, sekreteri olarak seçmek
Eyalet Maitland, "İskoç Cecil", durmuş bir politikacı eğildi
İngiltere ile arkadaş tutmak.  Ama sonunda büyüyen sabırsız, o
Katolik parsellerinde ve yükselişlerinde kendini tehlikeye attı
hoşnutsuz güneyliler.

Yani, üç kron isterken Mary,
sahip olduğu bile tutmak.  Din değil, kendi suçları ve
Follies onun çöküşüne neden oldu, ama birincisi dinin üzerindeydi
Konuları ile çatışma geldi.  Geri yüklemeyi isterdi
Katoliklik, bu onun ilk nesnesi olmasa da,
Kendi ibadetinin özel keyfinde kalacaktı.
Bu konuda bile Kirk'ün sapları göze çarpıyordu.  Knox vaaz etti
Mary inerken, bir kitlenin on binden daha korkunç olduğunu
silahlı istilacılar.  Mary ona gönderdi, sert adamı kazanmayı umarak
Kadınsı ve kraliçe nezaket gösterimi.  [Sidenote: Ağustos
1561-Aralık 1563] Onunla beş röportaj yaptığında,
pitoreskel olarak kendi başına tarif edilmiştir.  Onun yanında uzun, kıç vardı
Prenslerin görevleri ve putperestliğin kötülüğü üzerine vaazlar, hepsi
Kutsal sayfadan çizilen örneklerle zengin bir şekilde gösterilmiştir. Ona
tarafı "kadınca ağlayanla birlikte uluyan", "daha fazla uluyan
ve konunun gerektirdiği gözyaşları, "" O kadar çok gözyaşı ki
Oda-boy, gözlerini kurutacak kadar peçete alabilir. "
Saçma bilinçsiz saldırganlık ve bencillik Knox tanışmaya başladı
Egemeniyle, {366} içeriği de
Nero'nun altında Paul olarak yaşayın.  Daha önce bunu korumuştu
Hükümet dini kontrol etmek için kuruldu; Şimdi Mary'yi bilgilendirdi
"Doğru din, dünyevi ne orijinal ne de otorite aldı
Prens ama sadece ebedi Tanrı'dan. "" 'Düşün,' Quoth O '
Güce sahip olan konular prenslerine direnebilir mi? '  Prensler aşarsa
Sınırları, hanımefendi, direnebilir ve hatta görevden alınabilirler '' diye yanıtladı
Knox.  Mary'nin evliliği en acil acil soruydu
politika.  Knox onunla tartışma özgürlüğünü aldığında patladı
Dışarı: "Evliliğimle ne yapmalısın? Ya da içeride nesin
Bu Commonwealth? "" Aynı doğumlu bir konu, "
Doğu Lothian köylüsünü geri döndürdü "ve ne Earl, Lord ne de
Baron, Tanrı beni karlı bir üye yaptı. "

[Sidenote: Darnley ile Evlilik, Temmuz 1565]

Danışmanlarından ziyade kendini memnun etmeye kararlı
Bir koca seçiminde Mary kuzeni Henry Stuart Lord'u seçti
Darnley; "Uzun delikanlı" henüz yirmi değil.  Evlilik kutlandı
Temmuz 1565; Bunun için gerekli papalık dağıtımı aslında
25 Eylül'de çizildi ancak düşünceli bir şekilde yanlış verildi
dört ay önce tarih.  Neredeyse ilkden evlilik
sefil mutsuz.  Petulant çocuk olarak muamele edilmekte ısrar etti
Kral, Meryem ona sadece "onun için" izin verdi.  Darnley kıskançtı
Muhtemelen iyi bir sebeple, karısının İtalyan sekreteri David
Riccio ve onu Mary'nin huzurunda öldürdü; [Sidenote: 9 Mart 1566]
"Tüm övgüye layık bir eylem," diye açıkladı Knox.

Bu suçla, mahkeme entrikalarının rahatsız edici hikayesini ciddi şekilde başlar
ve o zamanki tarih olarak yaygın olarak geçen en siyah kötü adam
İskoçya.  İntikam almak için sevgili sekreteri Mary yeni bir
Paramour, Bothwell'in Earl'ü, yetenekli bir asker, bir {367} nominal
Protestan ve kötü bir karaciğer.  9-10 Şubat 1567 gecesi,
Darnley'nin kaldığı Edinburgh yakınlarındaki Kirk O 'Field House ve
Karısının vardı ama onu yeni terk etti, barut tarafından havaya uçtu ve
Daha sonra ölü vücudu yanında bulundu.  Kamuoyu bir kerede koydu
Sağ kapılarda suç ve Mary'nin aceleci evliliğine ihtiyacı yoktu
Bothwell ile [Sidenote: Bothwell ile Evlilik, 15 Mayıs 1567]
Karmaşıklığının şüphesini doğrulayın.

Kraliçeye karşı olanların yolu daha kolay hale geldi.
Şimdi bir varisi vardı, James, [Sidenote: James VI, 19 Haziran 1566]
İskoçya Birincisi altıncı ve sonrasında İngiltere.  Öfkesi
Edinburgh halkı, sayısızın yayınlanmasıyla belirtildi.
Bothwell ve Mary'yi suçlayan pankartlar.  Bunlardan biri bir afişti
ki bu küçük bir çocuk diz çökmüş ve taçlandırılmış ve bunun üzerine
Efsane: "Babamın ölümünün intikamını!"  Tapular izledi;
[Sidenote: 16 Temmuz] Parlamento Kraliçeyi tehdidi altında zorladı
Oğlunun lehine çekilmek ve üvey kardeşini atamak için ölüm,
Moray Kontu, Regent.  Bebek Kral Knox'un taç giyme töreninde
vaaz etti.  [Sidenote: 29 Temmuz] Daha sert bir adım atıldı
Parlamento Mary'yi cinayetten suçlu ilan ettiğinde [Sidenote: 15 Aralık]
ve onu resmen tahtın görevden aldı.  Meryem gerçekten suçluydu
Tam olarak makul bir şüphe olamaz.  Bir unsur
Duruma gizem, bir anlaşmazlık tarafından eklendi
bir dizi mektup ve şiirin gerçekliği,
Mary tarafından Bothwell'e yazıldı ve toplu olarak tabut olarak biliniyor
Edebiyat.  Onun tarafından şüpheli bir şekilde fırsatlı bir şekilde keşfedildiler
düşmanlar. Orijinaller mevcut değil, bazı tarihçiler
Onları tamamen veya kısmen sahteciler olarak, ama Robertson, Ranke, Froude,
Andrew Lang ve Pollard onları gerçek olarak kabul ediyorlar.  Bu benim düşüncem
Ama bana öyle geliyor ki {368} gizeminin hayranlığı,
Belgeler gereksiz önem.  Mary'nin suçu hiç bulunmamış olsaydı
durumsal kanıtlarla belirlenirdi.

Mary kısa bir süre Lochleven Kalesi'nde hapsedildi, ancak
kaçmaya devam etti.  Glasgow'a yaklaşırken bir savaşı riske attı,
[Sidenote: Mayıs 1568] Ama birlikleri yenildi ve kaçtı
İngiltere.  Kendini Elizabeth'in merhametine atarak hapishane buldu ve
Sonunda, on dokuz yıl sonra iskele.  Bir soruşturma yapıldı
davasıyla ilgili, ancak hiçbir karar verilmedi çünkü
Elizabeth'e kız kardeşi egemenliği gerekenden daha fazla aşağılamak için takım elbise.
Kocasının öldürülmesi için değil, karşı bir arsada karmaşıklık için
Elizabeth, Mary sonunda ölmeye mahkum edildi.  Gerçeğe rağmen
kendini daha derinden utanmak için mümkün olan her şeyi yaptı
kardeşi Moray'ın suikastçısını emekliye ayırmak gibi, onu hiç
Acı çekenler onu duygusalçıların şehitini ve parçalarını
Nakış veya güzel kraliçenin diğer eşyaları verildi
bir azizin değerli kalıntıları olarak. [2]

Anlatılan tüm katil entrikalar, iyice katkıda bulundu
Katolik ve Kraliyetçi Partisi'ni hayal kırıklığına uğratın.  Devrim gitmişti
Toplum dağıldı, kana susamış ve sahte adamlarla dolu.  Ama yine de
Protestanlar bu tür kötü adamlardan pay aldılar, aynı zamanda bir
Krallık'ta tutarlı ve kamu ruhlu unsur, yani Knox ve
acil takipçileri.  Moray ortalamanın çok üzerindeydi
saygınlık ve Protestanlığın zaferini doğruladı
Ocak ayında suikastından önceki birkaç kısa yıl içinde ovalar,
1570. Ama o zamana kadar devrim çok sıkı bir şekilde başarılmıştı
hiçbir şey sallayamaz.  Bir kraliçenin birikimi, ancak {369} a
Tüm Katolik güçlerin ve tüm kraliyetçi düşüncelerin meydan okuması
Avrupa'nın başarılı olmuştu.  Genç kral bir Protestan yetiştirildi,
Ve zihni o kadar iyice annesine karşı döndü ki
infazında bir üfürüm olmadan tanıştı.  Sonunda barış ve
Güvenlik Kuzey Britanya'ya gülümsedi.  [Sidenote: Birlik hazırlığı
İngiltere ile] İngiltere ile birliğin gelecek etkinliği
Elizabeth'in halefi saltanatı üzerinde faydalı gölge.

[Sidenote: Absolution]

Reform, daha önce İngiltere'deki gibi aynı kursu gerçekleştirdi; biri
Neredeyse hipostatize etmek için cazip
dişleri ve binicileriyle kaçtı.  Aslında, adam için dökülen adam
VIII. Henry'nin rolü James VI; Çizim yapmadan sümüklü bedeli
Kılıç, abler atalarının bir yaşam süresinden sonra yapamayacağı şeyi yaptı
savaşın.  Kendini mutlak dışında yaptı ve bu, açıkça, açıkça,
Kirk başı olarak.

1584'te Parlamento, Kara Elçilerin İşleri olarak bilinen bir dizi tüzüğü geçti,
Scotch'un bedenlerini ve ruhlarını kralın boyunduruğu altına koymak,
Şimdi Papa da kimdi.  1587'de tüm mülkü
Reformasyon öncesi kilise, bazı önemsiz istisnalar dışında el konuldu
ve kralın eğilimine koydu.  İngiltere'de olduğu gibi, burada topraklar
Abbeys ve Prelates'in itme yeni adamlarına atıldı,
Ticari Tür.  Böylece ilgi alanları olan bir aristokrasi kuruldu
Eski Baronlardan farklı ve hem Kral'ı hem de desteklemede güçlü
Reform.

[Sidenote: Kirk'te reaksiyon, 1592]

Bu durumun geçici olduğu doğrudur.  Tıpkı İngiltere'de olduğu gibi
Daha sonra Parlamento ve Püritenler Taç'ı hesaplamaya çağırdı,
İskoçya'da Kirk,
hükümdar ve son olarak ona doğrudan yasal baskı yapmak. Siyah
1592'de Parlamento tarafından eylemler ortadan kaldırıldı ve o zamandan itibaren
{370} kralı ve presbyteries arasında bir mücadele verdi.
Birincisinin görüşü, Tanrı ve
şeytan.  Hala İngiliz tahtına katılmasından sonra James geldi
Kilise hükümetinin piskoposluk biçimini daha bağlı olarak tercih etmek,
ve maksimum hareket etmek, "Piskopos yok, kral yok."



[1] David Borthwick veya David Lyndsay olabilir mi?  Luther's'e bakın
Mektuplar ve Ulusal Biyografi Düzeneği_.

[2] Böyle bir nakış parçası annemin ailesinde
O gün buna.




{371}

Bölüm VIII

Karşı reform

Bölüm 1. İtalya

Etkinlikten sonra, nedenlerin neden olması gerektiğini görmek bazen çok kolaydır.
Sadece aldıkları kursu aldı, dikkat çekici görünebilir
Siyasi öngörü çok nadirdir.  Bununla birlikte,
Tarihin incelenmesi sadece birçok şeyi aydınlatmakla kalmaz ve onları içine yerleştirir
gerçek bakış açıları, ama aynı zamanda çok fazla basitleştirme eğilimindedir,
Sonunda zafer kazanan ve
Gölgeye yenik düşenleri dökmek.

[Sidenote: İtalya]

Ancak bu, on altıncı yüzyılın İtalya'sı bir
daha önce nedeniyle mantıksız bir mantıksal etki dizisi olağandışı bir durum
tespit edilebilir nedenler.  İtalya'nın reformla oynaması gerektiğini
kabul etmeden, sonunda onu bastırmalı ve
Bununla birlikte, kendi ruhsal yaşamının çoğu, tamamen ondan kaynaklanıyor gibi görünüyor
O zaman coğrafi, politik ve kültürel durum
Yeni fikirlerin etkisini hissetti.

Tüm bu açılardan, ilk başta olabilecek bir şey vardı
Allık Lutheran isyanına uygun görünüyordu.  Birkaç toprak vardı
Alman ve İsviçre etkilerine transalpinden daha açık
komşu.  Ticari olarak, İtalya ve Almanya bin tarafından birleşti
Tahviller ve sürekli kuzey gezginler, öğrenciler, sanatçılar,
yetkililer ve askerler, yanlarında taşıması gerekebilir
Yeni fikirlerin bulaşması.  Yine, siyasi birlik eksikliği
Almanya'da olduğu gibi, İtalya'da olduğu gibi, {372} bölümünü kolaylaştırmak için
Reform.  Son olarak, benzersiz özgürlüğü ile Rönesans
düşünce ve güçlü anti-krerik önyargısı, en azından bir
Doktrin ve dini ideallerde yenilikler için adil işitme.

Ve yine de, çağdaşların bile gördüğü gibi, bazı şeyler vardı
Katoliklik ölçeğinde bunlardan çok daha ağır ağırlıklı
Protestanlık ölçeğinde bahsetti.  İlk olarak
Siyasi bölünmelerin özerkliği gerçekten daha belirgindi.  Fazla
Zayıf ve güçlü bir yabancı güce direnç sunmak için çok ayrılmamış,
En büyük üç kişi tarafından iddia edilen İtalya yavaş yavaş daha fazla oldu ve
Daha fazla İspanyol bağımlılığı.  Pavia'dan sonra [Sidenote: 1525] ve Antlaşma
Cateau kambezinin [Sidenote: 1529] Fransız etkisi bir
bir gerçeklik yerine tehdit.  Napoli uzun zamandır bir ekti
İspanyol tacı; Milan şimdi Fransızlardan ve bir
Daha küçük eyaletlerin çoğu İspanya'nın "
Etki. "Tüm eyaletlerin en güçlüsü, papal hakimiyetleri,
gerçekte, nominal olarak olmasa da, imparatorun sonra bir bağımlılığı oldu
Roma'nın çuvalı.  [Sidenote: 1527] Toskana, Savoy ve Venetia
Bir bağımsızlık benzetmesini sürdürdü, ama Savoy o zaman
neredeyse İtalyan.  Venedik gücünün zirvesini geçmişti ve
Floransa, parlak Duke Cosimo de 'Medici'nin altında bile [Sidenote:
Cosimo de 'Medici, 1537-1574]
İspanyol askeri ve İspanyol rahip.

Reformculara karşı muazzam oranlar atıldı çünkü İtalya
Papalık koltuğu.  Roma ahlakının tüm nefretine rağmen ve
Roma doktrinine güvensizliğe rağmen, bu bir gurur kaynağıydı ve
tüm ülkenin avantajı. Haraç hepsinden aktığı sürece
Batı Avrupa, krallar ve imparatorlar Pontiff'in ayak parmağını öptüğü sürece,
Roma hala bir anlamda Hıristiyanlığın başkenti.  Bir örnek
Papalık hem {373} nasıl hizmet edildi hem de hor görüldü
Floransa Devleti ve Tarihçi [Sidenote: Guiccidardini,
1483-1540] Guiccidardini: "Roman hakkında çok şey söylenemez
Curia, "o yazdı", bunun için daha fazlasını hak etmiyor, bunun için
bir alçaklık, dünyanın tüm utanç ve kötülüğünün bir örneğidir. "
Böyle bir düşmanı desteklemeye hazır olması gerekebilir
Kurum, ama ne diyor?

  Hiç kimse hırsdan daha fazla sevmiyorum, avarice
  ve rahiplerin etkinliği, sadece bunlar değil
  Aranjlar kendi içlerinde nefret dolu ama onlar
  Özellikle bir hayat yemin eden erkeklere yaklaşmıyor
  Tanrı'ya bağımlı. . . .  Yine de benim istihdam
  Birkaç papa ile beni büyüklüklerini arzu etmeye zorladı
  Kendi avantajım için.  Ama bu düşünce için ben
  Luther'i benim gibi sevmeliydim, kendimi kurtarmamalı
  Hıristiyanlığın aptalca yasalarından, yaygın olarak anlaşıldığı gibi,
  Ancak bu suçlu çetesini kısıtlamaya koymak için,
  böylece ya mengene olmadan ya da güç olmadan yaşayabilirler.


Bu değerli metinden iç tarihin çoğunu öğreniyoruz
Çağdaş İtalya.  İtalyan zihni serbest bırakıldığı sürece
Din Ateistti, reform yapıldığı sürece hayır gitti
hiyerarşinin reddedilmesinden daha fazla.  Korkulacak düşmanlar
Roma, şair Luigi Alamanni'nin yazdığı gibi, [Sidenote: Alamanni,
1495-1556] Luther ve Almanya değil, kendi tembelliği, sarhoşluğu,
Avarice, hırs, duygusallık ve oburluk.

İtalya'da Protestanlığı yenen büyük manevi faktör değildi.
Katoliklik ama Rönesans.  [Sidenote: Rönesans Vs.
Reform] klasik öğrenmenin tentürüyle derinden imbed,
Doğal olarak spekülatif ve hoşgörülü olan İtalyan zihni zaten
en iyi temsilcilerde, entelektüelin çok ötesinde
Reformcuların aşaması.  Rönesansın düşmanlığı
Reform, bunun çıkarlarının derin ve ince bir antiteziydi
Dünya {374} ve bir sonraki.  Dikkate değerken, bazıları
Felsefi zihinler, parlak Olympia Morata'nınki gibi,
Tamamen şüpheci olduktan sonra, daha sonra etkisi altına girdi
Luther, birinci sıradan bir sanatçı yoktu,
En büyük şairler, en azından onun tarafından çekilmiş gibi görünüyor.
Folengo gibi birkaç küçük şair [Sidenote: Folengo, 1491-1544]
Etkisinin izleri, ancak Ariosto ve Tasso acı düşmanca.
[Sidenote: Ariosto, 1531] Birincisi sadece fantastikine baktı
Şövalyelik ve peri dünyası ve bahsettiğinde, bir hiciv içinde
Bembo'ya adanmış olan Friar Martin, Nicoletto olarak sapkın olmuştu
Kesiksiz olmuştu, her iki durumda da nedeni,
metafizik teoloji çalışmasında akıllarını aşırı sıkıştırdı,
"Çünkü zihin Tanrı'yı ​​görmek için yükseldiğinde, bu şaşırtıcı değil,
Bazen kör ve kafası karışır. "Heresy O başka yerlerde resimler
yıkıcı bir canavar olarak.

{375} ancak reformun yapamamasının üçüncü bir nedeni vardı
İtalya'da başarılı olun ve bu da kulağını yakalayamazdı
sıradan insanlar.  Eğer kilise adamı için bir sapkınlıktı ve
Normalde "genel kamuoyu" için bir batıl inanç, bir batıl inanç
Eğitimli kişiler aristokrat bir hevesti.  Kucaklayanlar
doktrinler ve kitaplarını okudu ve onlar birkaç kişi değildi
İkinci sınıf hümanistler, babaları değer vermiş gibi değer verdi
Ezoterik bir felsefe olarak Pico della Mirandola'nın neo-platonizmi.  Bu yüzden
İnançlarını insanlara getireceklerdi.
İncil'i daha iyi Yunan veya klasik Latince'ye çevirmeyi tercih ediyor
kaba Toskana yerine. Ve tam o anda
bir tür popüler bir hareket gibi görünüyordu.
Reformcuların çabaları veya bunlara rağmen, Roma geldi
Engizisyon ve tomurcuklanan tesisi nikladı.

[Sidenote: Christian Rönesans]

Ancak en büyük entelektüel liderlerin ve
Okuma yazma bilmeyen kitleler, şaşırtıcı sayıda erkek grubu vardı
ve az ya da çok kuzeyin doktrinleri ile tensir kadınlar.  Ve
Yine de, burada bile, dinlerinin nadiren saf olduğunu eklemek gerekir
Lutheranizm veya Kalvinizm; Hıristiyanlaştırılmış hümanizmdi.  Vardı
parlak kadın vittoria colonna, rapture ile okuyan doktrin
inançla gerekçelendirme, ama uyumlu bir Katolik olarak kaldı
hayat.  Capuchinlerin generali Ochino vardı,
Roma'da paniğe neden oldu ama yine de bağımsız olarak kalan
Ortodoks Protestan yerine.  Kalite gibi Peter Martyr
İnancının sürgünü Vermigli ve Fransa doğumlu Jerome Bolsec
ama Ferrara'nın bir sakinini, bu yüzden Cenevre'ye eksantrik bir
Calvin için çok sorun yaratan doktrin.  Sonunda mükemmeldi
en radikalin İtalyan dehası uyarınca
Protestan muhalifler, Unitarians Lelio ve Fausto Sozzini,
Siena'da doğdu.

Lutherans veya Christian Mystics'in küçük yuvaları arasında
Önemli olan Venedik, Ferrara ve Napoli'deydi.  1519 gibi erken
Luther'in kitapları Venedik'e giden yolu buldu ve 1525'te biri
Şehirdeki önde gelen kanon avukatları,
Onları, reformcunun kendisine bir mektupla birlikte, onu bilgilendirerek
Papal dekretallerini yakma eyleminin
Yahuda ihanette ya da çarmıha gerilmede Pilatus, Mesih.  Birincisi
Yeni din için acı çeken Jerome Galateo'ydu.  [Sidenote: 1530]
Yine de, yeni kilise güçlü bir şekilde mumlu ve birçoğu için idam edildi
onların görüşleri.  Kardeşlerin Bucer ve Luther ile yazışması
korunmuştur.  Bir mektupta, şemaları derinden çıkarırlar
Eucharist doktrini davalarına zarar verir.  {376}
Ünlü sanatçı Lorenzo Lotto [Sidenote: 1540] boyamak için kullanıldı
Luther ve karısının resimleri, muhtemelen Cranach'ın kopyaları.  .
Socinians'ın 1550 civarında görünümü ve karşılıklı düşmanlık
Anabaptist de dahil olmak üzere birkaç mezhep yıkıcıydı.  Muhtemelen
Daha ölümcül, schmalaldic savaşının felaketiydi ve
İmparatorun zaferi.  Engizisyon ezme işini bitirdi
Yeni doktrinlerden geriye kalanlar.

[Sidenote: Napoli]

Napoli'nin Protestanlığın odağı haline geldiği, esas olarak John de
Valdes, derin dini bir İspanyol.  Çemberinden dışarı çıktı
_ Mesih'in Ölümünün Yararı_
Mantua Benedict, en az 40.000 kopyası satılmadı, çünkü
Popülerliğin tadını çıkarmak,
Luther ve Erasmus.  Valdes'den etkilenen Bartholomew Forzio
Luther'in _address'i Alman asaletine İtalyanca'ya çevirdi.

[Sidenote: Ferrara]

Ferrara Mahkemesinde Renee de France, biraz toplandı
Protestanlar Çemberi.  Calvin kendisi burada biraz zaman geçirdi ve onun
etkisi, patronunun yüksek koruması ile birlikte
Roma'ya karşı bir dayanak yerleştirin.  Isabella d'Este, orijinal olarak Ferrara
ve daha sonra Mantua'nın Marchioness'i, parlak kadınlardan biri
Renaissance, bir süredir şık teoloji ile oynadı.  Kardinal
Bembo, Mantua'nın Erasmus ve Luther resimlerinde kalesinde gördü.
[Sidenote: 1537] Kuzey İtalya'nın mahkeme şairlerinden biri, Francis
Berni, Protestanların iyi bir tanesine tanıklık eder.  İçinde
_Rifacimento_ Boiardo'nun _orlando inamorato_, yazdı: "Bazı Rascal
İkiyüzlüler dişlerinin arasına hırlıyor, 'Freethinker!  Lutheran! ' Ancak
Lutheran, bilirsiniz, iyi Hıristiyan anlamına gelir. "

[Sidenote: Luther'den etkilenen Roman Prelatları]

Zamanın en önemli işareti ve en uğursuz olanı
Papalık, Lutheranizmin mayasından etkilenenler arasında
Kilisenin koynunda önde gelen {377} armatürlerinin çoğu.  O
Floransa kronikleştiricisi Bartholomew Cerratani,
Luther'in seçkin ahlakı, dindarlığı ve öğrenmesi
Curia yeterince kötüydü; Papal Nuncio Vergerio, gönderildikten sonra
Wittenberg'in bir görevinde, düşmana gitmeli, daha kötüydü;
Contarini ve Pole gibi kardinallerin gerekçelendirilmesini vaaz etmelidir.
İnanç ve Protestanların sorduğu çok şey, en kötüydü.
"Şimdi kimse Roma'dan geçmiyor," diye yazdı Peter Anthony Bandini 1540 hakkında,
"Ekili bir adam veya bazılarını barındırmayan iyi bir saray olarak
sapkın görüşler. "Trent'in seçkin tarihçisi Paul Sarpi
Luther'in argümanlarının Roma'da cevapsız olduğu bildiriliyor,
ancak otoritenin korunabilmesi için ona direndi.  İçin
Bu açıklama, seçkin Francis Chieregato günlüğüne hitap ediyor
6 Aralık 1539'da ölen dini. Günlük olmadığı için
Bulundu, Lord Acton, Sarpi'nin sözüne inanarak iddiayı reddediyor
Desteklenemez.  Ama Sarpi'nin meraklı bir teyidi
İddia, [Sidenote: Sarpi'nin iddiası] ve onu yapan biri
Kabul edilebilir, Luther'in masa konuşmasında bulunur.  22 Şubat'ta konuşuyor,
1538, Roma'dan orada olduğuna inandığını duyduğunu söylüyor
St. Paul görevden alınana kadar onu çürütmek imkansız.  Ho
bunu doktrinlerinin gerçeğine bir sinyal ifadesi olarak gördü; ile
ABD, sadece Roma görüşünün bir kanıtı olarak değerlidir.  O da değil
O zamanlar en seçkin İtalyanca
Prelatlar Wittenberg için direksiyon yapıyordu ve Roma'yı almakla tehdit ediyordu
onlara.  Nasıl başarısız oldukları karşı reformun tarihidir.


Bölüm 2. Papalık.  1522-1590

Hiçbir şey Roma'da neden olduğu şaşkınlığı daha iyi gösteremez.
Lutheran isyanının görünümü {378}
144 yılda ilk kez ve tarihte son kez Cardinals
İtalyan olmayan bir adam, Adrian'ın Yüce Pontiff olarak seçildi
Utrecht.  [Sidenote: Adrian VI, 1522-Eylül 1523] öğrettikten sonra
Louvain'de Teoloji Prens Charles'a öğretmen olarak atandı ve,
Öğrencisinin katılımında İspanyol tahtına Piskopos yaratıldı
Tortosa ve kısa bir süre sonra Kardinal ve Engizisyon Mahkemesi
İspanya.  Bu ülkede kendini eşit olarak ayırt etti
yönetiminin adaletliliği ve Luther'e olan acı nefreti ile,
hem İmparatorluk Efendisi'ne birkaç mektup yazdığı ve
Louvain'deki eski meslektaşlarına.

[Sidenote: Aralık 1521]

Leo X'in ölümünü, alışılmadık derecede uzun bir reçete izledi.
Partilerin eşit dengesinin hesabı.  Sonunda umutsuzluk
anlaşma ve ayrıca olağanüstü önlemlerin gerekli olduğunu hissetmek
Ocak ayında durumun, Cardinals'in eserlerini karşılayın,
Taçı, modern papalar arasında yalnız tutan Adrian'a sundu.
Vaftiz adı ofisdeyken.  Adrian VI'nın başaramaması
büyük ölçüde sadece yirmi olan Ponticate'in kısaltmasından kaynaklanıyordu.
Aylar ve hala Roma'da bulduğu yenilmez yolsuzluk için daha fazlası.
Gerçekten yüksek görev duygusu uyanmadı, hiçbir yanıt korku ve nefret kurtardı
Medicis'in mahkemeleri arasında.  Geri yüklemeye çalıştığında
Kilisenin harap finansmanı, kıkırdamakla suçlandı; O zaman
Suistimaller için savaş yaptı ona barbar deniyordu; Açıkçası
Alman diyetlerine çekiciliğinde, tümü terk eden itiraf etti
Kiliseyi enfekte eden kötü, Curia'nın çürümesinden geldi, o
düşmanın cephaneliğine silah koyarak saldırıya uğradı.  Onun en iyisi
Mahkemesinin gözündeki suç, onun bir yabancı, sade,
ne dillerini ne de anlayamayan flegmatik adam
yollar. {379} Meyvasız mücadeleden tükenen Adrian mezarına battı,
İyi bir Papa, birkaç kötü papa olduğu gibi açılmamış ve kutlanmamış.  Açık
Mezarı Kardinaller şöyle yazdı: "İşte Supreme olan Adrian VI yatıyor
Hayattaki talihsizlik, yönetmeye çağrılmasıydı. "Bir benzeri
Yargı, bir
Adrian'ın doktoruna anıt ve onu etiketledi, "Liberatori Patriae."

[Sidenote: Clement VII, 1523-34]

Siyasette bu kadar sık ​​fark edilen sarkaçın salınımı özellikle
On altıncı yüzyılın papalığına yönelik seçimlerde işaretlendi.  İçinde
Hemen hemen her örnek yeni Papa bir rakipti ve bir çeşit
Selefi ile kontrast.  Hiçbir durumda bu daha doğru değildi
1523'ün seçimi. Adrian'ın yöntemlerinin gerekli olduğuna karar vermek
Kiliseyi kurtarmak için ilaç hastalıktan daha kötüydü,
Kardinaller tahtına başka bir Medici yetiştirmek için zaman kaybetmedi.  Beğenmek
Tüm ırkı, Clement VII bir sanat ve edebiyat patronuydu ve
istismarlara toleranslı.  Şahsen ahlaki ve ılıman, çok az önemsedi
Kolay bir yaşam ve üç topun ilerlemesi için tasarruf edin.  O başladı
Kiliseye neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan bu politika
Alternatif hoşgörü ve şiddete sahip Protestanlar.  Ama kendisi için
Kilisenin düşmanından değil, daha acil sorun geldi ama
koruyucusundan.  Adrian, Charles V'nin eski bir subayı olmasına rağmen,
gerçekten sürecin başladığı Clement döneminde
İlk İtalya, sonra papalık, sonra tüm kilise altına alındı
İspanyolca boyunduruk.

[Sidenote: İspanyol Etkisi, 1525-6]

Pavia ve Madrid Antlaşması Fransız etkisini ortadan kaldırdıktan sonra,
Charles doğal olarak gücünü hissetti ve doğal olarak ona sahip olmayı amaçladı
Papa tarafından bile saygı duyuluyor.  Clement'in sürekli aldatmacası tarafından tahriş oldu
ve Fransa ile entrikalar, Charles 1526'da bir belgeye hitap etti
Hangi Ranke, herhangi bir Katolik tarafından şimdiye kadar kullanılan en zorlu {380}
yüzyıl boyunca bir papaya prens "
Luther'in takipçisi utanmalı. "

[Sidenote: Sack of Roma, Mayıs ve Eylül 1527]

Papa'yı onunla savaşmak yerine tehdit etmek yerine Charles
Kuzeyde kuzeyde müthiş Alman ve İspanyol askerleri ordusu
General Frundsberg'in komutası.  Bütün askerler huzursuzdu ve
Ücret isteği için isyan ve buna ek olarak güçlü bir neden
Alman Landsknechts arasında çalıştı.  Birçoğu Lutheran'dı ve
Roma'nın fethine davalarının zaferi olarak baktı.  Onlar gibi
Yüksek sesle Deccal'a karşı lider olmak isteyen Frundsberg
Otoritesi onları durdurmak için güçsüzdü.  [Sidenote: 16 Mart 1527]
Öfke ve ipotekten öldüğünde Fransız hain Charles,
Bourbon Konsolu, İmparator tarafından onun yerine atandı ve,
yapacak başka bir şey olmadığını bulmak, orduyu Roma'ya karşı yönlendirdi ve
Askerlere alabilecekleri kadar ganimet sözü verdi.  Mayıs ayında iki kez
ve Eylül, şehir bir çuvalın dehşetine konuldu.
Cinayet, hırsızlık ve jalin zulümleri neredeyse savaştan ayrılmaz.  İçinde
Yağma işlemine ek olarak, Lutherans özellikle zevk aldılar
Veneration nesnelerini Katoliklere kutlamak.  Birçok görüntü
Ve tapınak yok edildi, Luther ise Papa'yı onun tarafından kabul etti.
gürültülü şampiyonlar.  Ama elbe üzerinde çok uzakta çuval duydu
ve bunun için üzüntüsünü dile getirdi.

Diğer dramatik olaylarınki gibi Roma çuvalının önemi,
abartılmaya yatkındır.  Buna son olarak adlandırıldı
Rönesans ve Katolik tepkisinin başlangıcı.  Ne değildi
biri ne de diğeri, ama uzun, inatçı sadece bir olay
İtalya ve Kilise'nin Hispanikasyonu süreci.  Yüzyıllar için hayır
İmparator İtalya'da Charles gibi çok fazla güce sahipti. Napoli ile ve
{381} Milan şimdi Siena ve Cenova'nın yönetimi altında bağlantılıydı; Devletler
Kilisenin neredeyse emrindeydi ve hatta Floransa,
Kalıtsal dükü Alexander de 'Medici, bir süredir
Papa'nın ve onun aracılığıyla, Charles'ın kontrolü.

Kutsal şehrin düşüşü de Tanrı korkusunu kalplere koymadı
bir andan fazla bir süre için.  Asla Medici, Clement,
ruhunu sattı ama sadece zaman zaman, tamamen olmadan pawned
Reform fikrini terk eden süresiz olarak erteledi.
Erteleme, çekingen, sahte, ciddi ile başa çıkacak adam değildi
istismarlar.  Bir konsey fikriyle oynadı ama ne zaman sadece
Bir konseyin tüm satılabilir ofislerin fiyatları olarak adlandırılacağı söylentisi
Paniğe düştü, tereddüt etti.  Üstelik konseyin yapacağından korkuyordu
İmparator tarafından manevi konularda bile tabi olmak için kullanılabilir.
Belki de iyi demek istedi, ama istismarlar hafifçe olamayacak kadar kazançlıydı
Affroned.  Lutheranizme gelince, Clement tamamen yanlış bilgilendirildi ve
neredeyse tamamen kayıtsız.  O ve imparator çelişmişken
Güçlü bir şekilde büyüdü.  Burada başka bir yerde olduğu gibi, iradeli değildi; onun
Bir çağdaşın yazdığı gibi, Ponticate "Scruples'tan biri,
Buts ve Ifs ve Thens ve Moreovers'ın hususları ve anlaşmazlıkları,
ve etkisiz çok kelime. "

[Sidenote: Paul III, 1534-49]

Pavlus III'ün Ponticate, Katolik'teki dönüm noktasını işaret ediyor
reaksiyon.  Onun altında Trent Konseyi sonunda açıldı; Yeni
Emirler, özellikle Cizvitler kuruldu ve bu tür araçlar
Yasaklı kitapların Engizisyonu ve Endeks'i yeni bir temel oluşturur.
Kilisenin eyaletlerinden bir Farnese olan Paul III, seçimlerine borçluydu
kısmen karakter gücüne, kısmen onun zayıflığına
Sağlık, Kardinaller için Kutsal Görüşte sık sık boş pozisyonları severdi.
Temkinli ve choeric, prolix ve inatçı, gerçek bir arzusu vardı
Reform ve {382} kavgalarından kaçınmak için ciddi bir dilek
Onu tehdit eden büyük güçler, İmparator ve Fransa.  Reform
Papa'nın Ruhu, birkaç erkeğin atanmasında kendini gösterdi
Kardinalatın en yüksek karakteri, aralarında Gaspar Contarini
ve Rochester Piskoposu Fisher.  Ancak diğer durumlarda
Siyasetin Olumsuzlukları, Del gibi kötü adamların aday gösterilmesine neden oldu
Monte ve David Beaton.  Aynı zamanda bir komisyon seçildi
Pratik reformlar önerin.  Sundukları bir boğa taslağı
Bu amaç Consistory tarafından reddedildi, ancak bazıları
Roma din adamlarının ziyaret etme yasağı gibi öneriler
Tavernalar, tiyatrolar ve kumar yoğunları kabul edildi.

[Sidenote: Mayıs, 1535 _Consilium Decectorum Cardinalium ve Aliorum
Praelatorum_]

Yüksek karakterli dokuz dini için ikinci bir komisyon,
John Peter Caraffa, Contarini, Pole ve Giberti, bir
Reform hakkında kapsamlı rapor.  Çizdikleri önemli anıt
yaygın istismarları tamamen ortaya çıkardı.  Buldukları her şeyin kökü
Papal harmanlamanın abartı ve
kullanıldı.  Sadece ahlaki açıdan değersiz erkekler sık ​​sık piskoposlar yapmakla kalmadı ve
prelatlar, ancak faydalardan feragat etmek için dağıtımlar
Devamsızlık ve diğer incitici uygulamalar için serbestçe satıldı.  .
Komisyon, bu istismarların yanı sıra ve
manastır emirleri ve venal egzersizinin kaldırılması çağrısında bulundu
Legates ve Nuncios tarafından manevi otorite.  Ama Reform Anıtı,
Mükemmel ve olduğu gibi arama, hiçbir şeye yol açtı.  En fazla
Bazıları Trent Konseyi tarafından daha sonra yapılan reformların temeli olarak kullanılır.  Ancak
Şu an için sadece kilisenin pozisyonunu daha fazla işledi
zor.  Dataria'nın reformu, örneğin,
SATILDI GRACES, ayrıcalıklar, Iords, Dağıtımlar ve Faydalar
{383} Papal gelirinin yarısı veya
Yılda 110.000 dukat geldi. Ne de ücretleri
Cezaevi iflas korkusu nedeniyle kaldırılacak, ancak 1540'ta
kısmen azaltıldı.  [Sidenote: 1538]
Konsiliyum, başka bir silahı koymaktı.
Lutherans.  Yetkisiz bir kişi tarafından yayınlandı, bir kerede ele geçirildi
Reformcular tarafından Curia'nın umutsuz ahlaksızlığının kanıtı olarak.
O kadar tehlikeli ki basit fikirli Katolikler için
Şu anda endekse koyun!

Paul'ün diplomasisi, Fransa'ya karşı imparatorluk oynamaya çalıştı ve
Her ikisinin de dikkatini Türk'e karşı bir haçlı seferine yönlendirin.  Umuduyla
Charles tarafından ilan edilen savaş aracılığıyla kilisenin nedenini ilerletin
V Schmalaldic Ligi'nde, Papa, bir sübvansiyon karşılığında,
Antlaşmada bir beyanda bulundu, savaşın nedeninin
Dini ve vesilesiyle Protestanların reddedilmesi
Trent Kurumu Konseyi'ni tanıyın.  Ama Charles
Victor Avantajını sadece kendi ayrıcalığını güçlendirmek için kullandı,
sapkınlığı bastırmak için etkili değil.  Pavlus şimdi imparatoru daha fazla hayal etti
Protestanlar ve pozisyonu daha kolay olmamıştı.
Charles'ın Lutherans ile anlaşma tehdidi Paul başarılı oldu mu
Fransa'yı ona karşı çekerken.  Aslında, tüm squirming ile Paul
III sadece şampiyonluk yaparken İspanyol vasalına daha derinlemesine battı
Kilisenin kontrolünden yeni ajanslara geçtiği
yaratmıştı.

[Sidenote: Julius III, 1550-55]

Belki de Kutsal Görüşü İspanyol Yuvası'ndan kurtarmak için bir çabaydı
Bu, Cardinals'in Julius III, Cardinal gibi mora yükselmesine yol açtı
Başkanlarından biri olan John Mary Ciocchi del Monte
Oekumenik Konsey, muhalefetiyle kendini ayırt etmişti.
{384} İmparator.  Yine de onun ponticate'inin bir rahatlaması oldu
Kilisenin çabası, politika veya gücün reformunu sürdürme
hiçbiri.

[Sidenote: Marcellus II, 9 Nisan-1 Mayıs 1555]

Yirmi iki gün boyunca Papa olan II.
Hatırlanan Papa Marcellus'un asil kütlesi için tasarruf
Palestrina tarafından.

Kardinal Caraffa'nın Tiara Peter'ın Keys'e yükselmesi ile
[Sidenote: Paul IV, 1555-9] bir kez daha güçlü ellere ve
reform bir kalp.  Theatines'in kurucusu sıcakkanlı bir
Napoliten hala yetmiş dokuz yılına rağmen Hale ve Doyurucu.
Gerçekleştirdiği reformlar arasında
Piskoposların ikametgahı ve Yahudilerin, gaspçıların köprülemesi için bazı kurallar,
Fahişeler, oyuncular ve Mountebanks.  Ama reform yapamadı
kendisi.  Genç akrabalarını utanmadan siyasi olarak ilerletti
ofis.  Kendi başına bir rakip gördüğü Cizvitlerin kıskançlığı
emir, sadece onları kullanmayı ihmal etmesine neden olmakla kalmadı, aynı zamanda onları koymasını sağladı
çok kritik bir konumda.  Ne de tekrar çağırmaya cesaret edemedi
Daha güçlü bir güçten korktuğu için prorogen edilmiş konsey
Kendisine karşı kullanmalı.  İspanyol boyunduruğunun altına girdi,
Charles V ve oğlu Philip II ile bir çatışmaya yaklaşmak
Herhangi bir Papa yapmaya cesaret etmişti.  Philip'i tehdit etmeyi bile düşündü
Engizisyon ile, ancak ihtiyatla kısıtlandı.  Onun amacıyla
İtalya'yı yabancı hakimiyetten kurtarmak hiçbir şey başaramadı
Her neyse.

[Sidenote: Pius IV, 1560-5]

Pius IV, nefret ettiği selefi ile bir tezattı.  John Angelo
Floransa ailesiyle bağlantılı olmayan Milan'dan Medici,
Neşeli, iyi beslenen, faydalı adam, güler yüzlü ve hayata düşkün, bir oğul
Rönesans, sanat ve mektupların hamisi.  Bir İsim Seçimi
Genellikle bir papanın ideallerini ve eğilimlerini ifade eder; Pius'unki
Pius II, Aeneas Sylvius'un İmitasyonunda Seçilmiş {385}
Piccolomini, balıkçı tahtında oturan en ünlü hümanist.
Ve yine de The Times'ın Ruhu artık brütlere izin vermiyor
Önceki yaşın ve reformun nedeni ilerledi
Milanlıların diplomatik rehberliği altında değil. İçinde
Birincisi, şüphesiz kişisel güdülerden, korkulu bir örnek verdi
Selefinin akrabaları, dördü başlıca idam etti
Papal etkisi ile ilerlemelerinin nedeni.  Bu
Salutary örnek neredeyse kayırmacılığa son verdi; en azından
Paul IV'ün talihsiz yeğenleri, bağımsız olmayı arzu eden son kişilerdi
Prensipler sadece bir Papa'ya akrabalığın gücü üzerinde.

[Sidenote: Reformlar]

Genel Konsey'in devamı ve tamamlanması talebi,
yüksek sesle, düşünen Pius tarafından kabul edildi,
Amerikalı patron, zaman zaman "halka bağlı olmak gerekli
vicdan. "Konseyin mutlu meselesi, onun bakış açısından,
Papalık ayrıcalığına itaatkârlığıyla Pius
siyasi iddialardan ziyade manevi vurgulamak
hiyerarşi.  Bunda kilise, tarih olarak büyük bir kazanç sağladı
Zaman açıkça gösterildiğinde, siyaset oyununda papalık
Daha uzun süredir onu çevreleyen ulusal devletlere karşı tutar.  Pius
Philip'e yoğun bir şekilde eğildi, çünkü o zamana kadar İspanya
Kilisenin tanınmış şampiyonu, ancak bunu yapmadan yapabildi
zamansalın kademeli olarak ayrılması nedeniyle prestij kaybı
manevi güç.

Önlemleri arasında en dikkat çekici olanı,
Kardinaller Koleji, seçerken özel hakları
Pontiff, konseyin iddialarına karşı korundu.  .
Zamanın en iyi Katolik ruhu {386} kardinal olarak temsil edildi
Charles Borromeo, Milan başpiskoposu, arayan mükemmel bir prelat
Mesih üyelerini iyi örneğiyle katlamak için geri kazanmak için
Daha sert zulüm yöntemlerini kullanmayı küçümsemedi
gerekli.  Pius'un sevimli zayıflıkları arasında inanç vardı,
Protestanların hala olabileceği geçmiş bir çağdan miras alınmış
Kiliseye birkaç tavizle yeniden bir araya geldi, örneğin
Din adamlarının evliliği ve fincanın laity ile kullanımı.

[Sidenote: Pius V, 1566-72]

Pius V ile kilisenin konseylerine sert bir ruh girdi.
Dominik ve Baş Engizisyon Mahkemesi Michael Ghislieri'nin seçimi
Borromeo politikası için bir zaferdi.  Onun acımasız nefreti
Heretik, Huguenots ve Philip'e karşı Catharine de 'Medici'yi terk etti
II Hollandalılara karşı.  İhtiyat ve
En büyük Katolik prenslerin dilekleri, boğa devre dışı bıraktı
Elizabeth.  Ama kendisine şiddetliydi, onun için takma adlı bir münzevi
Roma nüfusu tarafından keşiş darlığı "friar ahşap ayakkabı".  O
İtalyan din adamlarını acımasızca reform yaptı, korkunç cezalarla karşılaştı
tüm günahkarlara.  Liderliği altında Katoliklik saldırıyı aldı
ciddi ve başarılı oldu.  Gayreti ona aziz adını kazandı
Kanonize edilen Roma Pontiffs'in sonuncusuydu.

Fakat Azizlik ile birleştiğinde aziz saltanatı büyümeye yatkın
rahatsız edici ve Romalıların seçimini selamladığı rahatlamıştı
Gregory XIII olarak Hugo Buoncompagno.  [Sidenote: Gregory XIII, 1572-85]
Çok az şey yaptı ama biraz zayıf bir şekilde, tarafından belirtilen yolları takip et
selefleri.  O kadar ağır bir şekilde İspanya'ya yaslandı ki çağrıldı
Philip Papazı, ancak yükümlülükler karşılıklı ve
Katolik Kral da daha fazla manevi kollara bağımlı hale geldi
Papalık tarafından kullanıldığında, Philip
Gregory tarafından istihdam edilen cellattı.  {387} sıradanlığı
Kural, Cizvitler tarafından dikkate değer başarıyı engellemedi.
kilise.  Takvime reformu daha ayrıntılı olarak açıklanacak
başka yerlerde.

Gregory XIII, ahlaki standardını ölçme fırsatı sunuyor.
Yarım yüzyıl reformdan sonra papalık. Politikası büyük ölçüde yönlendirildi
iktidar tutkusu, doğal bir oğlun sevgisi, almadan önce doğdu
Kilisenin gonfaloniere'sini yaptığı ve sahip olacağı rahip emirleri
Daha fazla tercih etmek için gelişmiş, danışmanları itiraz etmemişti.
Gregory, Tanrı'ya teşekkür eden Papa'ydı "lütuf için kefil
Christendom "St. Bartholomew katliamında. O da papa
Suikast planını öven ve teşvik eden
Elizabeth. [1]

[Sidenote: Sixtus V, 1585-90]

Sixtus v'nin kişisinde Pius V'nin ruhu iktidara döndü.
Felix Peretti bir Fransisken ve Engizisyon Mahkemesi, ciddi bir adam ve
zor olan.  Selefler gibi mutlakiyetçiliğin hedefini sürdüren
felaket olarak gizlenen nimette onlara karşı bir avantaj vardı
İspanyol Armada.  Bu zamandan itibaren papalık zorlandı
emrini manevi silahlarla savunmak ve
Ahlaki ve dini bir güç olarak kazanç çok büyüktü.  Bazı açılardan
Daha önce İspanya tarafından gasp edilen Katolik Avrupa'nın önceliğini varsaydı.
ve büyük şemadan bu yana sahip olmadığı bir etkiye ulaştı
On dördüncü yüzyıl.

Sixtus reformları, bunların kapsamlı olması için önemlidir.
sert kalitesi için.  Curia'nın tüm makineleri yapıldı
Over, iş rutini bir dizi duruşa devredildi
cemaat olarak bilinen komiteler
Papalık Mahkemesinde öncelikli konuları izlemek için törenler ve
Congregation {388}.
Consitory.  Kardinal sayısı yetmiş olarak sabitlendi.  Yeni
Breviary ve endeksin sürümleri dikkatle hazırlandı.  -Den
Aynı zamanda Trent'in ahlaki reformları,
Onları uygulayan kararnameler bir el ile Sixtus tarafından ilan edildi,
Diğerinde dağıtımlar ve ayrıcalıklar sattı.


[1] _ante_, s. 338.


Bölüm 3. Trent Konseyi

Papalar _jus onların difligibilitatis _-- Luther gibi tadını çıkarırken
Zekice ifade etti-kilise raf ve mahvolacaktı.  Vardı
Peter'ın teknesinin güvenliği kaptanlarına bırakıldı, görünüşe göre
şema ve sapkınlık dalgalarında kuruldu.  Böyle tehlikeli
Düşman kiliseye saldırdı, o zaman kendi başına çıkardı
kucak.  Ne ortaçağ sapkınlığı ne de modern filozoflar
Ondan çok kısa bir süre içinde kazandı.  Nerede
Voltaire binlerce Luther on binini öldürdü, Voltaire için
Sadece aklına itiraz eden Luther vicdana hitap etti.

[Sidenote: Protestanlığın Düşüşü]

Protestan fetihleriyle ilgili olağanüstü şey aniden
son.  Elli yıldan az bir süre içinde İskandinav kuzeyindeki, çoğu
Avusturya, Macaristan, Polonya'nın bölümleri dahil olmak üzere Almanya, çoğu
İsviçre ve Büyük Britanya "müjde" ilan etmişti.  Fransa
bölünmüş ve görünüşe göre aynı yola gidiyordu; İtalya'da bile orada
ciddi hoşnutsuzluk belirtileri idi.  Tek bir nesil içinde
Gelgit sadece durdurulmalı, aynı zamanda geri döndürülmelidir.
Tarihte Dramatik Şans Değişiklikleri.  Tek ülke
1560'dan sonra kazanılan Protestanlık Hollanda Cumhuriyeti idi.  Büyük bölümleri
Almanya ve Polonya kiliseye geri kazanıldı ve Katoliklik yaptı
Tüm Latin ülkelerinde güvenli.

{389} [Sidenote: İspanyol Revival]

Bu çalışmayı başaran ruh İspanya'nın ruhuydu.  Daha
İmparatorluğunun hızlı büyümesinden olağanüstü, fethi
Avrupa idealleri ile.  Karşı reformun karakteri
onun dehası tarafından belirlenir.  İtalya'da olmaya başladığı gibi değildi,
az ya da çok içe doğru Hıristiyanlaştırılmış Rönesans.  Farklı ve
güçlü dini canlanma ve diğerleri gibi kendini gösteren biri
Güçlü bir tepki ile yaptı. Ortaçıklık büyük ölçüde geri yüklendi
ortaçağ yöntemleri, genel konsey, geleneğe vurgu ve
Dogma, zihin ve bedenin zorlanması ve bir manastanın bakanlıkları
sipariş, sadece disiplinde ve etkinliğinde yeni,
Eski dilenci ruh ve ideal emir verir.

[Sidenote: Konsey çağırmaya hazırlık]

Oecümenik Konsey o kadar çift kenarlı bir silahtı ki
Papaların savaşlarında onu kavramakta tereddüt ettikleri için dikkat çekicidir.
sapkın.  Constance ve Basle'nin rahatsız edici anıları vardı
Papaların seçilmesi ve biriktirilmesi ve kararnameleri sınırlayan kararlar
imtiyazlar.  Üstelik Konsey ilk otoriteydi
Heretic'in kendisi tarafından çağrıldı.  Adrian risk almaya istekli olabilir
Böyle bir sinod, ama bir tane aramak için zamanım olmadan, yeri alındı
boş ve pusillanimous clement ile.  Sürekli olarak oynama
Henüz mahkemelerinin baskısına izin verdiği ve
Siyasi durumun zorlukları-Fransa'ya karşı
Bir İmparatorluk Şeması olarak Konsey-her seferinde çağrıları ertelemek.

Daha ciddi fikirli Paul III yolunda başka bir aslan buldu.  O
İlk kez genel sinodu çağırmaya çalıştı, ama o
Protestanların şimdi pozisyonlarını değiştirdiğini ve
herhangi bir koşulda yetkisini tanımak için daha uzun rıza
Muhtemelen onaylayabilir.  Ancak {390} Nuncio Vergerio aldı
Almanya ve hatta Wittenberg'de samimi bir karşılama, yakında
Konseyin uygun anayasasının fikirlerinin
İki parti tarafından eğlendirilen uzlaşmazdı.  Temelde
Her biri kendi baskınlığının güvence altına alınması gereken bir konsey istedi.
Schmalaldic prensleri, teologlarının tavsiyesi üzerine,
çoğunluk oyu almaları gereken ücretsiz bir Alman sinodisi ve
Bu Francis I ve Henry VIII tarafından desteklendi.  Doğal olarak hayır
Papa bu tür önlemlere rıza gösterebilir; Bu cesaret kırıcı
koşullar, konseyin açılması sürekli ertelendi,
Ve onun yerine İmparator bir dizi dini konuşma diline geçti
Bu sadece iki partinin farklılıklarını daha fazla hale getirmeye hizmet etti
öne çıkan.

[Sidenote: Konsey Çağrıları, 19 Kasım 1544]

Birkaç yıllık müzakereden sonra yol sorunsuz hale getirildi ve
Bull _laetare Hierusalem_, Trent'te buluşmak için genel bir sinod çağırdı
15 Mart 1545 ve üç görev atadı: (1)
doktriner kararlarla dini anlaşmazlıklar; (2) reformu
dini istismarlar; (3) Bir haçlı seferinin tartışılması
kâfir.  Meclisin açılışına hala müdahale eden gecikme,
15 Aralık 1545'e kadar gerçekleşmedi.

[Sidenote: İlk Dönem, 1545-7]

Konsey uzun aralıklarla üç ayrı dönemde yapıldı.
İlk dönem 1545-7, ikinci 1551-2, üçüncü 1562-3 idi.  .
Trent Şehri, bir Almanca talebini karşılamak için seçildi
kasaba, aynı zamanda İtalya'ya en yakın olanı seçerken
Papa, sinodun eylemini kontrol altında tutmaya kararlıydı.
Bu sondan emin olmak için iki önlem kabul edildi, inisiyatif ve
Papalık Legates başkanlığı ve üyeliğin paketlenmesi.  .
Legatelere verilecek fakültelere zaten 1544'te karar verildi;
Peder Paul Sarpi'ye göre bu teğmenler olacaktı.
Başkanlık için Barış, {391} gerekli tüm düzenlemeleri yapın ve yayınlayın
onları "geleneklere göre".  Konseyin karar vermesi gereken ifade
Tedbirlerde, "Legatis proponentibus" sadece anayasaldı
birçok hükümette tanıdık olan müdürün ifadesi
Yasama sadece yürütmenin girişimi üzerinde hareket etmelidir, bu nedenle
ikincisine muazzam bir avantaj sağlamak.  İkinci aracı
Konsey'e tabi olmak, başkanlarla oy kullanma kararıydı,
uluslar ve hiçbir vekil izin vermek.  Bu, sürekli bir çoğunluk verdi
Papa tarafından gönderilen İtalyan prelatları. Bu önlemler çok başarılı oldu
Fransız büyükelçisi, Kutsal Ruh'tan acı bir şekilde şölenin
Roma'dan posta çantalarında Trent.

[Sidenote: Üyelik]

İlk oturumda sadece otuz dört üye vardı.
Oy: Dört kardinal, dört başpiskopos, yirmi bir piskopos ve beş
emir generalleri.  Ayrıca mevcut başka şahsiyetler de vardı
Kral Ferdinand'ın büyükelçisi dahil olmak üzere, dört İspanyol laik
Rahipler ve bir dizi friar.  Tartışılan ilk soru
Dogma veya reformun önceliği.  Konsey esas olarak bir
Heretikleri kınamak için enstrüman, Papa almayı lehine
önce dogma.  İmparator ise daha çok diliyorum
Protestanları uzlaştırın ve mümkünse eskisine geri çekmek için
Kilise, reformla başlamaktan yanaydı.  Mücadele,
Üyelerin arkasındaki gibi sinodun katında çok fazla sürdürülmedi
Mahkemelerin entrikalarındaki sırtlara,
hem dogmanın hem de reformun aynı anda alınması gerektiği etkisi.
Ancak dini usulsüzlüklerle ilgili tüm yasalar
"Papalık Otoritesinin Rezervasyonu altında" şartını taşıyın.

[Sidenote: Dogmatic kararnameleri]

Trent'teki dogmatik kararnameler neredeyse tamamen yönlendirildi.
Protestanlığa karşı polemik.  {392} neredeyse hiçbir şey tanımlanmadı
Augsburg itirafında veya
Calvin, Zwingli ve Anabaptistlerin yazıları.  Kaçınılmaz olarak,
Bu kadar tamamen savunmacı bir ruh, öncelikle bir şekilde canlandırılamaz
felsefi ilgi.  Yol gösterici yıldız bir sistem değildi ama
politika ve bu politika
Gelenek yeniden kurma.  Kilisenin uygulaması standarttı
uygulandı; Birçok tarihsiz bir iddiada bulunuldu ve birçoğu
nispeten yeni büyüme uygulaması tarafından yapılan bir uygulama tarafından yaptırım uygulandı.
"Apostolik kullanımdan inmiş olduğunu" varsayalım.  "Show tarafından
Antik çağlar yenilikler, "Bacon'un doğru yargısıydı.

[Sidenote: İncil ve Gelenek]

Oldukça doğal olarak, önemli dogmatik kararnamelerin ilki
otoritenin temeli.  Protestanlar sadece İncil'i kabul etmişlerdi;
Onlara karşı Tridentine Babaları İncil'i ilan etti _and_
Kilisenin geleneği.  Kutsal Yazıların kanonu farklıydı
Protestanlar tarafından Apocrypha'yı içerdiği için tanınan.

[Sidenote: Gerekçe]

Vaaz, kateşik olarak çeşitli reform kararlarını geçtikten sonra
Talimat, dilencilerin ayrıcalıkları ve hoşgörü, konsey aldı
Gerekçelendirme sorununa.  Tartışma ertelendi
Birkaç ay dikkate alınamayan İmparator için
Protestanları tahriş edin ve sadece umudunu izledi
o taraf için kabul edilebilir bazı belirsiz formların bulunabileceği.  Nasıl
Solifidian doktrini derinlemesine koydu.
Kilise tartışmanın fırtınasıyla ortaya çıktı.  Tutku
Doğru Rahip Babalar,
İnançlarının temel makalesi, tartışma sürecinde
Birbirini Hıristiyanlara değil, alay ettiler, alay ettiler
{393} plebean kökenli ve birbirlerinin saçını yırttı
Sakallar.  Sonunda kabul edilen kararname
İnanç ve Birlik
"yinelenen adalet" doktrinleri ve şimdiye kadar empoze edilmiş doğruluk
Contarini ve Cajetan gibi seçkin teologlar tarafından düzenlendi.

Konsey, bu önemli çalışmayı gerçekleştirdikten sonra
Papa çözülmeye hazır.  İmparatorun protestoları onu korudu
Birkaç ay daha birlikte, ancak benekli ateşin salgını
ve schmalaldic savaşı sırasında bir baskın korkusu,
Konseyi Bologna'ya çevirmek için yeterli mazeret. [Sidenote:
Mart 1547] Bu şehirde hiçbir şey gerçekleştirilmemesine rağmen Meclis
13 Eylül 1549'a kadar resmi olarak prorog edilmedi.

[Sidenote: İkinci Dönem, 1551-2]

İmparator Papa'nın baskısı altında III.
1 Mayıs 1551'de Trent'te ikinci kez. Personel farklıydı.
Cizvitler Lainez ve Salmeron çıkarlarda çalışıyorlardı
Papalık.  II. Henry düşmanca olduğu için hiçbir Fransız din adamı katılmadı.
Protestanların alınan bir heyet göndermeleri gerekiyordu.
24 Ocak 1552'de. Bir itiraf sundular, ancak
temsil edilmedikleri bir bedenin otoritesini tanıyın.
Ayinlere birkaç dogmatik kararname geçti ve yeniden değerlendirildi
Transubstantion ve Kilisenin tüm doktrinleri ve kullanımları.  A
Birkaç reform kararnamesi de geçti, ancak büyük bir şey olmadan önce
Saksonya Maurice isyanını hem İmparator'u hem de
konsey güvencesiz bir konumda ve ikincisi sonuç olarak
28 Nisan 1552'de ikinci kez proroged.

[Sidenote: Üçüncü Dönem, 1562-3]

On yıl sonra, konsey tekrar komuta ile toplandı
Pius IV'ten, Ocak 1562'de, ne kadar az olduğunu görmek olağanüstü
Karşılaşan sorunlar değişmişti.  Sadece mücadele değil {394}
Papa ve Konsey arasındaki ve Papa ve İmparator arasındaki güç için hala
devam ediyor, ama umutlar hala bazı mahallelerde eğlenildi
Şematiklerin uzlaştırılması.  Pius tüm prensleri davet etti,
Katolik veya sapkın, delegeler göndermek için, ancak bazıları tarafından reddedildi
onlara.  Argüman daha sonra İmparator Ferdinand tarafından alındı.
Yetkilendirilmesi de dahil olmak üzere reformlara karşı heybetli bir talepte
Rahiplerin evliliği, her iki türde cemaat, kaba kullanımı
İlahi hizmette dil ve iyileştirilmesi için sert kurallar
manastırlar ve Papalık Mahkemeleri.

[Sidenote: Cizvitler mevcut]

Babalar arasındaki bu kemik üzerindeki çekişme, şimdi çok daha fazla
önceki günlerden daha fazla, o kadar sıcak olan on ay boyunca hayır
Oturum yapılabilir.  Çeşitli grupların partizanlarının çeteleri
sokaklarda savaştı ve "Fransız hastalıklarının" acı alay hareketleri ve
Aralarında "İspanyol patlamaları" değiş tokuş edildi.  Bir süre için
Durum ayrılmaz görünüyordu ve bir kardinal yaklaşmakta olanı kehanet etti
Papalık düşüşü.  Ancak böyle bir
Papa, Yeniden Alana Gönderebildi Felaket
Cizvitler Derneği Praetorian Muhafızlarını işe aldı.  Altında
Kardinal Morone'un Komutanlığı Bu tartışılmaz zealotlar kanadını çevirdi
Kısmen İmparatorluk Mahkemesinde entrikalar tarafından karşıt güçlerin
Tartışmanın becerikli manipülasyonu ile.  İmparatorun zihni değişti;
Onun talep ettiği reformlar düştü.

Aslında alınan ve yerleşen sorular dogmatik olanlardı, esasen
Kitlenin fedakarlığı ve süreklenmesi ile ilgili olarak
Bir tür içinde komünyonun Katolik Gümrükleri, kitlelerin kutlanması
Azizlerin onuru, sadece rahibin kitlelerinin kutlanması
İletişim, suyun şarapla karıştırılması, yasaklanması
kaba dilin kullanımı ve kitlelerin ölüler için yaptırımı.
Diğer {395} kararlar evlilik yasalarını değiştirdi ve
Yasaklı kitapların bir endeksinin hazırlanması, bir kateşizm ve
Missal ve Breviary standart sürümleri.

[Sidenote: Papalık'a boyun eğme]

Son mülkündeki konsey iradeye ne kadar bastırıldı?
Papa'nın, kararnamelerin hepsinin
onun tarafından onaylandı.  Bu Bull Benedictus'ta Pius IV tarafından yapıldı
Deus.  [Sidenote: 26 Ocak 1564] Pius'un da hazırlanmasına neden oldu.
Yapılan Tridentine İnanç Mesleği olarak bilinen sembol
Tüm rahiplere bağlanma.  1877'de biraz büyütüldüğünü kaydedin.
Papal yanılmazlığı hakkındaki açıklama, günümüze kadar duruyor. [Sidenote: Kararların Alımı]

Papalık iddialarının tam zaferi serinlikle dengelendi
Kararnamelerin Katolik Avrupa'da aldığı resepsiyon.  Sadece
İtalyan eyaletleri, Polonya, Portekiz ve Savoy
Hepsinin otoritesi.  Philip II, Bigot olduğu gibi, tercih edildi
din adamları için kendi kurallarını yapın ve Trent yasalarını tanıdı
"Kraliyet Haklarını Kurtarma".  Fransa sadece
Dogmatik, pratik kararnameler değil.  İmparator asla resmi olarak
Konseyin çalışmalarını hiç tanıdı.  Hükümetler de
tek inatçı.  Sarpi'ye göre Almanca cesedi
Katolikler öngörülen reformlara ve konseye dikkat etmedi
bundan daha üstün bir otorite iddia ettiği için açıkça alay edildi
Havarilerin.

Peder Paul Sarpi'ye, gerçekten de bir sonraki en akıllı gözlemci
Nesil, konsey sahtekarlık olmasa bile başarısızlık gibi görünüyordu.
Tarihi, bir iliad sıkıntısı olarak adlandırıyor.  Profesyonelce nesneleri
Konsey, şizmi iyileştirme ve piskoposluk gücünü iddia ettiği
hayal kırıklığına uğramış, çünkü şema uzlaştırılamaz hale getirildi ve kilise
Hizmetlere indirgenmiştir.

Ancak gelecek nesillerin yargısı {396}
Tarihçi, [sidenote: yapıcı çalışma] en azından değere kadar
Trent'te Katolikliğin nedenine yapılan çalışmalardan söz konusudur.  Eğer
Kilise Protestanları kapattı ve sınırlı alanını tanıdı,
En azından neyin kuralını belirlemek için uygun önlemler aldı
kaldı.  Gücü şimdi toplandı; Dogması birleştirildi ve yapıldı
Karşılıklı çeşitli Protestan inançlarının aksine tutarlı.  İçinde
gerçekten, üyelerin görüşünün bölündüğü birkaç nokta,
Kararların sözleri belirsizdi, ancak Protestanlara karşı
yerine geçecek kadar farklı ve kapsamlıydı.
daha önceki standartları tamamlayın.

Konseyin ahlaki dürtüsü de göz ardı edilmemelidir,
Maksimum maksimumda ifade ediliyormuş gibi rakipleri tarafından alay edildi,
"Si Kast Olmayan, Tamen Caute."  Acil reformlar için kapsamlı kararnameler
Geçti ve her şeyden önce iyi işi sürdürmek için kurulmuş bir makine.  İçinde
Vulgate'in yetkili baskıları için bir kateşizm sağlamak,
Moot Puanları düzenlemede Breviary ve Diğer Standart Eserler
LAX disiplinine çarpan Konsey,
Katoliklik ve belki de dünyaya.  Pratikten en az değil
Reformlar
Diocesan din adamları.  Buna bakan ilk önlem 1546'da kabul edildi;
Kardinal kutup bir kerede hareket etmeye başladı ve üçüncü bir kararname
Oturum [Sidenote: 1563] her piskoposluğun böyle bir
Rahiplerin Eğitimi Okulu.  Roma Semineri, iki açtı
Yıllar sonra, [Sidenote: 1565] sonraki vakıflar için bir modeldi.


Bölüm 4. İsa'nın Şirketi

Karşı reform kısmen ortaçağcılığa saf bir tepki olsaydı
kısmen de dini bir canlanma idi.  Bu uyarılmışsa
Protestan {397} Örnek, aynı zamanda yükselen gelgitin sonucuydu
On beşinci yüzyılda Katolik Pietizm.  Cevap hala daha fazlası
bir enstrüman için kilisenin talebine
sapkınlığın tehlikeleriyle mücadele ve ruhsal olarak yeni dünyaları fethetmek
Heathenism.

Kilisede büyük krizler sık ​​sık yeni canlandırmalar üretti.
manastır.  Benedict'ten Bernard'a, Bernard'dan Francis'e ve
Dominic, friarlardan Cizvitlere kadar,
Manastır yaşamının Latin Hıristiyanlığın ihtiyaçlarına uyarlanması.
Birkaç yeni sipariş, [Sidenote: yeni manastır emirleri]
Ortak olarak, on altıncı yüzyılın ilk yarısında başladı.  Leo altında
X Roma'da birleşmiş bir dizi adamı yenileme isteğiyle birleşti
Dini egzersizlerle manevi yaşamları. Bu hitaptan
Gaetano di tiene'nin ilhamı altında ilahi aşk, denildiği gibi
ve John Peter Caraffa, Teatines Düzeni'ni ortaya çıkardı, [Sidenote: 1524] A
Sadık rahiplerin gövdesi, özel bir kıyafet içinde değil, sıradan giyinme
Yakında Katolik'te önemli bir pozisyona ulaşan rahip cüppeleri
Reform.  Özel görevleri din adamlarını eğitmekti.

Capuchins Düzeni [Sidenote: c. 1526]
Fransisans.  Erken friarların rahat disiplini ve
Üyeleri yoksulları öğretmeye gitti.  Darbeye rağmen
Üçüncü Vicar Bernardino Ochino bir Kalvinist olduğunda gelişti
ve enerjilerini özellikle sapkınlığa çevirdi.

Şu anda kurulan diğer emirlerden Barnabites (1530),
Somascians (1532), Merhamet Kardeşleri (1540), Ursulines (1537),
Sadece ortak özellikler belirtilebilir.  Dikkat çekici
Hepsi sosyal bir ideal tarafından canlandırıldı; Sadece kurtuluşu değil
bireysel ruh ama aynı zamanda {398} insanlığın iyileştirilmesi artık onların
amaç.  Bazı emirler kendilerini eğitimine ayırdı
çocuklar, bazıları ev misyonlarına veya yabancı görevlere, bazıları emzirmeye
Hasta, bazıları düşmüş kadınların kurtarılmasına.  Manastırın evrimi
zaten bu görevlere giden yolu göstermişti; Apogee ile ulaşıldı
İsa Şirketinin Örgütü.

[Sidenote: Tipik Cizvit]

Cizvit, Puritan gibi tipik figürlerden biri haline geldi ve
Buccaneer.  Kurguda günlerde olduğundan daha az sömürülse de
Dumas, Eugene Sue ve Zola'dan
Hayal Gücü, uzun boylu, yedek bir adam, yakışıklı, saygılı,
mecbur, ama ince, aldatıcı, tehlikeli, emzirebilen
en siyah düşünceler ve en kötü eylemleri onaylamak
davasının ilerlemesi.  Pascal'ın ilk _lettres illeri_
Kamuoyu üzerine, Cizvit'in mutlaka olduğu fikrini damgaladı
ahlaksız ve zehirli; Michelet ve Symonds'a yapılan etkileşimli nefret var
Onları tarih çubuğundan önce suçlu olarak getirdi.  Diğer taraftan
Özür dilekleri ve arkadaşları kendi düzenlerinin dışında bile vardı.
Ne övgü ne de suçlayalım, ama onları anlamaya çalışalım.

[Sidenote: Loyola, c. 1493-1556]

Luther'in solucanlarda sürekli ölü nay olduğunu söylediğinde o unutulmaz saatte
Denetçilerinden-ya da şüphesiz mevcuttu
Şehirde-Margrave John'un karısı Germaine de Foix
Brandenburg.  Güzel ve anlamsız genç kadın
Eski evlilik Katolik Ferdinand'ın ikinci karısı ve
Mahkeme Genç bir iyi aile sayfası tarafından tanındı ve ibadet etti,
Inigo de Loyola.  Onun aldığı romantik İspanyol gibi
Daha sonra, hanımına "Düşes ne de Kontes ama çok daha yüksek" dedi.
Ve ona karşı eski şövalyenin gerçek ruhuyla mahkemeye ödeme yaptı.  O değil
Bu, {399} daha az ilgisiz dikkatleri ele almasını engelledi.
Diğer bayanlar, çünkü bir Don Quixote bir şey varsa, o da bir şeydi
Bir Don Juan.  Gerçekten de, 1515 karnavalında, onun "muazzam kabahatleri"
bir adalet mahkemesinde yargılanmasına neden olmuştu ve
din adamlarının faydası onu boşuna, çünkü yargıç bir
"Papal boğa üzerinde bir mühür kadar büyük" başında bademcik ve o
Muhtemelen ciddi bir şekilde cezalandırıldı.

Loyola bir Bask ve parmaklarının ucuna bir askerdi.  Fransızca
Ordu İspanya'yı işgal etti ve Pampeluna Kalesi'ne komuta edildi.
Yaralandı umutsuz oranlara karşı cesurca savunmak [Sidenote: Mayıs
23, 1521] bir top topu ile bacağında ve vermeye zorlandı.  Bacak
Kötü bir şekilde set ve kemik örgüsü çarpık.  Indomest Cesaret ile vardı
Kırık ve sıfırlama, raflara gerilmiş ve çıkıntılı kemik kesildi,
Ancak tüm işkence, anestezikten önceki çağda boşuna. .
Yaklaşık yirmi sekiz genç adam-doğum yılı tam yılı
Bilinmeyen-kendisi yaşam için bir sakat.

Uzun saatlerce iyileşme saatinden uzak dururken romantizm istedi
şövalyelik ama onları alamadı ve onların yer efsanelerini okuyamadı
Saksonya Ludolph'un azizleri ve Mesih'in Hayatı.  Onun hayal gücü
Kahramanlık ve şöhretin yeni olasılıklarına ateş açtı.  "Ya sen
Dominic veya Francis gibi bir aziz mi olmalı? "diye sordu kendine," Ay, ne
Onları kutsallık içinde bile aşmanız gerekiyorsa? "Seçimi düzeltildi. O
Madonna'yı hanımı için aldı ve Mesih'in askeri olmaya karar verdi.

Hareket edemez hareket edemez Seville'ye hac yaptı ve
Manresa ve orada kollarını taklit eden bir kiliseye adadı
Gaul_ _Amadis'te okuduğu şövalyeler.  O zaman, bir general ile
İtiraf ve çok oruç ve etin iptali,
şüphe ve manevi {400} bazen
Luther ile karşılaştırıldığında.  Her ikisi de güçlü irade adamlarıydı ve
Akıl, her ikisi de günah duygusundan muzdaripti.  Ama Luther'in gelişimi
biraz daha sessiz ve daha normaldi-eğer gerçekten de,
James tarafından çok dikkatli bir şekilde incelenen dönüşüm, daha sessiz daha normal.
Luther'in olağanüstü bir vesileyle bir vizyonu olduğu her halükarda,
Loyola'nın yüzlerce kişisi vardı ve her gün vardı.  Ignatius, Üçlü Birliği bir
Üç ipli Clavichord, ışık olarak transubstantiasyon mucizesi
Ekmekte, Şeytan parlak, gizemli ile kaplı parıldayan bir yılan olarak
gözler, İsa "altın olarak parlayan büyük bir yuvarlak form" ve yine Üçlü Birlik
"bir ateş topu" olarak.

Ancak tüm vizyonlarla iradesini amacına sabit tuttu.
[Sidenote: 1523] İlk başta bu,
Infidels ve Kudüs'e bir hac yaptı, sadece geri dönecek
O bölgedeki en yüksek Hıristiyan otoritesi, siyasi fikirli
Franciscan Vicar.

[Sidenote: 1524]

İspanya'ya döndüğünde Barselona'ya gitti ve Latince öğrenmeye başladı
Erkeklerle, bir beyefendi olarak eğitimi için hiçbir şey içermemişti.
kendi dilini okumak ve yazmak.  Böylece üniversiteye gitti
Alcala, öğrenciler kazandığı ancak altı hafta boyunca hapsedildi
Engizisyon ve onlarla toplantılar yapmak yasak.  Pratik olarak
Aynı deneyim Salamanca'da tekrarlandı ve burada gözaltına alındı.
Yirmi iki gün boyunca Kutsal Ofis ve tekrar tutulması yasaklandı
dini toplantılar.  Böylece Kilise tarafından İspanya'dan kovalandı
hizmet etmeye çalıştı.  Adımlarını Paris'e çevirerek koleje girdi
Montaigu, ve eğer burada Engizisyon'dan özgür olsaydı, halka açıktı
Üniversite yetkilileri tarafından tehlikeli bir fanatik olarak çırpıldı.  Yine de,
Burada ilk daimi öğrencileri Savoy'dan Peter Le Fevre'yi topladı.
Pampeluna'dan Francis Xavier ve iki Castilian, {401} James Laynez ve
Alfonso Salmeron.  Küçük adam, iki inç yüksekliğinde beş fitin üzerinde,
Deforme ve yaralanmış, otuz beş yaşında, ona erkek olarak kazandı
Gülümseyin, acı çeken bir fatihten, onun coşkusu, misyonu ve onun
kitap.

[Sidenote: _ manevi egzersizler_]

Eğer bir literatürün büyüklüğünü güzellikle değil,
düşüncenin tarzı veya derinliği ama etkisi ile
Erkekler üzerinde egzersiz yapan Ignatius'un _spiritual egzersizleri yüksek olacaktır.
Başlıca kaynakları yazarının meditasyonu ve gözlemi idi.  Eğer
Garcia de cisneros'tan bazı şeyler aldı, bazıları taklitten
Christ_, bazıları okuduğu Montaigu kurallarından çok daha fazla
kendini maruz bıraktığı disiplin seyrinden aldı
Manresa.  Loyola'nın yönteminin psikolojik sağlamlığı onun içinde bulunur.
Bir adamı bir ideal kazanmanın en iyi yolunun onu yakmak olduğunu keşfetmek
hayal gücü.  Kendi düşüncesi anormalliğin eşiğini yaratıcıydı
Ve bunu uyarmak için uyanmak ve yapay olarak aldığı araçlar
Takipçilerindeki fakülte aşırı derecede sertti. _Exercises_'in amacı aksiyomda "adam
Tanrı'ya Rabbimiz ve böylece kurtarmak için övgü, saygı ve hizmet etmek için yaratıldı
onun ruhu. "Bu çalışma için bir adama uymak için manevi egzersizler
Her dönem olsa da, haftalar çağrılan dört döneme bölünmüş
Müdürün takdirine bağlı olarak kısaltılmış veya uzatılmıştır.  Birincisi
Hafta günahın dikkate alınmasına adanmıştı; ikincisi
Mesih'in Palm Pazar gününe kadar hayatı; Tutkusunun üçüncüsü; ve
diriliş ve yükselişine dördüncü.  Muazzam gücü bilmek
Ignatius'un uygulanacak uyarıcının
uygulamasında ılımlılık.  Ancak, sadece duruma tabi
Acemi, taşıyabileceğinin ötesine geçmeyecekti, o
{402} Yalnız Meditasyonun İlk Haftasında Yönetilir.
uzunluk, genişlik ve cehennem derinliği, ağıtları duymak ve
Damged'in küfürleri, duman ve kükürt kokusu almak, tatmak için
gözyaşlarının acılığı ve vicdan solucanı ve hissetmek
Yenilemeyen ateşin yanmaları.  Diğer haftalarda benzer şekilde
kendi başına mümkün olduğunca canlı bir şekilde hayal etmeye çalışmaktı
Korkunç ya da görkemli olsun, zihninden önce getirilen olaylar.  Sonu
Bütün bu disiplin, adamın
kilise.  Cizvit, "
Kilise, zihni savunması ve şimdi
onun suçunda. "Ona koşulsuz bir teslim olması olmalı
sadece iradenin ama zekanın.  "Doğru olduğundan emin olmak için
Her şeyde, "diyor Loyola," her zaman prensiple tutmalıyız
Gördüğüm beyazın hiyerarşik ise siyah olduğuna inanmalıyım
Kilise bunu yönetecekti. "

Bu idealden esinlenerek, çağrılmayı kabul eden öğrencilerin küçük bir organı
bundan böyle İsa'nın şirketi-askeri bir terim, _socii_
Silahlı bir şefin yoldaşları veya takipçileri-yoksulluk içinde yaşama sözü veriyor
ve Chastity [Sidenote: 15 Ağustos 1540] ve hac yapmak için
Kudüs.  Bu nesne ile Venedik'e çıktılar ve sonra döndüler
Girişimlerinin papal onaylanması için Roma'ya doğru.  Onların birincisi
Resepsiyon ürperticiydi, ancak yavaş yavaş birkaç yeni işe alım kazandılar ve
Ignatius Anayasayı [Sidenote: 27 Eylül 1540] bir
Papa'ya Contarini tarafından verilen ve onaylanan yeni düzen
Bull _regimini Militantis Ecclesiae_,
Cizvitler:

  Standart altında Tanrı için savaşmak isterse
  haç ve sadece Rab'be ve onun zaferine hizmet etmek için
  dünya, Roma Pontiff, ciddi bir yeminden sonra
  sürekli iffet, onun bir toplumun parçası olduğunu düşünün
  Bu amaçlar için esas olarak, içinde ruhların kârı için
  {403}
  Hayat ve Hıristiyan Doktrini, yayılımı için
  Kamu vaazı yoluyla inanç, Tanrı'nın bakanlığı
  kelime, manevi egzersizler ve sadaka eserleri ve
  özellikle çocukların ve cahil kişilerin eğitimi için
  Hıristiyanlıkta, itirafın duruşması için ve
  manevi teselli vermek.

Ayrıca, yeni sipariş üyelerinin bağlı olması gerektiği belirtiliyor
Papa'ya özel itaat yeminiyle ve kendilerini tutmalı
Türkler, Kifrüntler arasındaki inancı yaymak için kendi emriyle hazır,
Heretik veya şematik veya inananlara bakan.

[Sidenote: Nisan 1547]

Ignatius, siparişin ilk generali seçildi.  Papa daha sonra iptal edildi
Cizvit sayısının önceki sınırlaması 60 [Sidenote: 1544]
ve daha sonra onlar için büyük bir ayrıcalık tüzüğü yayınladı.  [Sidenote:
1549] vergiler ve piskoposluk yargı yetkisinden muaf tutuldular; HAYIR
Üyenin, generaller olmadan herhangi bir haysiyeti kabul etmesine izin verilecekti.
rıza, ne de herhangi bir üye manevi yönüne atanamaz
kadınlar. Diğer birçok hibe, sadık olanı
Onlara itiraf edebilir ve izni olmadan cemaat alabilir
cemaat rahipleri.  Tüm ayrıcalıkların bir teyidi ve başkalarının hibesi
21 Temmuz 1550'deki bir boğada yapıldı.

[Sidenote: İsa Derneği Örgütü, 1550]

Kilisenin dünya hakimiyeti olan emrin açık sonu,
Anayasası, bunun için muhteşem bir şekilde uygun bir organizasyon sağladı
amaç.  Her şey verimliliğe bağlı olacaktı.  Ayrılma
Dünyadan sadece tamamlayıcı fetih için gerektiği kadar ileri gitti
dünyanın.  Çilecilik, oruç, öz disiplin ılımlı olacaktı
Sağlığa müdahale etmemek için.  Özel bir elbise reçete edilmedi, çünkü
Bir yardımdan ziyade bir engel olabilir.  Amaç kazanmak
Kitleler yerine sınıflar üzerinde, Cizvitler özellikle
Üyeler olarak sadece hoş bir görünüm, sakin zihinler ve
{404} Eloquence.  Siparişin bir adayının da zengin olması ve
İyi bir ailenin gerekli olmadığı ama arzu edildiği düşünülüyordu.  Adam
Kötü itibar, inatçı, choeric veya hiç lekelenmiş erkekler
sapkınlık ile dışlandı.  Hiçbir kadın işe alınmadı.

Seçimden sonra, neofit iki yıllık bir denetimli serbestlik yaptı.  O
Daha sonra daha fazla disiplin için akademisyen sınıfına atandı.  O
daha sonra ya zamansal bir Coadjutor olarak yerleştirildi, bir çeşit meslekten olmayan kardeş
düşük görevlerle veya manevi bir Coadjutor olarak suçlanan
Üç geri döndürülemez yemin.  Son olarak, kabul edilen bir sınıf vardı
uzun deneyimden sonra kazanıldı, dördüncü olan dört yeminden sorumlu
Papa'ya özel itaatten biri olmak.  Az sayıda sır
Başka bir sınıf olarak kabul edilebilecek Cizvitler
tehlikeli görevler ve casusluk ile.

[Sidenote: General]

Siparişin üzerine pratik olarak bir general yerleştirildi, ancak
Teorik olarak, mutlak.  Kağıt üzerinde, olasılığı ile sınırlıydı
görevden alınmak ve etkisinden bağımsız olarak seçim yoluyla
"Admonitor" ve bazı asistanlar.  Uygulamada tek sınırlamaları
Güç, zorlukların doğasında var olan fiziksel olanlardı
İllerin binlerce mil uzakta yönetilmesi.  Her ilden,
Ancak, çok sayıda casustan gizli raporlar aldı.

Düzenin ruhu mutlak, tartışmasız, kördü
itaat.  Üye onun üstün "olabilecek bir ceset gibi itaat etmeli
Bu şekilde döndü ya da her dürtüyü veya bir topu takip eden bir çubuk
herhangi bir biçimde kalıplanabilecek balmumu. "İdeal eskiydi;
Ünlü _Perinde AC CADAVER_, Assisi Francis'e dayanıyor, ancak
Hiçbir yerde idealin arkadaşları tarafından tam olarak gerçekleştirilmemişti
Ignatius.  Aslında, diğer açılardan olduğu gibi, {405} Cizvitler
ama manastırın evriminin doğal bir doruk noktası.  Giderek daha fazla
Emirler son derece disiplinli, birleşik bedenler olma eğiliminde olsaydı,
Kilisenin ve Papa'nın hizmeti için kullanılacak.

[Sidenote: Büyüme]

Toplumun büyümesi olağanüstü hızlıydı.  1544'e kadar vardı
Her biri İtalya, İspanya ve Portekiz'de ikisi ve her biri
Fransa, Almanya ve Hollanda'da.  Loyola [Sidenote: 31 Temmuz,
1556] Öldü Cizvitler Japonya ve Brezilya'da Habeş ve
Kongo'da; Avrupa'da hemen hemen her ülkedeydiler ve dahil
En büyük üniversitelerde doktorlar ve Polonya'ya Papalık Nuncios ve
İrlanda.  On iki ilde yaklaşık 65 konut vardı ve
1500 üye.

İşleri alanları kadar genişti, ancak özellikle
Üç göreve kadar: Eğitim, sapkınlığa karşı savaş ve yabancı
Görevler.  İlk ikisinin hiçbiri özellikle düşünülmedi
Siparişin kurucuları en erken dönemlerinde.  O zamanlar
daha ziyade friarlar, popüler vaizler, kateşistler, itirafçılar ve
hayır işçileri. Ancak zamanın zorunlulukları onları tedarik etmeye çağırdı
diğer ihtiyaçlar.  Gençlerin eğitimi,
Entelektüel sınıfa hükmetme arzusu.  Seminerleri, ilk başta
Sadece kendi kullanımlarına uyarlanmış, yakında ünlü oldu.

[Sidenote: Heresy ile Mücadele]

Heresy ile mücadele görevinde, aynı zamanda en başarılı olanlardı
PAPAL Kohortları.  Siparişin temel amacı olmasa da, yakında geldi
özel alanları olarak kabul edilmek.  Boğa kanonlaştırıcı loyola
[Sidenote: 1623] İlahi tarafından yükseltilen bir enstrüman olarak ondan bahsediyor
Özellikle "en kötü canavarlar" Martin Luther ile mücadele etmek.
İtalya'dan başlayarak Cizvitler neredeyse soyu tükenmiş popüler dindarlığı yeniden canlandırdı.
Misyonerler olarak yoksullar arasında dua etmeyen birçok kişi buldular,
{406} otuz veya kırk yıl için itiraf etmemiş olan ve bir dizi
Rahipler sürüleri kadar kör.

Diğer Katolik ülkelerin çoğunda,
var olmak.  Fransa'da Paris'in parlamentosu onlara karşıydı ve hatta
Kral, 1553'te ülkeye yerleşme izni vermişti,
Parlamento onları inancı tehlikeye atarak, barışı yok etmekle suçladı
Kilisenin eski emirlerini yerine getirmesi ve onlardan daha fazla yırtılması
inşa edildi.  Yine de büyük bir güç yerine geçtiler,
Hükümdarın danışmanlarında oturana kadar,
Katolik rakipleri, Jansenistler, tamamen onların
Protestan düşmanları Nantes Ferarası'nın iptali ile ezildi.

Hollanda'da Cizvitler İspanyolların müttefikleri olarak karşılandı
güç.  İnsanlar gayretleri, dindarlıklarından ve
İlgisizlik ve güney illerinde taşıyabildiler
Kalvinizm ile şiddetli bir kavgadan sonra zaferden uzak.

En çok özveri gösterdikleri İngiltere'de en azıyla tanıştılar
başarı.  Şehitlerinin kanı Katolik ile zemini ekmedi
tohum ve onlar Elizabeth altında tüzük ile kovuldu.

[Sidenote: Cizvit Zaferleri]

Cizvitlerin en çarpıcı zaferleri Orta Avrupa'da kazanıldı.
Şirketlerinden ilki Peter Faber 1540'ta Almanya'ya girdiğinde,
Neredeyse tüm ülke Lutheran'ı buldum.  Bavyera Wittelsbachs
neredeyse hiç taviz vermeyen tek hüküm süren aileydi
Reformcular ve onlarında Cizvitler başlangıç ​​noktalarını ve
en sabit müttefik.  Ingolstadt ve Viyana üniversitelerine çağrıldı
Başarıları harikaydı ve bu odaklardan hepsinde yaydılar
Talimatlar, Polonya'ya, Macaristan'a, Ren'e.  En çok
Seçkin misyonerler, kateşizmi olan Peter Canisius'du.
1555 Kısa, uzun ve orta ve iki {407} dilde, üç biçimde,
Alman ve Latin, Katoliklerin başlıca metin kitabı oldu.
Malzeme fikri ve seçimi Luther'den ödünç alındı ​​ve
Tüm açık polemik materyallerin ihmalinde de taklit edilir.  Bu son
Özellik, elbette, en güçlülerinden biriydi.

[Sidenote: Heathens'a Görevler]

Ancak İsa Şirketi'nin fetihleri, ötesindeki topraklarda dikkate değerdi
Avrupa medeniyetin kalbinde olduğu gibi.  Onlar gerçekten değillerdi
Yabancı misyonlar alanında öncüler.  Katolik Kilisesi gösterdi
yerlilerin kurtuluşu için istekli olan erken bir dönemden
Amerika ve Uzak Doğu.  VI Alexander'ın boğası onun
Yeni keşfedilen toprakları İspanya ve Portekiz arasında bölme güdüsü
esas olarak inancın yayılmasına yardımcı olacaktı.  Bu
Protestanlar ilk başta dönüşümünde hiçbir etkinlik geliştirmedi.
Heathen, kısmen enerjileri güvence altına alınmada tamamen kullanılmıştı
Kendi pozisyonları ve daha fazlası, belki de on altıncı sırada
Yüzyıl, İspanya ve Portekiz'in Transoceanic'in pratik bir tekeli vardı
ticaret ve dolayısıyla temasa geçmenin tek fırsatları
yerliler.

Çok erken Dominik ve Franciscan Friars Amerika'ya gittiler. Biraz
onlardan örneklenmiş Hıristiyan erdemleri,
Yerliler, daha büyük sayı Toledo'nun Puissant desteğine güveniyordu
kılıç.  Yerliler, yenilmez cehalette doğan dinsizler
Engizisyon sahibinin yargı yetkisinden muaf, onlar tarafından sürüldü
Ateş değilse, fatihlerinin dinini kucaklamak için terör.
Bazı kararlı şefler misyonerlere gitmeyi tercih ettiklerini söylediyse
Ölümden sonra cehenneme, zalim Hıristiyanlar ile sonsuza dek yaşamaktan,
Bir bütün olarak kabileler, korkunç putlarının devrildiğini ve
Tapınaklar kökünden söküldü, daha güçlü Tanrı'nın dinini kucakladı, çünkü
{408} adetlerinden önce bıldırcın.  Çok az anlayabiliyorlardı
İnancın Gizemleri ve bazı yerlerde uzun zamandır ibadet etmeye devam etti
Mesih ve Meryem, yaşlı tanrıların ritüeli ve nitelikleriyle.  Ancak
Nominal olarak bir milyonu 1532'ye ve Cizvitler
geldi, kırmızı adamı kazanmak için daha başarılı bir çaba sarf edildi.
Brezilya'daki önemli görev, cesur ve sadık kardeşler tarafından sunulan
Ignatius, kayda değer sonuçlar elde ederken, Paraguay'da Cizvitler
tamamen kendi vesayeti altında bir devlet kurdu.

Uzak Doğu'da misyonerin yolu tüccar tarafından kırıldı.  -Den
Goa Mesih'in ilk elçileri friardı ve burada bir
Katedral, bir manastır ve yerli rahipleri eğitmek için okullar.  Ama
Bu bölgeye misyonerlerin en büyüğü Francis Xavier,
[Sidenote: Xavier, 1506-52] Loyola'nın arkadaşı.  Unutmak
Toplumun ilk üyeleriyle birlikte,
Alındı, [Sidenote: Nisan 1541] Lizbon'dan yelken açtı, giyindi
olağanüstü güçler.  Papa onu tüm topraklar için zaferini yaptı
Hint Okyanusu tarafından yıkandı, [Sidenote: Mayıs, 1542] ve kralı
Portekiz ona resmi yaptırım ve destek verdi.  Goa'ya varmak koydu
kendisi önceki misyonerlerle temas halinde ve ciddi bir kavgaya başladı
Hem Hıristiyan hem de yerli limanın ahlaksızlığına karşı.  Onun sloganı
"Amplius" onu yakında bakire tarlalarına götürdü, sahilin yerlileri arasında
ve Seylan'ın.  1545'te Cochin-China'ya gitti, bundan sonra moluccas'a
ve Japonya'ya, her yerde vaaz vermek ve binlerce vaftiz etmek ve
on bin.

Xavier parlak bağışlardan oluşan bir adam olmasına rağmen ve
Tutkuyla davaya adanmış, iyi niteliklerinin hiçbirine yapmadı
Katı ya da fevkalade başarıları,
kredilendirildi.  İlk olarak, modern standartlara göre değerlendirildi
Görevler, çalışmalarının yüzeyselliği neredeyse akıl almazdı.
Ziyaret ettiği ülkelerin dillerinden birinde asla ustalaşmadı.
Genellikle inanç ve bazı ifadeler olmak üzere birkaç cümle, birkaç cümle öğrendi
Cehennemin dehşetinde ve onları çeken kalabalığa tekrarladı
bir zil sesi ile.  Kendisine kitlelere hitap etti
bireyler ve işinin doruk noktasını sadece
Kalbin dönüşümü değil vaftiz yönetimi veya
Anlama.  Böylece, vaftiz etmek için saatler geçirdi, tüm mümkün
hız, hasta ve ölmekte olan çocuklar, böylece onların
Limbo'dan ruhlar.  Muhtemelen yetişkin dönüşümlerinin çoğu hiç anlamadı
su ve yağ, tuz ve baharat uygulamasının anlamı
Katolik vaftiz ritüelini oluşturun.

[Sidenote: Kuvvet kullanımı]

İkincisi, elde ettiği kalıcı başarı büyük ölçüde oldu
sivil gücün yardımının çağrılması. En çok
Xavier'in mektuplarının aydınlatılması Portekiz Kralı John'a yazılmıştır
20 Ocak 1548'de, sadece makul talebi yapmakla kalmadı
Yerli Hıristiyanların vatandaşları tarafından zulümden korunmaları,
ancak her valinin onları dönüştürmek için bu tür önlemler alması gerektiğini ekliyor.
Vaazına başarı sağlar, çünkü böyle bir destek olmadan, diyor ki,
Hintlilerdeki İncil'in nedeni umutsuz olurdu, çok azı gelirdi
Vaftiz ve gelenler dinde çok fazla kâr etmez.
Bu nedenle, birçok yerlinin kuralı altında olan her valinin
dönüştürülmemiş, tüm mallarından muaf edilmeli ve hapsedilmeli
Portekiz'e dönüşü.  Portekizce tarafından uygulanan önlemler ne
Memurlar, böyle bir baskı altında kolayca çıkarılabilir
vahşi kuralları hakkında hafif bir bilgi.

Her organizmanın kendisi de tohumlarının kendisini taşıdığı söylenir.
kendi çürümesi.  Erken yolsuzluk [sidenote: Cizvitlerin Çürümesi]
Sipariş, daha ciddi üyeleri tarafından oldukça erken fark edildi.
kariyer.  Gelecek General Francis Borgia şöyle yazdı: [Sidenote: 1560] "
Şirketin insanda tamamen emileceği zaman gelecek
erdem başvurusu olmayan bilimler; hırs, gurur ve kibir
yönetecek. "General Aquaviva açıkça dedi, [Sidenote: 1587]" Aşk
Bu dünyanın şeyleri ve kurşunun ruhu tehlikeli
Şirketimizdeki hastalıklar.  Neredeyse bize rağmen kötü sürüngenler küçük
Prens, Prelates ve
dünyanın harika olanları. "

Cizvitlerin içinde tutulduğu nihai odyumun temel bir nedeni
geçici başarıları gibi, hızlı olma arzusuydu
sonuçlar.  [Sidenote: Verimlilik] Her biri muazzam olanı fark etti
Cizvitlerin çok yönlülüğü ve yüzeyselliği.  Ürettiler
Belli bir rütbeden mükemmel akademisyenler, Latince'yi deşifre edebilen erkekler
yazıtlar, gezegenleri gözlemleyin, tarihsel kütüphaneleri yayınlayın
Kaynaklar, Casuistry ve özür dileyen veya kateşizm veya epigramlar yazın.
Eşit tesisle çıplak vahşilere vaaz vermeye ve
Dünyanın en ekili halkları için sanat üretimi.  Ve yine de
Nadiren, eğer varsa, büyük bir bilim adamı, büyük bir bilim adamı, bir
Harika bir düşünür, hatta büyük bir çileci.  Böyle kurulmamışlardı
amaçlar; Kilise için savaşmak için kuruldular ve bunu yaptılar
olağanüstü başarı ile.

[Sidenote: Başarısızlık]

Ama verimlilikleri oldu, kendi iyiliği için takip edildiği gibi
Her zaman ruhsuz olun.  Büyük Savaş tarafından önerilen terimlerle,
Cizvitler dini militarizmin enkarnasyonuydu.  Bir ideal kurmak için
bir insan bedenini fanatik bir coşku ile doldurmak
bu ideal ve sonra bir organizasyon ve disiplin sağlamak
Fetih'e muhteşem bir şekilde adapte edildi, Prusya okul müdürü de
Kim {411} atacılık olarak Sadowa'yı ve geri dönen Cizvitler
Reform, herkesten nasıl daha iyisini nasıl yapacağınızı biliyorlar.  Onların yöntemleri
İnsanlığın vicdanı dışında her şeyi dikkate aldı.

Dahası, somut somut arayışlarında şüphesiz
Sonuçlar Kilisenin etik standartlarını düşürdüler.  Dilek
kapılarını mümkün olduğunca geniş bir şekilde açın ve
Tüm erkekleri aziz yapamadılar, gereksinimleri düşürdüler
ortalama insan seviyesine giriş.  Kişi ihbarları alamaz
Cizviti "Casuistry" ve "olasılık" nın nominal değerinde, ama bir
Cizvit çalışmalarında etik ve bazı ilk eserlerinde bulabilir,
Dünya ile çok tehlikeli uzlaşmalar. [Sidenote: Jesuitical
Tazminatlar] Kitaplarında günah işlemeden nasıl iflas etmeden okuyor
Ölümcül olarak, ipotekli mallarının alacaklılarını dolandırabilir; nasıl
Hizmetçi efendisinden çaldığı için mazur görülebilir; Zengin bir adam nasıl olabilir
vergi toplayıcısını affetmez bir şekilde aldatın; Zina nasıl haklı olabilir
Günahını yeminle bile kocasına inkar et. [1]  Şüphesiz bunlar
aşırı örnekler, ancak mümkün olmalıydı.
Dindar amaçlar için bile, ikame eden herkese melankolik uyarı
Gerçek ahlak için daha düşük taklitler.


[1] Bu ifadelerin Cizvit eserlerinden alıntılarda kanıtlanması
Ahlaki Teoloji, C. MIRBT'de basılmış: _quellen zur geschichte des
Papst-Tums_ [3], 1911, s. 447 ff.


Bölüm 5. Engizisyon ve Dizin

Sadece zihne ve kalbe hitap eden propaganda ile değil Katolik
Kilise, Reform ve Rönesans'ın gelgitlerini geri döndürdü, ancak
zorlama da.  Burada kilise yalnız değildi; Protestanlar da
zulüm gördüler ve ayrıca basını nesnesi ile sansürlediler
taraftarlarının argümanlarını okumasını önlemek
rakipler.  Ancak Katolik {412} kilisesi sadece daha tutarlı değildi
hoşgörüsüz teorilerinin uygulamasında ama neredeyse her zaman
zorlayıcı önlemlerin yönünü doğrudan yerine kabul etti
onları devletin ajansı aracılığıyla uygulamak.  Oldukları gibi bölünmüş,
Sivil hükümetin desteğine bağımlı ve en azından engellenen
biraz daha liberal eğilimleriyle,
Protestanlar asla verimli veya onda bir enstrümantasyon yoktu
Engizisyon ve endeks kadar korkunç.

Engizisyon Orta Çağ'ın bir çocuğuydu.  Yüzyıllar önce
Kutsal Ofis Luther, vücuttaki sapkın büyümeleri kavramıştı
Ana kilise.  Eski form kullanıldı ancak yeni bir kira verildi
Yaşamın işten,
Protestanlar.  Hollanda dışında iki form
Savaşların en büyük kısmını oynayan Engizisyon
On altıncı yüzyıl İspanyol ve Roma idi.

[Sidenote: İspanyol Engizisyon]

Engizisyon, İspanya'da 1478 IV.
ve aslında 1480'de Castile'de Ferdinand ve Isabella tarafından kurulan,
ve kısa süre sonra diğer hakimiyetlerinde.  Bazen oldu
İspanyol Engizisyonunun gerçekten bir politik olduğunu söyledi
dini enstrüman, ancak konunun en son tarihçisi,
Derin çalışması kararını kesinleştiren, bu teoriyi bertaraf etti.
Zaman zaman siyasi konulara müdahale etmeye çağırsa da, bu
olağanüstü.  Çok daha sık bir otorite ve
Kraliyet hükümetini biraz utandıran bağımsızlık.  Açık
Öte yandan, yakında o kadar büyük ve güçlü büyüdü ki
Papaların komutlarını görmezden gelin.  Sorumsuz olması nedeniyle
Güç popüler değildi ve sadece tolere edildi çünkü öyle
Halkın nefret ettiği sapkınlığı ezmede etkilidir.

{413} [Sidenote: Prosedür]

Prosedürünün ve başarılarının yıllıkları,
Şeytani zulüm, zindanlarda uzun süren hapsetme, sonsuz
Ruhu kırmak için gecikme ve gözleme, ustaca işkence ve
Raf ve ezilmiş uzuvlar ve yanan eti.  Azaltmada
Karar, sivil mahkemelerin yöntemlerinin unutulmamalıdır
o zamanlar da acımasızdı ve cezalar şiddetliydi.

Şüpheli kişinin suçu her zaman varsayıldığından, her çaba
İtirafı güvence altına almak için yapıldı, çünkü inanç konularında yok
diğer eşit derecede tatmin edici kanıt.  Onun doğası söylenmeden
suç veya ona karşı muhbir olan, yargılanan kişi
Basitçe itiraf etmeye çağırdı.  Bir avukat ona sadece alması için verildi
ihanet ederek müvekkiliyle olan mesleki ilişkilerinin avantajı
o. Muazzam, neredeyse inanılmaz erteleme
sanıklar bazen beş veya
on hatta yirmi yıl, genellikle ruhunu kırmak veya
Aklını dengesizlik.  İşkence önce tehdit edildi ve sonra uygulandı.
Miktarını sınırlamayı amaçlayan tüm kurallar yanıltıcı oldu ve
pratik olarak gerekli görülen ve tüm sınıflara uygulanır;
Soylular ve din adamları, müşterilerden daha az iğrenç değildi.  Ne
En hassas çocukluk dışında ayrıcalıklı bir yaş var mıydı.
Doksanlık erkekler ve kadınlar ve on iki veya on dört yaşındaki erkek ve kızlar
genç anneler ve çocuklu kadınlar gibi rafa.  Ancak delilik
Eğer gerçek olarak tanınırsa, işkence için bir bar olarak kabul edildi.

Beraat neredeyse hiç olmasa da neredeyse bilinmiyordu.  Bazen cümle
askıya alındı ​​ve sanıklar resmi bir dışlama olmadan taburcu edildi.
Çok nadiren beraat, bu da sanığın yeminiyle
olduğuna inandıkları birkaç kişinin yeminleri tarafından destekleniyor
Gerçeği söylemeye izin verildi.  {414} neredeyse tek savunma açık
Şüpheliye göre, kendisine karşı muhbirlerin
kötülük.  Onun suçlayıcılarının kim olduğu söylenmediği için bu zordu
onun kullanması için.

[Sidenote: Penaltılar]

Cezalar, ovma, kadırgalar ve
sürekli hapis cezası.  Yangının ölüm cezası olmadığı söylenmedi
Sadece passit olmayan ama olduktan sonra
Bir kez taburcu olduktan sonra nüksetmişti.  İspanya'da, daha önce geri çekilen heretik
İnfaz ilk olarak boğuldu; İnatçı bir şekilde acımasız yakıldı
canlı.  Bulunamayan sapkınlıktan hüküm giymiş kişiler yakıldı
Effigy'de.

Maxim _ecclesia non sitit sanguinem_
kurbanlarını kendi subayları tarafından öldürmemek ama onlara
infaz için sivil yetkililere.  İsyan eden ikiyüzlülükle
Hatta hangarlara merhametli olmaya karar verdiler, iyi
İkincisinin kilisenin cezasını yerine getirmekten başka seçeneği yoktu.
Herhangi bir takdir yetkisini kullanmaya çalışan sulh yargıçları
Kınanmışlık derhal aforoz ile tehdit edildi.

Bir şey, sağladığı dehşeti tamamlamak isteyebilirse
İnfazların şenlikli ruhu.  _Auto da fe_, [sidenote:
_Auto da fe_] veya inanç eylemi,
İspanyollar; İnsan Holokostu olmadan hiçbir tatil tam değildi
kurbanlar.  Sahneler ayrıntılı ve tören kadar etkileyiciydi
olası.  Laik ve manevi otoritelerin mevcut olması emredildi
ve büyük kalabalıklar zamansız olan korkunç örneği tarafından düzenlendi
İnançsızın sonu.  Bunlar için Pazar günleri ve bayram günleri seçildi
Gözlükler ve Kraliyet Düğünleri ve
vaftiz, bu kutsallardan birini kutlamak için özel bir çaba sarf edildi
kasaplar.

Kurban sayısı çeşitli tahmin edilmektedir.  {415} gerçek
1540 yılına kadar say, yani Protestanlık bir
ciddi faktör, 20.226'nın şahsen yakıldığını ve 10.913
ve bu rakamlar eksik.  Unutulmalı
Aşırı cezayı ödeyen herkes için çok sayıda
Diğerleri başka şekillerde cezalandırıldı ya da hapsedildi ve işkence gördü
duruşma.  Utrecht Adrian, daha sonra Papa'nın Engizisyon Mahkemesi olduğu zaman
General 1516-22, 1.620 kişi canlı, 560 effigy ve
21.845 kefaret veya diğer hafif cezalara mahkum edildi.
Kabaca, bir kişi ölüme mahkum on, daha hafif acı çekti
cezalar.

[Sidenote: Suçlar cezalandırıldı]

Heresy Engizisyon tarafından cezalandırılan tek suç değildi; Ayrıca aldı
Küfür, bigamy ve bazı mengene biçimlerinin yükü.  İlk yıllarında
esas olarak Yahudilere karşı yönlendirildi,
Vaftiz yazı tipi, nüksetmişti.  Daha sonra Moriscos veya Vaftiz Moors
en fazla kurban sağladı. Yahudilerde olduğu gibi, yarış nefreti
o kadar derindi, tedavinin bir bileşeniydi ki,
Nominal neden bazen unutuldu ve vaftiz genellikle kurtaramadı
"Yeni Hıristiyan", en masum olanı bile koruyan
Ulusal Gümrükler.  Birçok erkek ve kadın yemek yemediğim için işkence gördü
Domuz eti veya Mağribi tarzında banyo için.

Protestanlık İspanya'da hiçbir zaman tutulmadığı için, Engizisyon
Bu hesapta nispeten az sorun.  On altıncı sırada
Yüzyıl Toplam 1995 kişi Protestan olarak cezalandırıldı
1640'ı yabancı ve sadece 355'i İspanyollardı.  Bunlar bile
Rakamlar, reformun İspanya'da sahip olduğu tutmayı abartıyor
Hemen sınıflandırılmış Wittenberg ilkelerine uzaktan benzeyen hata
Lutheran olarak bakıcısı.  Bilinen ilk vaka Majorka'da bulundu
1523'te, ancak 1559'a kadar {416} 'a kadar önemli bir sayı değildi.
bu inanç için acı çekti.  O yıl 24 Lutherans yakıldı
Rodrigo ve Seville, 1562'de 32 ve 1569'da 19 Kalvinist.

İspanyol Engizisyonunun dehşeti, sadece bunlarda
Erken ve tamamen bastırılmış bağımlılıklar tanıtılabilir.
1487'de Sicilya'da kurulan zamansal yargı yetkisi askıya alındı
1535-46 yıllarında, korku tarafından yeniden canlandırıldığı
Protestanlık.  Ancak karanlık çeyreğinde bile,
Heretik cezalandırın.  Palermo'da kutlanan bir _auto_, [Sidenote: Mayıs
30, 1541] Yirmi iki suçludan üçünün üçü Lutherans ve on dokuzdu
Yahudiler.  1503'te Napoli'nin teslim olması,
İspanyol Engizisyon, Milano'da da kurulamaz.  .
Portekiz Engizisyonu 1536'da kuruldu.

[Sidenote: Yeni Dünya]

Yeni dünya daha az direniş sunabiliyordu.  Yine de,
Uzun yıllar boyunca sorgulama yetkileri gönderildi Piskoposlara gönderildi
Meksika ve Peru'ya ve Engizisyon kurulduğunda
1570 yılında her iki ülke muhtemelen şiddet artışı anlamına geliyordu.  .
Yerliler yargı yetkisinden muaf tutuldu ve çok az şey buldu
yakalanan Protestan Avrupalılarda yanıcı malzeme tasarrufu.  Bir Fleming
1548'de Lima'da yakıldı ve ilk _AUTO_ Meksika'da düzenlenen
1574 Otuz altı Lutherans cezalandırıldı, tüm İngiliz esirler, ikisi
yanma ve geri kalanı ovma veya kadırga.

[Sidenote: Roman Engizisyonu]

Yeni bir şey vermeye yardımcı olan Protestanlığı da itme ihtiyacı
İspanyol Engizisyonuna Yaşam Kira Kira Kirası, kız kardeşi olmaya çağırdı
Roma Engizisyonu.  Bull _licet ab initio_, [sidenote: Temmuz
21, 1542] Paul IV, Roma'daki Kutsal Ofis'i yeniden düzenledi, yönetme ve
Koşullu görüşlerde ısrar eden herkesi vurmaya güç vermek
Diğerleri, sadece papalık durumlarında değil, örnekleri tarafından baştan çıkarılmalıdır.
Fakat Hıristiyan'ın tüm uluslarında.  Telaffuz etme yetkisine sahipti
{417} suçlular ve laik kolun yardımını çağırmak için
Onları hapishane, mallara el konulması ve ölümle cezalandırın.  Onun
Otorite özellikle yüksek mülkiyete karşı yönlendirildi,
özneleri onlardan kaybedilen sapkın prenslere karşı bile
İtaat yükümlülüğü ve komşuları götürmeye davet edilen
onların mirası.

[Sidenote: Prosedür]

Roma'daki Kutsal Ofis'in prosedürü,
Augustinian Cardinal Seripando ilk başta olduğu gibi, ama daha sonra o
devam ediyor, "karffa'nın insanüstü titizliği [ilklerden biri
Engizisyoncular General] Sway'e girdi, Engizisyon böyle bir
Dünyadaki başka hiçbir yargı koltuğundan daha korkunç olan itibar
ve korkulu cümleler bekleniyor. "Dikkatin yanı sıra
Protestanlar için Yahudi'ye karşı çok şiddetli süreçler başlattı
Hıristiyanlar ve baştan çıkarma, pezevenk,
Sodomi ve oruç için dini kuralların ihlali. [Sidenote: İtalya]

Roma Engizisyonu Michael Ghislieri tarafından Milano'ya tanıtıldı,
daha sonra Papa ve koruyucu bakımı altında güçlü bir şekilde gelişti
Borromeo, Kardinal Şehrin Başpiskoposu.  Tarafından kuruldu
Charles V, muhalefete rağmen, Napoli'de.  [Sidenote: 1547]
Venedik de tanıtımına karşı savaştı ama yine de sonunda
izin verdi.  [Sidenote: 1544] On altıncı yüzyılda
Şehir Lutheranizm için 803'ten az süreç yoktu, 5
Kalvinizm, 35 Anabaptistlere karşı, 43 Yahudilik ve 199 büyücülük için.
İtalya dışındaki ülkelerde Roma Engizisyonu kök salmadı.
Piskopos Magrath, İrlanda'nın yararını sağlamak için 1567'de çabaladı.
ancak doğal olarak İngiliz hükümeti böyle bir şeye izin vermedi.


[Sidenote: Basın Sansürü]

Verilen görüşleri bastırma ve muhtemelen başkalarını yayma yöntemi
Erkek bedenlerinin {418} maulinginden çok daha etkilidir.
zihinlerinin okuma yönü ile rehberliği ve
talimat.  Doğal olarak, baskı icatından önce ve
Okuma yazma bilmeyen toplum, kitap sansürü hafif olurdu
önemi.  Platon belki de okumayı öneren ilk kişiydi
Ahlaksız ve zorlayıcı kitaplar yasaktır, ancak onun
Yunanistan eyaletlerinde veya paganda öneri harekete geçti
Roma.  Erken Kilise tarafından belirli kitapların reddedilmesine örnekler
istemiyorlar.  Paul, Efes büyücülerini yakmaya teşvik etti.
kitaplar; Kilisenin bazı babaları okumaya karşı tavsiyelerde bulundu
Heathen yazarları; [Sidenote: c. 496] Papa Gelasius
Alınan ve Kilise tarafından alınmayan kitaplar ve Manichaean
Kitaplar kamuya açıktı.

[Sidenote: dördüncü yüzyıl]

Baskının icadı, kilisenin dikkatini çekti
Çocuklarının kendi okuma meselelerini seçmelerine izin verme tehlikesi.
[Sidenote: Baskı] Animadvert üzerine ilk olan Berthold,
Mayence Başpiskoposu, Gutenberg Şehri.  22 Mart'ta,
1485, ilahi olanın etkisi için bir kararname yayınladı.
Baskı sanatı Lucre uğruna istismar edildi ve oysa
Bu, Mesih'in kitapları, füze ve din üzerindeki diğer eserleri bile,
vulgar tarafından başparmak ve Alman deyimi çok fakirdi
Bu tür gizemleri ve ortak kişileri ifade etmek için çok cahil
onları anlayın, bu nedenle Almancaya çevrilen her çalışma
Mayence Üniversitesi Doktorları tarafından onaylandı
yayınlandı.

[Sidenote: 1 Haziran 1501]

Prelat örneğini kısa süre sonra papalar ve konseyler izledi.
Alexander VI, Kitapların Baskısı'nı Tespit Edilebilir Bir Kötülük Olarak Yasağı
Katolik inancına zarar veriyor ve tüm başpiskoposları resmi yaptı
Dioceses için sansürler.  Bu, beşinci bir kararname ile uygulandı
Lateran konseyi, baskı getirmesine rağmen {419}
Kiliseye Çok Avantaj [Sidenote: 4 Mayıs 1515]
Hıristiyan'a aykırı yaygın hatalar ve zararlı dogmalar
din.  Kararname, herhangi bir şehirde herhangi bir kitabın yazdırılmasını yasaklıyor veya
Yerel piskopos veya diğerlerinden lisanssız Hıristiyan Demiryası
dini otorite.

Bu kapsamlı ferman, kesin olarak yönlendirilen başkaları tarafından desteklendi
kitaplar veya yazarlar, ancak bir nesil için kilise ayrıldı
esas olarak birkaç ulusalın takdirine bağlı sansür
Hükümetler.  Protestanların da izlediği politika buydu,
Hem şu anda hem de daha sonra.  [Sidenote: Protestan Sansürü]
Ne Luther ne de uzun zamandır başka bir reformcu
Yasaklı kitapların düzenli endekslerini hazırlayın.  Bir şeyin örnekleri
Buna yaklaşmak Protestanlığın sonraki tarihinde bulunabilir,
Ancak ihmal edilebilir olacak kadar önemsizler.

[Sidenote: Ulusal Sansür, 1502]

Ancak ulusal hükümetler lisanslama konusunda büyük stres attılar. .
İspanya'daki birinci yasayı takip etti.
Yasak kitapların birkaç endeksini çizen Engizisyon Mahkemesi,
Resmi Roma listelerinden tamamen bağımsız.  Alman diyetleri
Ve Fransız kralları, konularına faydasını vermeye dikkat ettiler.
okuma maddesi seçimleri.  İngiltere'de de listeler
Yasak kitaplar tüm Tudors altında hazırlandı.  Mary kısıtladı
Kırtasalılar şirketinin lisanslı üyelerine baskı yapma hakkı;
Elizabeth meseleyi yıldız odasının eline koydu.  [Sidenote:
1559] İhtiyatlar tarafından özel bir lisans gerekiyordu ve daha sonra
Hukuk "baştan çıkarıcı, şizmin veya iftira kitapları ve diğer
Fantastik Yazılar. "[Sidenote: 1588]

[Sidenote: Tehlikeli Kitapların Katalogları]

Sapkın ve tehlikeli yazıların tam bir kataloğu fikri
Din sansürü altında Hollanda'da yükseldi.  Sonrasında
Çeşitli yazarların eserleri farklı olarak çok yasaklanmıştı
{420} Bildiriler, Louvain Üniversitesi, İmparator'un
komuta, 1546'da oldukça kapsamlı bir liste çizdi ve tekrar, biraz
1550'de genişledi. Yunan, Latince ve
Vernaculars, Luther, Carlstadt, Osiander, Ochino, Ochino,
Bullinger, Calvin, Oecolampadius, Jonas, Calvin, Melanchthon, Zwingli,
On beşinci yüzyılın Hollandalı yazarı Goch'dan Huss ve John Pupper
Protestanlar tarafından canlandırıldı.  Erasmus'un eserlerinin dikkat çekicidir
bu listeye dahil değildir.  Dahası, kesin olduğu belirtiliyor
Heretik tarafından düzenlendiğinde veya çevrildiğinde bile onaylanmış çalışmalar,
öğrencilere izin verilir.  Kınan çeşitli bilimsel eserler arasında
Marburg'da Eucharius Harzhorn, H.C. Agrippa's tarafından basılan bir _anatomy_
_De vanitat scientiarum_ ve Sebastian Muenster's _Cosmographia
Universalis_, 1544'te basılmış bir coğrafya. Kur'an yasaktır,
ve ayrıca "Het Paradijs van Venus" adlı bir çalışma, bu sonuncusu muhtemelen
ahlaksız olarak.  Son olarak, 1525'ten beri isimsiz basılan tüm kitaplar
Yazar, yazıcı, zaman ve yer yasaktır.

[Sidenote: Roman Endeksi]

Kısmen bu Louvain'in bu çalışmasının taklitinde, kısmen sonucunda
Engizisyonun Vakfı, Yasak Kitapların Roma Endeksi
ilan edildi.  Roman Engizisyonu'nu kuran boğa dedi
Kitaplar hakkında hiçbir şey, sansürleri uygulamaya dahil edildi.  Altında
Kutsal Ofis'in Lucca'daki etkisi Yasak eserlerin bir listesi
Senato tarafından Lucca'daki [Sidenote: 1545]
Kilisede İtalyan sapkınlık ve hicivler.  Dördüncü
Trent Oturum Konseyi [Sidenote: 8 Nisan 1546]
tüm anonim kitapların dine her neyse ve diğerlerinin yazdırılması
lisanslanana kadar.  Artan şiddetin başka bir göstergesi olabilir
Julius III [Sidenote: 1550] tarafından yayınlanan bir boğada bulundu
Yazarlar, heretik {421} kitaplarını okuma lisansına sahip
Onları çürütmenin onlar tarafından baştan çıkma olasılığı daha yüksekti ve bu nedenle
o zamana kadar verilen tüm lisansları iptal etti.

[Sidenote: Eylül 1557]

Roma Engizisyonu yakılacak uzun bir cilt listesi yayınladığında
Erasmus, Machiavelli ve Poggio'nun eserleri de dahil olmak üzere, bu
Yasak kitapların ilk Roma endeksi olarak düşünülebilir; ama
Bu ismi taşıyan ilk belge Paul IV.  [Sidenote:
1559] Yazıları üç sınıfa ayırdı: (1)
erred _ex Professo_ ve tüm eserleri yasaklandı; (2) Yazarlar
Ara sıra olan ve kitaplarından bazıları sadece bahsetmişti;
(3) Anonim kitaplar.  Bu sınıflara ek olarak 61 yazıcı
adlandırılmış, yasaklanmış olan tüm eserler.  Dizin olmaya çalıştı
mümkün olduğunca tam.  Şefi olmasa da, tek kaynağı olmasa da
Louvain kataloğu.  İncil'in birçok baskısı ve versiyonu
listelenen ve herhangi bir çevirinin izni olmadan baskısı
Engizisyon yasaklandı. Erasmus'a özellikle dikkat edildi,
sadece birinci sınıfa isimle değil, aynı zamanda
"tüm yorumları, notları, ek açıklamaları, diyaloglar, mektuplar,
Yatırma, çeviriler, kitaplar ve yazılar "yasak.

[Sidenote: Tridentine Sansürü, 26 Şubat 1562]

Trent Konseyi yine konuyu ele aldı ve bir kararname
sapkınlığın sansür tarafından iyileştirilmediği gibi
Bu çok daha katı hale getirilmeli ve bir komisyon atamak
Emir, benzetmeden bağımsız olarak, [1] ifade edildi, ayrılmak
Buğdaydan gelen daralar.  Bu hassas çalışma için atanan kişiler
dört başpiskopos, dokuz piskopos, iki general sipariş ve
bazı "küçük teologlar".  Çok terledikten sonra bir rapor getirdiler
Şüpheli yazarların çoğunda {422} en zor,
Erasmus, Louvain'in teolojik fakültelerine bıraktılar ve
Paris açığa çıkma için.

[Sidenote: 1564]

İşçilerinin sonuçları Paul IV tarafından adıyla yayınlandı.
Tridentine Endeksi.  Daha süpürüyordu ve aynı zamanda daha fazlası
eski endeksten ayrımcı.  Erasmus
İkinci sınıf, eserlerinin sadece bir kısmı kınanıyor.  Arasında
Yasaklanan Ecclesiasal olmayan yazarlar Machiavelli, Guicciardini idi
ve boccaccio.  _Decameron_'un kırılması dikkat çekicidir.
esas olarak ahlaksızlığı için değil, dini hicivinden.
Böylece, bir Abbess'in baştan çıkarılmasının bir hikayesi,
Abbess'i bir kontaya dönüştürmek; Bir rahibin nasıl yol açtığına dair hikaye
Melek Gabriel'i taklit ederek yoldan sapma sadece değiştirildi
Rahibi bir peri kralı olarak maskelenen bir meslekten olmayan yapmak.

Dinlenen kitapların yasaklanmasının üzerine yerleştirildiği ilkeler
on kuralda.  En ilginç olanı şunlardır: (1) Kitaplar
1515'ten önce Papalar veya Konsey tarafından kınanan basılmıştır; (2) versiyonları
İncil; (3) Heretik Kitapları; (4) müstehcen kitaplar; (5) üzerinde çalışıyor
Büyücülük ve Necromancy.

Endeksin güncel tutulması için sürekli revizyon gerekliydi.
Bu Pius V'nin endeksin özel bir cemaatini atamasını sağlamak için,
günümüze kadar sürdü.  Onun zamanından bizimkine daha fazlasına
daha kırk endeks yayınlandı.  On altıncı yüzyılınkiler
esas olarak Protestan kitaplarıyla, daha sonraki yüzyılların
İç disiplin amaçları için, kitaplarla
Katolikler tarafından yazılmıştır.  Cemaatin işlevlerinden biri
Saldırgan pasajları çıkararak kitapları ortaya çıkarın.  Ayrı bir _index
Expurgatorius_, silinecek veya düzeltilecek pasajlara işaret ediyor
{423} yayınlandı ve bu isim bazen yanlış
Yasaklı kitapların endeksine uygulandı.

[Sidenote: sansürün etkisi]

Basın sansürünün etkisi çeşitli tahmin edilmiştir.
Endeks, Omnes Scriptores_ ve
Sarpi buna "başvurmak için keşfedilen en iyi sır
Erkekleri aptal yapmak amacıyla din. "Milton Thundered
İngiltere'deki sansüre karşı "en büyük cesaret ve
öğrenmeye ve öğrenilen erkeklere teklif edilebilecek haklar. "Kötülüğü
Roma sistemi, onun görüşüne göre, iki katıydı, çünkü onun içinde yazdığı gibi
Ölümsüz _areopagitica_, "Trent Konseyi ve İspanyol
Engizisyon bir araya getirme getirdi ve bunları mükemmelleştirdi
Birçoğunun bağırsaklarından arındıran kataloglar ve kazık dizinleri
ihlali olan eski iyi bir yazar, olabileceklerinden daha kötü
Mezarına teklif edildi. "En büyük eserleri hatırladığımızda
_Divine Comedy_ gibi literatür kurcalandı ve şu,
1640'ın İspanyol Eksparatoryal Endeksi'nde,
Erasmus'un eserlerinde silinen veya değiştirilmek için 59 çift sütunlu,
Yakından basılı folio sayfaları, Milton'ın noktasını kolayca görebiliriz
öfkeli protesto. Ancak, zihnine, bir
güvence altına almadan önce uygun olmayan erkeklerin incelenmesine kitap
_imprimatur_.  Sebepsiz Basın Özgürlüğü Yapıldı
Özgürlük Tapınağı'nın temel taşlarından biri.

Çeşitli yazarlar,
Sansürün edebiyat üzerinde olması gerekiyordu.  Ama öyle
Ne kadar az örnek getirebilecekleri şaşırtıcı.  Lea, kim bilmeli
İspanyol sahası kapsamlı bir şekilde, sadece birkaç profesöre işaret edebilir
Alışılmadıklarını ifade ettiği için zulüm gören ve susturulmuş teoloji
İncil eleştirisi üzerine görüşler.  Başkalarının sahip olması gerektiği tahmin ediyor
{424} korku ile sessiz kaldı.  Ama İspanyolca Altın Çağı olarak
Literatür, yasaların lisanssız kitapların basmasını yaptıktan sonra geldi
ölümle cezalandırılabilir, [sidenote: 1558] Nerede olduğunu görmek zor
Edebiyat acı çekmiş olabilir.  Roma Engizisyonu önlemedi
Galileo'nun çalışmasının görünümü, daha sonra onu tekrarladı.
Oyun yazarlarının "meselelerle karışmaması gereken katı İngiliz yasası
ilahi veya devlet "Shakespeare'i ifade etmemeye dikkat etti
dini ve politik görüşler, ama ne şekilde görmek zor
dehasını engelledi.

Ve yine de çeşitli basın yasalarının etkisi hesaplanamaz bir şekilde büyüktü
Ve sadece olması amaçlanan şeydi.  Bilimi daha az etkiledi
biri düşünülebilir ve edebiyat neredeyse hiç, ama
Kitlelerin görüşleri, yöneticilerinin ellerinde macun gibi.  Bu
İspanyol ve İtalyanların rütbesi ve dosyası Katolik olarak kaldı ve geniş
İngiliz Protestan'ın çoğunluğu,
diğer bir nedenden daha fazla basın.  Özgünlük cesaretini kırdı,
insanlar bir dereceye kadar,
Öz-Yönetimin Altı, Tolerans Umudu Blonged ve Yol
Dini savaşlara yol açan açıldı.


[1] Matthew XIII, 28-30.




{425}

Bölüm IX

İber Yarımadası ve Avrupa'nın genişlemesi

Bölüm 1. İspanya

[Sidenote: Reform, Rönesans ve Keşif]

Tarihin prizmasıyla, beyaz ışığını analiz edersek
Bileşen parçalarına on altıncı yüzyıl medeniyeti, üç renk
Özellikle ortaya çıkıyor: Reformcular olarak "İncil'in Işığı"
Sevgiyle Almanya'da, Rönesansın Altın Işını
İtalya ve Keşif ve Fetih Işınan Kan kırmızısı alevi
İber Yarımadası.  Üçünden hangisi modern için en çok katkıda bulundu
Kültür karar vermek zor.  Hareketlerin her biri başladı
ayrı olarak, temasa geçene kadar yavaş yavaş yayılır ve böylece
rekabet ve diğer hareketlerle son harmanlamaya.  Oldu
Orta topraklar, Fransa, İngiltere ve Hollanda,
Her taraftan dürtüler, en büyük ve en güçlü sentezi geliştirdi.
Almanya ruhun kılıcı ile neredeyse intihar ederken,
İtalya, çökmekte olan sanatın şehvetli bir torporuna batırken, İspanya
Kazanılmamış Batı Serveti, Fransa, İngiltere'nin yükü altında sarıldı
Ve Holland, komşularının her birinden biraz alıyor ve değil
Herhangi birinden çok fazla, güçlü, dengeli, parlak devletler haline geldi.
Ama sonunda Almanya, İtalya ve İspanya
Aşırı uzmanlık, şu an için yeni fikirlerin uyaranı ve yeni
Olanaklar her birine kendi alanında bir tür liderlik verdi.
Almanya ve İtalya, ruhun alemlerini kazanmakla meşguldü ve
Zihin, İspanya neredeyse toprağın ve
deniz.

{426} [Sidenote: Ferdinand, 1479-1516 ve Isabella, 1474-1504]

Ulusal büyüklüğünün temeli, büyüklüğü gibi
Diğer birçok güç, çeşitli devletlerin birleşmesinde
ki bir zamanlar bölündü.  Aragon Ferdinand'ın evliliği
ve Castile'den Isabella'yı bir dizi önlem aldı.
İspanya Avrupa'nın önde gelen pozisyonuna girdi, uzaylı ırkını kovdu
ve nüfusunun dini unsurları ve ona geniş bir güvence altına aldı
Sömürge İmparatorluğu. Moors'tan Granada'nın fethi,
Fransızlardan Cerdagne ve Roussillon'un satın alınması ve
Napoli'nin ilhak edilmesi, aslanların ve kalelerin hakimiyetlerini iki katına çıkardı,
ve Gururlu Toprağa İmparatorluk Yolu'nda başladı.  Doğru
Sonunda İspanya ondan daha fazlasını yapmaya çalışarak kendini tüketti.
Genç güçler başarabilirdi, ancak bir süre için
Hıristiyan Hegemonyası.  Aynı yıl keşfini gören
Amerika [Sidenote: 1492] ve Alhambra'nın işgali de
Yahudilerin sınır dışı edilmesi veya zorla dönüşümü ile işaretlenmiş
165.000 Krallığı bıraktı, 50.000 vaftiz edildi ve 20.000 kişi öldü
yarış isyanları.  Ferdinand devletçiliği kendini daha fazla gösterdi
soyluları azaltmak için alınan önlemlerde uygun ışık, feodal
Anarşlar oldukları gibi, yasadan korkmak.  Onların yerini almak için
Ülke Hükümeti yeni bir bürokrasi geliştirdi, bu da,
Bir dereceye kadar, Aragon Cortes ve
Castile Cortes.  [Sidenote: Francis Ximenez de Cisneros, 1436-1517]
Bu arada kilisede, ahlak ve içinde kayda değer bir reform
Doktrinde olmasa da öğrenmek, büyük kardinal tarafından gerçekleştirildi
Ximenez.

[Sidenote: Charles V, 1516-1556]

Katolik kralların torunu Charles, Ferdinand'ı başardığında
Zaten babası aracılığıyla, Lordu Archduke Philip
Burgundy ve Hollanda ve Avusturya varisi.  Onun seçimi
İmparator'un yaptığı gibi, on dokuz yaşında, {427} en büyük prens
Hıristiyan omuru.  Devasa görevine tüm kurtarıcıyı getirdi
Sıralı nitelikleri, sıradanlığı ve ılımlılığı için
Halklar ve hanedanlığı parlak hediyelerden ve sınırsızdan daha iyi
hırs yapardı.  "Asla," dedi
1556, "İyi görünse de, evrensel monarşiyi arzuladım mı
ulaşma gücüm içinde. "Fransa ile uzun savaş dönse de
Şimdiye kadar, en sonuncusu, lehine, avantajına asla baskı yapmadı
düşmanını Dünya'ya ezme noktasına.  Ama Almanya ve İtalya'da,
İspanya ve Hollanda'dan daha az değil, sonunda ulaştı
Hegemonya'dan daha fazlası ve mutlak güçten daha az bir şey.

[Sidenote: Komün İsyanı]

İspanya dünya gücünden faydalandı ve başkent oldu
Uzak imparatorluğundan "Charles of Ghent" denir
İlk başta İspanyollar uysal konuları bulun.  Birkaç yıl içinde
Katılımı büyük bir isyan ya da daha çok iki büyük senkron isyan,
Biri Castile'de ve diğeri Aragon'da alevlendi.  Kastilya'daki şikayetler
kısmen ekonomikti, _servicio_ (vergi) ve paranın kaldırılması
alemden ve kısmen ulusal garip bir kral ve
yabancı subaylar.  Sadece Regent, Utrecht Adrian değil, aynı zamanda
Önemli yetkililer Kuzeylilerdi ve Charles İspanya'yı terk ettiğinde
Taçlanmış İmparator, [Sidenote: 1520] Ulusal gurur artık olamazdı
Bir alt parça oynamanın aşağılanmasını taşıyın.  İsyanı
Castilian Communes, nazik ile başladı ve onlardan
alt sınıflar.  Grandes bile isyancılarla güçlerini birleştirdi
Korkudan sempatiden daha fazlası.  Çeşitli isyan eden komünler
Bir Merkez Konseyi, Santa Junta'yı kurdu ve bir program ortaya koydu
Cortes'in şikâyetleri düzeltme haklarının yeniden varsayılması.  Toplantı
Dirençsiz bir süre için isyan parçalandı {428}
Kendi santrifüj güçlerinin işleyişi ile rahatsızlığı ve eksikliği
liderlik.  Hükümetin küçük bir
Alman paralı askerlerinin gücü, villalar alanına çarptı,
İsyancılar ciddi bir yenilgiye uğradı.  [Sidenote: Nisan 1521] Birkaç şehir
Daha uzun süredir devam etti, en son Toledo; Ama tek tek verdiler,
kısmen zorlamak, kısmen bilge imtiyaz ve düzeltme politikasına
ardından hükümet. Kendi zamanımızda Barselona ve İspanya'nın doğu kıyısı
Devrimci Demokrasi ve Radikal Sosyalizm Yatağı.  Yine de,
Hermandad (Kardeşlik) olarak bilinen Aragon'da Yükseliyor [Sidenote: The
Hermandad] Castile'deyken çağdaş, sadece daha önce başlamakla kalmadı
ve daha uzun sürdü, ama çok daha radikal bir pul vardı.  İşte hayır
Soylular, yabancı bir kralın ellerinde ışıklarını havaya uçuruyor, ama burada
Ticari-çatı katları hükümdar ve soylulara karşı eşitlik adına yükseldi
aynı.  Halkın öfkesini beyaza kaydırdı iki özel neden
sıcaklık.  Birincisi, Akdeniz ticaretinin düşüşüydü.
Atlantik Ticaretinin Yükselişi; Diğeri ırksal unsurdu.
Valencia büyük ölçüde en çalışkan, ayık olan Moors tarafından yaşandı
ve Thrifty ve sonuç olarak İspanyol işçilerinin en karlı.
İnsan doğasına dayanan ırk nefreti vahşete eklendi
sınıf çatışması.  Her iki taraf da savaş tarafından mahvoldu.
1519'dan başlayarak, birkaç yıl boyunca sürüklendi
Proletarya tamamen ezildi.

[Cortes]

Hükümetin silahlı zaferi, popüler özgürlüklere neredeyse zarar vermedi
Castile Cortes Anayasasında somutlaşmıştır.  Charles ne zaman
Kral oldu Bu beden, diğer parlamentolar gibi, normalde bir
üç mülkün temsili meclisi, ancak sadece
On sekiz Kastilya Şehir Milletvekilleri.  Sadece özel günlerde
Bir taç giyme olarak soylulardı ve din adamları katılmaya çağırıldı.  Onun
Büyük {429} güç, vergi vermenin güçtü, bir şekilde asla
İngiliz Avam Kamarası gibi, tazminat yapmayı başardı
bir sübvansiyona bağlı şikayetler.  Ama yine de güç vardı
bir şeye ve ne Charles ne de Philip'in yaygın olarak
ihlal etmeye çalıştı.  Her ikisi de Cortes toplantıları
sık.

Asla doğrudan saldırıya uğramasa da, Cortes'in güçleri azaldı
Yetkinliklerinin dışındaki büyük çıkarların büyümesi ile.  .
Dış politikanın yönü, Charles altında emici ve suçlama
muazzam ve büyüyen ticari çıkarların
Halkın temsilcileri, ancak Kraliyet Kraliyet Konseyi'ne,
Dokuz avukat, üç soylu ve bir piskopostan oluşan bir randevu.
Kesinlikle, ancak nispeten olmasa da, Cortes'in işlevleri
bir ilinkinden daha fazla olmayacak kadar azaldı
Konsey.

İnsanları yeni güçlerin konsantrasyonuyla uzlaştıran
Sorumsuz bir konseyin elleri görünüşte göz kamaştırıcı başarıydı
on altıncı yüzyılın büyük kısmı boyunca İspanyol politikası.
Aslanlar ve kaleler gibi hiçbir afiş servis edilmedi; Asker yok
Dünya ünlü alaylarına karşı durabilir; Hiçbir general değildi
Cortez ve Alva'ya eşit; Parma'dan daha iyi bir Abler, Amiral yok,
Armada'ya kadar, Magellan'dan daha cesur [1] ve Don John, hayır
Loyola gibi Herety ve Kafirlere Karşı Kilisenin Şampiyonları ve
Xavier.

[Sidenote: İspanyol İmparatorluğu]

Roma'nın içinden beri dünyanın görmediği bir imparatorluk
Zenitine ve çok daha kısa bir süre içinde tek bir ömür boyu yükseliş,
Harabenin eşiğinde düşüş, tarihin melodramlarından biridir.
Belki de gerçekte, İspanya asla göründüğü kadar büyük değildi,
Düşüşü göründüğü kadar eksiksiz miydi.  Ama {430} fenomenler,
Oldukları gibi, yeterince açıklama gerektirir.

Her şeyden önce, tesadüfi tarafından vuruldu, neredeyse söylenebilir,
Doğal olmayan, Hapsburg İmparatorluğu'nun karakteri.  Birliği
Castile ve Aragon, komşu halkları bir araya getirerek ve
siyasi ihtiyaç, gerçek gücün kaynağıydı, sonraki
İtalyan ve Burgundian bölgelerinin birikmeleri
İspanyol devletinin etkili gücüne ek olarak.  Philip olur
Babası sadece tacından ayrılmamış olsaydı çok daha güçlü oldu
Avusturya ve Almanya'nın Kutsal Roma İmparatorluğu, ancak Hollanda
Peki. Hollanda Cumhuriyeti'nin isyanı neredeyse kendi içinde yeterliydi
İspanya'yı mahvetti.  İtalyan devletlerinin de kazandığı söylenemez.
Ferdinand veya Charles'ın Kılıcı, İspanyolca'ya değerli katılımlardı
güç.

[Sidenote: Koloniler]

Doğasında oldukça farklı sömürge imparatorluğu vardı, ama bunda
Hapsburg Evi'nin diğer düşüşlerine benziyordu.
Neredeyse kazara, aranmamış bir satın alma.  Ceneviz denizci
Avrupa'nın çeşitli mahkemelerine gitti.
Asya'ya sulu yolu kırmak için, dilencinin cüzdanında tüm
Yeni bir dünyanın krallıkları ve onların ihtişamı.  Birkaç yıl İspanya
Fetih ve Amerika'nın Altını sarhoş olana kadar içti.  O
Taslak anlık olarak bir uyarıcı olarak hareket etti, beynini temizledi ve
kolunu cesaret eylemlerine ulaştırarak, ama sonunda acı çekti
Riotous debauch'tan şüphe edilemez.  Yakında her şeyi öğrendi
Bu ışıltılı servet değildi ve endüstriler metalle yüzleşti
ve hammaddelerin aç bırakılmalıdır.  Kazanılmamış para kanıtladı
sandıklarında peri altın ol, kahverengi yapraklara ve tozlara döndüğünde
kullanmak istedim.  Pazarlarında bir ilaç haline geldi; yapamadı
Yasal olarak ihraç edilmek ve {431} tutarı çok fazla satın almayacaktır
Zenginlik fantezilerinden beslenen bir huzursuz nüfusdan dürüst emek.
Dominyonları güneşin asla battığı modern kral Midas lanetlendi
tekil ve ona bu paranın açıklanamayan ihtiyacı ile
satın alması gerekiyordu.  Orduları mutasyona uğradı, gemileri çürümedi ve asla
Artan geliri çok daha hızlı yetişebilir mi?
bütçesinin giderlerini artırıyor.

Halkın yoksulluğu büyük ölçüde hükümetin hatasıydı
hangi bir maliye politikasını takip etti.
Zenginlik kaynakları.  Cahil bir baskının altında
Paternalizm, mutsuz İspanya inançtan muzdaripti, bir
Flebotomi ile hastalığını iyileştirmeye çalışan doktor.  Oldu
Philip II'den daha kötü adamlar [Sidenote: Philip II, 1556-98]
daha fazla kanın damarlarından akmasına neden olan neredeyse hiç kimse
kendi insanları.  Hayatı, iyi niyetli bir bağnazın yapabileceğinin kanıtıdır
En terk edilmiş Debauchee'den daha fazla zarar.  "Hepsini kaybetmeyi tercih ederim
Krallıklarım, "Din özgürlüğüne izin vermek yerine" yaralandı. "Ve yine,
Sapkınlık Engizisyonu tarafından kınan bir adama, "Eğer kendi oğlum olsaydı
Senin kadar sapkın, ben onu yakmak için ibne taşıyacağım. "
Tutarlı, zahmetli bir şekilde, herhangi bir acı veya herhangi bir dehşetten yoksun,
Hedefini sürdürdü.  Sıkı işten korkmuyordu, kargaşa yünleri
Memurlarına her gün.  İnatçı sakinliği
Tutulmaz; Zevklerini aldı-kadınlar, _autos-da-fe_ ve
Zaferler-SADECE, ve dörtün ölümü gibi üzüntüler yaşadı
eşler, bir oğul için bir canavarlığa sahip olmak ve armada kaybı ve
Hollanda, saç çevirmeden.

İspanya'nın dış politikası artışla giderek daha fazla kutuplaştı
İngiliz deniz gücü.  Charles altında bile, Fransa
Baş Düşman, {432} [Sidenote: İspanya ve İngiltere] Hapsburgs gördü
İngiltere'yi stratejik bir nokta olarak kazanmanın arzu edilebilirliği
Evrensel İmparatorluk.  Bu politika, İttifak'ı alternatif olarak izledi.
düşmanlık.  Altı yıl boyunca Charles,
Mary Tudor, VIII. Henry'nin kız kardeşi, yazılı bir yüzük gönderdi,
"Mary, uzaklaştırılmayacak daha iyi kısmı seçti
"Kendi değerli insanı ondan alındı
Portekiz'den Isabella'ya verildi ve Philip'i başlattı.  Ne zaman
Henry'nin küçük tatsızlığına rağmen oğul onu başardı
VIII'in boşanması, tekrar İngiliz evliliğine dönmesini tavsiye etti,
Ve Philip kısa süre sonra Kraliçe Mary'nin kocası oldu.  Ölümünden sonra
Sorun olmadan, yavaş yavaş kız kardeşini boşaltırdı.
Protestan Korsanları tarafından istenmeyen bir savaşa zorlandı. Fortune'un iyiliklerini kaybetmek için yapabileceği her şeye rağmen, o
Darling Hapsburg'a gülümsemeye uzun yıllar devam etti.  Sonra
Türkler tarafından İspanyol kıyılarında İspanyollar tarafından verilen deniz felaketi
Tripoli, yenilen güç toparlandı ve büyük bir
Lepanto'nun Deniz Zaferi, Ekim 1571'de.
Bu önemli başarı ile aslanlar ve kaleler
1581'de Portekiz ve tüm kolonilerinin satın alınması.
En yakın varis, Philip en güçlüydü ve rüşvet ve tehditlerle kazandı
Yaşlı kralın ölümünden sonra Portekizli soyluların saygısı
Henry 31 Ocak 1580'de. Altmış yıl boyunca İspanya daha azını tuttu
ülke ve onun için daha önemli olan, doğudaki koloniler
Hintliler ve Afrika'da.  Çok büyük bir imparatorluk henüz duyulmamıştı veya
dünya tarihinde mümkün olan hayal.  Hiç şaşmamalı
Parlaklık sadece çağdaşların değil, gelecek nesillerin gözlerini göz kamaştırdı.
Macaulay'a göre, {433} Philip'in gücü
Napolyon ve harabesi, tarihin en öğretici dersidir.
yönetmemek.

Bu kudret benzerliği ne kadar oyuktu, ilk tarafından gösterildi
önce Hollandalılar tarafından ve sonra test etmeye cesaret eden halklar
İngiltere.  Armada'nın hikayesi zaten anlatıldı.  Onun
Hazırlık, Philip'in çabasının yüksekliğini ve onun yüksekliğini işaret etti.
yetersizlik.  Onun imhası gururuna acımasız bir darbe oldu.  Ama
İspanya, geçici bir finansal paniği yasaklayan işler aynı gitti
1588'den sonra daha önce olduğu gibi.  İspanyol kültürünün tam çiçeklenme, muhteşem
Velasquez ve Cervantes ve Calderon ile kokulu ile sertti.
Armada'nın yenilgisi üzerine.

[Sidenote: Moors ile Savaş]

Gerçek şu ki, İspanya iç bozukluklardan çok daha fazla acı çekti.
yabancı vergiden.  Sorunlarının başlıca vesilesi varlıktı
Her ikisi de ırklarından nefret ediyordu.
ve dinleri için.  Granada'nın teslimiyetiyle
Moors'a Mohammedanizmin keyfini çıkardı, ancak bu
Tolerans sadece altı yıl sürdü, bir kararname çıktığında
Vaftiz edilmeli veya Endülüs'ten göç etmelidir.  Ancak Aragon'da,
Her zaman Kastil'den bağımsız olarak, dindarların tadını çıkarmaya devam ettiler
özgürlük.  Taç giyme töreninde Charles,
Bu topraklarda İslam'ın inancı, ama kısa bir süre sonra,
Almanya'da sapkınlığın yükselişi, onu onu kurtarmak için Clement'e başvurdu.
onun yemini.  Bu kötü niyet yaptırımı, ilk başta güvenilir bir şekilde saklandı,
[Sidenote: 1524] sonunda verildi ve derhal bir
Çıkarma veya dönüşüm için genel emir.  Bütün boyunca
İspanya Zavallı Moriscos şimdi sistematik olarak yağmalanmaya başladı ve
bunu yapmayı seçen tarafından zulüm gördü.  Her türlü vergi, ondalık,
Hizmetler ve para cezaları {434} talep edildi.  Son saman
her türlü zulüm tarafından denenen bir insanın dayanıklılığını kırdı ve
gasp, tüm moorların içinde Kastilian'ı öğrenmesini emreden bir fermandı
Üç yıl, bundan sonra Arapça kullanımı yasaklanacaktı,
Tüm Mağribi Gümrük ve Kostümleri Yasaklamak ve Kesinlikle Engelleme
kiliseye katılım.

Moors daha önce silahsızlandırıldığı ve askeri olmadığı için
Disiplin, isyan bir umutsuzluk danışmanı gibi görünüyordu, ama ortaya çıktı.  .
Nüfus çaresiz öfkede yükseldi ve üç yıl boyunca gücüne meydan okudu
İspanyol İmparatorluğu.  Ancak sonuç şüpheli olamazdı.  Çıplak
Köylülük, disiplinli taburlara dayanamadı
Meksika'dan Levant'a ve
Saksonya Cezyalı.  Bu bir savaş değil, bir katliam ve yağma idi.  .
İspanya'nın en gelişen eyaleti olan tüm Endülüs, güzel
Karlı dağları ile, verimli vadileri ve tatlı
İnsan yerleşiminin huzurlu bir şekilde çalışmasıyla, evrensel bir şekilde süpürüldü
katliam ve alev fırtınası. Genç adamlar da yok oldu
korkutucu ihtimallere karşı savaşmak veya verildikten sonra katledildi
mahkumlar.  Afrika'ya uçmaya çalışanlar yollarını buldu
Pitiless Toledo bıçakları tarafından kaçan kaçış.  Yaşlılar avlandı
Vahşi canavarlar gibi aşağı; Kadınlar ve küçük çocuklar satıldı
kölelik, kirpik altında çalışmak veya nefret edilen yatağını paylaşmak için
fatih.  Katliam Maliyeti İspanya 60.000 Yaşam ve Üç Milyon
Ducats, ruhuna yaptığı zarardan bahsetmemek.


[1] İspanyol hizmetinde bir Portekizli.


Bölüm 2. Keşif

[Sidenote: Yeni Dünya'nın İspanya ve Portekiz Arası Bölümü]

Columbus "Hindistan" ın parlayan hesaplarıyla döndüğünde
Bulundu, çalışmasının değeri bir kerede takdir edildi.  Dahil başladı
Çok fazla emen sömürge gücü için mücadele
{435} Avrupa ülkelerinin enerjileri.  Portekizce
Afrika'da keşifler, "
iki gücün bir keresinde ve içgüdüsel olarak etkisi "
Uluslararası olduğunu iddia eden tek otoriteye itiraz, İspanyol
Hükümet hemen Papa Alexander VI'ya onay için başvurdu
yeni bulunan bölgeler.  Columbus'un önerisine göre hareket etmek
İspanyol etkisi çizgisi, herhangi bir
Cape Verde Adaları veya Azores, Papa, muhteşem
Kendine güvence, bir boğa yayınladı, _inter caetera divinae_, [sidenote: Mayıs
4, 1493] kendi sadece liberalitesi ve otoritesi sayesinde
Peter, Kastilya Sonsuza Kadar "Tüm Hakimiyetler, Kamplar, Mesajlar ve
Köyler, kendileriyle ilgili tüm haklar ve yargı bölgeleri, "
paralelin batısında ve doğuya düşen her şeyi Portekiz'e bırakarak
onun.  Portekiz, hattın çok uzak doğu olduğunu hemen protesto etti ve
Tordesillas Antlaşması ile; [Sidenote: 1494] 370'e taşındı
Cape Verde Adaları'nın batısında ligler, böylece 48.
ve 49. boylam paralel.  Niyet şüphesiz
İspanya'da Atlantik'in hemen batısında tüm topraklar, ama
Gerçek, Güney Amerika şimdiye kadar doğuya doğru itiliyor,
Daha sonra Brezilya olarak iddia edilen toprakları Portekiz'in çoğuna düştü.

[Sidenote: İspanyol maceracıları]

İspanya, bir sonraki sırada yeni egemenliklerini sömürmek için zaman kaybetmedi
Yüzyıl Yüzlerce Gemi, on binlerce maceracıyı aramak için taşıdı
Batı'daki servetleri.  Çoğu kolonist değildi
Onlar gitti, ama haçlı bir ruhla,
Şövalye ve Korsan.  Paradoksta bir şey varsa
sanatçıların doğal güzellik yarattığı, bunu söylemek daha doğru bir şey
İspanyol romantizmleri İspanyol sömürge imparatorluğunu yarattı.  Adamlar
Büyük maceraya yelken açılan {436} Paladins Masalları
ve hipogrifler, büyülü sarayların ve gençlik çeşmelerinin ve
Mucizevi adil kadınlar kurtarılacak ve daha sonra Şövalyeler tarafından talep edilecek.
Ayık gerçeğini söylemek için seyahat kitaplarında okuyorlar.
Satirler ve mor tek boynuzlu atlar ve ayaklarını yayan erkeklerin
Şemsiyeler ve başları arasında büyüyen başkalarının kafaları
omuzlar.  Garip bir ülkeye gittiklerinde onlar
Orinoco'da hayat nehrini buldum, Amazon kolonileri
Jungle ve El Dorado, Altın Ülkesi, Meksika'nın zenginliklerinde ve
Peru!  Avrupa'nın yaratıcı ruh halinin yanı sıra
kalemin gücüne, bütün kıtanın çağrıldığı,
Keşfetinden sonra değil, en iyisini yazan adamdan sonra
Romantizm-sadece kurgular-onun içindeki seyahatleri hakkında.

[Sidenote: Yerlilerin sömürülmesi]

İspanya'nın ilk kolonilerini yaptığı Büyük Antiller'de, kuralını
en kötüsü gösterdi.  Yumuşak yerli ırk, Caribs, neredeyse
Yarım yüzyıl içinde tamamen kayboldu. En iyi modern
Otorite, Espanola'nın yerli nüfusunun
(Haiti) 1493'te 200.000 ila 300.000 arasındaydı, 1548'e kadar neredeyse 5000
Kızılderililer kaldı.  Kısmen yerlilerin yok olması
yeni hastalıklar ve medeniyetin mengenelerine, ancak çok daha fazlası
Fatihler tarafından kalpsiz sömürü.  Bartholomew de las
Bu talihsiz adaya gelen ilk rahip Casas,
İspanyol zulüm hikayeleri inanılmaz olurdu öyle olmasaydı
İyi desteklenir.  Kendi gözleriyle 3000 rahatsız edici Kızılderili gördü
tek bir zamanda katledildi; 300 kişilik bir partiden bunu gözlemledi
Birkaç ay içinde yarısından fazlası sıkı emekte öldü.  Yine o
6000 Hintli çocuğun mayınlarda çalışmaya mahkum olduğunu gördü, bunlardan az veya
hiçbiri uzun süredir hayatta kalmadı.  Boşuna Paul III. Boğa Hintlileri ilan etti
{437} Hıristiyanlar haline gelebilir ve köleleştirilmelerini yasaklayabilir.  İçinde
Boşuna İspanyol hükümeti en azından bir kısmını azaltmaya çalıştı
Yerlilerin çok zorlukları, [Sidenote: 1537]
iyi beslenmeli ve ödenmelidir.  Onları sömürme cazibesi de
güçlü; ve İspanyollar öldüğünde,
Daha sert lifli bir insan olan Afrika'dan negroes ithal etmek.

İspanyol keşifleri, ardından seyrek yerleşim, kısa süre sonra
Mevcut şehrin enleminin güneyinde Amerika'nın büyük bir kısmı
San Francisco.  İzsiz vahşi doğaya birçok sefer,
Sadece birkaçı finansal olarak geri ödüyordu; Çoğunluk bir tahliyeydi
Ana ülkenin kaynakları.  İspanyol'un bulunduğu her yerde
Yerli bıldırcın ve en çok umutsuz mücadeleden sonra gitti
Aşağı, bir daha asla fatihin tutuşunu boğazından veya
Fatihin dizini göğsünden hareket ettirin.  Bravest bile
Savaşçıların gök gürültüsüyle donatılmasından ve binmeden önce çocuklar olarak çaresiz
bilinmeyen canavarlar.

Ama hiçbir yerde, adalarda kurtar, yerli yarışları tamamen yaptı
İngiliz yerleşimlerinde olduğu gibi kaybolur.  İspanyollar geldi
Püritenler gibi değil, zanaatkârlar ve toprağın yekeler gibi
yeni evler kurmak, ancak askeri fatih olarak, bir yarış gerektiren
onlar için zahmet etmek için helots.  Bir süre için anarşi hüküm sürdü; Kaptanlar
Sadece Kızılderilileri yağmalamakla kalmadı, aynı zamanda daha fazlası için birbiriyle şiddetle savaştı
Oda-Sonsuz vahşi doğada oda daha fazla!  Ancak sonunda,
koşullar daha kararlı hale geldi; İspanya etkili kontrolünü empoze etti.
Güney için yapıyor, geniş bir bölgedeki dil, din ve kurumlar
Amerika'nın bir zamanlar onun için yapmış olduğu Amerika.

Macera Sevgilisi, keşfi izlemede zengin ödül bulacak
Mississippi tarafından De Soto, Florida'dan Ponce de Leon ve
{438} Amazon'un tüm kursu Orellana tarafından
Peru veya Balboa'yı okurken, "Kartal gözleriyle baktı
Pasifik. "Kararlı bir adam,
Bazı güçlü nehir, bazı büyük kıtalar veya bazılarında tökezlemek
ölçülmemiş okyanus.  Ama tüm bu oldukça konuşmalar arasında [Transcriber's
Not: Peri-Tales?] O kadar muhteşem olanlar var ki
Romantizm'in en cesur yazarları tarafından çok abartılı olarak düşünülür.
Dört yüz adamı olan bir kaptan, diğeri iki yüz,
Her yürüyüş kapsamlı ve kalabalık bir imparatorluğa karşı, kesilirse
orduları yüze bir çelişkiler, krallarını kılıca koy
ve meşale tapınakları ve hepsinden sonra altın hasat
ve miktar gibi değerli taşlar hiç duyulmamıştı
Daha önce-hepsi bu bizi Ariosto veya Dumas'ın masallarında değil, ama
otantik tarihin sayfalarında.

[Meksika'nın fethi]

Meksika tablosunda en medeni ve en medeni ve
Kuzey Amerika Aborjinleri savaş gibi.  Onların yönetimi
Spartan Askeri Despotizm, Dinleri En Büyümüş olan
Adam. Tapınakları insan kafataslarının piramitlerini yığılmadan önce; .
Tanrılar insan kurbanıyla yerleştirildi ve zaman zaman
Birçok ilkel için ortak olan Deicidal ve Teophagous Rites
batıl inançlar, kendileri effigy veya bir kişinin
Güzel esir ve etleri kutsal yamyamlıkta yenir.
Azteklerin medeniyeti, daha önceki ve
Belki daha ileri Mayalar,
Eski Mısırlılar, sanatları çalışmak için yeterince geliştirmişlerdi
altın ve gümüş madenleri ve değerli metalleri içine çekmek
ayrıntılı ve büyük süs eşyaları.

Servetlerinin söylentileri Küba'ya ulaştığında, sonunda sanki
El Dorado'nun hayali gerçekleşmişti.  Hernando Cortez, kültürlü,
kararlı, cesur ve {439} siyaset lideri, dört kişilik bir güç topladı
Yüz beyaz adam, küçük bir topçu ve süvari kıyafeti ve,
İyi Cuma, 1519, şimdi Vera Cruz denilen yere indi ve
başkentte yürüdü.  Hiçbir şeyden memnun olmayan savaşçıların ırkı
Ama katliam, kısmen gelenlerin eski bir kehanetiyle aptalca oldu
Kısmen tuhaf ve korkunç kollarla toprakları bastıracak bir tanrının
işgalciler.  Üstelik komşuları ve konuları yükselmeye hazırdı
onlara karşı ve İspanyolların müttefikleri olun.  Birkaç ay içinde
Kalabalık savaş ve katliam, ayaklarında kırık ve çaresiz kalıyorlar
Hemen İspanya'ya parlayan bir hesap gönderen cüretkar fatih
yeni imparatorluğu ve altın ve gümüş haraç.  Albert Duerer
1520 Ağustos, Brüksel'de "Kralı yeniden getirdi
Golden Land, "ve onları günlüğünde" bir bütün
altın güneş, genişlikte bir kulp ve aynı bütün gümüş ay
boyut ve aynı tür zırhla dolu iki oda ve ayrıca her türlü
Silahlar, hesaplar ve yaylar, harika kalkanlar. . . tamamen
yüz bin guidon değerinde.  Ve tüm hayatım, "diye ekliyor"
Bu şeyler gibi kalbime bu kadar sevinen hiçbir şey görmedim. "

[Peru'nun fethi]

Bir sanatçı, krallara ve mahkemelere aşina ise ve en büyük Marts
Avrupa Böylece Yazabilir, Dünyanın Hayal Gücü Ne Merak
Ateş mi aldı?  Altın Güneş ve Gümüş Ay, gören tüm erkekler için
Helen'in göğüsleri gibi, kalbin arzusunun güneşi ve ayı, cazip
onları batı dalgalarının üzerinde.  Cortez'den on iki yıl sonra Pizarro geldi
hala daha küçük bir kuvvetle daha zengin ve daha fazlasını fethetti
Uygar imparatorluk.  İnkalar, Meksikalıların aksine, hafif bir yarıştı,
İmparator'un Tanrı olarak olduğu bir tür teokratik sosyalizmde yaşamak
konuları üzerinde mutlak güç kullandı ve karşılığında {440}
En azından ortak istekleri için.  İspanyollar kendilerini aşıyor
ihanet ve kan eylemleri.  Boşuna İmparator, Atahualpa, sonra
Kendini gönüllü olarak Pizarro'nun eline koyarak, odayı doldurdu
Fidye olarak altın ile dokuz metre yüksekliğinde hapishanesi olarak kullanılır; O zaman ne zaman
daha fazla vermeyin, ihanet suçlamalarından yargılandı
Charles V ve Heresy ve kazıkta ölüm yaşadı.  Pizarro
4,500.000 dukat toplamına kadar serin bir şekilde cebinde kaldı, [1]
Standartlarımızda yüz milyon dolardan fazla.

[Sidenote: Dünyanın Çevrelemesi, 1519-22]

Ancak keşif çağının taçlandırma eylemi dolaşımdı
dünyanın.  Mührü koyan büyük girişimin lideri
İnsanın dünyadaki hakimiyeti, Portekizli Ferdinand Magellan'dı.
İspanyol hizmeti.  Beş gemiden oluşan bir filo ile, sadece biri
Dünyanın etrafında ve yaklaşık 275 kişilik bir mürettebatla sadece 18
Başarılı döndü, Avrupa'dan yelken açtı.  [Sidenote: 20 Eylül,
1519] Güney Amerika'nın doğusunda yer alan, [21 Ekim 1519]
Girişleri ve nehirleri keşfederek, onu taşıyan boğazlara girdi.
isim ve 360 ​​milini otuz sekiz gün içinde kapsıyordu. Takip ettikten sonra
Biraz kuzeye doğru sahil, Pasifik'e çarptı,
genişliği çok hafife aldı.  Doksan sekiz gün boyunca
Bir zamanlar görmeden Doğu Ticaret Wind tarafından sürülen arazi iki tasarruf
Mürettebatı, susuzluk, susuzluk ekstremitelerine katlanırken
ve iskorbüt.  Sonunda aradığı adalara geldi, sonra
sakinlerinin, ladronların eğilimleri,
Guam'a ilk iniş.  Harcama ama üç gün burada yenilemek ve
Hüküm, 9 Mart'ta tekrar yelken açtı [Sidenote: 1521] ve bir hafta
Daha sonra 1542'den beri Filipinler olarak bilinen adaları keşfetti.
{441} Vahşi bir şefe karşı bir seferde büyük lider onunla tanıştı.
27 Nisan 1521'de ölüm. Diğer denizciler gibi ve onun gibi
daha önce doğuya kadar kendisini bulduğu kadar uzaktaydı,
Pratik olarak dünyanın dolaşımını tamamladı.  En çok
Keşif Çağı'nın muhteşem zaferi neredeyse bir güne denk geldi
Luther'in en görkemli tapusunu başardığı zaman
Solucanlarda Reform.

[Sidenote: Eylül 1522]

Magellan'ın gemisi Vittoria, Sebastian del Cano altında ilerledi ve
Sonunda, sadece on sekizinde başlamış otuz bir adamla
O, Portekiz'e geri döndü.  Birinin altında patlayan adamlar
Daha eski dünyanın bağları, yine de, bir
Garip, ortaçağ çırpısı.  Takip ederek bir günü gizemli bir şekilde kaybetmek
Batıya doğru parkurunda güneş, kutladıkları için kefaret yaptılar
Kilisenin oruçları ve ziyafetleri yanlış tarihlerde.

[Sidenote: Portekiz keşfi]

İspanya hakimiyetlerini batıya doğru uzatırken, küçük Portekiz
Her iki yarıkürede daha da büyük bir imparatorluk inşa etmek.  İçinde
On beşinci yüzyıl, bu dayanıklı insanlar, kıyılarıyla sınırlı ve
içe doğru genişleme olasılığı olmadan, geleceklerini görmüştü
suyun üzerine koyun.  Okyanusun yaptığı deniz gücüne sahip olmak
Üzerinde sınırlayan her toprak, onlara karşı savunmasız ve
düşmana karşı geçirimsiz.  Portekizlilerin ilk girişimleri
Doğal olarak yakınlardaki topraklarda, Kuzey Afrika kıyıları ve adalar
Madeiras ve Azores olarak bilinir.  Güneye doğru yollarını hissetmek
Afrika kıyısı boyunca iyi umut pelerinine ulaştılar ama yapmadılar
Bir kerede çok daha ileri gidin.  [Sidenote: 1486 veya 1488] Hindistan'a giden bu yol
on bir yıl sonrasına kadar kırılmadı, Vasco da Gama,
Büyük Cesaret Yolculuğu [Sidenote: 1497-8]-Doksan üç gündü
Cape Verde Adaları'ndan güneye 4500 millik bir kursta deniz
20 Mayıs 1498'de Afrika'ya hazır olan Calicut. Bu şehir, şimdi batmış
Deniz, {442} sonra Malabar sahilindeki en gelişen liman,
Tamamen Mohammedan tüccarları tarafından sömürüldü.  Baharatlar uzun zamandır
Orient ile Venedik ticaretinin zımbası ve geri döndüğünde
Zengin kargo, Avrupa üzerindeki acil etki
Columbus yolculuğununki.  Ticaret çizgisini takip etmeye çalışıyor
en az direnç ve Avrupa arasında bir su yolu kurulması
ve doğu, elektrik yüklü iki cisimi bir
Bir bakır tel ile Leyden kavanoz.  Akım artık zorlanmadı
zayıf bir ortam, ancak daha iyi iletkenden kolayca koştu.  Daha fazlası ile
o yaşta mümkün olduğundan daha fazla bir hız, reklam
Keşfin sonuçları takdir edildi.  Ticaret
Levant öldü ve ağırlık merkezi
Atlantik'e Akdeniz.  Venedik çürürken Lizbon ile yükseldi
Avrupa'nın büyük emporiumunun pozisyonuna mantar hızı
Okyanus kaynaklı ticaret, sırayla Antwerp tarafından desteklenene kadar.

Da Gama yakında başkaları tarafından taklit edildi.  [Sidenote: 1500] Cabral Made
Calicut ve komşu kasaba Cochin'deki ticari yerleşimler,
ve baharat, inciler ve mücevherlerde duyulmamış zenginliklerle eve geldi. [Sidenote: 1503] Da Gama geri döndü ve Calicut'u bombaladı ve Francis
D'Almeida Hindistan Valisi [Sidenote: 1505] ve
oradaki Portekiz gücünü doğru prensipte birleştirin
Deniz Efendisi olan Yarımada'nın Rabbi idi.  Kaba yöntemler
Portekizlilerin ve Arap tüccarlarla olan rekabeti savaş yaptı
İki rakip arasında kaçınılmaz.  Diğer düşmanlık nedenlerine
Din eklendi, çünkü İspanyollar gibi Portekizliler
Tüccarların ve misyonerlerin karakterlerini, korsanların ve
Haçlılar.  Da Gama'nın Calicut'a inen denizcilerinin ilki
Ne aradığını sordu, laconic cevabı, "Hıristiyanlar {443} ve
baharatlar, "içinde epigramatik düzgünlük kadar gerçeği vardı.

[Sidenote: Hintlilere Portekiz zulmü]

Portekizliler olsaydı ama Hindoos'a insanca davrandılar.
Onlarda Mohammedan tüccarlarına karşı müttefikler bulundu, ama hepsi,
En büyük devlet adamları, Alphonso d'Abuquerque hariç, takip etti
Korkuluk politikası.  Da Gama bir Arap gemisiyle tanıştığında,
İşten kaldırarak, barutla havaya uçurdu ve alevler içinde batmaya bıraktı
Gemideki kadınlar bebeklerini acımasız çığlıklarla tutarken
Mesih ve Mammon'un bu şövalyesinin kalbine dokun.  Olmadan
En az komplike Albuquerque yorumlarında nasıl yakıldığını anlatıyor
Hint köyleri, sakinlerinin bir kısmını ölümüne koydu ve sipariş etti
Hayatta kalanların burunları ve kulakları kesildi.

[Sidenote: Ticaret]

Bununla birlikte, Portekizliler istediklerini, varlıklı ticaretin
Doğu.  Calicut'u fırtına yapamayan Albuquerque, Goa'yı daha uzak tuttu
kuzey ve baş emporium yaptı.  Ama yakında ihtiyacı hissettiler
Araplar Malacca'yı tuttuğu sürece, doğudan daha uzak istasyonlar
Baharatlar daha ucuzdu, davetsiz misafirlerin tekelleri yoktu
istenen.  Buna göre Albuquerque bu şehri Malay'da ele geçirdi
Boğazlar, [Sidenote: 1511]
İzinsizlik, o zaman Uzak Doğu'nun Singapur veya Hong-konguydu.
Sumatra, Java ve Avustralya'nın kuzey kıyısı araştırıldı,
Moluccas İspanya'dan 350.000 dukat ve hatta Japonya ve
Çin'e cesur tüccarlar tarafından ulaşıldı.  Bu arada gönderiler
Afrika'nın ve içinde tüm batı ve doğu kıyılarında kurulmuş
Madagaskar.  Ama nereye giderse gitsinler Portekizliler reklam aradı
avantaj kalıcı yerleşim değil.  Bir Çince tarafından uygun bir şekilde karşılaştırıldı
Denizden alınırsa ölen balıklara gözlemci, bir
İnanılmaz incelikten geniş uzunluk imparatorluğu.

{444} [Sidenote: Brezilya]

Bu kuralın tek istisnası ve önemli bir istisna Brezilya idi.  .
en az kolonileri ve en az hızlı olanı gösteren
Kâr sonunda bir saniye ve daha büyük bir Portekiz oldu, geride kaldı
Nüfusdaki Ana ülke ve Güney Amerika'yı bölmek neredeyse
İspanyolca ile aynı şekilde.  Birçok yönden bu koloninin yerleşimi
İngiliz tarafından Kuzey Amerika'nınkine benziyordu.
İspanya'nın şiddetli ve yüzeysel fetihleri.  Yerleşimciler ona daha az geldi
maceracılar olarak ev arayanlardan daha
dini zulüm.  Büyük zenginlik kaynağı, şeker kamışı
1548'de Madeira'dan tanıtıldı ve ertesi yıl anne
Ülke bir kraliyet valisi ve bazı birlikler gönderdi.

[Sidenote: Portekiz'in Decadence]

Ama İspanya'dan daha fazlası Portekiz, gücünü kavradı.
ani zenginlikler için.  Denizcilerinin muhteşemden aldığı fincan
Doğu Enchantress'in ince, dönüşen bir ilacı ile karışmış
Baharatlar, böylece hayvanlara olmasa da, en azından metamorfize edildi
oryantallara veya Afrikalılara.  Lizbon sıçrama ile büyüdü ve sınırlar
Ülke tarafı, yerlerini doldurmak için ülke tarafı ve toprak sahipleri
Denizci olan köylüler, negro köleleri ithal etti. Böylece sadece yurtdışında Portekiz değil, aynı zamanda evde olanlar,
ırksal antipati, kanlarını karanlıkla karıştırdı
Halklar.  Buna ek olarak, göründüğü gibi son derece kazançlı,
küçük devletin nüfusu üzerinde muazzam bir drenajdı; ve
Portekiz'in düşüşünün nedenleri, neredeyse yükseldiği kadar aniden
Büyük bölüm açıklandı.  O kadar hızlı ki, gerçekten fark edilmedi
Sadece yabancı gezginler tarafından ama yerliler tarafından.  Camoens, o da
hayatını Vasco da Gama onuruna bir destan bestelemeye adadı,
ülkesinin çürümesini şu terimlerle yaktı:

  {445}
  Ey İmparatorluğun Gururu!  O boşuna covetise
    Erkeklerin şöhret dediğimiz bu boş ihtişamından. . .
  Ne ceza ve ne cezalar
    ELSTE'Sİ ETKİLECEĞİNİZ. . .
  Eski devletimizi dolduracaksın
    Dispidasyon kabartma getirene kadar.


Kolonileri pahalı hale getirmek isteyen yapay nedenler de
Ev Hazinesi iflas.  Valiler kraliyet favorileri olarak kabul edildi
Randevuları hızlı servet için kolay yollar ve yağmaladılar
Sadece sakinler değil, kraliyet efendileri.  Verimsiz ve
Hükümet tekeli olan ticaretin abartılı yönetimi,
kamu mülkiyetinin etkilerinin acı verilebilir bir örneği verildi.  Ve
Mümkün olduğunda kilise bağnazlık yükünü eklemeye müdahale etti.
yolsuzluk.  Bunun eğlenceli bir örneği,
Buda'nın sözde dişi, Rajah'ı kurtarmak için Goa'ya getirildi
Pegu yarım milyon dolara eşit bir miktar teklif etti.  İken
Hükümet satmaya meyilliydi, Başpiskopos kabulü yasakladı
Bu tür lekeli paranın ve kalıntıyı tahrip etmesini emretti.

[Sidenote: 1521-80]

Portekiz içinde başka faktörler düşüşe yardımcı oldu.  Ondan
III. Yuhanna'nın altmış yıl sonra İspanya ile birleşime katılımı,
Cortes nadiren çağrıldı.  1497'de birçok Yahudi'nin sınır dışı edilmesi,
Yeni Hıristiyanların veya Marranos'un katliamı ve sonraki sürgünü,
[Sidenote: 1506-7] Birçoğu Hollanda'ya giden bir çağa başladı.
Engizisyon tarafından tamamlanan yıkıcı bağnazlık.  [Sidenote:
Engizisyon kuruldu, 1536] Basın ve
Cizvitler tarafından insanların eğitimi her biri biraz ekledi.
manevi çöküş güçleri.

Dini gayretin öfkesi için, bir
kan kaybı ile bayılma ve sarhoşluğun
yolsuzluk.  Yavaş yavaş kavraması Kuzey Afrika'da sadece
Üç {446} Fas'ta küçük yazı, Ceuta'nınkilerden ayrıldı,
Arzila ve Tangier.  Onları kurtarmak ve
Genç Kral Sebastian tarafından üstlenilen kâfirleri cezalandırın
felaket ve 1578'deki ölümünde. İki yıl boyunca kısa bir hükümdarlıktan sonra
Kardinal olarak meşru varisi olmayan Henry Amcası, Portekiz
En güçlü talipi Philip II, [Sidenote:
1580-1640] Ve altmış yıl boyunca İspanya'nın esir kaldı.

[Sidenote: Diğer Milletler Keşfetiyor]

Diğer uluslar, düşen trident'i ele geçirmek için hevesle kalabalıklaştı
İber halklarının elinden.  James Cartier vardı
Fransa ve Sebastian Cabot ve Sir Martin Frobisher ve Sir Francis
İngiltere ve diğerleri Drake.  Kuzey Amerika sahilini keşfettiler
ve Asya'ya kuzeybatı pasajı aradı.  Drake, iki yolculuktan sonra
Yıllarca, [Sidenote: 1577-80] Magellan'ın başarısını çoğalttı,
Amerikan Batılı'nın ardından oldukça farklı bir kurs almasına rağmen
Altın kapıya kadar sahil.  O da geri döndü "Çok zengin bir şekilde doldu
Altın, gümüş, ipek ve değerli taşlarla, "
daha fazla çaba.  Ama hiçbir kalıcı koloni ve sonuç
Henüz Kuzey Milletleri tarafından dikildi.  On yedinci yüzyıla kadar
Yolculukları ya ticari güdülerle çalıştırıldı ya da tamamen
maceracı.  Yaş, karadan yanı sıra cesur kaşiflerden yoksun değildi
denizde. Lewis di Varthema, ülkesi Marco Polo'ya bir
Yüzyılın ilk on yılında kapsamlı yolculuk.  Burckhardt gibi
ve Burton on dokuzuncu yüzyılda Mekke ve Medine'yi bir
Mohammedan hacı ve ayrıca Kahire, Beyrut, Halep ve
Şam ve sonra Hindistan ve Malay Yarımadası'nın uzak topraklarına.

[Sidenote: Rusya]

Çağı ile bağlantılı olarak Rusya'dan bahsetmek garip görünebilir
keşif ve yine de yeni ve garip bir
İngiliz atalarımızın onu gördüğü topraklar.  Cabot'un yolculuğu
{447} Yüzyılın ortalarında beyaz deniz, yeni bir
Macera Hindistan için yolculuk gibi.  Richard Chancellor ve diğerleri
Onu takip etti ve Muscovy ile düzenli bir ticaret kurdu [Sidenote:
1553] ve onun aracılığıyla Asya ile.  Avrupa'nın geri kalanı,
Polonya ve Türklerin batısında, Rusya'yı pek duymadım veya etkisini hissettim
Bozluların tartarlarından daha fazlası.

Ama şu anda Rusya ilk adımları atıyordu
Büyük bir güç olma yolunda.  Ne kadar geniş bir şekilde faaliyete geçti
Avrupa'daki işyerindeki etkilerin, tekilde patent yatması
gelişiminin daha uygarlığının gelişimini sunmasına paralel
çağdaşlar.  Tıpkı despotizm, konsolidasyon ve fetih gibi
başka bir yerde günün sırası, bu yüzden doğu ovalardaydılar
Avrupa.  Basil III [Sidenote: Basil III, 1505-33]
şehirlerin, soyluların ve prenslerin tüm ülkeyi altına getirme hakları
kendi otokrasisi.  Ivan Korkunç, [Sidenote: Ivan IV, 1533-84]
Tüm Rusların Çar denir, bu politikaya geniş bir
Bölgesel ağırlaştırma.  Edindiği tartarları tökezledikten sonra
güney ve doğuya çok fazla arazi ve sonra dikkatini
Ancak Batı, Polonya Baltık'a giden yolu engelledi.  Tıpkıda olduğu gibi
Sonraki tarihi, o zaman Rusya'nın büyük ihtiyaçlarından biri
İyi bir liman için.  İhtiyaçlarından bir diğeri daha iyi teknik içindi
süreçler.  Büyük Peter öngören Ivan, Alman almaya çalıştı
İşçiler iyi yöntemler başlatacaklar, ancak çok fazla başaramadı,
kısmen Charles V, deneklerinin güç eklemeye gitmesini yasakladı
bir rakip devlet.

[Sidenote: Avrupa ve Asya]

Avrupa diğer kıtaların çoğunu tereyağı kadar yumuşak bulurken
Trenchant bıçağı, maçıyla Asya'da tanıştı.  Teorisi
Tarihin seyrinin alternatif hareketlerle işaretlendiği herodot
Doğu ve Batı, {449} sonraki olaylar tarafından çarpıcı bir şekilde doğrulanmıştır.
Laik bir boğuşta iki kıtası ileri geri yükseldi,
İkisi de diğerini tamamen fethedemez.  İmparatorluk
Makedon ve Roma zafer çizgisini Doğu'ya taşıdılar,
Hunların, Saracens,
Moğollar ve Türkler.  Son dört yüzyıldır hattı varsa
Yine istikrarlı bir şekilde geri itildi, Avrupa Asya'ya hakim olana kadar, çok uzak
bu durumun kalıcı olacağından emin.

Manevi meselelerde Avrupa, Asya'ya borçluluk dengesi borçludur ve
Semitlere açık ara büyük bir kısmı.  Fenike alfabesi
ve Arap rakamları sermaye ödünç alınır ve ne kadar muazzam bir
İnceleme!  Her şeyden önce, Asya dinleri-en büyüğü de olsa
Hellas'ın yanı sıra Judaea'nın çocuğu-bütünü fethetti
Dünya birkaç vahşi kabileyi kurtarır.  "Tanrı yok
Fakat Allah ve Mahomet onun peygamberi "Arap göçebelerini uyandırmıştı
Yaş boyu uykusundan, dini bir savaştı.
Kıtaların yarışması kendini ortaya çıkardı.  Scimitar yaptıktan sonra
Yunan imparatorluğunu küçük Asya'dan süpürdü ve İspanya'yı kesmişti
Hıristiyan omeri, Haçlı Seferleri ve İspanyol Krallıklarının Yükselişi
Yavaş yavaş geri dövdü.  Ama Saracen yavaşça olurken ama
Elbette batı yarımadasından sürülen hilal bayramı
Doğu, savaş için bir dahi olan bir yarışla ele geçirildi.
diğer hediyeleriyle orantılı. [Sidenote: Türkler] Türkler
Barış Sanatlarına asla daha önemli bir şey eklemediler
lüks halıların imalatı ve duyumsal bir banyo icadı,
topu bulabildik ve orduları süren taburları delebildi
onlardan önce daha asil yarışların.  1453'te Konstantinopolis çuvalından
1529'da Viyana Kuşatması'na ve bundan sonra bir dereceye kadar,
Janizaries'in {449} görkemli ve korkunç ilerlemesi tehdit edildi
Avrupa'nın tüm dokusu.

[Sidenote: Selim I, 1512-20]

Sultan Selim I altında Türk kolları doğuya döndü ve
güney.  Pers, Kürdistan, Suriye ve Mısır ezilirken
Halife unvanı ve onunla Mahommetan'ın manevi liderliği
Dünya, Abassid Hanedanlığı'nın sonuncusundan ayrıldı.  Ama öyleydi
Halefi Magnificent Süleyman altında [Sidenote: Süleyman
1520-6] Peygamberin bayrağı, "Conquest'in Kırmızı
kanat, "Avrupa'nın kalbine taşındı. Belgrad ve Rodos
Yakalandı, Macaristan tamamen istila edildi ve Viyana kuşattı.  Denizcilik
Barbarossa adı verilen Khair-ed-Din'in istismarları,
Türk kolları tüm Akdeniz'e, bastırdı ve yenildi
Andrew Doria'nın altındaki Hıristiyan filoları.

Süleyman'ın ölümü üzerine hilal ayı zirveye ulaşmıştı
Onun ihtişamı.  Geniş imparatorluk kötü bir şekilde uygulanmadı; bazı
Yetkililer, adaletin Sultan altında daha iyi hizmet ettiğini iddia ediyor
Herhangi bir çağdaş Hıristiyan kralı altında.  Bir yetkililer hiyerarşisi,
idari, dini, sekreterlik ve askeri, görevli
doğrudan Sultan'ın altında, akıllıca onun tarafından yeterli
İnisiyatife izin verme özgürlüğü ve yine de kontrol altında tutuldu
uzak illerin ayrılmasını önlemek için.

Keçi gücünün uluslararası konumu anormal bir konumdu.
Hemen hemen her Papa haçlı ruhu canlandırmaya çalıştı
Mesih'in Arch-Enemy ve on altıncı olan en büyük destansı şair
Yüzyıl Konusu için Kudüs'ün kutsal bir savaşta teslim edilmesini seçti.
Öte yandan en Hıristiyan Kral yapmakta zorluk bulamadı
Yüce porte ile ittifaklar ve aynı kurs savunuldu,
kabul edilmemesine rağmen, bazı Almanya Protestan devletleri tarafından.
Sonunda, kilisenin şampiyonu Philip {450} II, ilk
Ülkesinin tarihinde zaman, [Sidenote: 1580]
Kafidel Sultan, toplumunda var olma hakkını tanıyan
Milletler.

On altıncı yüzyıl, başka bir şeyden bir geçiş işaret etti
Modern zamanların ortaçağını, bu da olayların dönüş noktasını gördü,
Yarım ay tarafından 1529'da seline çizilen gelgit gibi,
O zamandan itibaren, çok yavaşsa, istikrarlı bir şekilde arttı.


[1] Bir DUCAT'a 2,40 $ 'a izin vermek, bu 10.800.000 $ içsel olarak olacaktır.
paranın sahip olduğu satın alma gücünün on katına sahip olduğu bir zamanda
Bugün.




{451}

Bölüm X

Sosyal Koşullar

Bölüm 1. Nüfus

[Sidenote: Uygar Dünyanın Birliği]

Siyasi tarih devlettir; ekonomik ve entelektüel
Tarih farklı bir grubun tarihi.  Modern zamanlarda bu grup
Tüm uygar uluslar.  Siyasi tarihte bile çok şey var
çarpıcı paralellikler, ancak sosyal gelişimde ve kültürde son zamanlarda
Uygar halkların evrimi neredeyse aynı olmuştur.  Bu
Yüzyıllar ile ulusların temel birliği güçlendi
Ulaşım ve iletişim yöntemlerinin iyileştirilmesi nedeniyle.
Resmi olarak, Orta Çağ'da Beyaz Milletler
şimdi olduğundan daha yakından bağlı.  Bir kiliseleri vardı,
Neredeyse aynı içtihat, bir büyük literatür ve bir dil
eğitimli sınıflar için; Hatta Roma'dan miras alındılar
tek dünya-devlet. Fakat ulusal gururun büyümesi, bölünme
kilisenin ve modern dillerin ve edebiyatların yükselişi
santrifüj güçlerdi, yeninin ortaya çıkmasından daha ağır bastı
tüm halkları birbirine bağlama eğilimini etkiler.  Tek bir yer
Kilise ortak bir bakış açısıyla, bilimsel olarak alınır; yeri
Bir öğrenme aracı olarak Latince, İngilizce, Fransızca ve
Almanca, her biri yerli olmadığı kişiler tarafından daha yaygın olarak biliniyor
Şimdi her zamankinden daha önceki yüzyıllarda Latince idi.  Meyveleri
Keşif, şimdi benzer altında yaşayan tüm uluslar için ortaktır.
koşullar, aynı kitapları okumak ve (farklı isimler altında) aynı
Gazeteler, aynı {452} işini yapmak ve aynı şeyi zevk almak
Lüks aynı şekilde.  Hükümet meselelerinde bile biz
belki de uzak ama görünüşe göre belirli bir hedefe gözle görülür bir şekilde yaklaşmak
tek bir dünya-devlet.

[Sidenote: Nüfusdaki değişiklikler]

On altıncı'nın ekonomik ve kültürel koşullarını tahmin ederken
Bu nedenle yüzyıl Batı Avrupa'ya bir bütün olarak davranmak arzu edilir.
O zamanlar ve şimdi tüm ülkeler arasındaki belirgin farklılıklardan biri
nüfus.  Nedenleri konusunda basit bir yasa keşfedilmemiştir.
Belirli bir bölgedeki insanların sayısındaki dalgalanmalar.
Bu, bölgenin zenginliğine göre değişir, ancak doğrudan oranda değil
ona; çünkü son dörtte Avrupa'nın zenginliğinin
Yüz yıl nüfusundan çok daha fazla arttı.  Ne de yapamaz
doğrudan birleştirilmiş miktarla orantılı olarak değiştiği keşfedilmiştir
ve on altıncı yüzyıl İngiltere'de servet dağılımı
insanların sayısı artan servet konsantre ediliyordu
neredeyse yaratıldığı kadar hızlı eller.  Açıkçası
Sanitasyon ve ulaşımın
belirli alanların nüfusu.  Kendi zamanlarımızın en büyük şehirleri
Orta Çağ'da var olmadı, çünkü olamazlardı
sağlanmış, ne de ayrıntılı olmadan gergin şekilde sağlıklı tutulmamış
su kemerleri ve kanalizasyonlar.

Sorunları karmaşıklaştırmak için daha belirsiz faktörler
nüfus.  On altıncı ve İrlanda'daki İspanya gibi bazı ülkeler
Ondokuzuncu yüzyıl, göçle son derece kaybetti.  .
Bunun nedeni şüphesiz söz konusu ulusun büyümesi değil
Kesinlikle daha fakir, ancak servet artışı veya erişilebilirlikte
Daha zengin topraklara nispeten daha fakir hale getirdi.  Yine açık
Pestilence veya savaş gibi büyük ziyaretler doğrudan nüfusu azaltıyor,
Bu tür faktörlerin etkisi genellikle {453} geçicidir.  Ne kadar
Gönüllü sterilite ameliyatları sorunludur.  Aegidius Albertinus,
1602'de yazmak, Protestan nüfusundaki büyümeyi atfetti
Sacerdotal'ın kaldırılmasında reformdan bu yana ülkeler
Celibacy ve bu da son zamanlarda bir nedeni olarak belirtildi
yazar.  Muhtemelen son adlandırılmış güçlerin çok hafif bir etkisi vardır;
Birincil, Malthus'un belirttiği gibi, araçların artışı
geçim.

Nüfus Sayımları neredeyse on altıncı yüzyıl Avrupa tarafından bilinmiyordu
Birkaç İtalyan şehri, öğrenci verilerine güvenmek zorunda kalıyor.
Bazı durumlarda, diğer çeşitli hesaplamalar, diğerlerinde, diğerlerinde
acımasızca eksik.  Bunların en iyisi,
Birkaç ülkede vergilendirme amacıyla yapılan ocaklar.  Diğer
bazen mali veya askeri için sayılar yapılmıştır ve bazen
dini, amaçlar.  Çağdaş Gözlemcilerin Tahminleri Takviyesi
En azından yaklaşık doğru olarak alınabilecek bilgimiz.

[Sidenote: İngiltere ve Galler]

1603'ün dini nüfus sayımı İngiltere'de iletişimci sayısını verdi
ve Galler 2.275.000 olarak 8475 Recusant eklenmelidir.  Ekleme
Yüzde 50. Toplu olmayanlar için,
3,425.000, şüphesiz çok düşük.  Bir başka hesaplama
Doğum ve ölüm kaydı, yıl için 4,812.000 şekli verir
1600. Ortalama 4.100.000, muhtemelen neredeyse doğrudur
Galler'de yaklaşık onda biri.  İngiltere
Yüzyıl, bu artış özellikle büyük kasabalarda dikkat çekicidir.
Oysa 1534'te Londra'da 150.000 çeyrek buğday tüketildi
Yıllık olarak, 1605 rakamı 500.000'dir.  Aynı nüfus
Zaman muhtemelen 60.000'den 225.000'e yükselmişti.  Değerli rakam yok
İrlanda için her şey verilebilir ve İskoçya için sadece güvenlidir
1500'de nüfusun yaklaşık 500.000 ve 1600'de olduğunu {454} deyin.
yaklaşık 700.000.

[Sidenote: Hollanda]

Ocakların ve iletişimcilerin numaralandırmaları için iyi tabanlar verir
Hollanda nüfusunu hesaba katmak.  Holland, en büyüğü
Kuzey eyaletleri, 1514'te yaklaşık 200.000 kişi vardı; Brabant
Güneyden en büyük, 1526'da 500.000 vardı.  Nüfusu
1526'da en büyük kasaba Antwerp 88.000, 1550'de yaklaşık 110.000 idi.  -Den
Aynı zamanda, 1521'de Ghent'in Duerer'ı etkilemesi dikkat çekicidir.
Düşük ülkelerde gördüğü en büyük şehir.  Bütün olarak
Hollanda ve Belçika da dahil olmak üzere Hollanda bölgesi ve
Sınırlarda biraz daha, nüfus 1560 yılında yaklaşık 3.000.000 idi.
Bu, Lewis Guicciardini tarafından 1567 için verilenle aynı figür.
Yüzyılın ilerleyen saatlerinde savaş ve göçten maruz kaldı.

[Sidenote: Almanya]

Birleşik bir hükümetin olmaması ve büyük çeşitliliği
koşullar, Almanya nüfusunu tahmin etmeyi zorlaştırıyor.
Brandenburg, 1535'te 10.000 mil kare bir alana sahip
300.000 ila 400.000 arasındaki nüfus,
Vermont'un mevcut durumuna boyut ve sayılar.  Bavyera 1554'te
434.000 nüfus; 468.000'in 1596'sında.  Wuerzburg sadece 1538'de
12.000; Hamburg 1521 12.000 ve 1594'te 19.000.  Danzig 1550'de vardı
yaklaşık 21.000.  Orta Almanya'nın en büyük şehri, genel olarak değilse
Ülke-1572'de belirtildiği gibi-erfurt, nüfus
1505'te 32.000. Yükselen Sakson endüstrilerinin merkeziydi,
madencilik ve ölmek ve ticaret.  Luebeck, Köln, Nürnberg ve
Augsburg eşitti veya belki de büyüklüğünü aştı ve kesinlikle
varlık.  Alman İsviçre'nin toplam nüfusu 200.000'in üzerindeydi.
Almanca konuşan Orta Avrupa nüfusu,
Belki 1600'de yirmi milyon {455}, ancak tarafından hesaplanmıştı
1500 yılında İmparatorluk Hükümeti on iki milyon.

[Sidenote: Fransa]

Fransa'da Fransızların sayısı 16.
yüzyıl.  Devletin sınırları uzatılmış olsa da,
Dini savaşlar tarafından çok ve bir şekilde göçle.  Sadece değil
Birçok Huguenot ondan İsviçre, Hollanda ve
İngiltere, ancak ekonomik nedenler güneyden büyük hareketlere yol açtı ve
Belki kuzeyden.  Göçün neden olduğu boşluğu doldurmak
İspanya Önemli sayıda Fransız köylü o toprağa taşındı; Ve
Aynı sınıfın yeni evler aradığı da mümkündür.
Burgundy ve Savoy, vergiler ve aidatların baskısından kaçmak için.  Çeşitli
Tahminler, Fransa'ya 15.000.000 nüfus vermeye katılıyor
16.000.000.  II. Henry Paris, şimdiye kadarki en büyük şehirdi
dünya, belki 300.000 numaralı; Ama Henry IV kuşattığında vardı
savaşla 220.000'e düşürüldü.  Bundan sonra tekrar kudretli bir şekilde mumlu.

[Sidenote: İtalya]

Birçok yönden lider olan İtalya, doğru istatistikleri ilk alan kişi oldu
nüfus, doğum ve ölümler.  Bunlar ortasında başlar
on beşinci yüzyıl, ancak on altıncı ortasına kadar nadirdir.
Sıklaşırlar.  Savaş ve zararlı duruma rağmen sayılar
sakinlerin istikrarlı bir şekilde büyümesi gibi görünüyordu, görünen sonuç
İstatistiklerin belki de kısmen artan titizliği nedeniyle
nüfus sayımı.  Bu vesileyle mevcut rakamların örneklerini takip eder:
Brescia 1505'te 65.000, 1548'de 43.000'e sahipti. Aynı sırada
Ancak dönem, tüm topraklarında 2200 mil kare insanlar
303.000'den 342.000'e yükselmişti.  Verona şehrinde 27.000 vardı
1473'te 1548'de 52.000; 1200 mil karelik toprakları
İlk 159.000'de ilk 99.000 yılını seçti.  Sicilya Krallığı
1501'de 600.000'den {456} 800.000'e 1548'de ve 1.180.000
1615. Napoli Krallığı, başkent olmadan yaklaşık 1.270.000
1501'de insanlar; 1545'te 2.110.000; Sermaye dahil toplam
1600 ila 3.000.000 arasında.  Venedik Cumhuriyeti
1550'de 1.650.000 ila 1620'de 1.850.000. Floransa bölgesi ile
1551'de 586.000 ve 1622'de 649.000 vardı. 1600 Milan'da
Lombardy'nin 1.350.000 nüfusu vardı; İtalya'da Savoy 800.000; kıta
Cenova 500.000; Parma, Piacenza ve Modena birlikte 500.000; Sardunya
300.000; Korsika 150.000; Malta 41.000; Lucca 110.000.  Nüfus
Roma şiddetli bir şekilde dalgalandı.  1521'de olması gerekiyordu
Yaklaşık 55.000, ancak çuval tarafından 32.000'e düşürüldü.  Bundan sonra
hızla iyileşti, Paul IV (1558) ve 100.000 altında 45.000'e ulaştı
Sixtus V (1590) altında.  Devletlerin toplam nüfusu
1656'da ilk nüfus sayımı alındığında kilise 1.880.000 idi.

[Sidenote: İspanya]

Son derece farklı olanı okuduktan sonra aldığı son izlenim
İspanya nüfusunun tahminleri,
Yüzyılın ilk yarısı ve ikinci yarısında azaldı.  .
saltanat sırasında nüfusun artması için en yüksek rakam
Charles V, numaraya inanan Hibler'in güvenilmez olanıdır
sakinlerin ikiye katlanması.  Bu inanç,
Krallığın zenginliğinin o zaman iki katına çıktığı inancı.  Ancak
Nüfus servetle artma eğiliminde olsa da, kesinlikle
servetle aynı oranda artış, böylece bunu göz önünde bulundurarak
gerçek ve ayrıca, iki katına çıkma ile gösterildiği gibi servet artışı
Kraliyet alanlarından elde edilen gelir, kısmen belirgindi, çünkü
Para değerinin düşmesi, Hibler'in rakamını çok yüksek olarak reddedebiliriz.
Ve yine de bir
önemli artış.  Özellikle yeni ile kazanılan şehirler
{457} Ticaret ve Sektöre Uyarı.  1525'te Toledo çalıştı
İpekte 10.000 işçi, 1550'ye kadar beş kat artmış.
Maalesef doğruluk için bu rakamlar sadece çağdaş
Tahminler, ama kesinlikle nüfusta büyük bir büyüme gösteriyorlar
Seville, Burgos ve diğerleri için Toledo ve benzeri rakamlar verilmiştir.
imalat ve ticaret merkezleri.  Ancak bu tür tahminlerden,
Ocak nüfus sayımları ile birlikte, tuhaf bir şekilde tatmin edici olmayan
İspanya ayrıcalıklı sınıfları hariç tuttukları ve onların
Şiddet içeren dalgalanmalar, dikkatsizce yapılmış,
Sonuç 1557'de İspanya nüfusunun neredeyse 9.000.000 olduğu.

Mümkünse daha zor, düşüş miktarını ölçmek mi
yüzyılın ikinci yarısında.  [Sidenote: düşüş] yaygındı
onu kısmen atfeten çağdaşlar tarafından fark edildi ve yorumlandı
(İngiltere'de olduğu gibi) koyun tarımındaki artışa ve kısmen
Amerika'ya göç.  Şüphesiz daha önemli olan ve
Daha belirsiz nedenler, yani hem ticarette hem de artan rekabet
Avrupa'nın kuzey endüstrisi ve bunun sonucunda İspanya'nın bozulması
geçim araçları.  Göç, belki de ortalama olarak
Yüzyıl boyunca yılda 4000.  Toplam İspanyol nüfusu
Amerika, 1574'te Velasco tarafından 30.500 hanede veya
152.500 ruh.  Ancak bu, çok daha büyük bir göç anlamına gelir,
Muhtemelen son sayıyı iki katına çıkarın, kaybedilen birçok İspanyol'u hesaba katmak için
Deniz tehlikeleri veya vahşi doğanın derinliklerinde.  Öyle
Örneğin, Venezuela'nın İspanyol nüfusu
200 hanede en az 2000 İspanyol gitmişti
oraya yerleş. 1574'ten önce 300.000 göç ​​veya 400.000 deyin
Tüm yüzyıl boyunca evde önemli bir boşluk bırakacaktı.  a ekle
Bu, {458} Altamira'nın
Merkez ve kuzeydeki şehirler, en çok acı çeken, buçuktan kayboldu
toplam nüfuslarının üçte birine kadar
Önemli miktarda büzülme gerçekleşti.  1594 nüfus sayımı bir
nüfus 8.200.000.

[Sidenote: Portekiz]

Aynı depopülasyon eğilimi çok daha büyük bir dereceye kadar fark edildi
Portekiz çağdaş gözlemcileri tarafından.  Maalesef bile
Yaklaşık doğru rakamlar verilebilir.  İki milyon neredeyse
Kesinlikle 1600 için çok büyük.

[Sidenote: Genel Tablo]

Aşağıdaki istatistiksel tablo, okuyucunun bazılarını oluşturmasını sağlayacaktır.
Nüfus hareketlerinin tahmini.  Marjı kabul etmek
Önceki tahminlerin bazılarında hata oldukça büyüktür, inanılıyor
gerçek hizmet olmak için gerçeğin yeterince yakınında olduklarını.

  _Country 1500 1600_
  İngiltere ve Galler. . . . . . . .  3.000.000 4.100.000

  İskoçya. . . . . . . . . . . . .    500.000 700.000

  Hollanda (Hollanda ve
    Belçika) (1550). . . . . . . .                 3.000.000

  Almanya (Avusturya, Almanca dahil olmak üzere
    İsviçre, Franche Comte ve
    Alplerin kuzeyinde Savoy, ama
    Macaristan hariç, Hollanda,
    Doğu ve Batı Prusya). . . . .   12.000.000 20.000.000

  Fransa (1550). . . . . . . . . .                 16.000.000

  İtalya. . . . . . . . . . . . . .   10.000.000 13.000.000

  İspanya (1557 ve 1594). . . . . .     9.000.000 [1] 8.200.000

  Doğu ve Batı Prusya ile Polonya 3.000.000

  Danimarka. . . . . . . . . . . . .                    600.000

  İsveç, Norveç ve Finlandiya. . . .                  1.400.000


[1] Daha yüksek bir tahmin için-1500'de on iki milyona ila on iki milyon-bkz.
Kaynakça.



Bölüm 2. servet ve fiyatlar

[Sidenote: 16. yüzyıldan beri servette devasa artış]

Avrupa sakinlerinin sayısı dört kat artmışsa
Luther'in zamanı, servetinin miktarı büyük ölçüde arttı
daha büyük oran.  Yirminci ve arasındaki fark {459}
On altıncı yüzyıllar ilk başta herkesten daha büyük
olası.  Dahası, barış zamanlarında bir farktır,
sürekli artar.  Yüzyıl boyunca
Büyük Savaşın Açılışına Napolyon, Beyaz Zenginlik
Yarışlar muhtemelen bir yirmi beş yılda bir iki katına çıktı.  Yeni faktörler
Amerika'nın sömürülen kaynakları ve
buhar motoru.  1815'ten önce dünya servetinin artması
çok daha yavaş, ama yüzyılda iki katına çıkarsa,-görünmediği gibi
imkansız-1914 dünyasının bir olmasına izin vermeliyiz
1514'teki yüz yirmi sekiz kez zengin.

[Sidenote: Yoksulluktan refakansa geçiş vurgulandı]

Tabii ki böyle bir ifade kesinlik gibi bir şey gibi davranamaz;
Matematiksel figür sadece bir konuşma figürüdür; sadece amaçlanıyor
sırasında en önemli değişikliklerden birinin
Son dört yüzyıl yoksulluktan refaha kadar.  Bu
Göründüğü gibi şaşırtıcı ifade, abartı değil, doğabilir
birkaç karşılaştırma ile.

[Sidenote: Savaş Bir ulusun finansal gücünün testi]

Bir ulusun finansal gücünün testlerinden biri savaştır.
Francis I Savaş zamanında en fazla 100.000 ordu toplandı ve o
Bu rakama ulaştı veya belki de biraz aştı, sadece bir kez
Saltanatı, 1536-7 yıllarında.  Bu sadece yarısı
Askerler, orantılı olarak nüfusa göre, Fransa
Yirminci yüzyılın açılışında barış zamanı. Ve daha fazlası için
dört yıldan fazla, savaşın sonsuz derecede daha pahalı olduğu bir zamanda
Pavia'nın savaştığı zaman, Fransa sahada bir eşittir
beş milyon erkek, nüfusunun sekizinciden daha fazlası
Yaklaşık yüz elli.  Benzer rakamlar için de verilebilir
Almanya ve İngiltere.  {460} modern devletlerin gücünün
Borçlanma için daha büyük tesisleri ile çarpılır, ancak hepsi
Ödenekler Kontrast, muazzam bir servet farkı olduğunu göstermektedir.

[Sidenote: Dünyanın İşçi Gücü]

Bir karşılaştırma standardı olarak, dünyanın işgücü gücünü ele alalım.  İçinde
1918 Sadece Amerika Birleşik Devletleri 685.000.000 ton kömür üretti.  Her biri
Ton Burned, iki işçi tarafından harcanan neredeyse güç verir
bir yıl boyunca çalışıyor.  Böylece Amerika Birleşik Devletleri sadece kömüründen
1.370.000.000 erkeğin emeğine eşdeğer komuta vardı veya
tüm dünyanın yetişkin erkek işgücü gücünü üç kez daha; Daha
On altıncı yüzyıl Avrupa'nın tüm işgücü gücünün elli katından fazla.
Bu, emeğin çok daha fazla olduğu gerçeğini dikkate almaz
Şimdiden daha üretken, buhar olmadan bile.  Karşılaştırma
öğretici çünkü 1910'da Amerika Birleşik Devletleri nüfusu
1600'de tüm Avrupa'nınkine eşit.

Aynı izlenim, üretiminin karşılaştırılmasıyla da verilecektir.
başka herhangi bir standart ürün.  1915 yılında daha fazla altın üretildi
1550'de, belki de 1600'de dünyadaki tüm altın stoğu.
Minnesota'da her yıl daha fazla buğday üretiliyor.
Dünyanın şehirleri dört yüzyıl önce olacaktı.

[Sidenote: Orta Çağ'ın yoksulluğu]

Aslında, Orta Çağ'da neredeyse hiç servet yoktu, sadece
Yoksulluk dereceleri ve on altıncı yüzyıl önce görmeye başladı
isme layık servet birikimi.  1909'da 1100 vardı
Fransa'da yıllık 40.000 dolardan fazla gelire sahip kişiler; arasında
Onlar 150 idi ve gelir 200.000 dolardan fazla.  1916'da İngiltere'de
yetmiş dokuz kişi,
125.000.000 dolar.  Öte yandan Fransa'daki en zengin adam, Jacques
Serveti bugün Rockefeller gibi meşhur olan Coeur
1503'te sadece {461} 5.400.000 dolarlık bir başkent.  Toplam zenginliği
House of Fugger yaklaşık 1550 $ 32.000.000 $ olarak tahmin ediliyor
Bankalarının başkenti asla böyle bir şey değildi.  Kontrast
en zengin sınıf arasında en büyüktü, ama yeterince
orta sınıflarda çarpıcı.  Zor bir konfor gibi bir durum
var.

Aynı izlenim kamu finans öğrencisine de verilecektir.  Gibi
Müdürün gelirleri hakkında başka bir paragrafta daha fazlası söylenecek
Devletler, kontrast uğruna burada sadece bir örnek verilmelidir.
Francis I'in toplam geliri, II. Henry'nin yılda 256.000 dolardı
Daha az, 228.000 dolar.  1905'te Fransa'nın geliri 750.000.000 dolardı.
VIII.
İngiliz hükümeti son zamanlarda altı milyar borç alıyordu.

[Sidenote: Paranın Değeri]

Toplamı karşılaştırmak, hangisinin daha zor görev olduğunu söylemek imkansızdır.
verilen iki dönemde dünyanın zenginliği veya değerini karşılaştırmak için
farklı zamanlarda para.  Mekanik zorluklar bile
Fiyatların karşılaştırılması çok büyük.  O buğdayı okuduğumuzda
Wittenberg Scheffel'e bir Gulden'de sattı, gerekli
İlk etapta ne kadar bir gulden ve ne kadar bir scheffel
Dolar ve kile cinsinden temsil edilir.  Bunu keşfettiğimizde
Yarım düzine farklı guldens ve yarım düzine ayrı
ilden eyalete ve
Zaman zaman ve geniş bir şekilde değişen, büyük bir dikkat olduğu açıktır.
tam olarak hangi Gulden ve tam olarak hangi Gulden'i tespit etmek için gerekli
Scheffel kastediliyor.

Madeni para ve tedbir bilinen miktarlara indirgendiğinde, orada
Kaliteyi düzeltme sorunu olmaya devam ediyor. Bez şurada alıntı yapılır
Standart boyutlar ve notlar olarak on altıncı yüzyıl, ancak bunların hiçbiri
Önemli faktörler herhangi bir modern {462} ekonomist tarafından doğru bir şekilde bilinmektedir.
Hayvanların fiyatlarından alıntı yaparken değişmez bir
Standart güvence altına alınacaktır.  Tam tersi.  Çok fazla cins var
sığırların, yağ öküzünün şimdi iki veya üç katı olduğunu iyileştirdi.
Dört yüzyıl önce iyi öküz ağırlığındaydı.  Atlar daha büyük, daha güçlü ve
Daha hızlı; Tavuklar çok daha fazla yumurta bırakıyor, inekler şimdi çok daha fazla süt veriyor
eski.  Ayakkabı, kıyafet, kereste, mum, aynı kalitede değildir
farklı yüzyıllarda ve elbette artan bir liste var
herhangi bir karşılaştırma yapılamayacağı yeni makaleler.

[Sidenote: sikkede dalgalanma]

Bununla birlikte, ilgili tüm faktörler için bir miktar ödenek yapılabilir,
mekanik oldukları için; bir
temeli oluşturmak için kesinlik ile yeterince yakın ilişki
Bazı geçerli kesintiler çizilebilir.  Şimdi ilk önce
Değer, birkaç madeni parada altın ve gümüş miktarları.  Büyük
ardışık olarak İngiliz şilin değerinde dalgalanma
Debazlar ve sikkenin nihai iade edilmesi şunları ifade eder:

 _YEAR TROY GRAINS YIL TROY GRAINS_
  1461. . . . . .  133 1551. . . . . .  20
  1527. . . . . .  118 1552. . . . . .  88
  1543. . . . . .  100 1560. . . . . .  89
  1545. . . . . .  60 1601. . . . . .  86
  1546. . . . . .  40 1919. . . . . .  87.27


Benzer bir amortisman, daha kademeli ancak asla düzeltilmemiş,
Fransız parasının değeri.  Hesaplama standardı livre idi
Gümüşün değeri olarak değişen turnois
aşağıdaki gibi:

  Gümüş yılların içsel değeri
  1500. . . . . . . . . . . . . . . . . .  93 sent
  1512-40. . . . . . . . . . . . . . . . .  78 sent
  1541-60. . . . . . . . . . . . . . . . .  66 sent
  1561-72. . . . . . . . . . . . . . . . .  62 sent
  {463}
  1573-79. . . . . . . . . . . . . . . . .  57 sent
  1580-1600. . . . . . . . . . . . . . . .  51 sent


[Sidenote: İspanyol madeni paraların değeri]

1497'den sonra standart İspanyol altın madeni para,
3.485 gram altın (paramızdaki değer 2,40 $).  Bu bölündü
375 Maravedis'e, bu nedenle yaklaşık üçte ikisinin değeri olan
her biri bir kuruş.  Kastilyalı bir altın Marc'ın 230 gram veya değeri vardı
Yaklaşık 16 $.  1537'den sonra peso fuerte olarak bilinen yakışıklı bir gümüş para
veya "sekiz parça" çünkü her biri sekiz gerçek içeriyordu,
Amerika.  Değeri yaklaşık 1.06 $ paramızdı, bu
Dolarımızın selefi.

Almanya ve İtalya sikkesi ile ilgili büyük zorluk öyle değil
Dalgalanmasında nane sayısında olduğu gibi.  Gulden adı
[Sidenote: Gulden genel bir terim] neredeyse her madalyona verildi,
Başlangıçta, etimolojisinin ifade ettiği gibi, altın bir parça, ancak daha sonra
gümüş bir parça.  Altın Guldens arasında Rhenish Gulden vardı
İçsel olarak 1.34 $ değerinde; 96 Hollanda'daki Philip Gulden
Cents ve Carolus Gulden 1520'den sonra ve 1,14 dolar değerinde oldu.  Ancak
Hesaplamada yaygın olarak kullanılan madeni para, Silver Gulden, değerinde
İçsel olarak 56 sent.  Bu 20 Groschen'e ayrıldı.  Diğer
Presler Oldukça Normalde Times Literatüründe
Pound (7.5 sent), pfennigs (çeşitli değerler), sağlam, kronlar, soylular,
Melekler (2 $) ve Macarlar Ducats (1.75 $).  1518'den beri şef
Gümüş para, ilk başta bir gümüşe eşit olarak kabul edildi
gulden.  Ancak 1559 yasası onları iki farklı madeni para yaptı,
Thaler'ı muhtemelen 72 eski değerine geri yüklemek
sentler ve İmparatorluk Gulden'i hukukta bırakmak, yaygın olarak ne vardı
Aslında, daha az miktarda gümüş olun.

İtalya'nın sikkesi, altın gulden veya florin tarafından hakim oldu.
Floransa ve Venedik Ducat, {464} Her biri 2,25 $ 'dan çok değerli değil
paramızın. Her iki madeni de, kısmen güzellikleri nedeniyle,
kısmen de tutuldukları basit dürüstlük yüzünden
nominal standart, Orta Çağ boyunca sadece ün kazandı ve
Daha sonra ve diğer topraklarda yaygın olarak kullanıldı.

[Sidenote: Buğday]

Değer standardı belirlenen, artık karşılaştırılması mümkündür.
Bazı temel eşyaların fiyatları.  Önemli olan ilk buğday geliyor,
aynı yerde ve içinde kısa süreler içinde çok dalgalandı
aynı miktarda gümüşün şartları.  Luther'in mektuplarından öğreniyoruz
Bu buğday, 1539'da bir Gulden A Scheffel için Wittenberg'de satıldı ve
1542'de üç Groschen A Scheffel, ikinci fiyat dikkate alınıyor
"Daha önce hiç olmadığı kadar ucuz,"
kıtlık ve hükümetin müdahale çağrısı.
Ancak bu rakamları yorumluyoruz (ve bunlara inanıyorum ki
buğday on iki sentten seksen sent bir kile satıldı)
Kesinlikle fakirler nedeniyle fiyatlarda muazzam bir istikrarsızlık gösteriyor
İletişim ve geriye dönük tarım yöntemleri, yıllarca
Bol bolluk ile alternatif.  Wittenberg örneğinde
Alt seviye normale daha yakındı, çünkü 1527'de buğday satıldı
yirmi sent bir kile.  Almanya'nın diğer bölgelerinde daha çok sevildi; -den
Strassburg 1526-50 arasında ortalama 30 sent bir kile vardı; 1551-75'ten itibaren
Ortalama 58 sent ve 1576-1600'den itibaren ortalama tekrar
80 sent bir kile yükseldi.

Fiyatlar da yüzyıl boyunca İngiltere'de yükseldi.
gümüş.  Elbette orta yıllarda artışın bir kısmı
Sikkenin debazasyonu.  Kile ve dolara indirgenmiş,
Aşağıdaki tablo fiyatların eğilimini göstermektedir:

  1530. . . . . . . . . . . . . .  17 sent bir kile
  1537. . . . . . . . . . . . . . . . . .   30 sent
  {465}
  1544. . . . . . . . . . . . . . . . . .   45 sent
  1546. . . . . . . . . . . . . . . . . .   69 sent
  1547. . . . . . . . . . . . . . . . . .   12 sent
  1548. . . . . . . . . . . . . . . . . .   24 sent
  1549. . . . . . . . . . . . . . . . . .   48 sent
  1550. . . . . . . . . . . . . . . . . .   54 sent
  1572. . . . . . . . . . . . . . . . . .   66 sent
  1595. . . . . . . . . . . . . . . . . .      1.14 $

Fransa'daki buğday, 1540'tan önce ortalama 23 sent bir kile vardı, bundan sonra
İstisnai olarak 1600'de 1.50 dolara dokunarak fiyatla belirgin bir şekilde yükseldi
koşullar.  Bugünlerde fiyatlarla karşılaştırmak için hatırlamalıyız
1 dolarlık bir kile, savaşın sonundan önce oldukça iyi bir fiyattı,
bu sırada Amerikan hükümeti tarafından 2,20 $ olarak sabitlendi.  Arpa
İngiltere'de 6 sentten 1530'da bir kile yükseldi ve 1547'de 10 sent ve
1549'da 33 sent. 1913'te 70 sent bir kile idi.  Yulaf 5'ten yükseldi
1530'da İngiltere'de bir kile - 1549'da 18 sent; 1913'te 38 sent.

[Sidenote: Hayvanlar]

Hayvanlar on altıncı yüzyılda şimdi olduğundan çok daha düşük sattı,
Birkaçdan sonra daha değerli oldukları unutulmamalı
yüzyıllarca dikkatli üreme.  Atlar daha sonra İngiltere'de 2.50 dolardan satıldı
ve Fransa'da 4 ila 11 dolar; 1913'teki ortalama fiyat 244 dolardı
çalışan hayvanlar.  1530'da inekler İngiltere'de 2 dolar değerinde idi; 4 dolardan
Fransa'da 6,40 dolar; Görünüşe göre öküz, ortalama olarak çok daha yüksek geldi
İngiltere 1547'de 10 $ ve Fransa'da 9 ila 16 $ 'lık boyunduruk.  -Den
şimdiki zamanında satılırlar, 1913'te ortalama lb başına 9 sent veya
Bin kilo ağırlığında 90 dolar.  Sığır eti daha sonra yaklaşık 2/3'ü
1914'teki gibi 40 sent yerine bir pound. 1585'te bir koyun satıldı
1.60 $, 5 $ 'lık büyük bir domuz ve 26 sentte domuzlar.  Domuz Maliyeti
2 sent bir pound; Tavuklar İngiltere'de 12 sentte bir parça ve kazlar ve
aynı ördekler; Wittenberg Gaz'da 1527'de sadece 6 sent getirdi.
Yumurtalar bir düzine 2 sent satın alınmış olabilir. {466} [Sidenote: Bakkaliye]

Çoğunlukla bir İngiliz masasından alınan yiyeceklerin toptan fiyatları
Yaklaşık 1580, aşağıdaki gibiydi: petrol 140 dolar ya da 55 sent
galon; Tren-yağı bu fiyatın sadece yarısıydı; Newfoundland balık maliyeti o zaman
1913'te 7,81 dolara karşı 2,50 dolar. Gascon Wines (Claret)
Kaliteye göre değişir, 16 sentten 24 sentten quart.  Tuz
Bir tonda 7,50 dolar getirdi, bu da içinde olduğu fiyata çok yakın
1913 (280 lbs. BBL başına 1.02 $).  Sabun yüz ağırlık 13 dolardı.
Biber ve şeker neredeyse aynı, yaklaşık 70 $ yüz ağırlık veya
1919'da olduğundan çok daha yüksek, her biri 11 $ 'lık
yüz ağırlığı.  Baharatlar da on altıncı yüzyılda daha pahalıya mal olur
Şimdi yapıyorlar ve yüzyıl boyunca yükseldi.  1580'e kadar toptan
Yüz ağırlık başına fiyat karanfil için 224 $, hindistan cevizi için aynı, 150 $
Tarçın için, Mace için 300 dolar.  Zencefil yüz ağırlık 90 dolardı ve
Mumlar 6.6 sent LB.

[Sidenote: Drygoods]

Drygoods maliyet bakımından son derece değişti.  1510'da İngiltere'de satılan çiğ yün
Lb başına 4 sent için, sadece dört yüz yıl sonra 26 sente karşı.
65 $ 'lık "parça", uzunluğu ve genişliği ile satılan ince kumaş
Ne yazık ki doğru bir şekilde belirlemek imkansız.  Farklı notlar
Farklı boyutlarda geldi, genişliğinde bir avlunun ortalaması, ancak 18 metreden
47 metre uzunluğunda, daha uzun rulolarda daha ince geliyor.  Sıralama
Kumaşlar 45 dolardı.  Keten 1580'de bir avluya 20 sent mal; Mary,
İskoç Kraliçesi, beş yıl sonra Mor Velvet için 6,50 dolar ödedi
ve Buckram'ın aynısını sıralaması için 28 sent.  Kaba kıyafetler
fakirlerin daha ucuz, Fransa'daki bir işçinin kıyafeti 1,80 dolara mal oldu.
1600, bir çocuğun bütün gardırop 3,40 dolar ve bir askerin üniforması 4.20 dolar.
En yoksul kadın elbiselerinin fiyatları her biri 3 ila 6 dolar arasında değişiyordu.
1520'de Albert Duerer Hollanda'da bir çift için 17 sent ödedi
Ayakkabılar, bir diğeri için 33 sent ve {467} çift kadın için 20 sent
eldivenler.  Bir çift gözlük ona 22 sent, bir çift eldiven
Kendisi 38 sent.

[Sidenote: Metaller]

Metaller on altıncı yüzyılda şu an olduğundan daha çok canlıydı.  Ütü
1580'de 1913'te 22 $ 'a karşı 60 $' a mal oldu. Kurşun 42 $ getirdi
Ton ve Tin 15 $ CWT.  Gümüşün oranı yaklaşık 1 ila
11. Çok kullanılan tek yakıt ahşaptı, bu da oldukça ucuz ama
Tabii ki kömürümüz kadar verimli değil.

[Sidenote: ilgi]

Faiz, paranın bedeli olarak, şimdi ters olduğu gibi değişti
Borçlu tarafından sunulan güvenliğe oranı ve genel olarak
Şimdi yaptığı aynı aralık.  En iyi güvenliğe inanılıyordu
Alman özgür şehirlerininki olmak,
Hızlı ve dürüst erdemini takdir eden ticari sınıf
ödeme.  Buna göre, ödünç almakta sorun yaşamadıklarını görüyoruz.
Yüzde 5, tahvilleri sürekli yıllık gelirler biçimini alıyor,
İngiliz konsolları.  O kadar hevesle bu yatırımlar aradı
Alacaklılara özel iyilik olarak dilekçeye dağıtıldılar.
Paris ve Londra şehirleri de yüksek kredi aldı.  Ulusal
Yoksullukları nedeniyle hükümetler çok daha yüksek ödemek zorunda kaldı.
sahtekârlık.  Francis yüzde 10'da ödünç aldım.; Charles V daha yüksek ödedi
Antwerp pazarında, aşırı örnek başına 50'dir.
Cent. yılda.  1550'de düzenli olarak yüzde 20 ödedi.
iflasını öngören ve kısmen de
tahmin etmek.  Son savaşa kadar,
Büyük Milletler yüzde 2-4'te borç alıyor. Ancak savaş sırasında
son derece gül.  Eklem ve birkaç kişi tarafından desteklenen Anglo-Fransız bağları
1918'de New York Borsası'nda satılan iki ülkenin kredisi
Yatırımcıya yüzde 12'den fazla verecek bir fiyata. Ve
Paris Şehri, yüzde 16'dan fazla bir oranda tahvil.

{468} Ticari Kağıt veya Bankalar tarafından Tüccarlara İyi İletişim Kredileri
Güvenlik, elbette değişti. En düşük olana cenova'da ulaşıldı
Zaman zaman tüccarlar yüzde 3 oranında konaklama sağladı.  .
Almanya'da ortalama yüzde 6 idi. Ve bu yasal oranla yapıldı
1565'te Brandenburg. Ancak gaspçiler,
Zavallı borçluların gereksinimleri, alışkanlık olarak daha fazla açıkladı, şimdi olduğu gibi,
ve küçük ipoteklerde veya pawned makalelerde krediler genellikle 30'da çalıştı
Cent.  Genel olarak, faiz oranı biraz düştü
yüzyıl.

[Sidenote: Gayrimenkul]

Gayrimenkulün fiyatını karşılaştırması neredeyse
Her satın alma işleminin bireysel koşulları nedeniyle herhangi bir şey.  Kara
Fransa'da 8 $ ile 240 $ arasında değişen oranlarda satıldı.  Luther
Ülkede 340 dolara küçük bir çiftlik ve bir mülk parçası satın aldı
Wittenberg'de 500 dolara.  Ölümünden sonra, 1564'te yaşadığı ev
İçinde, eski Augustinian manastırı, büyük ve yakışıklı bir bina,
2072 $ getirildi.  Ev bugün görülebilir [1] ve kesinlikle bir
Düşünür, şimdi on beş kat daha fazla getirin.

[Sidenote: Kitaplar]

Kitaplar nispeten ucuzdu.  Yunan Ahit 48 sent satıldı,
Bu miktarın yarısı için bir Latin Ahit, Latin Folio İncil yayınlandı
1532'de Luther'in 84 sentte ilk Yeni Ahit.  Bir olabilir
Pandects'in bir kopyasını 1.60 $ 'a, Vergil 10 sent için alın, bir Yunan
8 sent, Demosthenes ve Aeschines için Dilbilgisi 20'de bir ciltte
sentler, Luther'in 30 sent için daha önemli yollarından biri ve
6 sentte küçük bir broşürde üniversiteler tarafından kınanması.
O günden bu yana en çok fiyata düşen şeylerden biri
posta ücreti.  Duerer, Hollanda'da iken bir haberciye 17 sent ödedi
Muhtemelen ona gönderilen bir {469} mektup (veya birkaç harf?)
Nürnberg'de ev.

[Sidenote: Ücretler]

Ücretlerin eğilimini takip eden genel kurala uygun olarak
Fiyatlar, yukarı veya aşağı doğru olsun, daha az değişiklik var
on altıncı yüzyıl boyunca onlarda gözlemlenecek
emtia fiyatlarında.  Hükümet düzenlemesine tabi olan
Her türlü işçiliğin ücretinden ötürü neredeyse sabit kalırken
Yaşam maliyeti artıyordu.  Şaşırtıcı ödüllerdeki farktır
Çeşitli sınıflardan, manuel işçilerin acımasızca düşük olması,
profesyonel erkeklerin maliyeti ile orantılı olarak
bugün olduğundan daha ve devlet memurlarının çok
yüksek.  Mahkeme yetkilileri dışında hiç kimse yılda 5000 doların üzerinde maaş almadı,
Ve bazıları çok daha fazlasını aldı.  1553'te bir Fransız Chamberlain ödendi
Yılda 51.000 dolar.

Bir Fransız Navvy, 1550'de günde 8 sent aldı,
26 sent.  Bir erkek evcil bir
Onun koruma ve bir kadın 5 ila 6 dolar.  İş günü sayısı olarak
Katolik ülkeler yılda sadece 250 idi, işçiler 65 dolardan
20 $ kadar düşük.  Bir şey varsa, emek Almanya'da bundan daha kötü ödenmişti
Fransa'daydı.  İngiltere'de tarım işçiliği iki ölçekte ödendi,
biri yaz ve diğeri kış için.  3 sent ila 7 sent arasında değişiyordu
Gün, sadece daha küçük meblağ, sadece binen erkeklere ödenir.  İçinde
Yaz Masonları ve Usta Marangozlar 8 sentten 11 sentten geçti
Korkunç uzun bir gün için, kışın 6 sent ila 9 sent daha kısa
gün.  Aşağıdaki ölçek 1563'te İngiltere'de yasalara göre sabitlendi: işe alındı
Çiftçi yılda 10 $ ve üniforma için 2 $ olacaktı; Ortak bir çiftlik eli
üniforma için 8,25 $ ve 1,25 $ ekstra izin verdi; "ortalama hizmetçi" 6 $ ve 1.25 $
sırasıyla, bir erkek çocuğu {470} 4 $ ve 1 $; bir baş kadın 5 dolar pişiriyor ve
1,60 $, ortalama veya basit bir kadın $ 3 ve 1 $; Bir kadın çocuk $ 2.50 ve 1 $.
Hepsi elbette bindik ve kaldı.

Fransız Askerlerinin Francis'in Ücreti I Yılda 28 $ ayrı ayrı
savaş zamanında; Bu barış zamanında yılda 1 dolara düştü; Kaptanlar için
Barış zamanında ayda 33 dolar ve savaş zamanında 66 dolar.  Kaptanlar
İngiliz Donanması ayda 36 dolar aldı; Ortak denizciler ayda 1,25 dolar
ücretler ve aynı yemek için aynı ödenek. [Sidenote: Din adamlarının ödemesi]

Kilise ordudan biraz daha iyi gitti.  İskoçya'da fakir
ülke ama 1562 yasası ile din adamlarına saygı duyulduğu bir ülke
Bir Parson Bekar bir adama yılda 26 dolar verildiyse, evli bir adam
yılda maksimum 78 dolar; Muhtemelen bir papaz eklendi.  Şüphesiz çok
Protestan bakanları geçimlerini ücretlerle çıkardılar.
Katolik rahipler kesinlikle yaptı.  Duerer bir friara 44 sent verdi
karısını itiraf etti.  Her vaftiz, evlilik ve mezar vergilendirildi
belirli miktar.  Fransa'da bir kitle söylemek için bir rahip tutabilir
1500'de 60 sentten 7 dolara ve 1600'de 30 ila 40 sent.
O zamandan beri kaldığı bu fiyat, çarpıcı bir dini örneği
Aynı para için rahibin zararına çalışan muhafazakarlık
gerçek ücretlerde o zamandan çok daha az şey temsil ediyor.

[Sidenote: Doktorlar]

Hekimler için ücretler, Almanya'da 33 ila 44 sent arasındaydı.
1520. Tedavi ve ilaç çok daha yüksekti.  Antwerp Duerer'da ödedi
Karısı için az miktarda ilaç için 2,20 dolar.  Ücretler
Bazen bir katılım için verilir.  İngiltere'de duyuyoruz
3.30 $ ila 5 $ arasında ödenen bu tür "tedaviler".  Çok az, eğer varsa,
Yoksullara tavsiye verildi.  Fransız kralı doktorlar
Yılda 200 dolar ve diğer iyilikler aldı.  William Butts,
Henry VIII.
şövalyelik; ve maaşı 600 doların üzerine çıkarıldı.
Richmond Dükü.

[Sidenote: Öğretmenler]

Alt okullardaki öğretmenler Lackey olarak kabul edildi ve ödendi
buna göre.  Eton'un baş ustası Nicholas Udal, başına 50 dolar aldı
Annum ve çeşitli küçük ödenekler.  Üniversite profesörleri tedavi edildi
daha liberal.  Wittenberg'deki Luther ve Melanchthon maksimum
Yılda 224 dolar, bu da liderliğin ödeneği ile aynı
Diğer Alman üniversitelerinde ve Oxford ve Cambridge'deki profesörler.
Öğretmen ayrıca her öğrenciden küçük bir fahri aldı.  Paul ne zaman
III Roma'da Sapienza'yı restore etti.
Teoloji öğreten ve emriyle bakılan bazı friarlar,
Ancak retorik ve tıp profesörlerine yüksek maaş verdi.
Normalde bunlar yılda 476 dolar aldı, ancak bir profesör
Klasikler yaklaşık 800 dolar ile Highwater işaretine ulaştı.

[Sidenote: telif hakları]

Edebi erkeklerin ödülleri daha tutarlı bir şekilde küçüktü.
Etkili olmaması nedeniyle, şimdi olduğundan on altıncı yüzyıl
telif hakkı.  Bir yazar genellikle yazıcıdan küçük bir miktar aldı.
Makalesini ilk kez sundu, ancak sonraki telif hakları,
Herhangi biri, yalnızca yayıncının şerefiyesine bağlıydı.  Bir Wittenberg
Yazıcı, el yazmaları için Luther'e yılda 224 dolar teklif etti, ancak
Reformer, kitaplarını olabildiğince ucuz hale getirmek isteyerek reddetti.
1512'de Erasmus, Badius'tan Parisli yazıcıdan 8,40 dolar aldı.
_ADAGS_.  Aslında, onlar gibi mektupların ödülleri
emeklilik, hediyeler ve faydalar şeklinde dolaylıydı
Büyük.  Erasmus bu iyiliklerin çoğunu aldı ki,
rahatça.  Luther neredeyse zengin bir adam öldü, pek çok _honoraria_
Noble hayranlarından toplayın.  Yine de Rabelais'e bir fayda sağlandı
{472} Sadece iki yıl sonra meyvelerinin tadını çıkarmak için yaşadı.  Henry
VIII, Luther'e karşı yazdığı için Thomas Murner'a 500 dolar verdi.  Ama
Ortalama yazarın çoğu zordu.  Fulsome övgü en çok
Muse'un kazançlı üretimi.

[Sidenote: Sanatçılar]

Sanatçılar daha iyi gitti.  Duerer bir resim 375 dolara ve diğerine sattı
200 $, karısının her biri için sorduğu ve aldığı "ipucu" saymamak
Patrondan fırsat.  Muhtemelen odun parçaları onu daha fazla getirdi
Herhangi bir resimden daha fazla yazıcılar ve öldüğünde ayrıldı
Sonra saygın bir toplam 32.000 dolar. Ona 300 dolarlık bir emekli maaşı teklif edildi
Yılda ve oraya yerleşirse o şehir tarafından Antwerp'te bir ev,
Ancak Nürnberg'e dönmeyi tercih etti, burada 600 dolarlık emekli oldu.
İmparator tarafından yıl.  Leonardo Da Vinci ve Michelangelo'nun ikisi de
Bir prens için yapılan işler için ayda 129 dolar ve ikincisine bir
Paul III tarafından yılda 5200 dolar emeklilik maaşı.  1520'de Raphael bir mülk bıraktı
140.000 dolar.

[Sidenote: Paranın Değeri]

Paranın değerinin bir karşılaştırması yapılırsa, son izlenim
Bu, 1563'te bir ons altındı, diyelim ki,
aynı ağırlıktan yaklaşık on kat daha fazla iş yapması bekleniyor
Değerli Metal 1913'te gerçekleştirildi. [2]  Birkaç makale olsaydı
Aslında canım, nispeten önemsizlerdi ve dengeli
Diğer makaleler tarafından on kattan fazla ucuz.  Ama bir dolar irade
eski çağlarda var olmayan o kadar çok makale satın alın
Paradoks için paradoks için paradoks şimdi değerinin değeri verilebilir
eskisinden daha fazlası.  Eğer bir ons altın Luther'in
Bundan çok daha büyük miktarda basit gereklilik için zaman değişimi
Şimdi satın alacak, öte yandan 5000 $ 'lık geliri olan bir adam
Yıl, {473} aynı geliri olan bir adamdan çok daha iyidir veya
Herhangi bir gelirle, o zaman.

[Sidenote: Fiyatlar Trendi]

Herhangi bir adil endeks yapmanın büyük zorluklarına rağmen
Yaşam maliyetini temsil eden ve uzun sürelere uygulanabilir sayı,
Makalelerin zaman zaman değiştiği gerçeği, mumlar olduğu gibi
yerini elektrikle gaz ve gaz alır, ancak genel eğilim
Fiyatlar oldukça açık bir şekilde tespit edilebilir.  Genel olarak konuşursak,
Fiyatlar-Altın Ağırlık ve Madeni Değil-Yavaş Kandal
1390'a kadar 1520'ye kadar, daha iyi teknik yöntemlerin etkisi altında
üretim ve muhtemelen altın ve gümüşün boşaltılması
Orient.  1520'den 1560'a kadar fiyatlar oldukça yavaş yükseldi.
Artan altın ve gümüş üretimi ve daha hızlı dolaşımı
daha iyi bankacılık yoluyla.  1560'dan 1600'e kadar fiyat arttı
kısmen servetin yok edilmesi nedeniyle muazzam bir hızlılık ve
Fransızların ardından takip edilen üretim maliyetindeki artış
ve Hollanda Din Savaşları ve belki de daha fazlası, belki de
Amerikan gümüşü Torrent aniden Avrupa'nın kucağına döküldü.
Yüzyılı bir bütün olarak alarak, buğdayın en çok yükseldiğini görüyoruz
yüzde 150 kadar. İngiltere'de yüzde 200. Fransa'da ve başına 300
Cent. Almanya'da.  Diğer makaleler daha az yükseldi ve bazı durumlarda kaldı
sabit veya fiyatta battı.  Para ücretleri yavaşça yükseldi, çok daha az
yaşam maliyeti.

[Sidenote: değerli metallerin hacminde artış]

Belirli üretimini etkileyen özel koşulların yanı sıra
mal sınıfları, fiyatların genel eğiliminin ana nedeni
muhtemelen değerli metallerin hacmindeki artıştı.  Sadece
Bunun ne kadar harika, belirlemek imkansız ve yine de
hesaplama yapılabilir, bu da
hizmet.  Onbeşinci yüzyılın ortalarından bir
Alman, Bohem'den gümüş üretiminde önemli artış
ve Macar madenleri.  Bu {474} artış çok daha fazlası olmasına rağmen
genellikle-eşittir, bir bilginin görüşüne göre,
Amerikan madenlerinin neredeyse on altıncı'nın ortasına kadar üretimi
Yüzyıl-sadece ticaretin genişleyen taleplerini karşılamak için yeterliydi.
Amerika pazara girmeden önce önemli bir ithalat da vardı
Asya ve Afrika'dan Altın.  Meksika hazinesinin gelgiti başladı
Sel İspanya'da 1520 civarında, ancak diğer ülkelere ulaşmadı
yaklaşık 1560'a kadar miktarlar. Genel izlenimi düşündüğümüzde
Para biriminin artışı ile ilgili olarak
Azteklerin ve İnkaların yağması, aşağıdaki istatistikler
Eğer esrarengiz değilse İngilizce nane öğreticidir. Sırasında
VIII. Henry'nin ilk on dört yılı (1509-23) Ortalama altın miktarı
İngiltere'de basılan yılda 24.666 troy pound ve gümüş
31.225 Troy Pound.  Ama 1537-40 yıllarında, büyüklerden önce
Para biriminin çürütülmesi gerçekleşmişti, altın miktarı
yılda 3.297 troy pound'a düştü ve gümüşün sadece
52.974 Troy Pound.  Her bir pound altın o zamana değer
On bir kilo gümüş, bu gerçek miktarın
İkinci dönemde her yıl her yıl dolaşıma konan yeni para daha azdı
önceki yıllarda basılan üçte birinden fazlası.  Rakamlar da
Gümüşün artan ucuzluğunu, ithalatını teşvik ederken,
Gresham Yasası'na göre, altın ithalatı büyük ölçüde kısıtlandı
Bu ucuz para sevgili.

[Sidenote: Altın ve Gümüş Ürün Tahminleri]

Meksika ve Peru'nun ganimeti sık sık tahmin edildi,
Conquistadores ve onların
çağdaşlar.  Ancak modern akademisyenlerin tahminleri çok değişiyor.
Lexis, Avrupa tarafından üretilen toplam altın miktarının ve
Amerika 1501'den 1550'ye kadar (elbette Amerika tarafından büyük kısmı)
134.000.000 dolardı.  {475} F. de Laiglesio, diğer taraftan,
1555'ten önce Amerika'da 4.320.000 dolardan fazla mayınlanmadığını düşünüyor.
Profesör Haring tarafından yapılan en dikkatli tahmin,
Aşağıdaki sonuçlar, [Sidenote: Haring'in tahmini] Miktarlar
Pezolar verildi Her biri bizim dolarımızla neredeyse aynı.  Meksika
üretme:

                                  1521-44 1345-60
  Altın. . . . . . . . . . . .  5.348.900 343.670
  Gümüş  . . . . . . . . . . .  4,130,170 22.467,111

Peru için altın ve gümüş oranları ayrılamaz, ancak
1531-1560 yılları arasında birlikte alınan toplamlar muhtemelen
84.350.600 peso.  Diğer küçük meblağlar, yenilerin diğer bölümlerinden geldi
Dünya ve altın üretimi için son toplam _and_ gümüş
1560 yılına kadar Amerika 139.720.000 peso verilmektedir.  Bu bir indirim
yüzde 70'e. Lexis'in tahmini.  Aynı olduğunu varsayarak
Lexis tarafından verilen tüm tahminlerde düzeltme yapılmalıdır.
Dünyanın değerli metal üretimi için aşağıdaki rakamlar
Kilogram ve dolar cinsinden: [3]

                           Altın gümüş
                     Yılda ortalama ortalama yılda ortalama
                                                     içinde
                                                  peso veya
                                                  dolar
                                                   25

                 Kilo Dolar cinsinden kilo gramer
1493-1520. . .    4270 3.269.000 31.570 1.262.800 1521-44
. . .    4893 3.425.000 52.010 2.080.400 1545-60. . .
4718 3,302.600 184.730 7.389,200 1561-80. . .    4718
3,302.600 185.430 7.417.200 1581-1600. . .    4641
3.268.700 230.480 9.219.200

{476} Bu rakamları birleştirerek, altın üretiminin
Yüzyıl boyunca oldukça sabit, toplam çıktı
330.000.000 dolar.  Ancak gümüş üretimi büyük ölçüde arttı
1544'ten sonra. Yüzyılın başından o yıla kadar
75.285.600 dolara; 1545'ten 1600'e kadar
450.955,200 $, yüzyıl için toplam çıktı 526.240.800 $.
Tabii ki bu rakamlar sadece kabaca gerçeğe yaklaşıyor;
Yine de işyerinde genel süreçler hakkında doğru bir fikir verirler.
Yüzyılın ilk yarısı için bile değerli olanın üretimi
Metaller, önceki hiçbir şeyi çok aştı ve bu
Çıktı, olduğu gibi, son yarısında neredeyse üç katına çıktı.
yüzyıl.  Ancak bu rakamlar,
Son zamanların, bir yılda o zamandan daha fazla altın çıkarıldığında
bir yüzyılda mayınlı. 1915'te çıkarılan toplam tutar 470.000.000 dolardı;
1917'de 428.000.000 dolar; 1850-1916 dönemi için toplam
Mayınlı tutar 13.678.000.000 $ idi.


[1] _life ve Luther Mektuplarımdaki fotoğrafa bakın_, s. 364.

[2] 1913'ten sonraki yıllar için geçerli bir karşılaştırma yapılamaz,
Milletlerin çoğu kağıt para birimleri altını devirdi.

[3] Bu rakamlar,
_Handwoerter-Buch der Staatswissenschaften_, s.v. "Preis"
Lexis'e dayanan Wiebe.  Sommerlad'ınkine oldukça benzer rakamlar
C. F. Bastable tarafından _encclopaedia Britannica_, s.v.
"Para."  Haring'in düzeltmelerini dahil ettim.


Bölüm 3. Kurumlar

[Sidenote: Monarşiler]

Çeşitli nedenlerden dolayı on altıncı yüzyılda monarşikti
Yirminci yüzyıl olarak zihin demokratiktir.  Eski reçete
Sonra kaybolduğundan beri bir canlılık vardı ve monarşi klasik ve
Krallar gerçek bir tanrısallıktan korunduğunda İncil antik çağları.  .
Formasyona yardımcı olan mutlak uzmanı maksimumları ile Roma hukukunun incelenmesi
kraliyetçi duygu.  Modanın merkezi olarak mahkeme bir
Parlak toplum, küçük adam isteklerini tatmin ederken
Mahkeme dedikodularını yiyerek, o zaman bile tıkantı
Presler.  Tahtın böyle olmasının bir nedeni olası
Popüler, kilisenin yanında, en iyi ilan edilen {477}
Dünyadaki makale.  Ama bu duygusal nedenlerin altında yatan
Sadakat Sağlam faydaların bir temeli vardı, erkekleri desteklemeye yatkın
Aslı olarak asa, soyluları aşacak kadar güçlü.  Bir
Tyrant birçok kişiden daha iyiydi; Bir aslan bir paketten daha az zarar verebilir
Kurtlar ve Hyaenas.  Büyük eyaletlerde erkekler mükemmel çaresiz hissettiler
bir kral olmadan, toplumun
onsuz çözüldü.  İspanyol komünleri isyan ettiğinde
Charles v sahada zafer kazandılar, ama onların girişimleri basitçe
sorununu çözemedikleri tam olarak çöktü
kraliyet valisi olmayan hükümet.  Arılar kadar çaresizdiler
Kraliçe olmadan.  Gerçekten de, bir kraliyet elde etme içgüdüsü çok güçlü
Charles'ın kaçırarak kendilerini korumaya çalıştıkları kafa
Anne, fakir, deli Joanna, sahip oldukları siyasi boşluğu doldurmak için
yapılmış.  Fransa'daki İç Savaşlarda; daha fazlasına rağmen
o ülkede bir cumhuriyetin oluşumu için umut verici materyaller,
Aslında tüm partiler tahta davacılar tarafından yönetiliyordu.

[Sidenote: Devlet Konseyleri]

Kralın yanında, prenslerden oluşan devlet konseyi geldi
kan, kardinaller, soylular ve bazı memurlar ve devlet sekreterleri,
Her zaman asil kan değil, özellikle de
En güçlüleri, orta sınıfın scions.  Ne oran
Yürütme gücünün, konsey tarafından kullanıldı.
Monarch'ın kişisel karakteri.  VIII. Henry her zaman ustalaydı;
Elizabeth rehberlikten daha fazla rehberlikti; Valois Konseyleri ve
Meşgul veya aptallığından yararlanan Hapsburgs
Kraliyet gücünü kendileri için gasp etmek için ustalar.  Kamuoyunda
Konsey, İngiliz kabinesininkine benzer şekilde harika bir yer işgal etti
Bugün.  İlk Anglikan Dua Kitabı {478},
Konsey, parlamento için dua etmek için insanlara gelmemişti
Önümüzdeki yüzyıla kadar.

Ülkeler artık soylular tarafından değil,
Taç tarafından atanan yetkililer.  Büyüyen bir göstergedir
On altıncı yüzyılın ilk gördüğü politikanın millileştirilmesi
Kalıcı diplomatik ajanların kurulması.  İlk elçiler,
büyük ölçüde piskopos, sulh hakimleri, hakimler ve
Akademisyenlerin sadece elçiler olarak değil, aynı zamanda
casuslar.  Altında, el altında yapması beklenen bir dizi gizli ajan vardı
iş ve kendilerinin sorumluluğunu almak, böylece bulunursa
Dışarıda, reddedilebilirler. [Sidenote: Parlamentolar]

Çok güçlü Ulusal Popüler Meclis: Parlamento,
Diyet, Genel Devletler veya Cortes.  İşlevleri, kuralcı
ve tanımsız, yaygın olarak anlaşıldı.
Vergiler.  Vücudun rızası da değişen bir dereceye kadar gereklidir,
diğer yasaların yaptırımı için.  Ama halkın gerçek gücü
Temsilciler, onların baş organ olmaları gerçeğinde yatıyordu
tüm ülkelerde ve hiç bu kamuoyunun ifadesi
zamanlar hükümetlerin göz ardı etmesi güvensizdir.  İkisinde oturmak veya
Birkaç mülkü temsil etmek için daha fazla bölme veya bazen-
Alman diyeti-Bu mülklerin sübvansiyonları, temsilciler
ayrıcalıklı emirlerin üyelerinden, din adamlarından ve asaletten oluşur,
ve şehir aristokrasilerinin seçilmiş temsilcileri.  .
Nüfusun çoğunluğu yoksullar temsil edilmedi.  Bu
Sınıf, Commonwealth'de diğerleri kadar büyük bir pay vardı ve
Reformlar talep edebilecek bir sınıf bilinci vardı ve
onları güvence altına almak için enerjik önlemler almak, bir dizi
Proletarya isyanları ve yine de onlar için haksızlık değil veya
{479} küçümseyen, çoğu konuda da olduğunu söylemek
Buna çok katkıda bulunamayacak şekilde dizginlenmemiş, çok güçsüz ve çok sessiz
Kamuoyu denilen duygu organı, bir durumu görünen
Var olmak için ifade bulmalı.

[Sidenote: Estates General'in Etkisi]

Ne olursa olsun, aranan mülkler general, takviye edildi
Fransa, doğaya katılan parlamentonlar denilen il bedenleri tarafından
Yüksek Adalet Mahkemeleri ve Almanya'da Yerel Diyetler (Landtag)
daha büyük eyaletlerin, çok gerçek ve bazı durumlarda bir
Kamu politikası üzerinde belirleyici etki.  Dünyanın yarısı hükümdar
Aragon veya Castile'nin kortlarına açıkça meydan okumaya cesaret edemedi; zorunlu
Tudors, onların için parlamento yaptırım almaya çalıştı
Zalim eylemler ve bunu yapamadıkları birkaç durumda,
önceki onların olabildiğince zarif bir şekilde terk etmek için acele etti
niyetler.  Almanya'da diyetin gücü ile sınırlı değildi.
İmparator, ama yerel yönetimler tarafından, olmasına rağmen
hatırı sayılır.  Bir diyet olduğunda, ustaca manipülasyon altında veya
vicdansız hile, yönetici tarafından bir
Popüler olmayan önlem, solucan fermanları gibi, yasa ölü oldu
mektup.  Diğer bazı durumlarda, özellikle karşı olan uzun kampanyasında
Tekeller, popüler sesi ifade etse bile diyet başarısız oldu
Çünkü imparator varlıklı kapitalistler tarafından desteklendi.  Sadece
Son zamanlarda Augsburg fuggers ve onların
Müttefikler, konuyla ilgili çalışmalarını manipüle etmeye veya hayal kırıklığına uğratmaya çalıştılar
Hükümetin Sanayi ve Ticaret Düzenlemesi.

[Sidenote: Kamu Finansmanı]

Çoğu ülkenin finansmanı yolsuzluk ve akıllıca yönetildi.
Vergiler çok sayıda ve karmaşıktı ve en ağır olan
fakir.  Çoğu ülkedeki olağan vergilerden ayrıcalıklı emirler
Muafiyet, {480} özel meblağlara katkıda bulunmak zorunda kalsalar da
kendi başlarına.  Fransa'daki genel emlak vergisi (Taille)
1517'de 2.400.000 Livres turnois ve 1543'te 4.600.000. Vergiler
çiftlikti; yani onları toplama hakkı açık artırmada satıldı.
Ellerine kondukları doğal sonuçla
İnsanları ezerek çok servet yapan gaspçılar.  Gelirler
kraliyet alanının, tuz ve diğer eşyalar üzerinde eksize, ithalat ve
ihracat görevleri ve ofis ve tekellerin satışı
Doğrudan vergiler.  Vergilendirme sistemi her ülkede değişiyordu.  Böylece
İspanya yüzde 10. her zaman bir makalenin fiyatı üzerinden vergi
Değerli metallerde satılan ve telif hakkı-yüzde 20. sonrasında
1504-Önemli gelir kaynakları elde edildi.  Roma kazançlı bir sürdü
manevi mallarla ticaret. Her yerde, geçişler için para cezaları
Yasa, büyük ölçüde bir gelir kaynağı olarak günümüzde olduğundan daha fazla düşündü.

[Sidenote: Atifak harcamaları]

Harcamalar hem daha savurgan hem de daha kıkırdamalardı.
Bugün.  Kamu borcunun hizmeti karşılaştırılsa da
modern standartlarla ve adalet yönetimi olmasa da
Ücret sistemi nedeniyle pahalı, ordu ve donanma
anlaşma, kısmen büyük ölçüde iyi ücretli oldukları için
paralı askerler.  Mahkemenin kişisel savurganlıkları arasındaydı
Halk tarafından doğan en ağır yükler.  Krallar Saraylar Yaptı: Onlar
Altın bezinde yürüdü; Sanat nesneleri topladılar; Onlar
Metresler ve minyonlar üzerinde servetler serpiştirdi; Sabit yaptılar
Binlerce hizmetçi ve atın geri alınmasıyla ilerliyor.  İki
En büyük eyaletler, Fransa ve İspanya, her ikisi de 1557'de iflas etti.

[Sidenote: Kamu Düzeni]

Hükümetin büyük görevi, kamu düzenini korumak, korumak
Yaşam ve mülkiyet ve suçluyu cezalandırma, bizim tarafından yaklaşıldı
Başarıdan daha fazla gusto ile öngörüyor.  Yasalar korkunçtu, ama
{481} eşit olmayan bir şekilde yürütüldüler.  İngiltere'de sermaye suçları arasında
Aşağıdakiler miydi: cinayet, kundaklama, hapishaneden kaçmak, gece avlanmak
Boyalı yüzler veya vizörlerle, 40'tan fazla değerinde zimmete para geçiren mülk
İskoçya'ya at veya kısrak taşıyan şilinler, çağrışım,
Büyücülük uygulamak, yer işaretlerini kaldırmak, ordudan firar,
Sahte veya sakatlık madeni para, sığır kaldırma, ev kırma,
Cep toplama.  Bütün bunlar asarak cezalandırıldı, ancak suçları
zehirlenme gibi özel iğrençlik yanma veya
Ölüm için kaynar.  İhanet ve sapkınlığa karşı sayısız yasa
zaten tarif edildi.  Daha az cezalar arasında kırbaçlama, petory,
Marka, hisse senetleri, kırpma kulakları, delici diller ve hapis cezası
Zindanlarda, mümkün olduğunca korkunç, karanlık, gürültülü dens
mobilya veya kolaylıklar olmadan, genellikle bir erkeğin ayakta durması için çok küçük
dik ya da tam uzunlukta yalan söylemek.

[Sidenote: İcra Sayısı]

Bu tür yasalarla, 72.000 erkeğin altına asılması şaşırtıcı değil
VIII. Henry, yılda ortalama yaklaşık 2.000.  Şu anda sayı,
İngiltere ve Galler nüfusu neyin on katına kadar şiştiğinde
O zaman ihmal edilebilirdi.  Birleşik'de sadece dokuz adam asıldı
1901-3 yıllarında Krallık; Yaklaşık 5.000
her yıl suçtan hüküm giymiş.  Bir şey varsa, cezalar
Kıtada İngiltere'den daha sert.  Tek sığınağı
Suçlu, hakimlerinin açgözlülüğüydü.  Roma'da kolay ve düzenliydi
Her suç için bir bedel ödemek ve diğer yerlerde rüşvet daha fazla veya
daha az yaygın.

[Sidenote: Zalim Deneme Yöntemleri]

Suçluları deneme yöntemleri cezaları kadar acımasızdı.  Açık
Kıta sanıklara karşı olduğu varsayım ve
Raf ve onun ağrı enstrümanlarının korkunç bir şekilde geri alınması serbestçe
İtirafı temin etmek için kullanılır.  Calvin, erkekler hissettiğinde zor
Gerçeği sadece {482} konuştukları acı akımı ifade etti
yanılsama, yasa koyucular ve hakimler için, kalpleri kısmen sertleşti
Kilise örneği, onun görüşüne göre aynı fikirde.  Olağanüstü
Montaigne'nin protestosu insanlığı için alıntı yapmayı hak ediyor: "Tüm bunlar
Basit ölümü aşıyor mutlak zulüm ve yasalarımız bunu bekleyemez
Decapitasyon veya asma korkusunun kısıtlanmayacağı kişi
Yavaş bir ateşin dehşetini hayal ederek, parkörleri yakar veya
direksiyona kırmak. "

İngiliz yasasının ruhu, işkence kullanımına aykırıdır, ki
Ancak, özellikle devlet denemelerinde Tudors altında ilerleme kaydetti.
Bir İngiliz mahkemesinde yalvarmayı reddeden bir adam,
_Peine forte et dure_, göğsünde ağırlık ağırlıklarından oluşuyordu
ya konuşana kadar ya da ölümüne ezilene kadar. Yasaları uygulamak
Ülkede düzenli olarak desteklenen bir konser vardı
ordu ve şehirlerde bir polis gücü.  Paris'inki 240'dan oluşuyordu
Aralarında yirmi dört monte edilmiş adam.  Bazılarının verimsizliği
İngiliz subaylarının insanlarında eğlenceli bir şekilde karikatür
Bir hırsız gördüklerinde,
Dürüst bir adam yok ve daha az karışmak ya da onunla daha fazla yapmak zorunda kaldılar
Dürüstlükleri için.

[Sidenote: Mavi Yasalar]

Daha önce söylenen her şeyde, mevzuatın
o dönemin ve kendimizin aynı anlayışına sahipti
hükümetin ve sadece yöntem ve verimlilik bakımından farklıydı, bir
Ortaçağın tüzük kitaplarına yayılmış çok büyük yasa sınıfı
Şimdi neredeyse yok olan Avrupa.  Baba bir devletçilik arandı
Bir vatandaşın özel hayatını her açıdan düzenlemek için:
kıyafetlerinin modası, yemeklerinde kurs sayısı, kaç tane
Düğün, Akşam Yemeği veya Dansında Olabileceği Konuklar, Ne Kadar Olması Gerekiyor
Tavern'e musallat olmaya izin verildi ve ne kadar içmeli, nasıl
{483} Pazar günü geçirmeli, nasıl nişanlanmalı, nasıl dans, nasıl
saçlarını ve ne kadar kalın bir çubuğun içine girmesi gerektiği
Karısını dövmenin lüksü.

"Mavi yasalar", ahlaki tarafındaki bu düzenlemeler
çağrılan, Protestan inovasyonu yoktu.  Lutherans neredeyse hiç yapmadı
Bu açıdan her şeyi değiştir, ama Calvin yeni ve ısırdı
Ortaçağ ruhuna yoğunluk.  Takipçileri, Puritans,
Gelecek yüzyıl, neredeyse bir Hıristiyan'ın temelini azaltmayı başardı
İnsanın "mevsimsel meditasyon ve dua" için meşru rekreasyonu.  Ancak
Fikir, "konformist olmayan" evriminden çok önce ortaya çıktı
vicdan. "

Tüm bu mevzuatın temel nedeni şeffaf bir muhafazakarlıktı.
[Sidenote: Muhafazakarlığın Ruhu] İlkel erkekler ve vahşiler öyle
Bagehot olarak sahip oldukları gelenek yaptırım hissi güçlü
ifade eder, mantıksızları tarafından kendilerini adil bir şekilde mahveder
uygunluk talepleri.  Bu ruhun büyük bir kısmı hayatta kaldı
Tarih boyunca ve çok daha fazlası, doğal olarak dört bulundu
Yüzyıllar önce şu andan daha önce, aklın bir çözücü kanıtladığı zaman
Birçok sosyal kurum.  Dönemin pek çok yasası var
anket altında-Nürnberg'in vatandaşlara karşı
saç-keşfedilebilir bir temel bulunamayacak
Yeni kanatlı modalara izin verilmemelidir.

Ekonomik nedenler, alışkanlıkların düzenlenmesinde de rol oynadı
insanların.  Böylece Edward VI.
Bu dalgıçların yiyecek türleri Tanrı'nın önünde kayıtsızdır, yine de
Tüm erkeklere hızlı günlerde şimdiye kadar balık yemelerini emreder,
Dini görev ama balıkçıları teşvik etmek için onlara bir geçim ve
Böylece erkekleri donanma için eğitin.

{484} on altıncı yüzyılın zihninde üçüncü çok güçlü bir güdü
Devlet adamları, vatandaş sınıflarını ayırt etmekti.  .
Mavi yasalar, eğer bu durumda böyle denirlerse,
mavi kan.  Vulgar'ı yerlerini bilmesini sağlamak için gerekli
rütbesine göre giyinmelerini sağlamak için.  Bir eylemin niyeti
Giyimdeki fazlalığın reformu için, [Sidenote: Giyim
Rütbe] 1532'de İngiliz Parlamentosu tarafından geçti, olduğu belirtildi,

  gerekli bastırma ve kaçınma ve kovulma
  Gizli ve pahalı olarak daha fazla kullanılan aşırı günlük
  Bu alemde oldukça giyilen giyim ve dizi,
  Nerede ortaya çıktı ve her gün böyle muhtelif bir şans
  Ortak Weal'ın yüksek ve kötü şöhretli zararları,
  Bilgide iyi ve politik düzenin yıkılması ve
  insanların mülklerine göre ayrımı,
  UNTART'a kadar
  Birçok deneyimsiz ve ışığın yoksullaştırılması ve geri alınması
  Kişiler gurur duymaya meyilli, tüm kötü alışkanlıkların annesi. Yasanın tenoru, kraliyete uygun kıyafetleri reçete eder
aile, farklı dereceye kadar, vatandaşlara göre
gelir, hizmetkarlara ve kocalara, din adamlarına, ilahiyat doktorlarına,
Askerler, avukatlar ve oyuncular.  Bu tür yasalar tüm ülkelerde yaygındı.
Bir Scotch Yasası, "Na Wemen'e Weir'e Lauchful olmasını sağlar
[Giysiler] Abone [yukarıda] Howries dışında estaitleri. "Bu yasa değildi
Sadece Kral VI.
"Bu acte verray gude."

Benzer nedenlerle ziyafetlerde aşırı ücret sağlandı ve
neredeyse eşit frekansla.  İngilizce Bildirisi ile [Sidenote:
1517] Sunulan yemek sayısı,
Mevcut en yüksek kişinin rütbesi.  Böylece, bir kardinal misafirse veya
ev sahibi, bir Parlamento Efendisi Altı Lordu ise dokuz ders olabilir.
Yılda beş yüz pound gelir, üç, üç.  Başka yerlerde
{485} sıradan işlevlerin yanı sıra konuk sayısı
Düğün, vaftiz ve benzeri durumlarda hediyelerin numarası ve fiyatı,
reçete edildi.

[Sidenote: 1526]

Şans oyunları sık sık yasaklandı.  Francis sipariş ettim
Taverns ve oyun evlerini ziyaret etmek için yirmi okçu ile teğmen ve
Kartların, zarların ve diğer yasadışı oyunların tüm oyuncularını tutuklayın.  Bu yaptı
bir kamu piyangosunun kurulmasını engellemeyin, [sidenote: 1539] a
İtalyan şehirlerinin örneklerini iddia ederek haklı uygulama
Bu yolla gelir elde etmek.  Henry III tüm şans oyunlarını yasakladı
"Küçükler ve diğer seferide olan kişilere," [Sidenote: 1577] ve bu
Altı yıl sonra kartlar ve zarlar üzerinde ezici bir impost,
enstrümanları bastırmak için ilk denemelerden biri olarak ilginç
Vergi gücü aracılığıyla yardımcısı.  Merry İngiltere'nin de birçok yasası vardı
"Tenis, Bowles, Fining ve Kartlar" ı yasaklamak, nesne
Okçuluk uygulamasını teşvik edin.

Çeşitli olarak ara sıra animadversion konusu
Hükümetler, buna karşı çok az duygu gibi görünüyordu
sonraki yüzyılın açılmasına kadar.  Düzenlenmesi
Taverna sayısı ve içinde tutulabilecek şarap miktarı
Beyefendinin mahzeni, bir İngiliz yasasında belirtildiği gibi, [Sidenote: 1553]
içmenin ahlaki değil ekonomik yönünden bahsediyor.  .
Fransız şaraplarının satın alımının İngiltere'nin para dükkanı olduğu söylendi.

Tiyatro da Cromwell zamanına kadar çok fazla acı çekmedi,
Londra şehrinin bölgesinde oyunlar yasaklandı.  Kitap
İskoçya'daki disiplin tiyatrolara katılımı yasakladı.  [Sidenote:
1574] Calvin onları iyice onaylamadı ve hatta Luther
Onları "aptalların işi" olarak gördü ve bazen tehlikeli.

Düello uygulamasını bastırmak için övgüye değer çabalar,
Katolik Kilisesi.  Clement {486} vii bir boğa içinde yasakladı,
[Sidenote: 1524] Trent Konseyi kararnamesi ile teyit edildi.  [Sidenote:
1563] 1566 Forbade olağanüstü ifadeli bir Fransız ilanı
"Bütün beyler ve diğerleri birbirlerine yalan vermek ve eğer yaparlarsa
Bu konuda bir düello ile savaşmak için birbirlerine yalan verin. "Diğer hükümetler
Konuyu çok durgun bir şekilde üstlendi.  İskoçya "Büyük
Soğuk kişilerin birbirlerini tekil olarak kışkırtma özgürlüğü
ani ve frivol olaylarında savaşır, "
Majesty.

Püritenlerin çok keskin hissettikleri iki mesele, [Sidenote: 1551]
küfür ve Şabat kırıyordu, ancak yetersiz bir şekilde baktılar.
Reformun Yüzyıl.  İskoçya "Grievous ve Abominable
yeminler, küfür, infazlar ve küfürler "ve biraz benzer
Yasalar diğer ülkelerde bulunabilir.  İskoçya da bir öncüydü
Şabatın yasaklanması tüm çalışıyor, "oyun, oyun, geçiş
Tavernalar ve ale evleri ve kasıtlı kasıtlı kirktan uzakta kalıyor
vaaz zamanında. "

[Sidenote: Posta]

Hükümetin sivilin uygulanmasından başka işlevleri vardır ve
ceza hukuku. Yüzyılın açılmasıyla neredeyse çağdaş
Mektupların yönlendirilmesi için postanelerin kurulması.  Sonrasında
Maximilian Hollanda'da başlamıştı diğer ülkeler
Örneğini takip etmek yavaş.  Özel hükümet altında olsa da
Denetim ilk başta bu mektup taşıyıcıları özel erkeklerdi.

[Sidenote: Sanitasyon]

Orta Çağ'da halka açık olmak için çabalar olmuştu
Sanitasyon.  On altıncı yüzyıl onları büyük ölçüde geliştirmedi.
Böylece Cenevre, çöp ve diğer çöplerin
Sokaklarda yaz aylarında üç günden fazla uzanmasına izin verilir veya
Kışın sekiz gün.  Aşırı durumlarda karantina olarak kabul edildi
salgınlara karşı önlem.

{487} [Sidenote: Savaş]

İnsanlık tarihinin en kalpli veya en saçma gerçektir,
İlgili unsurlara göre, bir insancıl veya bir
Hükümetin baş enerjilerinin ve
İnsanların en gayretli güçleri, medeniyetten beri adanmıştır
Toptan cinayet uygulamasına başladı.  Geri bakarken
Büyük Savaşın Deneyimi Diğer zamanların çatışmalarına göre, görünüyorlar
Neredeyse kısır oldukları kadar çocukça yorgun hayal gücümüze.  İçinde
On altıncı yüzyıl, on dokuzuncudan çok, uluslar
Dalak ve kıskançlık ile haşlanmış ve köpüren, zırhlı tehditler
ve birbirlerinin dişlerinde hiperbolik övünür, karşılıklı nefes alır
KALIŞMAK İÇİN KOLAY YOKTADA YAZILARI YOKTAKTAKİ YAZILARI İSTİYORUM
aç kılıçlar-ama darbelere geldiklerinde gücü yoktu
çocuklar.  Büyük Milletler her zaman savaşıyordu ama asla bir
sona ermek.  Tüm yüzyılda Macaristan'ın batısında ulusal başkent yok, kurtar
Roma ve Edinburgh, bir düşman tarafından yakalandı.  Gerçek zarar değildi
Katliamın inanılmaz derecede küçük olduğu savaş alanında yapıldı, ancak
Profesyonel suikastçılar tarafından kasaba ve ülkenin baskınları ve yağmalanması
Kiriş birliklerinin saflarını doldurdu.  O zaman gerçekten de şehirler
yanmış, servet yağmaladı ve yok edildi, erkekler tabi tutuldu
İsimsiz işkence ve kadınlar tarif edilemez öfkelere ve çocuklara
Pikes üzerine atıldı.  Savaş o zaman halkı şok etmedi
Vicdan, sonunda yapmayı başardı.  İnsanlar gördü
Foemen'in katliamında göz kamaştırıcı ihtişamdan başka bir şey yok
Alan, trompetlerin hayranında ve kaptanların gök gürültüsü
Ve bağırıyor.  Askerler, dedi Luther,
Canon yasası, bir lütuf durumunda olabilir, çünkü savaş gerektiği kadar
yemek, içmek veya başka bir iş.  Machiavelli gibi devlet adamları ve
Bacon, ana dayanak olarak en büyük ordular için {488} mümkün olan en büyük ordulara hevesliydi
bir ulusun gücü.  Sadece Erasmus her zaman açık görüşlü bir pasifistti
savaşa karşı ilan etmek ve bir kez Cicero ile kabul ettiğini iddia ederek
En haksız barışın en iyi savaşa tercih ettiğini düşünmek.
Başka yerlerde kendini savunma savaşlarının gerekli olduğunu itiraf etti.

[Sidenote: Arms]

Yangın silahları, yükselişlerini tam olarak belirlememişti.
Frundsberg, hatta Alva.  1596 kadar geç bir İngiliz askeri
vatandaşlarının silahın yayını ihmal ettiğini ağıt yaktı.
Pikesli Halberdiers ordunun çekirdeğiydi.  Topçu Bazen
Flodden'de olduğu gibi, bazen önemli ölçüde çok az hasar verdi
Marignano'da, Fransız süvari ile birlikte,
Sonra neredeyse yenilmez İsviçre piyade.  Savaşta Arquebusiers ve
Silahşörler çapraz bowmen ile serpiştirildi.  Büyük tipte top
daha küçük saha silahlarına yol verdi; Makine tüfeği fikri bile
on beşinci yüzyılda ortaya çıktı.  Onların adı "Organlar"
görünüşlerinden çok sayıda varil ile alındı
Bir seferde elli mermi taburcu edilebilir.  Top taşındı
Arabalardaki sahaya.  Tüfekler 1520'de bir Almanca tarafından icat edildi, ancak
çok fazla kullanılmadı.  Tabanca ilk olarak pistoia'da üretildi-
İsim-yaklaşık 1540. Bombalar ilk olarak 1588'de kullanıldı. Tahkim ve kuşatma sanatı birlikte geliştirildi, birçok
Teknik olarak zor olan ustaca cihazlar
İspanyolların Hollandalılara karşı savaşı.  Taktikler o kadar mükemmel değildi
Daha sonra ve strateji haline geldiler ve tutarlı bir teori yoktu.
Konuyla ilgili yazan Machiavelli, fikirlerini uygulamaya dayandırıyor
Roma ve bu nedenle hor görülen yangın silahları ve tercih edilen piyade
süvari.  Disiplin şiddetliydi ve olmasına rağmen olması gerekiyordu
Sporadik ve çoğu zaman çok can sıkıcı {489} mutiniler vardı.
Sivil hayatta olduğu gibi cezalar korkunçtu.  Küfür, kartlar, kinasyon,
Düello ve kadınların çoğu düzenli orduda yasaklandı, ancak zamanında
Savaşın Askerlerin yağma konusunda inanılmaz bir lisans verildi ve
Yemde.  Halkalar ve diğer süslemeler ödül olarak verildi
cesaret.  Üniformalar önce İngiltere'de VIII. Henry tarafından tanıtılmaya başladı.

[Sidenote: Ordu Personeli]

Ordu personeli son derece kötüydü.  Küçükleri saymamak
yanlışlarını açıklamasına izin verilen suçluların sayısı
askerlik hizmeti, rütbe ve dosya sadece paralı askerlerden oluşuyordu
Çok hızlı bir şekilde Mars vesayeti altında suçlu oldu.  Vardı
Birkaç askeri, ancak Machiavelli gibi evrensel bir eğitim yok
tavsiye edilen.  Memurlar soylular veya beylerdi
Silah mesleğinin prestij ve ihtişamı ve iyilik için
ödemek.

[Sidenote: Karşılaştırılmış Orduların Büyüklüğü]

Ancak ordular arasındaki en çarpıcı fark o zaman ve şimdi
Silahları ne de kalitesi ama boyutlarında.  Harika savaşlar
savaştı ve tüm kampanyalar yirmi veya otuz bin ile karar verildi
birlikler.  Fransız ayakta duran ordusu, 1534'ün tüzüğü ile düzeltildi.
her biri altı bin erkekten oluşan yedi lejyon,
paralı askerler, tümü maksimum, Francis I uyarınca,
Yaklaşık 100.000 adam.  1588 hakkında İngilizce resmi rakamlar
Ordu 90.000 ayak askeri ve 9000 at, ancak bu rakamlar
ağır abartılı.  Aslında sadece 22.000 erkek
İngiltere'nin İspanya ile savaşı krizi.  Diğer ordular orantılı olarak
küçük.  Müdahalesi genellikle savaşlara karar veren janiziler,
1520'de sadece 12.000.  Belki de en iyi birliklerdi
Türk topçu olarak Avrupa en güçlü olanıdır.  Hepsi ne
Bu rakamlar, kısacası, ulusların olgusunun
Her insan fiziksel olarak {490} ordusuna uyarak, bir Ölüm Grapple ile uğraşan
Kişi tam bir tükenmeye düşene kadar, modern bir gelişmedir.

[Sidenote: Deniz Gücü]

Deniz gücünün tarih üzerindeki etkisi meşhur haline geldi,
Gerçekten de, Amiral Mahan'ın ilk yazmasından bu yana fazla tahmin edilmedi.
Bu etkinin sabit olmaktan uzak olduğu belirtilebilir
faktör.  Yunanistan savaşlarında deniz gücünün büyük önemi vardı
ve Roma'nın, ancak Orta Çağ'da ihmal edilebilir hale geldi.  Sadece
Yedi denizin navigasyona açılması,
Dalgalar, caddeleri servet ve sömürge genişlemesine güvence altına aldılar.  İçinde
Portekiz, İspanya ve İngiltere, Denizcilerin "Mavi Su Okulu"
Çatışması görünüşe göre daha belirleyici olan hızlı bir şekilde yaratılan donanmalar
Tarihin geleceği, karada ordu savaşları.

Atlantik'in ticaret yolları yerini aldığında
Akdeniz önemli, doğal olarak navigasyon yöntemleri değişti,
Ve bu, deniz savaşında bundan daha büyük bir devrim içeriyordu
buhardan veya denizaltı nedeniyle.  Helen'in güzelliğinden beri
Lepanto Savaşı'na kadar bin gemiyi başlattı, kürek
Soomotion'ın başlıca enstrümanı, desteklense bile,
Homeric Times, yelkenle.  Deniz savaşları karada olanlar gibiydi; .
Düşman omurgaları yaklaştı ve her birindeki askerler tahtaya gitti ve
Diğerinin ekibine hakim olun.  Tek belirgin deniz taktiği
Bir zamanlar canlı bir metaforda çağrıldığı gibi "çarpma". Ama Atlantik'in vahşi rüzgarları ve gürültülü dalgaları kürek kırdı
kadırga kölesinin elinde ve sırtındaki kaslarda.  Bir kez daha adam
doğanın düşmanca güçlerini kullandı; Serbest esintiler kırıldı
Yokluk ve yeni yelkenli gemiler yarış hızında sürüldü
Denizin geniş arkasında.  Swift, YARE gemileri inşa edildi,
{491} eski galyononlardan daha küçük ama sonsuza kadar daha fazla
yönetilebilir.  Ve kaplı olduklarında gök gürültüsü ile donanmış yeni tekneler
Kanatlarla artık düşmanları batırmaya veya yakalamaya çalışmadı
Çeyrek, ama uzaktan yıkım fırlattı.  Ağır silahlar yeri aldı
küçük silahlar ve silahlı pruva.

Yenide ustalaşmasını sağlayan İngiltere'nin deniz dehasıydı
ilk ve en tamamen koşullar ve bu da trident
Eller o kadar sıkı bir şekilde ki hiçbir düşman onu ondan güreşemedi.
VIII. Henry Donanmaya büyük önem verdi.  Elli üçü vardı
Her biri ortalama 200 ton, 11.268 ton toplamı olan gemiler
1750 asker, 1250 denizci ve 2085 silah taşıyor.  Elizabeth altında
Gemi sayısı 42'ye batmıştı, ancak tonaj yükseldi
17.055 ve mürettebat 5534 denizci, 804 topçu ve 2008 numaralı
askerler.  Tudor Donanması'nın en büyük gemileri 1000 ton idi; .
İspanyol Armada'nın amiral gemisi 46 silah ve 422 taşıyan 1150 ton idi.
erkekler.  Bu figürler ne kadar küçük!  Bugünün tek bir kruvazörü
Elizabeth'in filosunun tamamından daha büyük tonaj; büyük bir denizaltı
Philip'in canavarlarından daha büyük.


Bölüm 4. özel hayat ve görgü kuralları

Erkekler arasında eşitlik yaratan tüm güçlerin muhtemelen eğitim
Ucuz kitaplar ve makalelerle kitlelerin
en güçlü.  Ancak bu güç olgunlaşmaya yavaş kaldı; Kapanışında
Ortaçağ sıradan adam hala çaresizdi.  Eski ayrıcalıklı
Emirler gerçekten zayıfladı ve bir kısmından umutsuzdu.
imtiyazlar, ama esas olarak yeni bir aristokrasinin yükselişiyle,
servet.

[Sidenote: Asalet]

Feodalizm ve dini ayrıcalığın çürümesi,
akran ve rahip için kaldırılmış bir pozisyonda değişti ve değişmedi.  Onlar
kasiyer değil, {492} ama daha ucuz şartlarda tutuldular.  .
Feodal Baron küçük bir kraldı; Onun soyundan gelen seçeneği vardı
ya bir otoyol ya da kurşun olmak.  Eski alternatif olarak
Gittikçe daha az ödüllendirici oldu, eski soyluların büyük kısmı
bağımsızlığa yönelik iddialarını terk etti ve bir doğuştan buldu
Tipik bir kral olarak bir hükümdarın uykuları olan "Le Roi Soleil"
uygun bir şekilde çağrıldı, kimin kirişlerini yansıttılar ve
daire içine alınmış.

Asalet unvanları şimdi oldukça yaygın olarak verilmeye başladı
Zenginlik ve ayrıca politikacılar için, eski kan yenilendi
Eski gururun masrafı.  Gerçekten de, ikincisi herhangi bir
Azalan belirtiler.  Soylu kibir hepsini geçti
hoşgörü.  Rütbe Adamları Ortak Vatandaşlara Altındaki Kir gibi davrandılar
Ayakları ve hatta sanatçıları ve diğer dahileri menial olarak gördüler.
Ferrara Dükü Alphonso, Raphael'e hiçbir kralın olmayacağı gibi yazdı
Şimdi bir fotoğrafçıyı kullanın, ona yalancı çağırın ve onu çırpın
onun üstünlüğüne saygısızlık.  Aynı Dük Ariosto'nun
Fratricide için bir özür yazarak dehasını fahişe
onun lütfu ile.  Mayenne Dükü Poniar'ı en sadıktan biri
Dükün dul eşliğinde arzu ettikleri için takipçiler
gelin.  Bir "beyefendiyi" düşünmek çok zordu
Gözlükçü hakemi olan kediglione nazik kan olmadan yatıyor
Mükemmel bir kuryanın ilk önkoşulu olarak olacağı
yüksek doğum.  Ve elbette bu avantajı olmayanlar
ona göre.  Londra'daki bir İtalyan 1557'de hepsini fark etti
Başka bir başlık olmadan beyler "Mister" olarak adlandırılmakta ısrar etti.

[Sidenote: Meslekler]

Eski ortaçağ kastlarının dağılmasının bir işareti yeni
Erkeklerin çağrı veya meslek olarak sınıflandırılması. İki doğru
mesleklerden, ordu ve kilisede {493} daha yüksek ofisler
Asaletin kalıntıları ve diğer liberal meslekler neredeyse
Paralı orta sınıfın çocukları tarafından tamamen tekelleştirildiği gibi;
Yine de erkeklerin yeni yolları olması önemlidir
yükselebilir.  Fikirlerin evrimi ile hiçbir sınıf daha fazla kazanç elde etmedi.
entelijansiya var.  Alt, yarı menüler bir pozisyondan,
Avukatlar, doktorlar, eğitimciler ve gazeteciler, sanatçılardan bahsetmiyorum bile
ve yazarlar, bizim lider, neredeyse karar, bedenimiz oldu
Batı demokrasileri.

[Sidenote: din adamları]

Bir ortaçağ arazisi ile modern bir arama
din adamları.  Katolik ülkelerde çok sayıda kaldılar; Vardı
Fransa'da 136 Piskoposluk veya Archiepiscopal görüyor; 40.000 vardı
Altta eşit sayıda laik din adamı olan cemaat rahipleri
Pozisyon, 24.000 kanon, 34.000 friar, 2500 Cizvit (1600'de), 12.000
Rahipler ve 80.000 rahibe.  Şüphesiz birçok değerli erkek olmasına rağmen
Bunlar arasında, ortalamanın takıldığı dürüstçe söylenemez
Pozisyonları için ahlaki veya entelektüel olarak.  Ağır cahil
kitlelerini ve
İnançlarının ana makaleleri, bunlar için oluşturulan birçok rahip
Çeşitli batıl inançlarda yeterliliğe göre kusurlar.  .
Halk, rahibelerin bridals ve rahiplerde dans ettiğini görmeye alışıktı
Haunting tavernalar ve daha kötü tatil köyleri.  Bazı girişimler, ciddi ve
Kısmen başarılı, reformda zaten tanımlanmıştır.  Küstah
ve rahibelerde amatory oyunları yasaklandı, boğa güreşleri sürüldü
Vatikan'dan ve itirafın tehlikeleri ile azaldı.
rahip oturup duyması gereken kapalı kutunun icadı
Onun diz çökmek yerine küçük bir diyafram ile tövbe ettiği
dizleri.  O kadar ahlaksız, konuyla ilgili kamuoyu
İspanya'da {494} uzun süreli tartışmaların gerçekleştiği itirafı
rahip tarafından uygulanan küçük safsızlık eylemlerinin
İtiraf eden kadınlara izin verilip izin verilmedi.

[Sidenote: Protestan din adamlarının koşulları]

Ortalama bir Protestan din adamı da parlayan ve yanan
ışık.  Çağrı o kadar aztı ki, onu doldurmanın zor olduğu düşünülüyordu.
Bir zamanlar İngiltere cemaatlerinin üçte birinin eksik olduğu söylendi
görevliler.  Ödemeler sefil edildi; Sosyal konum belirsiz.
Yeni din adamlarının eşleri özellikle zor bir çok şey vardı
Halklar tarafından cariyelerden biraz daha iyi ve parlamento tarafından
"gerekli kötülükler" denir.  İngiliz hükümeti yayınlamak zorunda kaldı
1559'da, gelen suç nedeniyle bunu belirten ihtiyati tedbirler
Parsons tarafından yardım arkadaşı olarak seçilen kadın türünden, hayır
Rahip veya Deacon tarzı, rızası olmadan evlenmeyi varsaymalıdır
Piskopos, kızın ebeveynlerinin "ya da efendisi veya metresinin
O hizmet ediyor. "Yine de birçok din adamı, daha sonra evlendi
yurtiçi.

Uygun eğitimli bir bakanlığı güvence altına almak için çok az şey yapıldı.  Daha az
1537-60 yılları arasında Wittenberg'de görevlendirilen 2000 din adamının yarısı
Üniversite Erkekler; Çoğunluk perdeler, terziler ve parke idi,
"Samimsel salaklar ve meslekten olmayanlar" çağrıldıkları gibi-"salak" kelimesi olsa da
Şu anda sahip olduğu aynı aşağılayıcı duyguya sahip değildi.  Ne
alışılmadık derecede yüksek karakterin rahip beyleri idi.  Hiçbir şey gibi
onlardan talep edildi, ancak doktrinin saflığı, hayatın saflığı battı
arka plan.  Nasıl tanıdık olduğunu görmek gerçekten şaşırtıcı
Luther, görevden alındıktan sonra bir kilise almayı başardı
Bir diğerinden, iyi kurulmuş baştan çıkarma suçlamalarında ve nasıl
Daha sonra tecavüzden hüküm giydi.  Bu belki de aşırı bir durumdu, ama
Din adamlarının çoğunluğunun ahlaki olarak değersiz olması {495}
Melankolik Mahkumiyet Çağdaş Kayıtlar tarafından doğdu.

[Sidenote: Vaazların Karakteri]

Vaazlar uzun, doktrinel ve politikti. Cranmer Latimer'e tavsiyede bulundu
Kral yorgun büyürken bir buçuk saatten fazla vaaz vermemek.
Popüler vaiz-bu durumda bir Katolik-onun için
İzleyici, 1550'de Landau'da teslim edilen bir vaazdan alıntı yapmaya değer.

  Lutherans [Rahip Beyefendisi başladı]
  Meryem ve Azizlere ibadetin karşısında.  Şimdi benim
  Arkadaşlar, beni dinleyecek kadar iyi ol.  Bir ruhu
  Ölen adam cennetin kapısına geldi ve Peter
  Yüzünde kapat.  Neyse ki, Tanrı'nın annesi
  Tatlı oğluyla dışarıda gezintiye çıkmak.  Ölenler
  ona hitap eder ve ona paters ve aves hatırlatır
  ihtişamını ve yaktığı mumları okudu
  görüntülerinden önce.  Bunun üzerine Meryem İsa'ya şöyle diyor: "Bu
  Dürüst gerçek, oğlum. "Ancak Rab, itiraz etti
  ve tedarikçiye hitap etti: "Hiç duymadın
  Ben sonsuz yolun ve hayatın kapısıyım? "O
  sorar.  "Kapıyı sanatsan, ben pencereyim," diye karşılık verdi
  Mary, "ruhu" saçından alıp fırlatıyor
  açık kanatlı.  Ve şimdi sana soruyorum
  Kapının yanında cennete girip girmediğiniz aynı değil
  Yoksa pencerenin yanında mı?


Atalarımızda kutsal şeylere saf bir aşinalık vardı.
taklit edilemez.  Şimdi bir gemiyi "İsa" olarak adlandıracaktı, Hawkins'in
Korsanlık kölesi olarak adlandırıldı mı?  Şimdi ne kadar ciddi din adamı
Üç arkadaşını Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile karşılaştırın,
Luther gibi mi?  Reformcu ayrıca bir hiciv yazdı.
Konsey, Gabriel tarafından imzalanan Kutsal Ruh'tan bir mektup şeklinde
Noter olarak ve Michael tarafından tanık olunan Cennet ve Raphael Provostu,
Tanrı'nın mahkeme doktoru.  Başka bir zamanda bir lampoon yaptı
Düşmanı Mayence Başpiskoposu tarafından yapılan {496} kalıntılar koleksiyonu,
"Musa'nın adil bir parçası" gibi şeyler içerdiğini belirten
Boynuz, Mağarada Elijah için patlayan rüzgarın bir pound'u
Horeb Dağı ve iki tüy ve Kutsal Ruh'un yumurtası "bir güvercin olarak.
Bütün bunlar, elbette, ribald küfür içinde değil, amaçlanan eserlerde
Edim. . . .


[Sidenote: Şehir]

Güzel olmasına rağmen, atalarımızın şehri takdire şayan olmaktan çok uzaktı
başka yollar.  Pislik, cazip giysilerinin altında gizlendi, böylece
Kazak prens-tüm Ermine ve Vermin'e benziyordu.  Dar sokakları,
Güçlü duvarlar arasında toplanmış, domuzlar ve tavuklarla aşırı koştu ve
çöp ile dolu.  Sık sık kötü kurdular, çamurla dolup taşıyorlardı ve
kışın slush.  Dahası, geceleri karanlık ve tehlikeliydiler,
bir çılgınlıkta ve diğerleriyle prensler ve genç soylularla istila edildi
suçlular.

[Sidenote: Ev]

Dış cephesi gibi, önemli bir vatandaşın evinin içi
Temiz veya tatlı koklamaktan daha güzeldi.  Yüksek wainscoting ve
Mobilya, çeşitli tarzlarda, ancak sıklıkla şimdi ne olduğunu andırıyor
"Görev" olarak bilinir, süslemeler gibi güzeldi-konumlar,
Saatler, resimler ve çiçekler.  Ancak halıların yeri tarafından sağlandı
Altta yatan kütleyi rahatsız etmeden zaman zaman yenilenen aceleler
altında çöp.  Pencereler şimdi olduğundan daha azdı ve yangın
hala daha az.  Bazen açık bir ocak vardı, bazen büyük bir karo
soba.  Çoğu evin sadece bir veya iki oda vardı, bazen
Wittenberg'deki Augustinian Friary davası, sadece banyo,
Ama genellikle oturma odası.

[Sidenote: Elbise]

İnsanların elbisesi çok daha çeşitli ve pitoresk
bu günlerde.  Her iki cinsiyet de şatafatlı renkler giymiş ve tuhaftan memnun
Modalar, böylece {497} Roger Ascham dedi ki, "En çok kendini düşündü
Mistorder'da en korkunç olan cesur. "Kadınlar için modası
Decollete, pek çok modanın yaptığı gibi,
Demi-Monde.  Catharine de 'Medici'ye,
Korse, sadece kendi acil bir ihtiyacından dolayı mazur görülecek bir vahşet.

[Sidenote: Yemek]

Gün yaz aylarında beşte ve kışın yedide başladı. Ağır
Kahvaltıyı onda daha ağır bir akşam yemeği ve beşte akşam yemeği izledi,
Ve iki ya da üç tiffin veya "içme" zamanları arasında vardı.
Zımba gıda et ve tahıl idi; Sebzelerimizin çok azı
Bilinen, bazıları daha yeni yetiştirilmeye başlamıştı.  [Sidenote:
1585-6] Yeniden tanıtılan en değerli yiyecek makalesi
Dünya patatesdi.  Olmayan başka bir ithalat
Avrupa'da iyice alışılmış Türkiye idi.  Şimdi bile onlar
nadir, ancak bunlarda birkaç ilginç ima var.
O zamanın literatürü, Luther'in masa konuşmasında 1533 yılından biri.
Yumurta, oyun ve balık gibi diğer tür kümes hayvanları yaygındı.  .
Yemek, şeker ve baharatlar üzerindeki en yüksek etkileri için güveniyordu.  .
Sıradan meyveler-elekler, kirazlar ve portakallar-sağlıklı bir sağlıklı
ve masaya hoş bir çeşitlilik.  Bıçak ve kaşık kullanıldı
Yemek, ama çatallar en azından Kuzey Avrupa'da bilinmiyordu.

[Sidenote: İçki]

Tüm kurbanlar bol miktarda potansiyellerle yıkandı.  A
Su içen, Sir Thomas More gibi, istisnaların en nadiriydi.  .
Zavallı içen bira ve ale; "küçük" olarak bilinen en hafif tür
bira, "çok güçlü bir içecekten muzdarip adama tavsiye edildi
önceki gece.  Şarap daha değerlidi ve bir dizi vardı
çeşitler.  Şampanya yok, bordo yüksek saygı gördü,
Güçlü, tatlı, İspanyol ve Portekizce {498} şaraplardan bazıları gibi.
En zararsız içecekler bordo ve Ren şarabı idi.  Biraz vardı
bira veya şarabın bulunduğu çuval veya hipokralar gibi "karışık içecekler"
Yumurta, baharat ve şeker ile sofistike.  Alışkanlık miktarları
sarhoş büyüktü.  Roger Ascham, Charles V'nin en iyisini içtiğini kaydeder
Hiç görmedi, bir taslakta asla bir litre daha az.  Kahvaltı Masası
İngiliz asilzade bir quart şarap ve bir litre ile yola çıktı.
bira, likör sonra çay, kahve, çikolata ve tüm
Şimdi uyarım ve sosyallik sağlayan "yumuşak" içecekler.

[Sidenote: Tütün, 1573]

"Bu zamanlarda," diye yazdı Harrison, "
Küçük bir kepçe gibi oluşan bir enstrüman tarafından 'Tobaco' denilen Indian Herb
. . . İngiltere'de Rewmes'e karşı büyük ölçüde alınır ve kullanılır [soğuk.
Ve diğer bazı hastalıklar. "Diğer ilaçlar gibi, tütün yakında geldi
kendi iyiliği için narkotik olarak kullanılır ve şu anda kutlandı
Şairler tarafından "İlahi Tütün" ve "Kutsal Herb Nicotian'ımız".  Ne,
Gerçekten, sigara içiyor, içiyor ve diğer saf hissi
Güç ve aklın fedakarlığı, ama bir tür pragmatize şiir mi?
Bazı çağlar ve en şiirsel olanlar, perikles gibi
Rabelais, zehirlenme ve duygusallık tanımlamış; diğerleri, belirgin şekilde
Kendimiz, servet ve bilgi birikimini tercih ettiler
şehvetli hoşgörü.  Önem psikolojik bir kontrastıdır.

Bay Wells'in Time Machine Four'a aniden taşınabilir miyiz
Yüz yıl önce, atalarımızın sahip olduğu şeyden daha az vurulmalıyız
eksik oldukları şeyden daha.  Quills, çeşme kalemlerinin yerini aldı,
Kalemler, daktilolar ve diktaphonlar.  Sadece posta değil, aynı zamanda
Bunu tamamlayacak telefon veya telgraf yoktu.  Dünyanın
Sabah kupamızla dolu olduğumuz dünün haberleri, sonra eleme
Çoğunlukla sözlü olan {499} iletişiminin çeşitli medyasında yavaşça aşağı.
İspanya Philip'in kaderi bilmesi savaştan iki ay sonra
kendi armada.  Evlerin buharlı ısısı, asansörü yoktu; .
Meşgul ev hanımına elektrikli süpürge, dikiş makinesi ve gaz yardım edildi
aralıklar; İş adamı ofisine ne de çiftçiye binemedi
pazarına, otomobillerde.  Ne demiryolu ne de vardı
Hızlı ve lüks seyahat etmek için vapurlar.

[Sidenote: Seyahat]

Bununla birlikte, dindarlık, zevk ve iş amaçları için yolculuklar
yaygındı.  Kudüs, Roma, Compostella, Loretto, hac,
Katolik ülkelerde Walsingham ve diğer birçok türbe sıktı. Öğrenciler sürekli bir üniversiteden diğerine dolaşıyorlardı:
Tüccarlar yoldaydı ve beyler cazibe merkezlerini hissetti
manzara.  Ucuz ve yaygın hareket modu yürüyerek oldu.
Nehirlerdeki tekneler ve topraklardaki atlar alternatifleri sağlamıştır.  .
Yollar o kadar fakirdi ki atlar bazen "neredeyse gemi enkazı" idi.
Solucanlardan Roma'ya yolculuk genellikle on iki gün sürdü, ancak olabilir
Yedi olarak yapılmış.  Xavier'in Lizbon'dan Goa'ya yolculuğu on üç aldı
aylar.  Hanlar Fransa ve İngiltere'de iyiydi; başka yerlerde daha az hoş.
Erasmus özellikle büyük bir yaşamın olduğu Alman hanlarından iğrenç
Ve yemek odası, etrafta bir soba ile yüksek bir sıcaklıkta ısıtılır
Hangi gezginler buharlı giysilerini kurutacaklardı.  Kokular neden oldu
Bu operasyonlarla, pire ve farelerle birlikte
Zavallı hanlar istila edildi, lüks dışında bir şey yaptı.  Herhangi
Şikayet İblal tarafından karşılandı, "Eğer hoşuna gitmezseniz, bir yere git
başka, "genellikle uygulanamaz bir alternatif. Gezgin olduğunda
Yatak odasına eşlik etti, kışın çok soğuk buldu, ancak
Tüylüler onu yeterince sıcak tuttu.  Odasının dolu olduğunu görecekti
Her iki {500} cinsiyetin seyahat arkadaşları tarafından işgal edilen diğer yataklar,
Ve kendisi genellikle yatağını bir yabancıyla paylaşmak zorunda kaldı.  .
Zamanın gelenekleri haftada bir banyo yapmaktı.  Bunun için vardı
Kamu Banyo Evleri, [Sidenote: Banyolar] her iki cinsiyet tarafından sık sık.  A
Ortak eğlence biçimi "banyo partisi" idi.

[Sidenote: Spor]

Diğer konularda gösterdikleri doyumsuz gusto ile
Luther ve Shakespeare'in çağdaşları eğlence için girdi.  Asla
Tiyatro daha popüler oldu.  Bear-yemleme gibi birçok spor ve
Boğa yemleme, acımasızdı.  Yine de avcılık çok istekliydi
Luther gibi insancıl adamlar ve "aptalca ve kederli
Canavarların Kesim ve Cinayeti. "Tenis o kadar popülerdi ki
Sadece Paris'te 250 Mahkeme.  Oyun modernden farklıydı
mahkemelerin 78 feet yerine 121 feet uzunluğunda ve ahşap olduğunu
Toplar ve "yarasalar"-İngiltere'de hala raket çağrıldığı gibi-çok fazla
Daha güçlü.  Kartlar ve zarlar tutkuyla oynandı,
"Zafer" veya "Trump" ıslıkımızın atasıdır.  Satranç çalındı
Neredeyse şimdi olduğu gibi.

Gençler dansları sevdi ve bazı yaşlı insanlar başlarını salladı
O zamanlar şimdi olduğu gibi.  Melanchthon, kırk dört yaşında dans etti ve
Luther bu tür partileri onayladı, uygun şekilde şaperon
gençleri bir araya getirmek.  Öte yandan danslar
Birçok eyalette düzenlenmiş ve Zürih ve Zürih ve
Cenevre.  Dansların bazıları Minuet gibi, diğerleri de görkemli idi.
kızların öpüldüğü, kucaklandığı ve
ortakları tarafından sakatçe döndü.  Scotch Büyükelçisi
Kraliçe Elizabeth'in "Çok Yüksek Dans Ettiğini" bir izlenim verdiğini yorumlayın
Artık en iyi zevkte düşünülmeyecek çeviklik.

[Sidenote: Görgü]

Nezaket kaplaması zayıftı.  Doğru, hümanistler, {501} yayıncılar ve
Birbirleri için bestelenen yazarlar
Hiperboller, şafakta şarkı söyleyen sabah yıldızlarına hitap ederse
Yaratılış, ancak bir kez tartışmalı ırk arasında bir kavga başlatıldı
Yazarlar ve akıl almaz bir avcılığın patlaması patladı.
Hiçbir görüntü çok kötü değildi, epitet çok güçlü, ücretli bir taban yok
bir rakibe karşı getirin.  Yunan ve Roma'nın kahramanca örnekleri
öğrenilen tükenmez kaynaklardan önce invektif
Billingsgate hümanistlerin ve teologların zihninde saklandı.  İle
Bir düşmanı ateizmle suçlamak ve sapkınlık elbette bir meseleydi; eklemek için
Doğal olmayan yardımcının suçlamaları veya ölmüş olsaydı, intihar hikayeleri ve
Ölüm döküntüsünün üzerinde açgözlü bir şekilde seyreden şeytanların son derece
yaygın.  Taçlı kafalar bile benzer olanaklar değiştirdi.

Withal, esaslarının güçlü bir takdirini büyütüyordu.
nezaket. Bayard değildi, Francis ordusundaki kaptan i
"Korku olmadan ve sitemsiz şövalye"?  Sir Philip Sidney
Savaşta ölürken mükemmel nezaket eylemlerinden birini yapın
tarla ve susuzlukla işkence gördü, su bardağını ortak bir
Basit sözleri olan asker, "İhtiyacınız benimkinden daha büyük" mi?  Biri
On altıncı yüzyılın en ünlü ve en popüler kitapları
Baldessare Castiglione'nin Dr.
Johnson şimdiye kadar yazılmış iyi üreme üzerine en iyi inceleme.  Yayınlandı
1528'de İtalyanca, 1534'te İspanyolca'ya çevrildi, Fransızca
1537, 1561'de İngilizce ve Latin'e ve nihayet 1566'da Almanca.
140'dan fazla baskı var.  Bir ideal ortaya çıkarır
Bir prens büyüleyici, asil doğum yapan bir adam, oyunlarda ve savaşta uzman,
Cesur, mütevazı, etkilenmemiş, esprili, zarif bir konuşmacı, iyi bir dansçı,
edebiyata aşina ve müzikte başarılı ve bir adam
onur {502} ve nezaket.  Bu idealin itiraz etmesi önemlidir
O zamana kadar, itiraf edilmesi gerekse de nadiren ulaşıldı.
İlk kitabın yazar tarafından adanmış olduğu Ariosto, tasvir ediyor,
İdealleri olarak, onur duygusunun tamamen olduğu şövalyeler
Tüm Hıristiyan erdemlerinin yerini aldı.  Her zaman birbirleriyle savaşıyorlardı
aşkları hakkında, tıpkı boğalar, aslanlar, koçlar ve köpekler gibi
Şair onları sürekli karşılaştırır.  Kadınlar bile pek de güvende değildi
onların şirketi.

Bazen kısa bir fıkra bir karakteri uzun süre damgalayacak
Açıklama yapacak.  Aşağıdakiler,
Horsears:

Bir kış sabahı görkemli bir matron,
Brüksel'de St. Gudile Kilisesi.  Buzla kaplıydılar; o
Kaydı ve bir çökelti ve istemsiz koltuk aldı.  Kederli
O an, tek bir kelime, sadece müstehcenlik, dudaklarından kaçtı.  Ne zaman
Aralarında Erasmus olan gülen seyirciler ona yardım etti
Ayaklar, aceleci bir inziva, utançla koyu kırmızı.  Günümüzde bayanlar yapıyor
dillerinin ucunda böyle bir kelime bilgisi yok.

İspanyol büyükelçisi Enriquez de Toledo Roma'da çağırıyordu
Demi-Monde olsa da bir bayan Imperia de Cugnatis,
prenses, ekili mektuplar ve sanat ve birçok şair ve
Arkadaşları arasında birçok soylu.  Zeminleri kadife ile halılardı
halılar, duvarları altın bezle asılı ve masaları yüklendi
Pahalı bric-a-brac.  İspanyol Purahi aniden döndü ve tükürdü
bolca onun lackey karşısında ve sonra hafifçe açıkladı
Toprak yerine bu hedefi seçtiği ürkütücü bir şirket
Etrafında gördüğü ihtişam.  Hassas bir için İğrenç Yasa
ve başarılı bir övgü.

[Sidenote: 1538]

Wittenberg'deki öğrenciler arasında belirli bir Simon Lemchen veya
Lemnius, Baser {503} sıralı bir adam iki yayınladı
asılsız ve kötü suçlamalar getiren scurrilous epigram hacimleri
Luther, Melanchthon ve diğer reformculara ve eşlerine karşı.
Tutuklanmadan önce şehirden kaçtığında, Luther yeniden doğdu
kısmen, kısmen besteleyerek bir katiliner vaaz tarafından
arkadaşları arasında dolaşım, Lemnus hakkında bazı ayetler
Saldırgan gençliğin araştırmacılığı ve müstehcenliği çok fazla tuzlanmıştı.
Bir profesör tarafından alınan benzer önlemlere şaşırır.
Bugün ilahi vasiyet.

[Sidenote: Ahlak]

Belirli bir çağın ahlakının ölçülmesinde uygulanamaz;
veya her halükarda, genel izlenimin bir
Herhangi bir dönemin ahlaki tonundan yararlanır,
Dikkatlice derlenmiş figürlerden aldım.  Ve bu böyle bir
İzlenim ve çok güçlü bir şey yadsınamaz.  Herkesin onun içinde
Antik'in etik standartları hakkında az ya da çok farklı bir fikre dikkat edin
Atina, Roma, Orta Çağ'dan, Rönesans, Puritan
Milletler Topluluğu, Restorasyon, Viktorya Çağı. On altıncı yüzyıl, ahlakın belki de çok fazla olmadığı bir zamandı
Şimdi olduğundan daha kötü, ama mengene ve suç daha gösterişli olduğunda ve
hakkında konuştu.  Püritizm ve ihtiyatçıllık bugünlerde ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Yüzeyin altındaki yolsuzluğu ve ahlaksızlığı gizleyin.  Ama bizim
Ataların böyle bir incelikleri yoktu.  Her ikisi de yaşın naif açıklığı
Ette yüceltildiğinde ve günahı tekrarladığında,
O zamana kadar eksiksiz olan tam kanlı ten.  Büyük
Ortalama alkol tüketimi-ahlaki için belirli bir tahriş edici
Maladlar-ve eşit olmayan adalet yönetimi, bir kerede yasalarla
vahşi ve bozuk bir şekilde dağıtılmış, kötü sonuçlar doğmuş olmalı.

Reformun ahlaki üzerinde kalıcı fark edilebilir {504} etkisi yoktu
standartlar.  Sık sık geçici bir gayretle olduğu gibi
Doğruluk, çok sık bir parçalanma izledi
geleneksel standartlar ve pahasına dogmaya vurgu
kötü çalışan karakter.  Latimer İngilizceyi düşündü
Reformu bir kötülük dalgası izledi.  Luther dedi
Papalık Şeytanı sürüldüğünde, yedi tane daha
Şeytanlar yerini almak için girdi ve Wittenberg'de bir adam
ilkini kırmadığını söyleyebilen bir aziz olarak kabul edildi
emir, ama sadece diğer dokuz.  Bu şikayetin çoğu
Mükemmelliğe ulaşmada hayal kırıklığına uğrayın ve buna karşı
Güvence altına alınan ahlaki faydalara birçok tanıklık olabilir.
reform.

[Sidenote: Şiddet]

Bu bir şiddet çağıydı.  Cinayet her yerde yaygındı.  Üzerinde
Bir Ruh adamının bir mafyayı kırması bekleniyordu en ufak bir provokasyon
Ya da hançer ve onu ilanına daldır.  Sadakatsiz cinayet
Eşler özel bir onur noktasıydı.  Benvenuto Cellini
Birkaç suikast ve çok sayıda saldırı ve kendisi indi
Yasadan bir çizik olmadan, Papa Paul III nezaketle protesto ediyor
"Benvenuto gibi mesleklerinde benzersiz erkekler konu değildi
Yasalara. "Eşsiz erkeklerin sayısı büyük olmalı
Kutsal Şehir, çünkü 1497'de bir vatandaş bir
Tiber'e atılan yüzlerce insan bedeni, ölümüne yöneldi,
Ve kimse bu konuda rahatsız etmedi.

[Sidenote: tuğgener]

Brigandage, tüm Avrupa boyunca utanmadan takip edildi.  1585'e kadar
Sadece papalık eyaletlerindeki haydut sayısı 27.000'e yükselmişti.
Sixtus V onları bastırmak için enerjik araçlar aldı.  Stratagemlerinden biri
bahsetmeyi atlamak için çok karakteristik.  Katır trenine sahipti
zehirli yiyeceklerle dolu ve sonra {505} onları bir yol boyunca sürdü
Hesapladığı gibi, aslında
Onları aldı ve birçoğunun öldüğü yiyecekleri yedi.

Diğer ülkeler belki de soyguncular tarafından daha az çizildi, ancak hiçbiri
özgür.  Erasmus'un 1519'da VIII. Henry'ye övgüsü, onu temizlediği için
Serbest booterlar alemi erkendi.  Wilder bölümlerinde, özellikle
Scotch sınırında hala yaygındı.  1529'da Armstrongs
Lidderdale, sınırın hemen üzerinde, 52 yaktıklarını övünebilirdi
Kiliseler, ayrıca özel mülkiyet üzerinde ağır depredasyonlar yapmanın yanı sıra.  Ne zaman
James V onları bastırmak için sert önlemler aldı, [Sidenote: 1532] ve
Bu amaçla bir adalet koleji kurdu, iyi yasa
popüler olmayan.

Fransa, İspanya'da dolaşan eski asker ve yeni asker grupları
ve Hollanda.  Almanya'daki en kötü soyguncular özgürdü
Şövalyeler.  Pitoresk kalelerden yağmaya çıktılar
Barışçıl köyler ve bir duvarlı şehirden giden mal trenleri
diğerine.  Bunu yaparken,
Doğal avları olarak gördükleri talihsiz tüccarlar.  Eşit
Francis von Mastingen gibi en büyüğü,
"Atlarının gezginlerin cüzdanlarını ısırmasına izin verin".  Ama o
sadece yolun beyefendisi olan soylular değildi. İyi yapılması
John Kohlhase adında Berlin Tüccarı,
Bir Sakson Squire tarafından atlar ve yozlaşmaya tazmin edilemiyor
Mahkemeler, bir geyik saksonyasının tamamına attı
O kadar soyulacağı, yakacağı ve misilleme alacağı bildirisi
kaybından dolayı tazminat verildi.  Altı yıl boyunca [Sidenote: 1534-40]
kendini bir otoyol olarak sürdürdü, ama sonunda alındı ​​ve idam edildi
Brandenburg'da.

[Sidenote: dolandırıcılık]

Tüm açıklamaların sahtekarlığı kuvvetten daha az yaygın değildi.  Ne zaman
Machiavelli gerekçeli bir {506} teorisine indirildi
İkiyüzlülük ve Guile, Avrupa mahkemeleri sadece dinlemeye çok hazırdı
onun tavsiyesine.  Aslında, karşılıklı girişimlerini gerçekleştirdiler.
sadece kendileri için zararlı olmayan bir noktaya aldatma
Gülünç, yeminleri ihlal etmeyi ve
Mümkün olan her şekilde iyi niyet para birimi.  Ayrıca çok şey vardı
özel hayatta gerçek.  Ne yazık ki,
Dindary, Luther tarafından haklı çıkarılırken, Cizvitler ruh döndürme yaptı
TAVSİYET SANATI.

[Sidenote: Sıkılmamışlık]

Cinsel saflık standardı,
Orta Çağ'ın çileciliği.  Luther, iffetin olduğunu ilan etti
İmkansız, hümanistler ete glorlanırken.  Kamuoyu
fuhuş tarafından skandallanmadı; Öğrenilen erkekler ara sıra tartışıldı
Zina olup olmadığı bir günah mı ve İtalyanlar şimdi
Harlot "nazik bir kadın" [Sidenote: c. 1500] (nezaket)
Assassin "cesur adam" (Bravo) olarak adlandırıldı.  Augustine bunu söylemişti
Harlotlar daha kötü şeylere karşı çarelerdi ve kilise sadece değil
Genelevlerde göz kırptı, ancak sık sık onları lisansladı.  Piç
İtalya'da kalıtsal hak için çubuk yok.

Reformcular "sosyal kötülüğü" temiz bir şekilde süpürmeye çalıştılar.  Altında
Reform şehirlerinde Luther'in yön genelevleri kapatıldı.  Ne zaman
Bu Strassburg'da yapıldı, kadınlar bir dilekçe çizdi,
mesleklerini sevmekten değil, sadece kazanmak için takip ettiler
ekmek ve dürüst iş istedi.  Vermek için ciddi girişimler yapıldı
Onlara ya da onlara kocaları almak için.  Zürih ve diğer bazı şehirlerde
Genelevler açık bırakıldı, ancak bir
Hiçbir evli erkeğin onları sık sık görmediğini görecek memur.  .
Reformcular, zührevi hastalıkların artan korkusunda garip bir müttefiki vardı.
Diğer ülkeler fahişe savaşlarında Almanya'yı takip etti.  İçinde
Londra Hasta şöhretli kamu evleri {507} 1546'da kapatıldı
1560 yılında Paris. 23 Temmuz 1566'da bir ferman, tüm fahişelere komuta etti
Roma'dan ayr, ancak kadınlar ve onların
bağımlılar, şehirden ayrıldı, kamu gelirinin kaybı Papa'yı tetikledi
Aynı yılın 17 Ağustos'undan geri dönmelerine izin vermek için.

[Sidenote: Poligamy]

On altıncı yüzyılın çarpıcı sapmalarından biri, göründüğü gibi
Bize göre, çok eşliliğin kalıcı savunuculuğu, istenmezse
Kendisi, en azından boşanmaya tercih edilir.  Boşanma veya iptal
Evliliğin etkisi olan insanlar tarafından elde edilmesi zor değildi,
Katolik veya Protestan, ama bu olduğundan daha zor bir konuydu
şimdi Amerika'da.  İskoçya'da gerçekten bir tür deneme evliliği vardı,
tarafların birlikte yaşayabilecekleri "ellefinging" olarak bilinen
yıl ve bir gün ve sonra evli veya ayrı olarak devam edin.  Ancak,
Luther ile başlayarak, reformcuların çoğu çok daha az şey düşündü
Boşanmaktan daha yanlış, İncil'deki zeminde iken
Eski Ahit dönemlerinde uygulandı ve açıkça yasaklanmadı
Yeni Ahit ile boşanmanın zina için tasarruf edilmesi yasaklandı.  Luther
Bu tezi 1520 gibi erken bir tarihte, tamamen teorik olduğunda,
Ama zaman zaman uygulamaktan küçülmedi.  Öyle
olağanüstü, büyük bir saygın görüşün ne için hazırlandığı
En azından istisnai durumlarda çok eşliliği tolere edin. Papalar, teologlar,
Erasmus gibi hümanistler ve Bruno gibi filozoflar
çok fazla eşin doğal bir durum.

[Sidenote: Evlilik]

Ama tüm bu süre boyunca kitlelerin içgüdüleri daha geliyordu
Rehberlerinin kurallarından daha saygı.  Çok eşlilik bir
garip ve olağanüstü uygulama, yaş tutkuları
tek eşli evlilik tarafından yüksek derecede emilir.  Evlilik
sadece insan için en iyi mülk olarak uygun haysiyetine geri yüklendi,
Övgüleri {508} çok geliyordu.  Kilise gerçekten kaldı
Celibacy tercihine sadık ama Engizisyon çok şey buldu
o zamanki ortak görüşü bastırmada iş, evliliğin
bekaretten daha iyi.  Reformcular için evlilik sadece değil
insanlığa gerekli mutluluk durumu, ama tipik olarak kutsal
Tanrı'nın hizmetinin en iyi şekilde yapılabileceği mülk.  Her taraftan
Paanslar, evliliği günah için gerçek bir çözüm olarak kutladı ve ayrıca
En mutlu mülk olarak.  Evli aşkın lezzetleri kutlanır
Eşit olarak Luther'in masa konuşması ve mektuplarında ve
İtalyan hümanist Pontano.  "Her zaman görüştüm," diye yazıyor
Ariosto, "yanında bir karısı olmadan hiçbir insan mükemmel ulaşamaz
iyilik ya da günahsız yaşamak. "" Evlilikte ikisinde bir zihin var
bedenler, "diyor Henry Cornelius Agrippa," bir uyum, aynı üzüntü,
Aynı sevinçler, aynı irade, ortak zenginlikler, yoksulluk ve onurlar,
Aynı yatak ve aynı masa. . . .  Sadece bir karı koca olabilir
Birbirinizi sonsuz seviyorum ve her ikisini de yaptıkları sürece birbirlerine hizmet edin
Canlı, çünkü hiçbir aşk ya onlarınki kadar şiddetli ya da kutsaldır. "

Kendi içinde evlilik tutkusu, uygulaması tarafından tanık oluyor
Dul ve dulların en kısa sürede ve mümkün olduğunca sık yeniden evlenmesi.
[Sidenote: Yeniden Evlendirme Common] Luther'in arkadaşı Justus Jonas, evli
üç kez, her seferinde daha iyi olduğu etkisine bir açıklama ile
yanmaktan ziyade evlen.  İngiliz piskoposu Richard Cox ikinci mazeretini mazur gördü
evlilik, ileri yaşta, sahip olduğu saçma bir mektupla
iffet armağanı değil.  Willibrandis Rosenblatt evlendi
Ardıllık Louis Keller, Oecolampadius, Capito ve Bucer,
Son üç kocasının ona verdiği dini seçkin, bir
neredeyse resmi bir pozisyon düşünürdü.  Sir Thomas daha evlendi
İkinci karısı ilk karısının ölümünden sadece bir ay sonra.

{509} [Sidenote: Eşlerin Tedavisi]

İlişki kurmak üzücü, erkeklerin mutluluğu için bu kadar gerekli eşler
Kazandıktan sonra sık sık tedavi gördü.  On altıncı yüzyılda
Kadınlar hala küçük olarak muamele gördü; Eğer evlenirlerse vasiyetname yapamazlardı;
Kocaları onları cezasızlıkla yenebilirdi, çünkü zulüm bir neden değildi
boşanma için.  Sir Thomas More'un ev hayatı Erasmus tarafından bir
Çok paragon, çünkü "karısından şakalarla daha fazla uyum sağladı
ve zorunlu zorluklarla çoğu kocadan daha mülayim. "
Bu şakalar, geleneksel bir şakalar, karısının ne güzel olmasıydı
genç; "Bludishments" dan biri, sanırım, efendim tarafından bir epigramdı
Thomas, bir eşin ağır bir yük olmasına rağmen,
Ölür ve kocasına parasını bırakırsa yararlıdır.  Ütopya'da o
Bizi garanti eder, kocalar eşlerini azarlar.

[Sidenote: Kadının Pozisyonu]

Kadınların pozisyonunda çeşitli akımlar birbirini geçti.  Eski
Erken kiliseden miras alınan baştan çıkarıcı korkusu, yüce
Yunan filozofları tarafından sergilenen küçümseme, teller ile karıştı
şövalyelik ve kadının gerçek haysiyetinin hala daha yeni bir takdiri
ve onun eşit güçlerinden.  Ariosto kadınlara şımarık çocuklar gibi davrandı;
Hümanistler, küflü eski jibleri tırmıklamaktan çok memnun oldular
yazarlar; Divines, kararlarında en zor olanlardı.  "Doğa
Onları ileri boyayın, "diyor kadınlardan John Knox," zayıf, zayıf olmak,
sabırsız, zayıf ve aptalca ve deneyim onları ilan etti
Konsey Ruhu ve
rejim. "" Kadınlar hasta oluncaya kadar çocuk taşıyorsa ve
Sonunda ölün, "Luther vaaz eder", bu zarar vermez.  Bırakın
onlar ölene kadar çocuklar; bunun için bunlar. "1595'te
Wittenberg'de kadınların insan olup olmadığı konusunda tartışıldı
varlıklar.  Genel ton aşağılayıcı biriydi.  Bir antoloji olabilir
{510} atasözlerinden (la nietzsche) kırbaç olarak
Seks için en iyi tedavi.

Ama tüm bunlara karşı isyan eden belirli bir şövalyelik vardı
vahşet.  Castiglione şampiyonları kadınlara nezaket ve nezaket
En yüksek ve en güzel zemin, kadının sevgisinin manevi değeri.
Ariosto şarkı söylüyor:

  Hiç şüphe yok ki onlar kesici ve tüm lütuftan geçiyorlar
  Bu yüzüne bir küçük hanım vurmaya cesaret ediyor,
  Ya da başının minibüsüne ama bir saça.

T. elyot'un iyi kadınlar gibi bazı eserleri
Cornelius Agrippa'nın kadın cinsiyetinin _nobilitesi ve mükemmelliği_,
Kadının değerinin gerçek bir takdirine tanık olun.  Bazı eleştirmenler var
Son adı geçen eserde bir paradoks görüldü, _ folly_ _ _ -praise gibi, böyle
hümanistler için de sevgili.  Bana göre kesinlikle samimi görünüyor
o kadının erkekten daha üstün olduğunu ilan edecek kadar ileri gittiğinde
insan onu canavar etmek ve onu son ve yüce işi olarak kutlamaktır
Yaratılış.

[Sidenote: Çocuklar]

Aile, on altıncı yüzyılda ortalama olarak çok daha büyüktü
şimdi olduğundan.  Bu nesildeki herhangi bir adamı pek düşünemez
bir düzine çocukla; Birkaçdan bahsetmek mümkün
O zaman yirmiden fazla.  Anthony Koberger, ünlü Nürnberg
Yazıcının yirmi beş çocuğu vardı, sekizinde ilk ve on yedi kişi tarafından
ikinci karısı.  Albert Duerer, on sekiz çocuğun üçüncüsü idi.
Görünüşe göre sadece üçü olgunluğa ulaşan aynı çift.  John
1467 doğumlu Colet, yirmi iki erkek ve kız kardeşin en büyüğü oldu
1499'a kadar hayatta kalan tek kişi oldu.  Tabii ki bu aileler
olağanüstü, ama göze çarpan değil.  Altı ila on iki kişilik bir kuluçka
çok yaygın bir olay.

Çocuklar birçok ailede sert bir şekilde yetiştirildi, {511} kesinlikle
neredeyse hepsi.  Onların huzurunda oturmaları beklenmiyor
Ebeveynler, sorulmadıkça ya da konuşulmadıkça konuşmaları.  İhtiyaç duymaları gerekir
Yay ve günde iki kez bir nimet isteyin.  Lady Jane Gray bundan şikayet etti
Eğer her şeyi Tanrı'nın dünyayı yaptığı kadar mükemmel yapmazsa,
acı bir şekilde alaycıydı ve şu anda çok noble tarafından sıkıştırılmış ve sıkışmış
Kendini cehennemde düşündüğü ebeveynler.  Çubuk çok başvurdu
ile.  Ve yine de doğal bir sevgi vardı.  Birkaç Baba
bebeklerine Luther'den daha iyi oldu ve insanca
Başkalarına ceza kadar ödül almalarını tavsiye etti-elma
anahtarda olduğu gibi-ve her şeyden önce küçük olanları azarlamak için
Ebeveynlerinden korkmalarını veya nefret etmelerini sağlayacak sert.

_Patria Potestas_, Roma'da olduğu gibi, uzanması gerekiyordu.
Callow yıllarında olduğu gibi yetişkin.  Özellikle kamuoyu yaptı
Ebeveynlerinin isteklerine göre evlenen çocuklarda ısrar edin.
Asalet arasında çocuk evliliği yaygındı, sadece bir form, elbette,
Bir kerede birlikte yaşanmaz.  Betrothal çok ciddiydi
bir şey, kesin bir sözleşme.  Mükemmel özgürlüğe izin verildi
nişanlı çift, İsveç'te yasa ve diğer birçok
Ülkeler.  Zamanın görüşüne göre,
Gençlerin ve kızların ebeveynleri olmadan kendilerine ihanet etmesini önleyin
onay.

[Sidenote: Sağlık]

Muhtemelen sağlık standardı şimdi olduğundan daha yüksek ve
Ortalama uzun ömür daha büyük.  Birkaç salgının şimdiye kadar olduğu doğrudur
son influenza'dan daha ölümcül; Ve öte yandan
Bir ulaşan on altıncı yüzyıl erkeğinin birçok örneğine işaret edebilir
Ham ve yeşil yaşlılık.  İstatistikler o zaman az ve güvenilmezdi.  İçinde
1905 Londra'daki ölüm oranı binde 15.6 idi; yıllarda
1861-1880 Bin başına ortalama 23 oldu. {512} hesaplandı
bu, sağlıklı bir yılda Londra'da ölüm oranının
Elizabeth altında, ancak biraz olmadan bir yıl olduğu unutulmamalı
Bir çeşit salgın neredeyse istisnai idi.

[Sidenote: Salgın]

Bubonik veba o zaman pandemiydi ve korkunç derecede ölümcül.  Çoğu
Verilen rakamlar-1570 yılında Moskova'da 200.000 kişinin öldüğü gibi,
1572'de Lyons'ta 50.000 ve 1575-7 yıllarında Venedik'te 50.000
Brüt abartı olmalı, ancak popüler hakkında canlı bir fikir veriyorlar
yaygın mortalite fikri.  Başka bir bela terlemeydi
İlk olarak 1485'te salgın olarak fark edilen ve 1507'de geri dönen hastalık
1517, 1528 ve 1551.
yirminci yüzyılda olduğu gibi on altıncı, ama daha az düşündü
daha kötü hastalıklar nedeniyle belirgin bir şekilde ve nadiren olduğu için
Son aşamalara kadar tanındı.  Çiçek hastalığı yaygındı, kontrolsüz
aşılama ile ve onunla çeşitli zimotik
sadece olarak tanınmaya başlayan kızamık gibi hastalıklar
On altıncı yüzyıl boyunca farklı.  Neredeyse bir hastalık
Eski çağların karakteristiği, onlarda çok daha yaygındı,
Daha esnek olmayan yiyecek ve içecek nedeniyle taştı.

Venereal hastalıklar on altıncı yüzyılda o kadar belirgin hale geldi ki
sık sık sifilizin Amerika'dan ithal edildiği düşünülmektedir.
Ancak bu, geldiğine inanan yetkililer tarafından reddedildi.
klasik antik çağdan aşağı, ancak farklılaşmadı
Diğer beller.  Latince adı variola, İngiliz Pox gibi
sifiliz, küçük pox, tavuk-pox, vb.
Gonore de yaygındı.  Bu hastalıkların yayılmasına yardım edildi
yaygın ahlaki gevşekliğin yanı sıra birçok nedenden dolayı; eksikliğiyle
Örneğin halka açık banyolarda temizlik.

{513} Veba'nın tüm kadrosundan geçmek işe yaramaz.  Yeterli
şimdi her şeyin fakir ölümlülere işkence ettiğini, diş ağrısından
Kafada soğuk ve romatizmadan deliciliğe kadar,
ağırlaştırılmış formlarda atalar.  Zararlı, alkol kullanımı idi,
kötülükleri çok az anlaşıldı
Belli bir tahriş edici olan birçok bozukluk için reçete edilmiştir.  Eklemek
Buna sadece dezenfeksiyon değil, aynı zamanda
yaygın temizlik ve fenomenlerin etiyolojisi tatmin edici bir şekilde
muhasebeleştirildi.

[Sidenote: Tıp]

Şimdi bile bir bilim ve bir sanat olarak ilaç geriye dönük görünüyorsa
ameliyatla, yine de önemli ölçüde ilerlemeler kaydetti
ampirik olmaya başladı.  Orta Çağ'da neredeyse tamamen
dogmatik; Erkekler gözlerine ve zihinlerine doğasının ne olduğunu sormadılar
insan vücudu ve bu veya ilacın etkisi üzerindeki etkisi, sordular
Aristoteles veya Hipokrat veya Galen veya Avicenna.  Baş Rakipler,
Ve onlar acıydı, Yunan ve Arap okulları arasındaydılar.
[Sidenote: c. 1550] Galenizm sonunda zafer kazandı
Deney ve araştırma başlangıcı yapıldı.  En büyük isim
Yüzyılın ilk yarısı Theophrastus Paracelsus'du,
[Sidenote: Paracelsus, 1493-1541] Her zamanki gibi bir quack olarak hazırlanmıştır, ancak
Geleneğin boğulmasını kırmak için bir şeyler yapan biri.  O
Sistemini çalıştırdı _a priori_ fantastik bir varsayımdan
insan ve evren, mikro kozmoz ve
Macrocosm.  İncil'in değerli reçeteler verdiğine karar verdi.
Yaraların petrol ve şarap ile tedavisi.

[Sidenote: Ameliyat]

Ambroise Pare [Sidenote: Pare, 1510-90] ameliyatının önderliğinde
Tıptan çok daha fazla gelişti.  Anestezik olmadan, gerçekten,
Operasyonlar zordu, ancak iyi bir anlaşma gerçekleştirildi.  Parlamak
Bir ligatür icat ederek ilk olarak büyük ölçekte amputasyon yapıldı
kanamayı etkili bir şekilde kontrol eden {514} büyük arterler için. Bu
Okulları hor gören ve yazan Barber'ın çırağı
yerel, cerrahın diğer önemli gelişmeleri yaptı
Teknik.  Her keşfin bir ticaret olarak ele alınması dikkat çekicidir.
birkaç uygulayıcının yararına sömürülecek sır ve
İnsanlığın iyiliğine özgürce verildi.

Obstetriklerde Pare de ayrıntılı olması gerekmeyen keşifler yaptı
Burada.  Zamanına kadar kadınların katılması neredeyse evrenseldi
doğumda sadece kendi cinsiyetlerinin ebeleri tarafından.  Gerçekten de çok güçlüydü
Kadınların karından öldüğü bilinen bu noktada önyargı
Erkek doktorların bunları incelemesine izin vermek yerine tümörler.  .
Erkeklerin ebe mesleğine kabul edilmesi önemli bir
yöntemde iyileşme.

[Sidenote: Lunacy]

Lunacy tedavisi beceriksizdi.  Fakir hastalar çırpıldı veya
Aksi takdirde, monomanyaları konusunu ifade ettiği için işkence gördü.
Atalarımız çılgın zihinlerin maskaralıklarını izlemekte eğlendi ve
Bedlams'a gitmek ve çılgınca kızdırmak için partiler oluşturdu.  Gerçekten, bazıları
Shakespeare'in oyunlarında, deliliğin tasvir edildiği sahneler ve
bizim için trajik görünen, muhtemelen topraklar için komik bir değere sahipti
Önce oyunlar ilk üretildi.

[Sidenote: Hastaneler]

1510 gibi erken bir tarihte Luther, Floransa'daki hastanelerden birini gördü.  Söylüyor
Ne kadar güzeldi, onurlu matronlar tarafından ne kadar temiz ve iyi hizmet veriyor
Yoksulları bütün gün isimlerini ve
Gece eve dönüyor.  Bu tür kurumlar İtalya'nın ihtişamıydı, çünkü
Ne yazık ki başka topraklarda aramak için.  Sonunda olduklarında
Başka bir yerde kurulmuş, çok sık cahillerin bakımına bırakıldılar
ve kötü menialler.  Otel-dieu'nun okuyabileceği hikayeler
Paris, oldukça saç yetiştiriyor.




{515}

Bölüm XI

Kapitalist Devrim

Bölüm 1.. Paranın gücünün yükselişi

[Sidenote: Reform ve Ekonomik Devrim]

Reform ile paralel bir ekonomik devrim gerçekleşiyordu
sonuçlarında daha derin ve daha kalıcı.  Her iki reform
ve devrim,
yaş; İkinci durumda, özel girişimin yerine geçme ve
servet üretme ve
dağıtım.  Her ikisi de aslında onlar önce hazırlandı
mevcut emri üzmek; Her ikisi de ortaya çıkması için birkaç yüzyıl aldı
tam sonuçları ve her birinde gerçekten belirleyici adımlar
on altıncı yüzyılda alınmıştır.

Reformda veya
Ekonomik Devrim Diğerinin doğrudan ve basit bir nedeni.  Onlar
etkileşime girdi ve bir dereceye kadar birleştirilmiş kuvvetler; Ama daha büyük
Her biri diğerini kullanmaya çalıştı ve her biri zaman zaman
diğerinin operasyonlarının sonuçlarıyla kredilendirildi veya suçlandı.
Çağdaşlar, yükselişin etkilerini, çoğunlukla kötü etkilerini fark ettiler
kapitalizmin ve çoğu zaman onları yanlışlıkla reformla ilişkilendirdi;
Ve yeni ticaret kralları, arkasında saklanmaya çok hazırdı.
Kiliseyi umutsuzlarken Protestanlık Maskesi.  Diğer gibi
Tarihsel güçler, düşüncede kolayca ayrılabilir olsa da, iki hareket
genellikle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti.

[Sidenote: Kapitalizmin Yükselişi]

Kapitalizm, bir
Üretim için sosyal araç ve {516} servetin depolanması.  İçinde
Sermaye ile rekabet Ortaçağ komünizmi bir satırda yenildi
Bir diğerinden sonra iş dünyası-bankacılıkta, ticarette, madencilikte, sektörde
ve son olarak tarımda-çünkü
sermayenin ürettiği sonuçlar.  Daha yeni bir ödülle
bireysel işletmeye, teknik iyileştirmeye ve
Yatırım, kapitalizm yaratılış için uygun aracı kanıtladı ve
Şimdiye kadar tasarlanan servetin korunması. Manifoldun
Son dört yüzyılda zenginliklerin çarpılması, öncelikle
doğal kaynakların sömürülmesi için icatlar, ancak
Kapitalist yöntem, bu yeninin kullanımı için ideal olarak takılmıştır.
Keşifler ve nihai sosyal için artışlarını yapmak için
kullanmak.  Ve bu herhangi bir topluma öngörülemez bir hizmettir.  Sadece adil
Zengin insanlar güzellik, bilgi ve güç lükslerini karşılayabilir,
bu yaşamın değerini artırır ve daha da büyümesine izin verir
yükseklikler.  Bu hizmeti dengelemek için,
Kapitalizm, ödülleri dağıtmakta adil bir şekilde başarısız oldu.  Onun
eğilim, yarattığı servetin büyük bir kısmını engellemektir.
tek bir sınıfın yararı ve böylece geri kalanını soymak
Topluluğu gerekli temettü.

[Sidenote: Kapitalist Devrimin Birincil Nedeni]

O kadar hassas, görünüşte önemsiz bir yeni olan toplumun ayarlanması
Faktör genellikle tüm dengeyi bozar ve en çok
hesaplanamaz sonuçlar.  Böylece, kapitalistin birincil nedeni
Devrimin tamamen mekanik olduğu görülüyor, artış
Değerli metallerin üretiminde.  Servet depolanamadı
Orta Çağ'da herhangi bir tür tür biçiminde tasarruf edin; ne de onsuz
büyük ticaret geliştirilebilir veya büyük endüstri finanse edilebilir veya
Yatırım mümkün.  Üstelik fiyatların artışı
Değerli metallerin artışı, üretim için güçlü bir uyaran verdi
ve tüccara ve girişimciye bir {517} fillip gibi
daha önce veya o zamandan beri nadiren aldı.  Kısacası,
Para gücüne yol açan para gücünün geliştirilmesi.

Daha önceki Orta Çağ'da bir "doğal ekonomi" ya da
ödemelerin esas olarak hizmet şeklinde yapıldığı sistem ve
takas tarafından; Bu, modern "para ekonomimize" yavaş yavaş yer verdi
Altın ve gümüş hem normal değer standartları hem de
tek değişim enstrümanları.  Zaten on ikinci yüzyılda para
Batı Avrupa kasabalarında kullanılıyor; geç kalana kadar
On dördüncü veya on beşinci kırsal yaşamda baskın bir faktör haline geldi.
Bu değişiklik büyük devrimin kendisi değildi, ama
vazgeçilmez öngörü ve büyük ölçüde doğrudan nedeni.

[Sidenote: Para Yapan Krallar]

Altın ve gümüş artık para şeklinde istiflenebilir ve böylece
İlk adım, büyük servetlerin oluşumunda,
antik dünya, ancak Orta Çağ'da neredeyse yok.  İlk Büyük
Fortunes, krallar tarafından, büyük toprak mülkleri olan soylular tarafından yapıldı ve
Devlet hizmetindeki memurlar tarafından.  VII. Henry büyük bir servet bıraktı
oğlu.  Bazı papalar ve bazı Almanya prensleri ve
İtalya, bir borca ​​faiz ödeseler bile para biriktirdi,-
Zor nakit değerinin artan tahmini.  .
Şef soylular, hazine biriktirmede kralların neredeyse arkasındaydı.
Karadan engin gelirleri daha çok hükümet impostları gibiydi
kiralar gibi.  Böylece Fransa'da Montmorency kızına çeyiz verdi
420.000 dolar.  İspanya'da Gandia Dükü
60.000 Moriscos tarafından halk ve bir gelir elde etti.  Büyüklük
Fidye savaşta çıkarıldı ve para cezaları, müsadere ve yağma dolu
Lordların sandıkları.  Karşı savaştan sonra
{518} Lerma dükü Moriscos, evlerini mülklerinde sattı
500.000 dukat.

[Sidenote: Yetkililer]

Avrupa'nın monarşilerinde ilk başta servet için tek yol
Özel erkekler hükümet hizmetiydi.  Ofisler, faydalar, deniz ve
askeri komutlar, beklenti ile satın alındı, genellikle haklı,
onlardan para kazanmak.  Çiftlik gelirleri muazzam bir
koleksiyonculara kâr.  Empson tarafından küçük bir servet elde edilmedi ve
Dudley, VII. Henry'nin araçları, ancak çok aşıldılar.
Wolsey ve Cromwell'in istifleri. Büyük servet buydu
Fransa, düz bir tur tüccarının oğlu Semblancay tarafından
Sayman ofisleri ve bu iyiye mali finans müdürü
Kendine büyük mülkler ve baronlar aldığını açıklar.  Servet
Alman hizmetçileri tarafından orantılı olarak daha küçük bir ölçek yapılmıştır.
Prensler, John Schenitz, Başpiskopos Seçmen Albert'in bir minyonu gibi
Mayence.  Kraliyette biriken zenginliklerin görev süresi çok güvensizdi
ya da bunu yapan erkeklerin çoğunun, hepsi de dahil olmak üzere
Bu paragrafta bahsedilenler, iskele ile sona erdi, tasarruf edin, gerçekten de
Yargılamayı beklerken ölmemiş olsaydı Wolsey.

Kara, toprak servetin temel biçimi olmasına rağmen,
Orta Çağ, başlangıçta ondan büyük bir servet yapılmadı
Kapitalist dönemin, muazzam olanların başlıkları tarafından tasarruf edin
alan adları.  Küçük ev sahipleri Burghers pahasına acı çekti
Almanya'da ve bu Burghers ülkeye dönene kadar değil
Tarım tamamen kârlı hale geldi mi, arazi mülkleri satın aldı.

[Sidenote: Bankacılık]

Hükümetin ve kapitalizmin samimi bağlantısı
yetkililerin yanında, hükümet imtiyaz sahiplerinin ve
Bankacılar ilk büyük servetler kazandı.  Şu anda bankacılık
{519} kamu kredilerine yakından bağımlıydı ve bu nedenle ilk
Kapitalist temelde kurulacak harika bir iş.  Birincisi
"Güven" para güveniydi.  Bankacılık iyi başlamış olsa da
Orta Çağ, hala kusurlu bir kalkınma halindeydi.
Yahudiler ve kuyumcular çok sayıda ticari kredi verdiler, ancak
Bu krediler her zaman borçlu tarafından geçici olarak kabul edildi
MÜLKİYETLER; Borçlanan sermaye üzerinde işyerinin alışılmış davranışı
bilinmiyor.  Ancak, tıpkı Alman madenlerinin yeni çıktısı gibi
değerli metallerin arzını arttırmak, daha büyük maliyetli
Savaş, paralı askerlerin ve feodal için yangın silahlarının ikamesi nedeniyle
Yaylar ve pikes ile donatılmış vergiler, Avrupa hükümetlerini yaptı
paraya her zamankinden daha fazla ihtiyacım var.  Evde harika krediler yaptılar ve
yurtdışında ve bankacılığı genişleten bunlara olan ilgiydi
uluslararası bir güç haline gelene kadar iş.  Çok önce
On altıncı yüzyıl adamı, mevduat almak için güzel bir sanat yapmıştı,
Kredi sermayesi ve diğer finansal operasyonları yerine getirmek, ancak
Bankacıların tam olarak topladığı on beşinci yüzyılın sonlarına kadar değil
becerilerinin ve yeni fırsatların ödülü.  Üç top
Medici'nin kolları, bir mesleğin yüksekliklerine tanıklık ediyor,
Bir kez alçakgönüllü, uzmanlarını yetiştirebilir.  İtalya'da bilimi
Muhasebe, [Sidenote: Muhasebe Bilimi] veya çift giriş
defter tutma, kaynaklı; Diğer topraklarda yavaşça kabul edildi.  .
Konuyla ilgili ilk İngilizce çalışması, 1543'te John Gouge tarafından,
"Enstrüman veya Boke adlı karlı bir antlaşma öğrenmek için
Famuse Reconnynge'in tutulmasının iyi düzenini bilmek,
Latince, Dare ve Habere ve Englyshe'de Debtor ve Alacaklı'da. "
İtalya'da faturaları temizleme tekniğinin geliştirildiği; .
bakiyelerin her birinin tam ödemesi ile çözülmediği basit sistem
parada borç, ancak {520} karşılaştırarak kağıt sertifikaları
Borçluluk.  Bu muazzam tasarruf, Cenevizler tarafından geliştirildiği gibi
Kısa süre sonra kendi şehirlerinden Kuzey İtalya'nın tamamına kadar uzandı, bu yüzden
Bankacıların yılda birkaç kez buluşacağını
Uluslararası Takas Evi.  Cenova'dan aynı sistem o zaman
uzak şehirlere, büyük karla, daha da güvenlik açısından uygulandı
sermayenin tasarrufundan daha.  Antwerp'te ödenecek faturalar satın alınmışsa
Cenova, Lizbon'da faturalar satarak Antwerp'e ödendi, belki,
Ve bunlar sırayla Cenova'da değişim satarak.  Bu süreçler görünüyor
basit ve şimdi evrensel, ama ne kadar büyük bir şekilde kolaylaştırdılar
Bankacılık ve işin ilk keşfedildiğinde geliştirilmesi neredeyse hiç
aşırı tahmin edildi. Değişimin iyileştirilmesinden Cenevonlar kısa süre sonra
Arbitrage, bir işlem daha karlı ve daha sosyal olarak yararlı bir işlem
Zayıf iletişimin fiyatlardaki farklılıkları yaptığı o zaman
Uzakta değişim, külçe, madeni paralar, stoklar ve tahviller arasında
Piyasalar şimdi olduğundan daha önemli.  Ceneviz Bankacıları da
Para için ilk yedekleri dolaşım şeklinde icat etti
notlar.  Bütün bunlarda ve başka şekillerde, muazzam karlar elde ettiler
Yakında başkalarını kopyalamaya teşvik etti.

[Sidenote: Büyük Firmalar]

İtalyanlar modern bankacılığı icat etse de, sonunda
Almanlar tarafından aşılan, en azından teknikte olmasa da
Firmalar kuruldu.  1529'daki en büyük Floransa bankası
Thomas Guadegni, 520.000 florin (1.170.000 $) sermayesi ile.  .
Augsburg'daki Fugger Evi'nin başkenti, kişiselden farklı
Üyelerinin serveti, 1546'da 4.700.000 Gold Gulden
(11.500.000 $).  Fuggers'ın ortalama yıllık karı
1511-27 yılları yüzde 54.5 idi.; 1534-6, yüzde 2,2; itibaren
1540-46, yüzde 19; 1547-53, yüzde 5,6.  Başka bir Augsburg
Firma, Welsers, {521} cent başına ortalama 9 oldu. On beş yıldır
1502-17.  Temettüler yıllık olarak beyan edilmedi, ancak genel bir döküm
Her birkaç yılda bir hesaplar yapıldı ve her biri
Ortak istediği kadar geri çekilme veya kredilendirilmesini bırakma
yeni sermaye olarak hesabına.

[Sidenote: Bankacılık Riskleri]

Fuggers ve diğer firmalar yakında büyük işlere girmesine rağmen
Sıralar, öncelikle bankacılar olarak kaldılar.  Bu yüzden sınırsız zevk aldılar
Düzenli olarak mevduat aldıkları halkla kredi
faiz.  Bu mevduatların sermayeye oranı sürekli
gül.  Bu genel eğilim, değiştirme alışkanlığı ile birlikte
Her birkaç yılda bir sermaye miktarı, aşağıdaki tablodan belirgindir.
Gold Gulden'deki fuggers'ın birkaç farklı yükümlülüğü
dönemler:

  Yıl sermaye mevduatları
  1527. . . . . . .   2.000.000 290.000
  1536. . . . . . .   1.500.000 900.000
  1546. . . . . . .   4.700.000 1.300.000
  1563. . . . . . .   2.000.000 3.100.000
  1577. . . . . . .   1.300.000 4.000.000

Daha küçük bir Augsburg firması olan Haugs, 1560 yılında 140.000 sermaye vardı
Florinler ve 648.000 mevduat.  Tüm bu mevduatlar tabi olduğu için
görüşte geri çekilecek ve firmalar genellikle çok küçük tuttukları için
tür rezervi, bankacılığın büyük olduğu görülüyor
riskler.  Yöntemin sağlamlığı, gerçeğe karşı dengelendi
mevduatın çoğunun bankacı ailesinin üyeleri tarafından yapıldığını,
veya utanç verici olan arkadaşlar tarafından güçlü bir duygu barındıran
Dic -Meadings Mevsimlerde Geri Çekerek Banka.  Kuşkusuz neredeyse
Uzun yıllar boyunca çoğu firmanın tekdüze karlı kariyeri birçoğunu gizledi
tehlikeler.

Kaza nihayet iflas {522} 'in sonucu olarak geldi.
İspanyol ve Fransız Hükümetleri.  [Sidenote: Fransa iflası ve
İspanya, 1557] İspanya'nın borcunu reddetmesi kısmi idi.
konsolidasyon ve dönüşüm şekli; Ancak Fransa durdu
tüm faiz ödemeleri ve amortisman.  Boyunca birçok banka
Avrupa başarısız oldu ve alacaklılarını onlarla çekti.  Yıllar
1557-64, bu karakteristik olarak modern fenomenlerin ilkini gördü,
Uluslararası Finansal Krizler.  Her yerde zor zamanlar vardı.
Diğer eyaletler Fransızca ve İspanyolca örneğini izledi
Hükümetler, İngiltere şanslı istisnayı oluşturuyor.  İyileşmek
Ancak uzun süre takip etti ve spekülasyon patladı; Ama bir saniye
İspanyol Devlet İflas [Sidenote: 1575] başka bir kriz getirdi,
Ve Armada'nın yenilgisini takiben üçte biri vardı.  Başarısızlık
Büyük özel şirketlerin çoğunu kurum izledi
devlet bankaları.  İlk dikilen Banco dialto idi
Venedik. [Sidenote: 1587]

Bankalar, kapitalist sistemin yayılması ajanslarıydı
diğer alanlara.  Büyük firmalar ya satın aldılar veya
bazı hükümetlerden imtiyazlar, doğal kaynaklar için gerekli
Zenginlik üretimi.  Onlar tarafından ele geçirilen ilk şeylerden biri
Madenlerdi.  [Sidenote: Madencilik] Gerçekten de karlı
Alman madenlerinin sömürülmesi özellikle onların
Fuggers ve diğer bankacılar tarafından on beşinci geç
yüzyıl.  Kısmen yeni cevheri geliştirmek için yeni yöntemlerin geliştirilmesiyle, ancak
esas olarak çok sayıda işçiyi maksimum çabalarına götürerek,
Yeni mayın sahipleri, metal üretimini neredeyse bir
bağlı ve böylece anlatılmamış servet kendi sandıklarına döktü.  .
1525'te Almanya'da üretilen metallerin toplam değeri
Yılda 4.800.000 dolar ve 100.000'den fazla erkek istihdam etti.  1545'e kadar
Alman gümüş üretimi Amerikalı ve bakırdan daha büyüktü
neredeyse değerli {523} bir ürün.  Artmasına rağmen
üretim, değeri 1527 ve 1557 arasında iki katına çıktı.
Bu harika şirketler, "fugger mektupları" veya sertifikalar gibi
bankalarda faiz taşıyan mevduatların, atanabilir ve aktif olarak
Çeşitli burslarda işlem gördü.  Her hisse bir sertifika idi
daha sonra yanında sınırsız sorumluluk taşıyan ortaklık
Şirketin borçları.  En sevilen spekülatif sorunlardan biri bulundu
1524 yılında kurulan Mansfeld Copper Co.'nun hisselerinde
1528'de 120.000 Gulden'e yükseltilen 70.000 Gulden'in sermayesi.

[Sidenote: Ticaret]

Oysa bankacılık ve madencilikte, sermaye neredeyse
istihdam için fırsatlar, ticarette kısmen yerini aldı
eski sistem ve kısmen yeni yollara girdi.  Orta Çağ'da
Yerli ve bir dereceye kadar uluslararası ticaret sürdürüldü
üreticiyi ve tüketiciyi bir araya getirmek ve dolayısıyla azaltmak için adapte edilen fuarlar
Aracı'nın en dar sınırlara işlevleri.  Böyleydi
Stourbridge'de yıllık fuar; böyle ünlü kitapçığı
Frankfort-on-the-Main ve Lyons, Antwerp ve
Diğer birçok şehir.  Sadece daha büyük kasabalarda sürekli bir pazardı
açık.  Yabancı ticaret ayrıca,
Ortaçağ Yalgılarının Analojisi.

Yeni koşullar, onlarla tanışmak için yeni araçlar çağrısında bulundu.  Büyük
Yeni rotaların keşfinden etkilenen deniz kaynaklı ticarette değişim
Hindistan ve Amerika'ya, taşınan mal miktarında çok fazla değildi
Seyahat ettikleri yollarda olduğu gibi.  İki iç bölgenin ticareti
Denizler, Akdeniz ve Baltık, nispeten azalırken
Atlantik Seaboard'dan sıçrama ve sınırlarla büyüdü.  Yeni ve büyük
Şirketler, anonim prensipte kuruldu.
Onların üzerinde çeşitli hükümetler büyük bir kontrol uygulayarak
Onlara yarı politik bir karakter.

{524} [Sidenote: Portekiz]

Portekiz, muhteşem Doğu'nun zenginliğine ilk dokunan kişi olduğu için
Turu o çeyrekten altın akışı düştü.  Onun sırrı
Windfall, kargolarının küçük yığın ve muazzam değeri idi.  İtibaren
Malabar Seylan Tarçın ve İncilerden Pepper ve Zencefil getirdi,
Bengal afyonundan, bilinen tek acı fatihi ve onunla
Frankincense ve Indigo.  Borneo kafur, amboyna hindistan cevizi ve
Mace ve iki küçük ada olan Temote ve Tidor, karanfil sundu.  Bunlar
Londra'da veya Antwerp'te kırk kat daha fazla satılan ürünler
Orien'de maliyet.  Zenginliğin bir parfümle gelmesine şaşmamalı
Lizbon.  Geminin ve yolculuğun maliyeti, ortalama iki yıl
Kalkıştan geri dönmeye, 20.000 dolardı ve herhangi bir gemi geri getirebilir
750.000 dolar değerinde kargo.  Ama riskler harikaydı.  104 geminin
1497-1506'dan sadece 72 geri döndü.  Ertesi yüzyılda
Hindistan Ticaretinde bulunan yaklaşık 800 Portekizli gemiye yaklaşık 800 Portekizli gemi
Sekizinci kayboldu. Lizbon'dan yelken açma riski bile
Kuzey Avrupa limanları kayda değerdi.  Portekiz Kralı
Sigortalı gemiler, altı kişilik bir prim için Lizbon'dan Antwerp'e bir yolculukta
yüzde.

[Sidenote: İspanya]

İspanya, Portekiz'in sahip olduğu kadar altın batan güneşe doğru yol buldu
yükselen kirişlerinin yansımasını buldu.  Yüksekliğinde bir
Bin tüccar galyon.  Baş İthalat değerlidir
Metaller, ama sadece onlar değildi.  Cochineal, 370 $ 'a satıyor
Londra'da yüz ağırlık, Celebes'ten herhangi bir baharat değerine değer verdi.
Boya-ahşap, abanoz, bazı ilaçlar, fındık ve diğer birkaç makale zengin
ödenen ithalat.  Ayrıca çok önemli bir ihracat ticareti vardı.
Cadiz ve Seville her yıl 2.240.000 galon
Şarap, miktarlar petrol, kıyafet ve diğer ihtiyaçlar ile.  Birçok
Gemiler, {525} sadece İspanyol değil, Portekizce ve İngilizce
Afrika'dan insan eti ile siyahıyla Hıristiyan kadar ağır
günah yükü ve Portekiz örneğinde, en azından yük neredeyse
Taşıyıcısını yıkım şehrine gönderdi.

Ancak İspanyol omurgaları batıya doğru başka uyanıklar yaptı.  Flanders yağına ve
Üretilen mallar, halılar ve
Kitaplar.  İtalya, brokarları, inciler karşılığında gizler ve boyalar sordu
ve keten.  Şüphesiz İspanyol ticaretinin büyük ölçüde
Tekel olmadığı yerler, daha da dikkat çekicidir.
ilk sırada, sonunda onu boğdu, hükümet
düzenleme.  Cadiz en iyi limana sahipti, ancak Seville tarafından tercih edildi.
kral; Cadiz'de boşaltmasına izin verilen gemiler bile bunu yapabilir
Kargolarının doğrudan Seville'ye taşınması koşuluyla.  A
Özellikle vergi ezmek Alcabala ya da yüzde 10'du. zorlamak
tüm satışlar.  Diğer ithalat görevleri, metaller üzerindeki telif hakları, gıda tüketimi,
Tekeller ve küçük düzenlemeler nihayet İspanya'nın tüccarlarını engelledi
O kadar etkili ki, diğer ülkelerin arkasına düştüler
üstünlük yarışı.

[Sidenote: Fransa]

İber Yarımadası'nın denizcileri prangalarının altında sarkarken
Akılsız yasalar, Hardy denizciler yerlerine fırladı.  Hiçbiri
Ancak diğer Latin ulusları bunu yapabildi.  Bir zamanlar gurur duyuyor
Venedik ve Cenova'nın üstünlüğü gitmişti; Birincisi Lizbon olarak battı
Rose ve ikincisi, en azından bir para piyasası olarak kendi başına tutan
1540, o zamanın aşıldı, ancak asla tamamen olmasa da
Yerini, Antwerp tarafından.  İtalya İhraç Edildi Buğday, Keten, Woad ve Diğerleri
Ürünler, ancak esas olarak kara rotaları veya yabancı omurgalarda.  Ne de
Fransa deniz ticaretinde büyük rol alabildi.  İçerik
Navlun onu diğer ülkeler tarafından getirdi, birkaç {526} gönderdi.
Expeditions ve James Cartier'inki gibi bu azın
Ticaret veya kolonilerle sonuçlanır.  En büyük Mart Lyons'du,
Krallar tarafından dikkatlice teşvik edilen fuarlar ve varlık
doğal olarak üretimin büyümesi ile tercih edilirken, denizcilik
Limanlar ya reddetti ya da en azından hiçbir şey kazanmadı.  Birkaç yıl boyunca la
Rochelle dini korsanlığa çarptı, ama hepsi buydu.

[Sidenote: Almanya]

Hiçbir ülkede ortaçağ ve
Modern ticari yöntemler Almanya'dan daha düz.  Ticareti
Hanse kasabaları, kısmen onların
tüccarlar,
güney şehirleri öncesi.  Gerçekten de başka nedenler vardı
Hansaik Baltık ticaretinin düşüşü.  Yeninin keşfi
Rotalar, özellikle Başmelek'in Beyaz Denizde Açılması,
daha önce akan akım kısa devre
Kattegat ve Skager Rak.  Dahası, her ikisinin de gelişimi
Hollanda ve İngiltere'de buğday yetiştiren ve ticaret
Hanse için felaket. Baltık kıyıları bir zamanlar olmuştu
Avrupa'nın granaryası, ancak daha büyük bir verimle biraz acı çektiler
o zaman başka bir yerde tanıtılan daha yoğun tarımın.
O zaman bile ihracatları önemli olmaya devam etti, ancak yönlendirildi
Kuzeyden Avrupa'nın güney limanlarına.  1563'te
Örneğin, Koenigsberg'den 6630 tane tahıl ihraç edildi ve 1573'te
7730 yükler.

Hanse Towns, yeni ile İngilizce rekabette ticaretini kaybetti
Oradaki şirketler kuruldu.  Acı diplomatik bir mücadele tarafından sürdürüldü
Henry VIII.  Steelyard'ın Almanlarının ayrıcalıkları onayladı
ve onun tarafından genişletilen oğlu tarafından kısaltıldı, kısmen Mary tarafından restore edildi
ve yine Elizabeth tarafından {527} uzaklaştı.  İmparator, aynı fikirde
Şehirlerin Senatoları ile İngilizce'ye karşı misilleme önlemleri başlattı
tüccarlar, Hanse kasabalarına yapmaları gereken güvence altına almaya çalışıyor
en az "sevgili yerli ülkelerinin eski concord'una devam edin ve
Şu anda içinde yaşayan iyi Hollandalılar. "Bu nedenle
Elizabeth'in protesto ettiği İngiliz tüccarlar sürüldü.

Almanya'nın kuzeyinde uyum sağlayamamasından muzdarip
kendisi yeni koşullara göre, güneyde bir güç artıyordu
sadece tüm imparatorluktan değil, yaşanabilirden de
toprak.  Nürnberg'de Augsburg'da tüccar prensleri arasında
Strassburg, kendi kaşlarına zenginliklerin altın tacını yerleştirdi,
Fuggers hem tipik hem de yüce idi.  James Fugger "Zengin"
[Sidenote: James Fugger, 1459-1525] Zaten bir aileden yayılıyor
zengin, her şeyi çeviren finans dahilerinden biriydi
altına dokundu.  Büyük bir bankacılık işini sürdürdü, ödünç verdi
İmparatorlara ve prenslere para, maden satın aldı ve takıldı
filolar, büyük endüstrileri yeniden düzenledi, siyasette spekülasyon yaptı.
din.  İmparatorluğun prensleri için vergiler yetiştirdi; Papa için
Hoşgörüler yüzde 33 1/3 oranında sattı. komisyon ve toplanmış
Annates ve diğer aidatlar.  Macaristan'da, İspanya'da, İtalya'da, yeni
Dünya, ajanları para için araştırıyor ve ustaca yönlendiriyorlardı
sandıklarına.  Ayrıca kilisenin bir direğiydi ve
Hayırsever, Augsburg'da bir kütüphane kurma ve bina modeli
yoksul işçiler için kira.  Yeni bir büyükün enkarnasyonu oldu
Güç, uluslararası finans.  Çağdaş bir kronikleştirici diyor ki:
"İmparatorlar, krallar, prensler ve valiler kendisine büyükassa gönderdiler;
Papa onu sevgili oğlu olarak selamladı ve onu kucakladı;
Kardinaller ondan önce yükseldi. . . .  O zafer oldu {528}
tüm Alman topraklarından. "Oğulları Raymond, Anthony ve Jerome
Charles V tarafından sayım, bannerets ve
Baronlar.

Yüzyıl boyunca şirketler gittikçe daha az aile oldu
Ortaklıklar ve gittikçe kişisel olmayan veya "ruhsuz".  Onlar
Özel tüzüklere dayanan yarı kamu, yarı özel işler ve
sadece Almanya'da değil, İngiltere ve diğerlerinde aktif olarak tanıtıldı
İmparator, kral veya bölgesel prens tarafından ülkeler.  Diğerinde
Sermaye büyük ölçüde özel iş adamları ve
Şirketlerin işlerinin yönü ellerinde kaldı.  Yükümlülük
sınırsızdı.

[Sidenote: Tekeller]

Yöntemlerinde on altıncı yüzyıl şirketlerinin çoğu
Şaşırtıcı bir şekilde "modern".  Tekeller, köşeler, güvenler ve anlaşmalar
Karşı mevzuata rağmen, fiyatların gelişmesini sağlayın
onlar, diyet tarafından geçen gizli fiyatların gizli programlarına karşı
Nürnberg.  [Sidenote: 1522-33] Özellikle dikkate değer
Metallerde tekel fiyatı yaratmak için anlaşma sayısı.  [Sidenote:
1524] Böylece Alman mayın sahiplerinin bir halkası yapay olarak kuruldu
Gümüşün fiyatını yükseltmek, halka açık bir önlem,
Almanya'yı yabancı pahasına zenginleştirmesi.  Bir diğer
Örnek, bir teneke şirketin himayesi altında oluşumu idi.
Saksonya'dan Duke George. [Sidenote: 1518] İle anlaşmalar önerdi.
teneke fiyatını düzeltmek için bohem rakipleri [sidenote: 1549]
Genellikle bir bohem tenekesi tekeli verildikten sonra bile başarısız oldu
Ferdinand tarafından Augsburg'dan Conrad Mayr'a.

[Sidenote: Köşeler]

Daha büyük makalelerin herhangi birini virajlandırmanın muazzam zorluğu
Ticaret, şimdi olduğu gibi daha önceki zamanda çok takdir edilmedi.
Hiçbir şey cıva "güvenlerinin" tarihinden daha öğretici olamaz
o yıllar.  [Sidenote: 1523] Rakip şirketler sahibi olduğunda
{529} amacıyla Carniola'daki Idriola'daki madenler
Quicksilver'ın fiyatını arttırarak, bu nedenle girişim bozuldu.
İspanyol madenleri.  Buna göre, Augsburg'dan Bir Ambrose Hoechstetter
[Sidenote: 1528] Bütünü korumak için iddialı projeyi tasarladı
dünya arzı.  O zamandan beri çok sık olduğu gibi, daha yüksek fiyat
makalenin çok daha büyük bir kısmını ortaya çıkardı
"Görünmez arz" olarak adlandırılan; Köşe bozuldu
ve Hoechstetter 800.000 Gulden'in muazzam yükümlülükleriyle başarısız oldu ve
hapishanede öldü.  Kaza finansal dünyayı salladı, ama
Yine de daha iyi planlanmış ve daha iyi finanse edilen
Fuggers'ın tüm Quicksilver ürününü koyma çabaları
dünya uluslararası bir güvene.  Bu son girişimler daha fazla veya
daha az başarılı.  Başarısız olan başka bir iddialı plan
Augsburg'dan Conrad Rott [Sidenote: 1570 ff.] Bir tekel almak için
biber.  Kralıdan altı yüz ton biber almayı kabul etti.
Portekiz bir yıl ve bir sonraki bin ton, 680 oranında
Ton dükatlar, ama bu bile ona istenen tekel veremedi.

[Sidenote: Tekellerin Düzenlenmesi]

Tıpkı kendi hafızamızda olduğu gibi, güvenler popüler nefret uyandırdı ve
genellikle başarısız olan birçok denemeyi başlarına indirdiler,
hükümetlerin onlarla başa çıkacakları, böylece
Kapitalist dönem, yoğun popülerlikten yeni bir şeydi
ticari yöntemler ve bunların üsleri.  Tekeller şiddetle
Çağdaş Alman yollarında kınandı ve her diyet biraz
onlarla başa çıkma çabası.  Her şeyden önce tüccarlar buluşmak zorunda kalmadı
sadece eski düzenin kıskançlığı ve önyargıları, ama olumlu
Kilisenin öğretileri.  Tefeciliğin yasaklanması ve doktrin
Her makalenin adil veya doğal bir fiyatı olduğunu, yolunu engelledi.
Erken girişimci.  Aquinas, kimsenin izin verilmemesi gerektiğine inanıyordu
İhtiyaç duyduğundan daha fazla para kazanın ve {530} Ticaretten Kâr
sadece bir noktaya kadar ölçeklendirilmelidir.
makul bir dönüş.  Bu fikir Katolik ve Protestan tarafından paylaşıldı
Reformun ilk yıllarında benzer; Geiler'de bulunabilir
Kaiserberg ve Luther.  Reformcunun etkili sisteminde, _to
Alman asalet_, [sidenote: 1520] tefecilik ve "fuggerei"
Almanya'nın en büyük talihsizlikleri olarak kınandı.  Ulrich von Hutten
dört soyguncu sınıfının, serbest çekim şövalyelerinin,
Avukatlar, rahipler ve tüccarlar, tüccarlar en kötüydü.

İmparatorluk diyetleri, popüler görüşü deneyecek kadar sadakatle yansıttı
Büyük şirketleri dizmek için ellerinden geleni.  Treves-Cologne Diyeti
[Sidenote: 1512] tekellerin ve yapay geliştirmenin
Baharat, bakır ve yünlü kumaş fiyatları yasaktır.  Etkisi için
Bu eylemler rekabeti sigortalamak için tasarlanmıştır.  [Sidenote: 1523]
Ancak tekellere karşı bu yasa,
İmparatorluk saymanı, mahkemesinin önünde birçok tüccarın önünde belirtildi
Augsburg ihlal etmekle suçlandı.  Panik-Saldırı Suçlular
Prensler ve Şehir ile ilgilenmek için ateşli bir şekilde acele etti
Sulh hakimleri.  Ancak ana destekleri müdahale eden İmparator'du
enerjik olarak onların lehine.  Bu zamandan itibaren bankacılar ve harika
Tüccarlar, tekellerin kontrolünü yerleştirmek için her diyette çok çalıştılar
hükümdarın elinde. Sürekli desteği karşılığında
Büyük evlerin kârında büyük bir paylaşım yaptı.

Diyetlerle mücadelede, sonunda kapitalistler iyice
başarılı.  İmparatorluk Regency Konseyi bir çağdan geçti
Yönetmelik, [Sidenote: 1525] insanların korkusuyla gizli kaldı,
açıkça tüccarların en yüksek fiyatlarla satmasına izin vermek
Ulusal olarak olduğu söylenen belirli tekelleri al ve tanımak
diğer ülkelere karşı faiz ve ücretler için haklı
emek için sağlandı.  Bu {531} zaman hakkında, bir nedenden dolayı,
Ajitasyon yavaş yavaş öldü.  Dini olması muhtemeldir
Tartışma, halkın zihnini ekonomik sorulardan çıkardı ve
Köylülerin savaşı, fakirlerin başarısız ama tehlikeli yükselmeleri gibi,
ardından muhafazakar zenginler lehine güçlü bir tepki izledi.
Dahası, zamanın akımlarının çok güçlü olduğu açıktır.
Reformcular tarafından önerilen zayıf yöntemlerle direnmek.  Ne zaman
Luther tarafından önerilen başlıca pratik önlemin
baharatlarda ve diğer yabancı mallarda ticaretin toplam yasağı
ülke dışına para aldı, düzenlendiğini görmek kolaydır.
Karmaşık bir endüstri yeteneğinin kapsamı dışındaydı.  Ve küçük, eğer
Herhangi bir aydınlanma diğer mahallelerden geldi.

[Sidenote: Hollanda]

Güney Almanya kasabaları dünyanın bankacılığı haline gelirken
ve sanayi merkezleri, Hollanda şehirleri şefi oldu
Zımba bağlantı noktaları.  Nesiller boyunca Antwerp'in yılda iki fuar vardı, ama
1484 Tüm tüccarlara açık olan sürekli bir pazar başlattı, hatta
Yabancılar, tüm yıl boyunca ve buna ek olarak arttı
Fuarları dörde.  Daha sonra yeni bir tüccar değişimi veya bourse inşa edildi
[Sidenote: 1531]
Stok veya ürün borsaları gerçekleşti.  Vahşi spekülasyon vardı
kısmen ödünç alınan parada, özellikle biberde, fiyatı
Bourse hissi bir çeşit barometre döşedi.  Fiyatlar ve açık bahisler
Olaylar yapıldı ve bu uygulamadan çeşitli sigorta biçimleri
yükseldi.

[Sidenote: Antwerp]

Yeni Dünyanın Keşfi Antwerp'e bir refah dönemi getirdi
Şüphesiz onu tüm ticari şehirlerin başına koydu
İspanyol kılıcı onu kesti.  1560'da yaygın 2500 gemi vardı
AMSTERDAM'da 500'e karşı olduğu gibi limanına demir attı, baş rakibi
ve nihai varis.  Bunlardan {532} nadiren 500 kadar yelken
Bir günde, günde 12.000 araba geldi, 2000
Yolcular ve mallarla 10.000.  Bu ifadeler olsa bile
Önemli abartılar, ihracatın güvenilir bir açıklaması
Tek yıl 1560, kasabanın gerçek büyüklüğünü gösteriyor.  Toplam
O yıldaki ithalat 31.870.000 Gulden (17.848.000 $),
Aşağıdaki gibi bölünmüş: İtalyan ipekler, satenler ve süs eşyaları 6.000.000
gulden; Alman boyutları 1.200.000; Alman şarapları 3.000.000; Kuzey
buğday 3.360.000; Fransız şarabı 2.000.000; 600.000 Fransızca boya; Fransızca
Tuz 360.000; İspanyol yünü 1.250.000; İspanyol şarabı 1.600.000;
Portekizli baharatlar 2.000.000; İngilizce yün 500.000; İngiliz bezi
10.000.000.  Son adı geçen makale Flaman'ın bozulmasını gösterir
İngiliz rekabeti nedeniyle dokuma.  Bir süredir savaştı
Büyük Ticari Anlaşmayı Takip Ettikçe İngiliz Tüccarları ile Bıçak
Popüler olarak _malus incursus_ olarak adlandırılır.  [Sidenote: 1506]
Teoriye daha sonra bir ulusun kaybının diğerinin kazancı olduğunu kabul etti,
[Sidenote: Ticari Politika] Bu antlaşma bir başyapıt olarak kabul edildi
İngiltere'deki politika ve ticari büyüklüğünün temeli.
Bu ve selefi, _magnus incursus_, [sidenote: 1496]
Modern zamanların özelliği olan yeni politikayı işaretledi.
Ticari Avantajlar Diplomasi ve mevzuatın başlıca bir nesnesi.
Koruyucu tarifeler yürürlüğe girdi, altın ve gümüş ihracatı
Yasak ve yurt içi endüstrileri teşvik etmek için sumpter yasaları geçti. İhracatla ilgili politika yüzyıl boyunca değişiyordu ve
makale.  Gemilerin değeri çok takdir edildi.  Sir Walter
Raleigh, deniz komutasının dünyanın komutası anlamına geldiğini seçti
Zenginlikler ve nihayetinde dünyanın kendisi.  Sir Humphrey Gilbert Drew
Araç olarak kolonilerin satın alınmasını savunan bir rapor
Ev ürünleri için pazarlar sunmak.  Çok azdı
Yerliler {533}, Sir Humphrey'in vahşilerin
onlardan alınabilecek her şey için çok ödüllendirilecekti
Hıristiyanlığın öngörülemez armağanı.

[Sidenote: Korsanlık]

Katoliklerin mülkiyeti için çok az saygı gösterildi.
Heathens.  Merry England, temettülerini köle ticaretinden çekti ve
Korsanlık ve dürüst mal alışverişi.  Orada
Sir John Hawking gibi bir adamın kariyeri hakkında büyüleyici bir şey
Karakteri onun cüretkarlığı kadar meşhurdu.  O
"Zenciler Hispaniola'da çok iyi mallardı
ve Gine kıyısında kolayca sahip olabileceklerini, "ve böylece,
İngiliz aristokrasisi tarafından finanse edildi ve Protestan Vatanseverler tarafından kutsandı,
Luebeck_ _jesus'u kiraladı ve yanmaya, çalmaya ve
Batı Afrika köylerinde vücut toplama, tutuşunu dolu tuttu
siyahlar ve 800 $ 'a hayatta kalanları satanları sattı
İndies.  Oldukça uygun bir şekilde "bir demi-moor, uygun bir kret olarak aldı
zincirlerde. "Sonra İspanyol galyononlarını avladı ve bir
Zaman, hain gibi davranarak Philip'i 200.000 dolardan dolandırdı ve
bir dönek; Böylece köle'den korsana ve korsandan
amiral.

[Sidenote: İngilizce Ticaret]

Korsanlık emildiği için çok dindar, vatansever ve karlı bir işletme
İngiltere'nin enerjilerinin sıradan denizcilikten daha büyük bir kısmı
ticaret.  1572 şovlarında dış ticaretle uğraşan tüm gemilerin bir listesi
sadece 51.000 ton yük, daha az
Bugün en büyük boyutta tek bir buharlıcıdan daha.  En büyük
Londra'ya ulaşabilecek gemi 240 ton, ancak iki kat daha büyüktü
Diğer limanlara demir attı.  Yüzyıl boyunca ticaret çoğaldı,
En çok kazandıran Londra'nın on katı.  Gümrük 'ise
Aidatlar, ticaret hacmi için doğru bir barometre sağlarken
Londra artıyordu diğer limanlar sadece geride değil
{534} nispeten ama olumlu.  1506-9 Londra yıllarında
Hazine 60.000 dolar ve diğer liman 75.000 dolar; 1581-2'de Londra Ödenmiş
175.000 $ ve diğer limanlar sadece 25.000 $.

Boyut ve servet olarak büyüdükçe Londra, Antwerp gibi, ihtiyaç duyuldu
kalıcı fuarlar.  Kıta Şehrinden Sir Thomas Gresham,
Hollanda'daki İngilizce finans acentesi, mimar ve
Malzemeler [Sidenote: 1568] ve kuzeydeki kraliyet değişimini dikti
Londra'da Cornhill'in tarafı, aynı kurumun bugün durduğu.
Gresham tarafından kendi pahasına inşa edilen yüz küçük tarafından kaplandı
onun tarafından kiralanan dükkanlar.  Yeni bir şekilde bastırılırken, yaşlılar vefat etti.  .
Sermayenin akışkanlığı üzerindeki eski kısıtlamalar neredeyse bozuldu
[Sidenote: 1542 ve 1571] Elizabeth'in saltanatının sonunda.  .
İflas Tüzüğü, alacaklılara yeni ve güçlü menkul kıymetler vermek,
ticari sınıfın gücüne adviya işaret etti.  Kapitalizm aldı
büyük şirketlerin kiralanmasında form.  Bunlardan ilki, "
Tüccar maceracılarının mistery ve şirketi
Bölgeler, Dominyonlar, Adalar ve Bilinmeyen Yerler, "[Sidenote: 1553]
Genellikle Rusya Şirketi olarak adlandırılan,
240 üye, her biri 125 $ değerinde bir hisse.  Esas olarak işlem gördü
Rusya ile, ancak, yüzyıl bitmeden önce
Levant Company, Doğu Hindistan Şirketi ve diğerleri,
Diğer bölgelerin sömürülmesi.

Kuzey İspanya'ya İngiltere'ye kaba kumaş, pamuk, koyun derileri gönderdi,
buğday, tereyağı ve peynir ve şarap, portakal, limon ve
kereste. Fransa için balmumu, donyağı, tereyağı, peynir, buğday, çavdar, gitti
"Manchester bezi," fasulye ve bisküvi, rosin, rosin,
Tüyler, kuru erik ve "xii veya xiiii ynches olan harika ynnions
Hesap, "Demir ve Şarap. Rus Baltık limanlarına, Riga, Reval ve
Narva kaba bir bez, "yozlaşmış" (_i.e._, zalim) şarap
Cony-Skins, {535} Tuz ve Brendi ve aynı keten, kenevir geldi
Pitch, katran, donyağı, balmumu ve kürkler.  İrlanda ve diğer balıklardan somon
İskoçya ve Danimarka'dan "yozlaşmış" şaraplar tarafından ödendi.  Ki
İtalyan Leghorn, Barcelona, ​​Civita Vecchia ve Venedik limanları ve
Balear Adaları kurşun, ince kumaş, gizler, newfoundland balıkları ve
kireç ve onlardan yağ, ipek ve ince porselen geldi.  Barbary'ye gitti
Kürekler için ince kumaş, ordnance ve topçu, zırh ve kereste,
1580'lik bir muhtıra dediği gibi, "İspanyollar sizi yakalarsa
Onlar, bunun için öleceksin. "Muhtemelen en çok itiraz ettikleri şey
Kafaya silah satışı.  Barbarary'den şeker geldi, tuzlu,
Tarihler, pekmez ve halılar.  Endülüs, ince kumaş ve cambric istedi
"Seckes" adlı şaraplar karşılığında tatlı yağ, kuru üzüm, tuz,
Cochineal, indigo, sumac, ipek ve sabun.  Portekiz tereyağı aldı, peynir,
İnce kumaş "açık yeşil veya hüzün
Tuz, yağ, sabun, tarçın, karanfil, hindistan cevizi, biber ve diğer tüm
Hint malları.

İngilizler neredeyse Doğu Hint Adaları ile hiçbir ticaret yaparken,
Batı Hint Adaları Doğrudan petrol, gözlük, bıçak, bıçak,
Makas, makas, keten ve şarap, satılabilir olmak için
"Tekil iyilik."  Bundan sonra altın geldi, inciler "çok yönlü ve büyük
Withall, "Şeker ve pekmez. Suriye'ye renkli bez gitti
En iyi kalite ve BT için kuş üzümü ve tatlı yağ alındı.  .
Türkiye'de İngilizce bir faktörün kurulması [Sidenote: 1582]
O ülkeyle ticareti ilerletmenin açık amacı ilginç
ticari tarihte dönüm noktası.

Elizabeth İngiltere'nin hükümdarlığı kadar geç olsa bile
"Yapaylık", belirli türden yüksek dereceli üreticiler
isminde.  Ünlü bir Elizabethan oyunu iğnelerin kıtlığını açıyor,
[Sidenote: _Gammer Gurton'un İğnesi_, c. 1559] tüm hane halkı
Gammer Gurton tarafından kaybedilen {536} aramak için tersine döndü.
Bu makalelerin yanı sıra bıçaklar, tırnaklar, pimler, düğmeler, bebekler,
tenis topları, bant, iplik, cam ve dantel, ithal edildi
Hollanda ve Almanya.  Aynı çeyrekten itibaren "küçük mallar
Marketler, "-bu, lahana, şalgam ve marul anlamına gelebilir-ve
Ayrıca şerbetçiotu, bakır ve pirinç eşya.


[Sidenote: Üretim]

Bankacılık, madencilik ve ticaret alanlarında hepsini süpüren,
Zaferle yıkanan kapitalizm, yeni dünyaların fethetmesi ve
onları üretimde buldum.  Burada da büyük bir mücadele gerekiyordu.
Şimdiye kadar yeni şirketlere muhalefet esas olarak
tüketicinin bir parçası; Şimdi işçinin düşmanlığı uyandırıldı.
Ücret kazancının düştüğü iki sınıfın boğumu,
kısmen paralı asker arquebus'undan önce, kısmen kirpik altında ve
Pitiless yasalarının markalaşma demiri, bir sonraki bölümde açıklanacaktır.
Burada sınıfların çekişmesi değil, iki ekonominin
Sistemler, bu düşünülür.  Kapitalizm ondan önce ekonomik olarak kazandı
boyunduruğunu zorlu askerin ortalaması tarafından dayattı ve
polis.  Nihai analizde, doğası gereği değil
Konsantre servetin gücü, bunu kullandı ve istismar etti
Dikkatsizce, ama varoluş mücadelesinde kanıtladı
kendisi, koşullarda hayatta kalmak için daha iyi donatılmış yaşam biçimi
Modern Toplum.  Teknik iyileştirmeler olarak adlandırdı, uyardı
bireysel çaba, tasarruf ve yatırım için muazzam bir prim koydu,
Başlangıçta pahalı olarak üretimi ucuzlaştırdı, ancak
Sonuçta geri ödeme, aparat, muazzam ekonomileri etkiledi
toptan üretim ve dağıtım. Yeni yöntemlerden önce
İş Eski Yaldızlar, Bowmen kadar çaresizdi.
topun yüzü.

{537} [Sidenote: Gilds]

Her ortaçağ "zanaat" veya "mistery" [1] bir yaldızın elindeydi
üyeleri teorik olarak eşitti.  Her biri geçti
Normalde bir hale gelene kadar çırak ve diğer alt notların rütbeleri
Master-Workman ve bu şekilde tam ve eşit bir pay alma hakkına sahip
yönetmek.  Yaldız, mülkünü neredeyse bir
Mütevelli Heyetinin elinde bağış; tüm hayatını denetledi
Her üye, hastalandığında ona baktı, öldüğünde onu gömdü ve
dul eşi emekli oldu.  Bu açılardan karşılıklı bir fayda gibiydi
Günümüzün toplumları.  Neredeyse kaçınılmaz olarak, o yaşta,
bir patron azizinin korunması ve çeşitli dini görevleri yerine getirdi.
Şehrin hükümetinde kurumsal bir bütün olarak hareket etti ve yürüdü
ve şenlikli vesilelerle hareket etti.

Dönüş noktasında endüstri organizasyonunun tipik olduğu gibi
Albert Duerer tarafından hazırlanan Antwerp'teki yaldızların listesi göz önüne alındığında: [Sidenote:
1520] kuyumcu, ressam, taş kesiciler, nakışçılar vardı.
Heykeltraşlar, birleştiriciler, marangozlar, denizciler, balıkçılar, kasaplar,
Kumaş dokumacılar, fırıncılar, parke, "ve her türlü zanaatkâr ve birçoğu
işçiler ve hükümlerin tüccarları. "Liste tamamen
içerdiği gibi atladığı şey için önemlidir.  Not edilmiş olsun
Yazıcıların yaldızlanmaması, çünkü bu sanat büyümüştü.
El sanatları düşmeye başlamıştı ve bazı yerlerde bir
Gild, genellikle öğrenilen bir mesleğin ve
Kapitalist Girişim.  Yine, bu büyük bankacılık ve ticaret limanında,
toptan tüccarların yaldızlarından bahsedilmiyor ("tüccarlar için
hükümlerin "kesinlikle bu değildi) ne de bankacılar. Bunlar iki
Tamamen büyük harfle yazılmış işletmeler.  Son olarak, çok sayıda olduğunu gözlemleyin
Yetenekli ve vasıfsız işçiler {538} özel bir yaldızda yer almamıştır.
Burada proletaryanın başlangıcı var.  Orada bir yüzyıl önce
özel bir işçi sınıfı olmazdı, bir asır sonra yaldız yok
bahsetmeye değer.

Yaldızlar kendi küçük düzenlemeleri tarafından engellendi.
Yüksek işçilik standartlarına rağmen
Mükemmel bir mal derecesi üretti, aşırı regüle edildi ve
Saklamaya bağlı, yeni yöntemlere karşı.  Büyük bir kontrast vardı
Titiz gelenekleri ve yenilerin daha özgür yolları arasında
Skolastiklik ve bilim arasında olduğu gibi kapitalizm.  Yapabilirlerdi
yabancı ticaret için gereken fonları ne yetiştirmez ne de yönetmez
İhracat endüstrileri için.  Şu anda yeni teknik yöntemler tarafından kabul edildi
kapitalistler, cevherlerin daha ince bir yolu ve yeni bir yapım yolu
Peter von Hoffberg tarafından icat edilen brass, yüzde 50 tasarruf sağladı. ki
daha önce kullanılan yakıt.  Tekstil endüstrilerinde önce geldi
Dönen tekerlek, sonra çorap çerçevesi.  Yani diğer üreticilerde yeni
Makine gerekli yeni organizasyon.  Büyümesi önemliydi
Yeni kasabalar.  Eski şehirler genellikle o kadar yaldızlı ki çürümüşlerdi,
Manchester gibi yerler aniden çağrısında ortaya çıkarken
istihdam.  Yaldızın sürekli çabası bastırmaktı
rekabet ve tamamen sabit bir toplum düzenlemek.  Bir
Değişmeyi reddeden dinamik dünya yok olur.  Yani yaldızlar
Tüm sıkıntılarını hükümete şarj ederken, gerçekten boğuldu
kendi gruplarında kendileri ölüme.

[Sidenote: Kapitalist Üretim]

Belki de kapitalizmin ilerlemesi arasında bir benzetme vardır.
on altıncı yüzyıl ve güvenlerin geldiği süreç
Kendi hafızamızda üretime hükmetin.  Daha büyük endüstriler ve
özellikle ihracat ticareti ile bağlantılı olanlar ele geçirildi ve
Önce yeniden düzenlendi; Uzun bir süre, gerçekten de {539}
Yüzyıl, Yaldızlar küçük, yerel endüstriler üzerinde tutuldular.  İçin
Her iki sistem de yan yana gitti; tecavüz
sabit, ama kademeli. Değişimin kesin yöntemi iki kattı.  İçinde
Birincisi yaldız anayasası daha oligarşik hale geldi.
Yaşlı üyeler yönetimi gittikçe daha fazla kısıtlama eğilimindeydi;
yılları uzatarak çırak sayısını arttırdılar
çıraklık ve fakir üyeleri yolculukların rütbesine indirdi
Sınırlı bir süre boyunca daha önce olduğu gibi çalışması bekleniyordu,
Fakat yaşam için, ücretliler olarak.  Yolculuklar isyan ettiğinde
indir.  Örneğin, İngiliz bez işçileri mahkeme kitabı, yürürlüğe girdi
1538'de koşullar üzerinde çalışmayacak olan bu yolculuk kuralları
Üstatlar tarafından dayatılan ilk suç için hapsedilmelidir ve
İkincisi için çırpılmış ve markalı.  Bununla birlikte, bir dereceye kadar,
Master'ın çağrısı daha girişimci ve zeki olarak açık tutuldu
işçiler.  Her zaman parçalanmış olan bu yükselme fırsattır.
işçi sınıfının dayanışması her şeyden daha fazla.

[Sidenote: Büyük Ticari Şirketler]

Ancak ikinci bir dönüşüm etkisi olmadan daha hızlı çalıştı
Gild'in iç bozulması.  Bu uzatılıştı
Ticari Sistem Üretimi.  Yaldızlar yakında kendilerini buldular
Büyük bir mal isteyen büyük yeni şirketlerin merhameti
İhracat Miktarları.  Böylece ticari şirket de geldi
onu tedarik eden endüstrileri emmek veya hâkim etmek.  Bir örnek
Bu, esas olarak bayiler olmaktan Paris Mercers tarafından sağlanır
Yabancı mallarda yavaş yavaş el sanatlarının işverenleri oldu.  Benzer şekilde
Londra Haberdashers, Hatters ve Cappers'ın el sanatlarını emdi.
Pazara komuta eden orta adam yakında stratejik buldu
{540} Makale arzını kontrol etme konumunun değeri.
Ticari sermaye hızla endüstriyel hale geldi.  Tek tek büyük
Gilds ticari şirketlerin kontrolü altına girdi.  Sondan biri
Örnekler, kırtaklık şirketlerinin oluşumuydu.
Yazıcılar, bir endüstrinin rütbesine indirildi.
kitapçılar.

[Sidenote: Yaldızlar Üzerine Mevzuat]

Sonunda yaldızlara yapılan yasama saldırısı geldi, bu
bıraktıkları çok az güç.  Şimdi en aza indirme eğilimi var
Bu alandaki mevzuatın sonucu, ancak birinin aldığı izlenim
sadece İngiltere'nin değil, aynı zamanda kıtayı da inceleyerek
Ülkeler, belki de hükümetler olmazken
Yaldızlara herhangi bir düşmanlığı kabul ettiler, bu şekilde şiddetle karşı çıktılar
birçok özelliği için ve bunları değiştirmeye kararlıydı
şimdi baskın sınıfın çıkarlarına uygun.  Politikası
Paralı erkekler el sanatlarını yok etmek değil, onlardan yararlanmaktı;
Gerçekten de eski franchise'larını son derece yararlı buldular
bir zamanlar yaldızlara ait olan güçleri kendilerine eğmek
bir bütün olarak.  Kasaba hükümetleri varlıklı Burghers tarafından seçildi;
Parlamentolar yakında onlarla birlikte geldi ve hükümdar zaten
bir müttefike rüşvet aldı.

Yeni trendin belirli örneklerini vermek kolaydır.  Ne zaman büyük
Brüksel'in goblen üretimi yeniden düzenlendi [Sidenote: 1544]
Kapitalistler için çok elverişli temel, bu adımı onaylayan yasa
karşılıklı yarar ve dini işlevlerinden aşağılayıcı bir şekilde konuştu
"Küçük detaylar" olarak yaldız.  [Sidenote: 1515] Brandenburg şimdi
bir yaldız için hangi girişe izin verilmesi gerektiğine dair şartları düzenledi
meseleyi eskiden üyelerin kendilerine bırakmak yerine.
[Sidenote: 1540] Polonyalı asalet, şehirlerin tekelini kıskanıyor
Ticaretin, Yaldızların toplam kaldırılmasını talep etti.  [Sidenote: 1503
ff.] İngiltere'deki bir dizi önlem, yaldızların gücünü zayıflattı;
Edward VI altında [Sidenote: 1547] Dini için bağışları
Amaçlar {541} saldırıya uğradı ve bu onları olduğundan çok daha fazla incitti
yüzeyde görünür. Dokumacılara dokunan önemli eylem [Sidenote:
1555] her ikisi de misterin mutsuz durumuna tanık oldu ve,
Bunu yapmadan, yine de onları daha da güçlendirmek
ustalar.  İşçiler, "zengin ve
Zengin kıyafetler onları "fabrikalar veya atölyeler oluşturarak eziyor
eskisine devam etmek yerine birçok tezgahın kurulduğu
komisyon veya ter-dükkan sistemi, hangi parça çalışması verildi ve
evde her adam tarafından yapılır.  Yaldızlı işçiler bu yöntemi tercih etti,
Çünkü onların büyük rakipleri yeni geliştirilen proletarya, kitlelerdi
sadece büyük binalarda ağırlanabilen erkeklerin.  Eylem,
Şikayeti giderme kisvesi altında, gerçekte
fabrikaların kullanımını yasaklarken kapitalistlerin güçleri
Şehirlerin dışında, onlara kasabalarda ve dörtte izin verdi
kuzey ilçeleri, böylece bu yerlerdeki tekelcileri güçlendiriyor
Güçlü oldukları ve rakiplerine başka bir yerde vurdukları.  Daha öte
Mevzuat, Elizabethan Çırak Tüzüğü gibi, [Sidenote:
1563] Üstatların ellerini pahasına güçlendirdi
Yolculuklar.  Bu tür örnekler sadece tipiktir; Benzer yasalar çıkarıldı
Avrupa çapında.  Yasa sonrası eylemle işverenler
işçilerin gider.


[Sidenote: Tarım]

Tarım kaldı, o zamanlar en büyük ve en çok
İnsanın beslenmesini nasıl yazdığı tüm araçların önemli olduğu
doğa.  Şimdi bile en medeni olan nüfusun büyük kısmı
Ülkeler-ve daha fazlası yarı nadirleşmiş-kırsal, ancak dört yüz
Yıllar önce oran çok daha büyüktü.  İngiltere ağırlıklı olarak
Onsekizinci yüzyıla kadar tarımsal ülke,-İngiltere, en çok
Ticari ve Endüstriyel Uluslar!  Olsa da {542} son alan
Sermaye tarafından saldırıya uğrayın, tarım
on altıncı yüzyıl Bu sulama kuvveti ile diğer görgü kuralları
Geçim kaynağı ondan önce dönüştürülmüştü.

Ortaçağ tarımı az miktarda tutan köylüler tarafından sürdürüldü
küçük dükkanlara ve ince sermayeye karşılık gelecek arazi
el sanatları.  Her bir yerel birim, ücretsiz köy isterse
malikâne, farklı arazilerden oluşuyordu,-ekilebilir, müşterekler için
Koyun ve sığır, yakacak odun toplamak için ormanlar ve
Saman yetiştirmek için domuz ve çayır sürüsü.  Ekilebilir arazi bölündü
Üç sözde "alan" veya bölüm olarak, her alanda bölünmüş
İngiltere'de "atışlar" olarak adlandırılan daha küçük bölümler ve bunlar sırayla
dönüm şeritlerine ayrılmıştır.  Her köylü belirli bir sayıya sahipti
Bu küçük partilerden, genellikle her alanda yaklaşık otuz, on.
Normalde, her yıl sırayla bir alan nadas bırakılır, bir alan
kış buğday veya çavdar (ekmek mahsulü) ve bir alan ile ekilir
Bira için arpa ve atları ve sığırları beslemek için yulaf ile.  İçine
Bu sistem bireyciliği tanıtmak imkansızdı.  Her insan vardı
Köyün yapılması gerektiğine karar verdiğinde pulluk ve ekmek.  Ve
Müşterekler ve ormanlık alanlar belirli düzenlemelerle herkes için ücretsizdir. [2]

[Sidenote: Ortaçağ tarım yöntemleri]

Çiftçilik sanatı oldukça ilkel değildi, ama daha az değişmişti
tarihin başlangıcından beri 1600'den beri değiştiğinden.
BÜYÜK ATROPLER VE BİR TÜRÜ MAKİNELER VE BİR TÜRÜ MAKİNELERİ VE
hasat, küçük pulluklar öküz tarafından çekildi ve çapalar ve tırmıklar
elle yatırıldı.  Kireç, marl ve gübre gübreleme için kullanıldı, ancak
yetersiz.  Sığır {543} küçük ve ince ve sert bir
Kış bazen o kadar zayıftı ki,
otlak.  Koyun daha kârlıydı ve yaz sezonunda iyi
Tavuklar, kazlar, domuz ve arılardan getiriler alındı.  Hastalıkları
Sığırlar yaygın ve ölümcüldü.  Üreme ilkeleri neredeyse hiç
anlaşıldı. On altıncı başında hayvancılık üzerine yazan Fitzherbert
Yüzyıl, bazı mantıklı tavsiyelerle birlikte,
Ayın at ürüne etkisi, hesiod'a layık.  Gerçekten de
VIII. Henry'nin tüzüğüne kadar madde neredeyse kendine bırakıldı
iki yaşın üzerindeki ve on beş elin altında olmayan aygırlar
Commons'da gevşemesine izin verildi ve on üçten az kısrak yok
eller, at cinsinin bozulması için.  Aynı şeyi karşılamaktı
atları hadım etme alışkanlığının ortaya çıktığı ve yaygınlaştığı durum
Yaklaşık 1580.

[Sidenote: Kapitalist Değişim]

Komünist tarıma kapitalist saldırı iki müdür aldı
formlar.  Almanya gibi bazı ülkelerde,
Doğal ekonomiden para ekonomisine geçiş.  Yeni ticari adamlar
soyluların mülklerini aldım ve daha fazlasına maruz bıraktı
Yoğun ekim, aynı zamanda tüm hukuk kaynaklarını kullanmak
ve hükümet onları olabildiğince kazançlı hale getirecek.

[Sidenote: Inclosures]

Ancak iki ülkede, İngiltere ve İspanya ve biraz küçük ölçüde
diğerleri, yatırım için karlı bir fırsat bulundu
Büyük ölçekte koyun tarım.  İngiltere'de bu kendini gösterdi
"kapsayıcılar", öncelikle özel için eskrim anlamına geliyordu
müştereklerin kullanımı, ancak ikincil olarak uygulanmaya başladı
ekilebilir arazinin meraya dönüştürülmesi [3] ve büyük yerine
Küçük için holdingler.  Hareketin nedeni yün talebiydi
Bez örmede, büyük ölçüde ihracat ticareti için.

{544} [Sidenote: Kapsayıcılara Karşı Şikayet]

Çağdaşlar bu ekonomik operasyonları çok alarm ile fark etti
değiştirmek.  Koyunların erkekleri yediği için bir ağladı, İngiltere
Zenginlerin açgözlülüğünü tatmin etmek için büyük bir meraya dönüşmek,
Tahıl için gereken arazi terk edildi ve kiracılar zorla
çıkarıldı.  Çarp, 1516-8 yılları hakkında en yüksek oldu.
Komisyon, kapanmaların "kötülüğünü" araştırmak için atandı.  BT
son otuz yılda sekizdeki arazi miktarının
En çok etkilenen ilçeler 22.500 dönümdü.  Bunların hepsi otlatma için değildi;
Yorkshire'da büyük ölçüde spor içindi, Midlands'de çiftçilik için, içinde
Mera için güney.

Alan, şikayeti hesaba katmak için son derece küçük görünür
heyecanlı.  Şüphesiz ki sadece şef ve en tipikti
yeni yöntemlerin getirilmesiyle belirli bir sınıfa neden olan zorluklar.
Biri, tanıtımına acı düşmanlık hatırlatılır
On dokuzuncu yüzyılda, servette büyük kazanç
Bir bütün olarak topluluk, dolaylı olarak,
Uyum bulamayan işçilerin acılarının maliyeti
kendileri yeni yöntemlere.  Evrim her zaman belirli bir
sınıf ve hastalar,
değişimin gerçek nedenleri veya daha büyük çıkarları
toplum.

Kesinlikle kapsayanların kesintisiz olması
Yüzyıl, onları durdurmaya yönelik yasama girişimlerine rağmen.  Gerçekten de
Çok kârlı olduklarında devam etmenin pek yardımcı olmayacağı.
Meraya dahil edilen arazi her üçü için beş pound getirdi
Pulluk altında ödediği kilolar.  Koyun buna göre çoğaldı.  .
1534 yasası, 24.000 kadar koyuna sahip olan bazı erkeklerden bahsetti ve
İstemeden, bir şikayet şeklinde, bunun nedeni, {545}
yani yün fiyatı son zamanlarda iki katına çıkmıştı.  Yasa Limited
2000 yılına kadar bir adama izin verilen koyun sayısı. İnsanlar ortaya çıktı ve
Bu akılsız ve körlerden birinde toptan katledilen, ama değil
proletaryanın şimdi ve o zaman olduğu doğal olmayan, sabotaj patlamaları
yoksulluklarını vurgulayan zenginliği yok etmeye çalışır.  O zaman
Her zaman, onların tarzında istenmeyen değişikliklerin tek nedeni
Onlar tarafından görülen hayat, bir insan yüzüğünün açgözlülüğü ve kalpsizliğiydi veya
hükümetin. Daha derin ekonomik güçler tespitten kaçtı veya
En azından dikkat.

1450-1610 döneminde yaklaşık yüzde 2 3/4 olması muhtemeldir.
İngiltere'nin toplam bölgesinden kaplanmıştı.  En çok ilçeler
etkilenen Midlands, bazılarında arazi miktarı
Etkilenen yüzde 8 idi. yüzde 9. toplam alanın.  Ama yine de
Toplam küçük görünüyor, o zaman çok daha büyük bir orandı
Toplam ekilebilir arazinin ince yerleşmiş durumu,-
Muhtemelen beşte biriydi.  Elizabeth altında belki de üçte biri
Grazing için geliştirilmiş arazi kullanıldı ve üçte ikisi pulluğun altındaydı.

[Sidenote: İspanya: Mesta]

İspanya'da ticari amaçlar için yün yetiştirme eğilimi
kendini biraz farklı bir biçimde tezahür ettirdi.  Orada değil
müştereklerin kapanması, ancak bir tekelin kurulmasıyla
Castilian "Koyun Güvenliği", Mesta, büyük bir şirket geldi
Dağınık ve köylü tarımsal çıkarlara hakimdir.  .
1273'ten 1836'ya kadar var olan Mesta, onun zirvesine ulaştı.
On altıncı yüzyılın ilk üçte ikisinde güç.  [Sidenote:
1568] Hükümetten devraldığında
Memur, bunu kamu yararına denetlemesi gerekiyordu, Alcalde
Entegador, için belirleyici bir zafer kazandığı söylenebilir.
Kapitalizm.  O zaman {546}
koyun ve yünü 55.000 ton ağırlığa ve değere ihraç etti
yılda 560.000 dolar.

[Sidenote: Buğday Büyüyor]

Yün büyüyen servet kaynaklarında ustalaştıktan sonra,
Kapitalistler daha sonra ekilebilir toprağa döndü ve dönüşümleri
Hayatın ticarileştirilmesinde son adımı attı.  Şimdi bile,
İngiltere, arazi,
fabrika veya demiryolu; Hala bir geleneğin izi var
Kiracı, sahibinin sahibinin hakkına karşı geleneksel ayrıcalıklara sahiptir.
Her şey için sömürmek için arazi.  Ama bu gerçekten zayıf
Ortaçağ fikrinin hayaleti, geleneğin kutsal olduğu ve kârının
Ev sahibi tamamen ikincil.  En uzun adım uzakta
Modern sistemin ortaçağı on altıncı yüzyılda alındı ​​ve
Dış ve görünür işareti, kira sözleşmesinin yerine geçmesiydi
Eski kopya.  Son olarak kazanılmış bir doğanın doğası
doğru veya ilgi; Birincisi, sınırlı, sıklıkla bir sözleşme
Kısa bir süre için, sonunda kiracının çıkarılabileceği
Kira yükseltilmiş veya en olağan olduğu gibi muazzam bir para cezası (yani ücret)
Kira sözleşmesinin yenilenmesi için.

Devrim, kısmen oluşmazsa, kolaylaştırıldı,
Arazinin yeni ticari sınıf tarafından satın alınması,
artan verimlilik.  Yeni ve daha iyi toprak işleme yöntemleri
tanıtıldı.  Köylülerin dağınık otuz dönümlüğü
Üç on dönümlük alanda birleştirilen, bundan böyle kullanılacak
Sahibi en iyi düşündü.  Bir yıl bir alan tahıl mahsulü altında olacaktı; .
Gelecek yıl meraya dönüştü.  Bu geliştirilmiş yöntem,
"Dönüştürülebilir Hayvancılık" İngiltere'de ve daha az ölçüde çalıştı
Kıta, bilimsel yönde büyük bir adımdı
tarım.  Düzenli mahsul rotasyonu {547} neredeyse ortak değildi
On sekizinci yüzyıldan önce pratik yapın, ancak böyle bir şey vardı
Kenevir ve ketenlerin tahıllarla değiştirileceği yerlerde.
Hollanda'daki kapitalistler, bataklıklar ve kazılmış dykes inşa etti
Pahalı kanallar.  Başka yerlerde de bataklıklar boşaltıldı ve sulama
başladı.  Ama belki de teknikte tek bir gelişme
Dikkatli ve dikkatli kadar büyük bir arazinin verimi
özel sahibinin kendi çıkarları, bir öncekine karşı olduğu gibi
Yarı-komünist dikkatsizlik.  Birkaç popüler atasözü daha sonra kazandı
Glebe gibi gübre olmaması anlamında para birimi
Üstadın kendisi tarafından yapılan. Harrison'un ifadesi,
Elizabeth'in saltanatı, kapalı bir dönümün bir dönümlük ve
Yaygın bir yarısı, tahılın İngilizce istatistikleri tarafından ortaya çıkıyor
ticaret.  1500'den 1534'e kadar, kapanma süreci onun üzerindeydi
Yükseklik, mısır ihracatı iki kattan fazla; Sonra azaldı
Neredeyse 1563'te sona erdi, daha sonra 1600'e kadar hızla arttı.
Tüm yüzyıl boyunca nüfus büyüyordu ve
Bu nedenle, toprağın veriminin
1600'de 1500'deyeceğinden çok daha büyük.

[Sidenote: 1559'dan sonra tahıl ihracatı]

Bununla birlikte, ihracattaki artışın kısmen
Politikadaki bir değişikliğin ve kısmen belirti
devlet.  Ticaret kral olduğunda kendi başına baktı
önce çıkarlar ve bu çıkarları temettülerle belirledi
Başbakanlarının küçük grupları.  Ticaret, tarife ile düzenlendi
ve ödül, artık tüketicinin çıkarları için değil,
üretici ve tüccar.  On dokuzuncu yüzyılın mısır tüzüğü
İngiltere'nin Elizabethan'ın cesaretlendirme politikasında muadilleri var
evde ihtiyaç duyulan tahıl ihracatı.  Arazi ve en kısa sürede
Parlamento her ikisi de yeni {548} kapitalistin eline geçti
Ev sahipleri, birini diğerinin kârını geliştirmek için kullandılar.  Ne
İngiltere bu konuda yalnız mıydı.  Fransa kasabaları tercih etti, bu
sanayi merkezleri, kırsal nüfusu çok düşük satmaya zorlayarak
oranlar ve tahıl ihracatını teşvik ederek.  Belki aynı politika
Papalık devletlerin olduğu Sixtine Roma'da en çok göze çarpıyordu
İmparatorluğun illerinin daha önce olduğu gibi, ekmek tutmak için vergilendirildi
şehirde ucuz.



[1] Latin _Ministerium_, Fransızca _metier_, ile bağlantılı değil
"gizem."

[2] Bu paragrafın maddesi için ve çok sayıda
Bölümün geri kalanında öneriler, Profesör N'ye borçluyum.
S. B. Gras, Minneapolis.

[3] Kapalı arazilerin bir kısmı işlenmiş olmasına rağmen; Aşağıya bakın.



Bölüm 2.. Para gücünün yükselişi

[Sidenote: Para Taçlandırılmış Kral]

Modern zamanlarda para kral oldu.  Belki belirli bir dönemde
Eski dünya servetinin şu anda olduğu kadar güce sahipti, ancak
Orta çağlar öyle değildi.  Daha sonra para kiracı tarafından göz ardı edildi veya
aidatlarını feodal hizmette veya ayni olarak ödeyen Serf; tarafından hor görüldü
Yahudilerin ya da nazik olmayan erkeklerin kaba sahipliği olarak asil
üreme ve kilise tarafından pis Lucre olarak nefret edildi,
tüm kötülük ve seks ile birlikte,
Şeytan.  "Dini" insan yoksulluğun yanı sıra bekarlığa yemin ederdi.

Ama para şimdi ihmal edilemeyecek veya hor görülmeyecek kadar güçlü hale geldi ve
Nefret edilmek arzu edilir.  Geçiş çağında ortaçağ ve
Modern zenginlik kavramları yan yana bulunur.  Holbein geldiğinde
Londra'ya Hanse tüccarları oradaki bir yarışmacı tasarlamak için onu istihdam ettiler
Anne Boleyn'in taç giymesi için.  Salonlarında iki boyadı
Alegorik resimler, yoksulluğun zaferi ve servetin zaferi.
Konu seçimi geçiş zamanını temsil ediyordu.

[Sidenote: Devrim]

Son birkaç sayfada çizilen ekonomik yeniliği takip etti.
Sosyal bir yeniden ayarlama yeterince şiddetli ve yeterince hızlı
Devrim adını hak edin.  Dalga farklı ülkelere çarptı
{549} farklı zamanlar, ancak her birinde geldiğinde,
esas olarak Almanya ve İspanya'da yirmili yaşlarda, otuzlu yaşlarda ve
İngiltere'de, biraz sonra, İç Savaşlarla, Fransa'da.  BT
Burjuvazi dışındaki tüm sınıfları batırdı; veya daha doğrusu, boyun eğdirildi
hepsini ve onları bir Roma zaferinde olduğu gibi takip etmeye zorladı
Zenginlik arabası fethetmek.

[Sidenote: Burjuvacı Monarşi Kullanıyor]

Eyalette gözle görülür bir şekilde ağırlaşan bir diğer güç
Plutokrasinin yanı sıra diğer sınıfların masrafı
Prens. Bu bazen yeni bir siyasetin sonucu olarak konuşulur
teori, bilinçsiz de olsa, Luther'in komplosu ve
Machiavelli, kralların ilahi hakkını yüceltmek için.  Ama gerçekte onların
Teoriler, başarılı veya kolay bir ifadeydi
öngörülen, gerçek; Ve bu gerçek, en büyük ölçüye ihtiyaç duyuyordu
Ticari sınıf istikrarlı ve güçlü hükümet için.  Zenginlikler,
Yirminci yüzyılın şafağında anlık olarak,
kozmopolit bir karakter varsayılan, daha sonra
Devletin gücü.  Düzeni korumak, kanunsuz olarak dizmek, güvence altına almak
İmtiyazlar ve pazarlar, bir ticari toplumun güçlü bir şekilde ihtiyacı vardı
yönetici ve bu sadece prensin kişisinde bulabilirler.
Luther, kralların sadece Tanrı'nın GaoLers ve Hangmenleri, yüksek doğumlu olduğunu söylüyor
ve görkemli çünkü Tanrı'nın hizmetçilerinin en anlamı
donanımlı.  Onların
Burjuvaziler tarafından kitleleri aşırı derecede beklemek için işe alınan gaoler ve hangarlar
tuhaf tuzaklarının ve başlıklarının bir süs olarak tutulması
Snobbery eşcinsel dünyası.

[Sidenote: ve diğer ajanslar]

Monarşi ile birlikte, yeni ustalar başkalarını geliştirdi
araçlar, bazı ülkelerde parlamento hükümeti, bir bürokrasi
diğerlerinde ve neredeyse hepsinde bir paralı asker ordusu.  O zaman ya da
icat edilmiş veya çok alıntı yapıldı {550} altının
savaş sinirleri.  Feodal kaleyi havaya uçuran pahalı ateşli silahlar
isyan köylülerine karşı döndüğünde eşit derecede ölümcüldü.

[Sidenote: Asaleti kırmak]

Tıpkı Burgher'ın ön rütbeye girmeye hazır olduğu gibi,
Her ikisinde de patlak veren çılgın sivil çekişme tarafından büyük ölçüde yardımcı oldu.
eski ayrıcalıklı emirler.  Asla daha iyi bir kullanım olmadı,
Reformun kiliseyi böldüğünden daha "bölün ve fethet" ve
İç Savaşlar, İngiltere'de hanedan, Almanya'da feodal ve nominal olarak
Fransa'da dindar, asil kılıcını kırdı.  Earls ve
Şövalyeler birbirlerinin boğazlarını kesmeyi bitirmişti
Yeter, güçlü bir tavır yapmak için kaldı.  Bazen denediler
Bunu yapın, Almanya'daki Mandingen isyanında olduğu gibi, Kuzey Earls
İngiltere'de ve komünerlerin yükselişinin ilk aşamalarında
İspanya.  Her durumda yenildiler ve kılıcın işi
Balta ve hançer tarafından tamamlandı.  Trod olsun
kuleye kanla ıslatılmış yol veya işe alınanlara yenik düşmeleri
Catharine suikastçıları, eski soylular atıldı ve güç
kastlarının kırıldı.  Ama yerleri yakında yeni tarafından alındı
erkekler.  Bazıları baronlar ve başlıklar satın aldı, diğerleri daha fazla olgunlaştı
Kraliyet gülümsemesinin sıcaklığında ve
Malikanelerin güneşli yamaçları keşişlerden ayrıldı.  Ama sonunda son
elde edilen, taç toonet'in elinde sadece bir önemsiz hale gelmesiydi.
Zengin, para kazanma başarısına sosyal saygı duymanın son rozeti.

[Sidenote: kiliseyi yağmalayın]

Kilisenin spoliation hala daha şiddetliydi.  Elleği
Din adına,
Yeni zengin.  Alınan tüm mülklerin düşmediği doğrudur.
elleri; Bazıları prens tarafından tutuldu, daha fazlası bulmak için kullanıldı veya
Yoksullar için Endow hastaneleri, okullar ve iltica.  {551} ama en çok
Ve arazinin en iyisi yakında tüccarların istekli kavrayışına atıldı
ve tüccarlar.  İngiltere'de muhtemelen ekili tümlerin altıda biri
Böylece Krallık'taki toprak, birkaç yıl içinde aktarıldı,
yeni adamların eline.  Böylece "ilçenin birçoğu yaratıldı
İngiltere'nin aileleri "ve böylece yeni ilgi kısa sürede hakim oldu
Parlamento.  Henry VII. Lordlar Kamarası, önemli bir
Oturum, otuz manevi ve sadece on sekiz zamansal akran toplandı.
Oğlunun döneminde zamansal akranlar sayıdan daha fazla
Abbotların çıkarıldığı manevi. Avamlar
on dokuzuncu yüzyıla kadar kaldıkları, bir plutokrasi oldu
inişli ya da ticari serveti temsil ediyor.

Biraz benzer laikasyonlar dini mülkiyet gerçekleşti
Almanya genelinde, şehirler genellikle liderlik ediyor.  Süreç
Yavaş, ama kesin, Seçim Saksonya'da Hesse ve diğer Protestan
bölgeler ve aynı zamanda İsveç'te ve Danimarka'da.  Ancak
Roma Katolikinde bile aynı yöntemler önerildi
Topraklar ve Doğu Kilisesi'nin Rusya'sında, bu kadar bulaşıcıydı
Reformculara Örnekler.  [Sidenote: 1536] Venedik hediyeleri yasakladı veya
kiliseye veya manastırlara miraslar.  [Sidenote: 1557] Fransa, nerede
Müsadakat önerildi, [Sidenote: 1516] kısmen aynı
Din adamlarını tacın gücüne maruz bırakarak sona erer.

[Sidenote: Burjuvazi]

Toplumun doğal olarak düştüğü gruplar arasında
Entelektüel sınıf, profesyonel erkeklerin bedeni, bilim adamları, yazarlar
ve öğretmenler.  [Sidenote: entelijansiya rüşvet verir] Bu grup, sadece
On altıncı yüzyılda yeni bir öne çıkarken, aynı
Zaman kısmen bir ek ve para gücünün bir hizmetkarı oldu.  .
Orta Çağ ile karşılaştırıldığında yüksek eğitim gideri,
Daha sonra profesyonel okullarda mezun olmak için tahsil edilen muazzam ücretler,
Kilisede {552} yaşam ve hukuk uygulamaları satın alma özelliği ve
Tıp, mektuplarda ve sanatta himaye ihtiyacı, neredeyse
Yoksulların oğullarının saraya girmesi imkansız
öğrenme.  Üstelik zenginlerin himayesi, bir iddiası
İyi form ve sosyal prestij tekeli, profesyonelin baştan çıkması
şimdi tüccarın elinden yiyen sınıf, görgü kurallarını ve
çıkarlarına hizmet etti.  Dört yüz yıllık hukuk için, ilahiyat,
Gazetecilik, sanat ve eğitim, en azından bazılarına katlarını kesti
Zenginlik Mahkemesi tarzında.

[Sidenote: Ve proletaryayı boyun eğdirir]

Sonunda, kendini neredeyse kanıtlayan tek güç kaldı
Para, emekle eşleşir.  Kapitalistlerden çok daha fazla
Her yol, işçiler onların aşağılıklardı,-eğitimde,
Organizasyon, liderlik ve maddi kaynaklarda.  Bir şey
Mücadelelerini o kadar zor hale getirdi ki, olağanüstü yetenekli adamlar
Kimin liderleri olabilirdi, neredeyse her zaman onların servetini
Kendi ve sonra eski yoldaşlarına karşı güçlerini çevirdi.
İşçi ayrıca,
çılgınlık ya da delilik.

On altıncı yüzyılın sosyal savaşları özelliklerin
hem ortaçağ hem de modern zamanların.  Almanya'daki köylülerin isyanı
hem komünist hem de dini; Komünerlerin yükselişleri ve
İspanya'daki Hermandad kısmen komünistti; birkaç isyan
İngiltere kısmen dindardı.  Ancak yeni bir unsur hepsini işaretledi,
daha iyi ücretler ve yaşam için işçilerin talebi
koşullar.  Kasaba ve Madencilik Bölgesi Proletaryası
1524'te Alman köylüler; İsyan birçok açıdan bir
devasa genel grev.

[Sidenote: SERF'lerin Kurtulması]

Özgürlüğün nihai avantajları, kurtuluşu gibi
SERF'ler {553} olarak kabul edilemez.
onlara.  Herhangi bir ahlaki büyümeden dolayı değil, serbest bırakıldılar
Duygu, herhangi bir sosyal felaketin sonucu kadar daha az, ama
Çünkü serbest emek, serbest olmayandan daha karlı bulundu.  Öyle
SERF'lerin ilk olarak bu ülkelerde özgürleştirildiğine dikkat edin
İskoçya'nın isyanı olmadığı İskoçya; Çıkarım
diğer ülkelerde esaret içinde tutulduklarından daha uzun
Siyasi nedenlerle bunu yapmak karlı.  Son Serf geri kazanıldı
1365 yılında İskoçya'da, ancak SERF'ler tamamen serbest bırakılmamıştı
İngiltere Elizabeth döneminde bile.  Fransa'da süreç devam etti
15. yüzyılda hızla, çoğu zaman serflerin isteklerine karşı
kendileri. Kuzeyden yüz bin köylü göç etti
Fransa, bir kölelik için bedava alışverişi için o zamanlar Burgundy'ye
durum.  Ancak, uzun süre esaretlerinden zevk almadılar.  Serfler
Burgundya eyaleti, özellikle Hollanda'da, sonlarını kaybetti
On altıncı yüzyılda zincirler, en hızlı 1515 yılları arasında
ve 1531. Almanya'da Serfdom,
on altıncı yüzyıl, şüphesiz kısmen heyecanlı korkular yüzünden
1525 İç Savaş.

[Sidenote: İşçiliğin Düzenlenmesi]

Eski Serfdom'un yerine bir ustanın altındaki yeni ve ayrıntılı bir
Hükümet tarafından emeğin düzenlenmesi.  Bu düzenleme tamamen
Bakış açısından ve sonuç olarak tamamen dışında hepsi
Mülk edilen sınıfların ilgi alanları.  Form eski biçimiydi
Ortaçağ paternalizmi, ama ruh kapitalistin yeni ruhuydu
kazanmak.  Hükümetin işçiye de adil olma çabası
İşveren için çok zayıf, ancak bazılarında algılanabilir
yasalar.

Devletin vergileri ve yüklerinin çoğu,
fakir.  Çalışma saatleri, 12'den 15'e göre sabitlendi.
mevsim.  {554} Ücretlerin düzenlenmesi sporadik değildi, ancak düzenli bir
İngiltere'de bazı sulh hakemlerinin çalışmalarının bir parçası
Barış.  İnanılmaz bir şiddetle uygulanan parlamento
Yoksul ve yetenekli adam çalışmak.  Sağlam avaralar tutuklandı ve
Sermayenin ihtiyaç duyduğu yeni proletaryaya hazırlanmıştır.  Kırberken,
Markalaşma ve kısa hapis cezası, zorlamaya yetmedi
Erkekler çalışmak için, marka yetenekli vagrantlara bir yasa geçti.
"V", [Sidenote: 1547] ile göğüs ve onları dürüst bir şekilde atamak
komşu "iki yıl boyunca bir köle olarak sahip olmak ve tutacak
Sonra bir sonraki aşağıda. "Üstat" ona sadece ekmek ve su vermeli
ve küçük içecek ve bu eti reddetmesi,
söz konusu kölenin çalışmasına neden olur. "Eğer köle hala boşta kalırsa veya koşarsa
uzakta ve tekrar yakalandı, yüzüne "s" ile işaretlenecekti
ve ömür boyu bir köle yargılamak.  Sonunda refrakter olsaydı
bir suçlu olarak mahkencedm edilmek.  Kısmen bu korkunç önlem
Kısmen işverenlere ucuz işgücü sağlamak için kanunsuz vagrantı azaltın,
amacında başarısız oldu ve iki yıl içinde yürürlükten kaldırıldı.  Yeniden canlandırılması
1559'da Cecil tarafından Parlamento üzerine boşuna çağrıldı.
Bu yıl yasa, ustaların herhangi bir
son işvereninden referanssız işçi; İşçiler değildi
İşi durdurmasına veya işverenleri iyi bir sebep olmadan değiştirmesine izin verildi ve
Tersine işverenlerin hizmetkarları "haksız yere" reddetmeleri yasaklandı.

[Sidenote: Proletarya]

Almanya'da, sahipler arasındaki modern mücadelenin özellikleri ve
İşçiler en sade.  Madencilikte, özellikle gerçek bir
proletarya, nerede olursa olsun istihdam arayan bir işçi sınıfı
Daha yüksek ücretler için en iyi ödenen ve birleştirme ve çarpıcı.  Onlarla savaşmak için
Ücretleri tutmak ve kara listeye almak için işveren havuzları kuruldu
ajitatörler.  Bunlardan tipik olarak Duke George tarafından yapılan anlaşma
{555} Saksonya ve diğer büyük mayın sahipleri ücretleri yükseltmeme, [Sidenote:
1520] madencilerin bir yerden bir yere gitmesine izin vermemek ve
Bir zamanlar herhangi bir operatör tarafından görevden alınan herhangi bir zahmetli ajitatör işe almamak.

Modern proletaryanın birçok özelliğinin ne kadar hızlı olduğu olağanüstü
gelişmiş.  Örneğin, konut problemini ele alalım.  Bu haline geldiğinde
Akut Bazı işverenler, işçileri için model kireçler inşa etti.  Diğerleri
Yiyecek ve kıyafet alabilecekleri mağazalar başlattı ve hatta ödenen
onları para yerine mallarda kısmen.  Emek olma eğilimindeydi
bir kasabadan diğerine ve bir sektörden diğerine hareket eden sıvı
Talep'e göre.  Böyle bir şey bir önceki'de bilinmiyordu
yüzyıllar; On altıncı yılda yasalara karşı şiddetle karşı çıktı. Yeni
İşçiler tarafından yürütülen riskler ilk kez ortaya çıktı
Tarih, 1515'te büyük bir madencilik kazası gerçekleşti, bu da bir sel
Seksen sekiz madenciler boğuldu.  Kadınlar istihdam edilmeye başladı
fabrikalar ve acımasızca sömürüldü.  En çok mide bulandırıcı, çocuklar
hala bazı yerlerde olduğu gibi, küçüklerini giymeye zorlandı
Tahlilerinde yaşıyor.  Belçika'daki dantel yapım endüstrisi,
Örnek, tamamen çocukların eline düştü.  Protesto etmekten uzak
Bu öfkeye karşı, yasa aslında hükümle onayladı
on iki yaşın üzerindeki hiçbir kızın dantel yapmasına izin verilmeyecek
hizmetçi azaltılır.

[Sidenote: Grevler]

Grevler vardı ve her türlü isyan, her biri
hükümetin ve kapitalistlerin güçleri tarafından dövüldü
kombine.  Ticaret kralları o zaman, şimdiye kadar, bir
Ve şiddetli ırk, o zaman o zaman gaspların bilincindeydiler.  Ne zaman
Bir Muenzer veya Kett-Halkın Çılgın Hamletleri-Mop ve Mow gördüler
Ve işlerini dünyadan önce sahne et, terörle çılgınca oldular
ve boşa çıkarabilir ama {556} bu mirasçıları öldürmek için ince öğütler
ya da alemlerine taklitçiler.  Büyük isyanlar hepsi
Tarih şimdi çok dikkat ediyor, ancak gerçekte savaş
Zavallı, vücut politikasının kronik bir hastalığı olan durmasızdı.  XI. Louis
Hiçbir şey, haklarından mahrum bırakma, sınır dışı etme, toptan infazdan kurtuldu
Yalın ve aç komplocuları kamu düzenine karşı yenmek,
Kıskanç bir sefalet çığlıkları terk etti.  Biraz daha yumuşak,
Çünkü daha güçlü, el, halefleri ayak izlerini takip etti.  Ancak
Gerektiğinde birlikler zenginleri desteklemek için oradaydı.  Büyük
Lyons'daki yazıcıların grevi Fransa'daki birkaçının bir örneğidir.  İçinde
Alman madenleri ara sıra grevler vardı, sertçe bastırıldı
Anlaşmada hareket eden prensler.

[Sidenote: Yoksulların bozulması]

On altıncı'nın ekonomik gelişmelerinin şüphesiz
Yüzyıl fakirler için muazzam zorluklar yarattı.  Not edildi
Her yerde şarap ve et 1500'de yaygın makalelerdi,
1600 yılına kadar lüks olmuşlardı. Bazı akademisyenler
Bu, yüzyıl boyunca Avrupa'nın zenginliğinin azalması.  Bu,
Ancak durum böyle değildi.  Sermayenin toplamı, eğer yargılayabilirsek
Diğer birçok endikasyondan, özellikle yüzyıl boyunca artmıştır.
Ancak birkaç elinde giderek daha fazla yoğunlaştı.

İşçi sınıfının depresyonunun başlıca doğal nedeni
Fiyatlarda artış.  Ücretler her zaman kendilerini daha yavaş gösterdi
emtialardan daha hareket.  Bu nedenle para ücretleri kalırken
Neredeyse sabit, gerçek ücretler yüzyıl boyunca küçüldü.  1600'de
Fransız işçisi yüzde 55 harcama yapmak zorunda kaldı. ücretlerinin sadece
yiyecek.  Bütün bir günün emeği ona sadece iki buçuk pound alacaktı
tuz.  Kiralar düşüktü, çünkü evler inanılmaz derecede kötüydü.  -Den
o zaman bir işçinin kira maliyeti için bir yıl süren kira
Yirmi {557} gün emek; Şimdi yaklaşık otuz günlük emek.  .
Yeni Ticaret, bazı pazarlarının köyünü yerine koyarak soydu
Yurtiçi çiftlik ürünleri için indigo ve cochineal gibi yabancı eşyalar.
Tarımın ticarileştirilmesi, manifold zorluklarını çalıştırdı
köylü.  Birçoğu sürülere yol açmak için çiftliklerini kapattı.
koyun ve diğerleri para ödemek için yeni ve daha zor şartlarda işe alındı
Bir zamanlar geleneksel ve çok baskıcı olmayan topraklar için
hizmet şartları ve aidatlar.

Rönesansın tüm ihtişamları altında, kumaş tarlalarıyla
altın ve şövalye jousts gibi savaşları, sürekli akışı ile
sanatçılardan ve yazarlardan gelen yeni, yeni
Zenginlik ve açgözlülükle tadı zevk, ve zevk, bir
Özenli kulak, sefillerin düşük, kesintisiz mırıltılarını duyabilir,
umutsuzluk veya intikam gününde patlamaya mahkum
vahşi istiridye. [Sidenote: fakirler için acıma yok]
O zaman fakirler için çok üzücü.  "Apostolik için hayır kurumu ve ibadet
Orta Çağ'ın yoksulluğu "ne de bu sosyal nezakete sahipti,
Kendi zamanımızın o kadar özelliği ki,
Hissetme, ortaya çıktı.  Zengin ve asil, ahlaksızlık veya
Sanat, köylüyü farklı bir yarış olarak gördü-"Boynuzsuz öküz"
Onu aradılar-evcilleştirilirken sarılacak ve bir şekilde avlanacak
Kurt, vahşi koştuğunda.  Sanatçılar ve mektup adamları çok görmezden geldi
Superb Horatian ile yazılmamışların varlığı, "
kaba kalabalık ve ben onları uzak tutuyorum "ya da bir
İç Savaş'ın gürültüsüyle sadece Erasmus ile,
Herhangi bir zulüm çeteninkinden daha iyiydi.  Matthew gibi kilise adamları
Lang ve Warham ve Papalar, İsa'nın sevdiği fakirleri ezdi.
"Rustica Gens Optima Flens" akıllıca Zürih'in bir kanonunu gözlemlerken
Luther bulanıklaştı, {558} "Taziplendi, Thievish, Cinterous Köylüler" ve
"Nazik" Melanchthon neredeyse içini çekti, "kıçının darbeleri olacak ve
Halk _will_ zorla yönetilir. "

Gerçekten de, yaygın olan için birkaç onurlu istisna vardı
duygusuzluk.  "Seni övüyorum, sen asil köylü," diye yazdı bir belirsiz
Almanca, "Yeryüzündeki tüm yaratıklardan ve lordlardan önce; İmparator
Eşit. "Euricius cordus'un küçük okunan epigramları, bir Alman
istisna olarak insancıl olan hümanist, kan emmeyi kınadı
Lordları tarafından köylülerin.  En iyisi, Sir Thomas daha fazla hissettim,
Yoksulların çoğuna çok üzücü değil, onların öfkesi olarak
yanlışlar.  _The ütopia_ her zaman dünyanın en asillerinden biri olarak kalacaktır
Kitaplar çünkü neredeyse sosyal ile yüzleşen ve yüzleşen ilk kişiydi
sorun.

[Sidenote: Pauperizm]

Bu, fakirlik ve vagrancın büyük artışı ile acil oldu
On altıncı yüzyıl boyunca, etkilerin en üzücü olanı
Ekonomik Devrim.  Tahliye edilenler için hayat çok zorlaştığında
Koyun yetiştiren bir ev sahibinin kiracısı veya
Kasaba yaldızlı, yola çıkmak için çok az seçeneği vardı.  Çeteler
Eski askerlerin liderliğindeki ve kısmen oluşan sağlam vagrantlar dolaştı
Avrupa aracılığıyla.  Ama on altıncı yüzyıldan biraz daha erken
Gipsies'in Race of Mendicants ilk çıkışını yaptı.  "Haydut" kelimesi
Yeni sınıfı adlandırmak için İngiltere'de 1550 civarında icat edildi.  _
Vagabonds_, [Sidenote: 1510] PFFORTZHEIM'den Matthew Huetlin tarafından yazılmıştır,
Yirmi sekiz dilenci çeşitini açıklar, hilelerini ortaya çıkarır ve
Jargonlarının bir kelime dağarcığını verir.  Bu dilencilerin bazılarının
Tehlikeli olun, ödeme yapmayacak olan yolcu veya hane halkını tehdit ederek
onlara; diğerleri çeşitli hastalıklar alır veya yapay yaralar yapar ve
Yazık olmak ya da dini bir kıyafet almak veya zincirleri sürüklemek için şekil bozuklukları
kadırgalardan kaçtıklarını veya başka akla yatkın olduklarını göstermek için
Korkunç ve {559} macera masalları.  Tüm çağdaşlar
bu erkek ve kadınların endişe verici sayıları; Gerçekten kaç tane
Söylemek zor.  1500'de yüzde 20'de olduğu tahmin edilmektedir. ki
Hamburg nüfusu ve yüzde 15. Augsburg nüfusunun
Paupers'dı.  Elizabeth altında muhtemelen çeyrek ila üçte biri
Londra nüfusu Paupers'dı ve ülke bölgeleri
tıpkı kötü.  Galler'in bazı kısımlarının üçte birine sahip olduğuna inanılıyordu.
popülasyonları vagabonajda.

Bu korkunç durum karşısında, ortaçağ yardım yöntemi
Tamamen ayrıldı.  Aslında, birçok yalvaran friar ile,
sadaka vermenin ihtiyati, Tanrı'ya en hoş bir iş olarak ve
Gönüllü yoksulluğa saygısı, kilise oldukça ağırlaştı
dilencilik kötülüğünü hafifletti.  Devlet rahatlatmak için adım atmak zorunda kaldı
kilise.

[Sidenote: Eyalet Kötü Kabul, 1506]

Bu Hollanda'da erken yapıldı. Şiddetli bir ferman yayınlandı ve
çırpılmalarını emreten tramps'a karşı tekrar tekrar yürürlüğe girdi,
Başları traş oldu ve hisse senetleriyle daha da cezalandırılacak.  Bir
girişimci grup hümanistler ve avukatlar
Hükümet, kiliseden fakir güvensizlik görevini üstlenmelidir.
Buna göre Lille'de bir "ortak sandık" başlatıldı, ilk sivil
Hollanda'da Hayırsever Büro.  [Sidenote: 1512] Bruges A'da
Cloister laikleştirildi ve sekiz yüz için bir okula dönüştü
üniformalı fakir çocuklar.  Laik bir yardım bürosu başlatıldı
Antwerp.  [Sidenote: 1521]

Bu koşullar altında hümanist Lewis Vives ünlüsünü yazdı
Yoksulların rahatlamasına ilişkin yol, [Sidenote: Ocak 1526]
Bruges Belediye Meclisi'ne bir mektup.  Bu iyi düşünülmüş
İnceleme Çalışmayan kimsenin yememesi yasasını savundu,
ve tüm yetenekli vagrantların işe alınması gerektiği için
Zanaatkârlar-{560} için istekli kapitalistlere ne kadar hoş bir öneri önerisi
Erkekleri atölyelerine taslak haline getirin!  Çalışamayan kişilerin vakaları
Ayrıca alınmalı ve uygulanarak bakılmalıdırlar
Hükümet tarafından dini bağışlar.  Vives'ın tanınma iddiası
Ruhunda kesin programından daha fazla yatar.  Neredeyse
Tarihte ilk kez yoksulluğun utanç verici olduğunu söyledi
ve devlet için bir tehlike ve olmalı, palfiye değil, ama
Extirped.

Vives hala ypres şehrini hazırlarken
[Sidenote: 1525] (trajik isim!) Zaten tavsiyesini aradı ve harekete geçti
üzerinde ve Almanca'daki önceki reformlar örneği üzerine
Şehirler, bir yönetmelik ilan ederken.  Şehir hükümeti her şeyi birleştirdi
dini ve hayırsever bağışlar tek bir fona
Komite onu idare etmek ve daha fazla hediye toplamak için.  Bunlar
Vatandaşlar, konutlarındaki fakirleri ziyaret edeceklerdi.
konserlerin iyileştirilmesi için haftada iki kez buluşmak için rahatlama gerekliydi
ve yalvarma ve tembelliğe karşı yasaları uygulamaktan sorumlu olmak.
Yoksulların tüm çocukları okula gönderildi veya bir ticaret öğretti.

Almanya'da belediyenin fakirden kaçınma örnekleri olmasına rağmen
Reformdan önce,
İlk olarak davaya belirleyici dürtü verdi.  Onun _address'te
Alman asalet_ Luther, her şehrin dikkatli olmasını tavsiye etmişti
kendi yoksulları ve "yalvarma ticaretini" baskılar.  Sırasında
Wartburg'da yokluğu daha radikal meslektaşları adım atmıştı
Bu fikirleri Wittenberg'de uygulamaya koymak.  Ortak bir fon
dini bağışların uygulanmasıyla başladı,
Yetimler, okul ve üniversitedeki öğrenciler olacaktı
yardım, fakir kızlar çığlık attı ve muhtaç işçiler dörtte para ödünç verdi
Cent.  Dilen'e karşı ciddi bir yasa geçti.  Augsburg ve Nürnberg
Wittenberg'in {561} örneğini neredeyse aynı anda izledi [Sidenote:
1522] ve diğer Alman şehirleri, kırk sekiz sayısına tek tek
alayı katıldı.

Oldukça açık nedenlerden dolayı, fakirliğin devlet düzenlemesi, ancak
Reformdan kaynaklanmadı, çok daha hızlı ve
Protestan topraklarında iyice geliştirildi.  Bunlarda gücü
Devlet ve Ekonomik Devrim maksimum gelişimine ulaştı,
Roma Kilisesi,
Ortaçağ pozisyonu.  "Sadaka veren Papistir," dedi bir Scotch tract.
Böylece Louvain'de bir profesör olan Christian Cellarius, yayınladı
Yoksulların Begme hakkı.  [Sidenote: 1530] İspanyol keşiş,
Lawrence da Villavicenzio,
Fakir_, [sidenote: 1564] tüm devlet düzenlemesi planını kınadı
ve sapkın olarak sübvansiyon.  Trent Konseyi de,
ortaçağ tarafı ve restorasyonun kilisesine restorasyon istedi
hayır kurumunun yönü.

[Sidenote: 1531]

Ancak Katolik topraklarında bile yeni sistem ilerledi. Gibi
Paris Üniversitesi Ypres, Fransa'da ve
Katolik Almanya, eski düzenin unsurlarını içeren bir plan, ancak
Modern Ruh tarafından bilgilendirilmiş, büyüdü.

İngiltere'de fakirlik sorunu başka yerlerden daha akut hale geldi.
Erkekleri çalışmaya zorlamak için alınan sert önlemler,
İhtiyaçlar.  Belediyenin çeşitli türden rahatlama denendikten sonra
Hükümet boşuna sonra özel bir municence teşvik etmeye çalıştı
Kilise ile işbirliği yapmak [Sidenote: 1572]
İhtiyaç, ilk zorunlu zayıf oranlar atıldı.  Üç veya dört yıl
Daha sonra, yoksulları çalışma evlerinde emeğe ayarlamak için bir eylem geldi.  Bunlar
Kıta yöntemini karşılayan başarının önlemleri başarısız oldu.  Eşit
İskoçya ile karşılaştırıldığında, İngiltere
fakirlik.  Bazı {562} yetkililer,
Zavallı yardım etme hakkı, talebi teşvik etti.  [Sidenote:
1572] Muhtemelen, sadece aşırı örneği verdi.
Para kazanan ama erkek yapmayan ticarileşme.




{563}

XII. Bölüm

Düşünce ana akımları

Yollu bir dahinin biyografisini okur muyduk,
kitabın önemi, ne de kavgalarının ve
günahları veya mali zorluklarının hesaplanmasında ve
başarılar, ancak güzelliğe katkılarının tahmininde
dünyanın bilgeliği.  Aynı şey bir tarih için de geçerlidir.
ırk veya bir dönem; Siyasi ve ekonomik olaylar
dış çerçeve; Entelektüel başarı en çok
Çalışmamızın çekici ve en geri ödenen nesnesi.  Bu konuda
On altıncı yüzyıl en parlak olanlardan biriydi; Üretti İşler
tüm seleflerini aşan bilimin; Dövüldü
eşsiz dışında olan sanat ve edebiyat başyapıtları.


Bölüm 1. İncil ve klasik burs

[Sidenote: İncil'in 16. yüzyılda konumu]

Tüm ürünleri tam olarak hesaplamak doğal olarak imkansızdır
on altıncı yüzyıl dahası.  Çok geniş bir panorama sadece dağ
Zirveler işaret edilebilir.  Bu zirvelerden biri kesinlikle İncil'dir.
Daha önce hiç ne o zamandan beri bu kitap bu kadar popüler değildi; Asla yok
Çalışma, erkeklerin enerjilerinin bir kısmını çok büyük emdi.  Doğru
Metnin açıklanması, emek miktarı ile orantılı değildi
üzerine harcandı.  Çoğunlukla bilimsel bir şekilde değil
Ama dogmatik bir ruhla.  Erkekler bunu tarihsel olarak okumadılar ve
eleştirel olarak ama içinde kendi dogmalarını bulmak.  Yine de,
Hem metin hem de yüksek eleştiri için vakıflar döşenmiştir.

{564} [Sidenote: Yunan Metin]

Yeni Ahit'in Yunan metni ilk olarak Erasmus tarafından yayınlandı.
Mart 1516. Gözden geçirilmiş, ancak her zaman geliştirilmeyen sürümler getirildi
1519, 1522 ve 1527'de onun tarafından. Daha önce sahip olduğu ilk baskı için
Ona on el yazması, hepsi küçük, en büyüğü,
Apostolik çağdan gelmiş olabileceğine inanmasına rağmen,
Modern eleştirilerle on ikinci yüzyıla atandı.  Sırada
baskı, bazı kötü hatalar tanıtıldı ve son altı ayet
Tüm el yazmalarında isteyen kıyamet, bir
Latince son derece hatalı çeviri.  Sonuçlar şöyleydi
Beklenmiş olabilir.  Metin büyük ölçüde saflaştırılmış olsa da
Modern eleştirmenler tarafından, Erasmus'un baskısı büyük bir hizmete sahipti ve
Tamamen dürüst.  Mark'ın son ayetlerinin şüpheli olduğunu belirtti
ve zina üzerindeki pasajın (John VII, 53 ila VIII, 11)
en iyi yetkililerden yoksun ve üçündeki metni atladı
Tüm el yazmalarında istediği gibi göksel tanıklar (I John V, 7).

Bu ihmal için şiddetle saldırıya uğradı. Pozisyonunu desteklemek için
Arkadaşından Bombasius'tan Codex Vatikanus'a danışmasını istedi ve cesaret
Yunanca ayette bulunan tek bir el yazması olduğunu iddia etmek,
Bunu sonraki baskılara dahil edecektir.  Olsa da
Söz konusu ayet ile kodlama yok-ki bu bir Latince sahtecilikti
dördüncü yüzyılın, muhtemelen Prisciilan'dan dolayı-biri derhal
üretildi.  Erasmus gerçeği şüpheliyse de, ayetin
Latin metninden enterpole edildi, üçüncü baskısına ekledi
"Calumny için hiçbir fırsat verilmiyor."  Bu örnek hizmet etmelidir
Erasmus'un işinin nasıl alındığını gösterin.  Her sapma için
Vulgate, Yunan metninde veya yeni Latin çeviri ile
eşlik etti, vahşice saldırıya uğradı.  {565}
Yanlış baskıya sahip olan eski rahibin fıkrası "mumpsimus"
"Sumpsimus", missisinde, hatayı düzeltmeyi reddetti
Belirtilen, eleştirmenlerinin pozisyonu için mükemmel bir tiptir.  Yeni
Gerçek, eski önyargıya karşı çok mücadele etmelidir.

Erasmus çalışırken, yayınlamak için çok daha iddialı bir plan
Kutsal Yazılar, Kardinal Ximenez yönetiminde olgunlaşıyordu.
Alcala ya da kasaba Latince olarak adlandırıldığı gibi, şikayet.  .
Complutensian Polyglot, bundan sonra adlandırıldığı gibi, altıda yayınlandı
Biri Yeni Ahit'e, dördü Eski Ahit'e adanmış ciltler,
ve bir İbranice sözlüğü ve dilbilgisi.  Yeni Ahit hacmi var
En erken tarih, 1514, ancak birkaç kişi için halka bırakıldı
Bundan yıllar sonra.  Yunan metinlerinin bulunduğu el yazmaları
Alınan bilinmiyor, ancak Erasmus tarafından kullanılanlardan daha iyiydi.
On altıncı yüzyılda Yunan metninin daha sonraki editörleri, Robert
Estienne (Stephanus) ve Theodore Beza, kınamak için çok az şey yaptı,
Beza tarafından kullanılan ve şimdi adıyla bilinen kodekslerden biri olmasına rağmen,
çok değerli.

[Sidenote: İbranice metin]

Eski Ahit'in İbranice Massoretik Metni Gerson tarafından basıldı
Ben Mosheh 1494'te Brescia'da ve ilkinde çok daha ayrıntılı bir şekilde
Dört cilt şikayet çok dilli.  İbranice metinle
İspanyol editörler Septuagint Yunanca, Süryani ve
Vulgate, İbranice, Süryanice ve Yunanca Latin çevirileri.  .
İbranice el yazmaları Roma'dan temin edildi.  Eleştirel
Revizyon Sebastian Muenster tarafından gerçekleştirildi ve yeni bir
Basle 1534-5'te Latin versiyonu.  Daha sonra -
Burada özel bir bildirim.  Süryani Yeni Ahit'in eksik bir metni
1569'da Antwerp'te yayınlandı.

[Sidenote: Latin versiyonları]

Bu dönemde {566} sırasında yapılan çok sayıda yeni Latin çevirisi
Vulgate ile genel hoşnutsuzluğa tanıklık edin.  Sadece hümanistler değil
Valla, Lefevre ve Erasmus gibi, ama mükemmel ortodoks teologlar
Papa Nicholas V, Cajetan ve Sadoletus gibi, ortak olduğunu gördü
Sürüm çok geliştirilebilir.  Yeni Latin çevirisinde
Erasmus Vulgate'in hatalarının çoğu düzeltildi.  Böylece
Matthew III, 2, "REVIPISCITE" veya "AD Mentem Redite" sunuyor.
"Poenitentiam Agite".  Bu yanı sıra "Sermo" yerine onun yerine
Yuhanna I, 1, 1, 1, şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı.  Gerçekten de
Yeni Yunan metinlerinin Protestanları ve
Çok sayıda olan yeni Latin versiyonları güçlü bir tepki
Geleneksel metin lehine.  Editörler tarafından bile
Şikayetçi Polyglot Vulgate öyle bir iyilikle kabul edildi ki,
İbranice ve Yunan arasında basılan, onlar tarafından karşılaştırıldı
Mesih iki hırsız arasında çarmıha gerildi.  [Sidenote: 1530]
Sorbonne, İncil'in yapamayacağı iddiasını "Lutheran" olarak kınadı
orijinal hakkında bilgi sahibi olmadan doğru şekilde anlaşılabilir veya açıklanın
diller.  [Sidenote: 8 Nisan 1546] Trent kararnamesinde
Vulgate, Kutsal Yazıların otantik formu olarak ilan edildi. .
Rheims'de basılan İngiliz Katolik versiyonunun önsözü [Sidenote:
1582], şimdi genel olarak Katolikler tarafından tutulan tezi savunuyor.
Latin metni, düzeltilmiş olan Yunanca'ya doğruluk açısından üstündür
Jerome tarafından, Kilise tarafından korunan ve konsey tarafından onaylanan
Trent.  [Sidenote: 1592] Bu metnin en üst düzeyinde olması için
Saflık Resmi bir baskı yayınlandı.

[Sidenote: İncil bursu]

Modern eleştirmenler, elde ettikleri sonuçları çok aşan
selefler, borçlarını bunlara hafife alma eğilimindedir
Sahadaki öncüler.  Kılavuzlar, Ansiklopediler, Yorumlar,
uyumluluk, özel sözlükler,
İncil eleştirisi günümüzde çok kolay, o zaman eksikti, ya da {567}
sadece bir yaşam süresinin emeği tarafından sağlanır.  Profesörler
Wittenberg, uzun süreli soruşturmadan sonra bir harita bulamadı
Filistin.  İlk İbranice uyumluluk birçok hata ile basıldı,
1523'te Venedik'te; 1546'ya kadar ilk Yunan uyumsuzluğu
Basle.  Paralel bir pasaj veya açıklayıcı malzeme veya eski bulmak için
Belirli bir metin hakkında yorum yapın, eleştirmen daha sonra Dusty'den arama yapmak zorunda kaldı
Tomes ve el yazmaları, onlar için birikmiş bulmak yerine
Hazır referans kitapları.  Bütün bunların yapıldığı on iştir
Rönesans öncüleri arasında kuşaklar
onların onuruna yoksun olmamalıdır.  İlk eleştirmenler
kısır kalıtsal bir yöntemle engellendi.  Tamamen okul adamları
Dogmatik ilgi, umutsuz ve fantastik bir tefsir geliştirmişti,
Kutsal Yazıların her metnine dört katlı bir his verildi,
Tarihsel, alegorik, tropolojik (veya figüratif) ve anagojik
(veya didaktik).

[Sidenote: Erasmus]

Erasmus, Valla öğrenimi altında, daha verimli bir yolunu hissetti
yöntem.  Ana nesnesinin ahlaki olduğu doğrudur, devrilme
batıl inanç ve nazik "felsefesinin kurulması
Mesih. "Sadece alegorik yöntemi veya esasen açıklamak için kullandı
Tarih olarak aptalca veya müstehcen görünen masal hikayeler olarak.  İçinde
Yeni Ahit, Tanrısal Mesih'i değil, İsa'yı aradı.
"Basit, sade ve nazikçe yeni vasiyeti tercih etti
Gerçek, batıl inançtan ya da zulümden yoksun "Eski Ahit için.
Yeni Ahit kitapları arasında bile güzel ayrımcılık yaptı,
Şefi düşünerek İncil, Elçilerin İşleri, Pauline Mektupları
(İbraniler hariç), ben Peter ve ben John.  Birçoğunun yapmadığını ima etti
Kıyamet kanonik olarak düşünün; Efesliler Pauline'de buldu
düşünce ama tarzda değil; İbranilerin {568} olduğuna inanıyordu
Clement of Roma tarafından yazılmıştır; Ve James'i Apostolik'te eksik olarak adlandırdı
itibar.

[Sidenote: Luther]

Yüzyılın en iyi İncil eleştirisi olgun işti
Martin Luther.  Doktrini olan bir adamın
Kutsal Yazıların Bağlayıcı Otoritesi çok yüksekti ve onu reddeden
Metni en az gölgeyle yorumlama izni
bağımsızlık, kendisinin tedavide bir özgürlük göstermesi durumunda
Önümüzdeki üç kişi için herhangi bir Hıristiyan'da eşsiz ilham veren yazarlar
yüzyıllar.  Bazen Luther'in kararlarının sadece
tat meseleleri; Sevdiği şeyi aldığını ve ne olduğunu reddettiğini
sevilmedi ve bu bir dereceye kadar doğrudur.  "Ne iyi davranır
İsa, bu Kutsal Yazılar, Yahuda ve Pilatus yazmış olsalar bile, "o
Have edildi ve tekrar, "düşmanlarımız İncil'i Mesih'e karşı teşvik ederse,
Mesih'i İncil'e karşı teşvik etmeliyiz. "
James'in Canon'dan Mektubu, Doktrininin
gerekçe Paul ile çelişti, bu şekilde belirlendi ve
Sadece Sir Thomas gibi öğrenilmiş Katoliklerden değil, heyecanlı geniş protesto
Dahası, aynı zamanda Bullinger ile başlayan birçok Protestan'dan.

Ancak Luther'in İncil kitaplarının trenchant kararları genellikle
sadece dogmatik bir ilgi ile ima edileceğinden çok daha fazlası. Birlikte
Çağın en iyi bursuyla güçlü bir sezgisel hissi vardı
Birçok durumda ona doğru rehberlik eden stil için.  Mozaiği inkar ederken
Pentateuch'un bir kısmının yazarlığı, bu işi ve Jonah'ı iddia ederek
Kral kitaplarının daha güvenilir olduğunu bulmak için masallardı
Tarihler ve İşaya, Yeremya, Hosea, Atasözleri ve
Vaizler son formlarını daha sonraki editörlerden almıştı, ama
Gelişmiş tezler şimdi evrensel olarak kabul edildi.  Esther hakkındaki şüpheleri,
İbraniler ve kıyamet, {569} doğruladı.  Bazı
Modern akademisyenler en cesur görüşüne katılıyor,
James "Hıristiyanları duymuş ama olmayan bazı Yahudiler tarafından yazıldı.
Onlara katıldı. "Luther'den sonra yorumcuların hacimli eserleri
kurak dogmatizmi ve fantastik biletçilik çölleridir.
Carlstadt belki de en yüksek eleştirmenlerin ikinci en iyisiydi.
zaman; Zwingli muhafazakardı; Calvin'in tefsirleri elli bir kalmaz
Hak edilen ihmaldeki hacimler.

[Sidenote: Alman versiyonu]

İncil'in büyük yerel Protestan versiyonları arasında
Luther, kelimenin her anlamında önce durur.  Uzun meditasyon yapmıştı
Wartburg'daki zorunlu emekliliği ona vermeden önce
Başlamak için boş zaman.  Luther'in çok fazla olduğu revizyon işi
Melanchthon ve diğer Wittenberg profesörlerinden yardım, ömür boyu süren bir
iş gücü.  Sadece son zamanlarda bunların toplantılarının tutanakları var
Akademisyenler ortaya çıkıyor ve alınan sonsuz sıkıntıya tanıklık ediyorlar
Reformcu tarafından işini net ve doğru hale getirmek için.  Hayır yazdı
lehçe, ancak olduğuna inandığı ortak, standart bir Alman
Sakson Chancery tarafından tanıtıldı.  Ama aynı zamanda tarzını da modellemedi
O zamanlar sadece birkaç iyi Alman yazarda, ancak konuşmada
pazar yeri.  Tatlıyı aldığı insanların ağızlarından,
Onlara tekrar verdiği ortak kelimeler, "böylece
onlarla Almanca konuştuğumuzu. "Ruh ve ateş
Alman İncil; Dramatik ifadeler, yüce konuşma, şiir.

Çok fazla Luther İncil'e kendi fikirlerini okudu.  Musa yapmak için
"Öyleyse Almanca onun Yahudi olduğunu bilmeyecek"
stil, ama düşünceye ara sıra şiddetli bir anahtar içeriyordu.  Böylece
Mezmurlar Mesih'ten oldukça açık bir şekilde ve Almanca
Mayıs-Festivaller; Ve Fısıh Paskalya'ya metamorflanır.  Var
Hatta {570} Papa tarafından verilen Altın Gül'e bir ima bile değil
Micah'ın çevirisi IV, 8?-"und du Thurm Eder, Eine Feste der Tochter
Zion, es wird Deine Goldene Rose Kommen. "Luther onun ilan etti
Herhangi bir metnin tebriklerini geri kalanına "sadece atma" niyeti
Kutsal Yazılar, tasarladığı gibi.  Aslında en büyük değişiklik
Aslında yaptığı "yalnız" kelimesinin tanıtımı oldu
Pasajdaki "İnanç" (Romalılar III, 28) "Bir adam inançla haklı
Yasanın eserleri olmadan. "Luther asla" kilise "kelimesini kullanmadı
(Kirche), Mukaddes Kitapta, ancak yerine "cemaat" (Gemeinde) ile yerini aldı.
Erasmus'un ardından [Yunanca] _metanoieite_ (Matthew III, 2, 8 döndü)
"Tut Busse" yerine "Bessert Euch" ("Kendinizi Geliştirin") ("Yap
kefaret ") eski Almanca versiyonlarında olduğu gibi. Ayrıca,
Erasmian metni, "virgül johanneum" ı atladı (I John V, 7); Bu
İlk olarak 1575'te Alman İncil'e girdi.

[Sidenote: İngilizce İncil]

Diğer yerel versiyonların hiçbiri, Fransızca çeviri bile değil
Lefevre ve Olivetan, Alman tasarrufu ile karşılaştırabilir,
İngilizce.  William Tyndale nasıl başladı ve Coverdale nasıl tamamladı
1535'te çalışma başka bir sayfada anlatıldı.  Birçok revizyon izledi:
1539'un büyük İncil'i, 1560 Cenevre İncil ve Piskopos '
1568 İncil. Sonra Katolik veya Douai versiyonu 1582,
temeli ile diğerlerinden tamamen farklı olan sadece biri
Vulgate ve çok sayıda barbarlığı: "hazırlık" için "parasceue"
"Mayasız Ekmeğin Bayramı" için "Azymes Of Azymes", "Ellerin Uygulanması"
"Bana ve sana ne, kadın" (Yuhanna II, 4), "kefaret", "Kadeh", "
"ev sahibi", göksellerde kötülüğün maneviyatlarına karşı "
(Efesliler VI, 12), "Supersubstantial ekmek" Rab'bin Duası "
Kendini Exinanstemed "(Filipililer II, 7).

1610'un yetkili {571} versiyonundan bahsetmeye alışkınız.
Shakespeare'in yaşının edebi dehasının yeni bir ürünü olsaydı.
Aslında, bu sadece bir revizyon ve daha hafif bir revizyondu
iş.  Formun nadir mükemmelliği, birçok erkeğin işçilerinden kaynaklanmaktadır
Aynı malzemeyi manipüle etmek ve parlatmak.  Homeric şiirleri gibi
Yunan müjdelerinin kendileri gibi, muhtemelen en büyük İngilizce
Klasik, bir adamın değil, bir ırkın dehasının ürünüdür.

En başından beri bile bir dereceye kadar böyle oldu.  Tyndale yapabilir
Wyclif'in asla basılmamış ve
El yazmasında nadir, ancak "Mote" gibi belirli kelimeleri kullanması
"Beam" ve "Strait Gate", önceki sürümde de bulunan kanıtlar
Zaten bir edebi gelenekte çalışıyordu, bir nesil
İlk olarak duyulan başka bir senaryo ifadesine teslim etmek
Lollard'ın ağızları.

Hem Tyndale hem de Coverdale büyük ölçüde Almanca'dan ödünç aldı
Tercümanlar, başlık sayfasında ve prologda kabul edildiği gibi
1535'in İncil'e. Böylece Tyndale sadece çoğunu kopyalamadı
Luther'in İncil'in marjinal notları, ama aynı zamanda Teutonizmler, "Bu
Bir zamanlar kemiğimin kemiği, "" tarlaya teklif ettiler "(Luther,
"Felt-Teuffem"), "Kutsanmış Oda Yapıcı, Gad" (Luther,
"Raum-Macher").  İngilizce çevirmenler de Almanları takip etti.
"rahip", "cemaat" için "kilise" ve
"Sadaka" için "aşk".  Bu ve benzeri her örneği sayarak
renders, Sir Thomas daha bin hata bulduğunu iddia etti
Sadece Yeni Ahit'te.

[Sidenote: İncil'in Popülerliği]

İncil'in şaşırtıcı popülaritesi, esasen değil, sadece içinde değil
Protestan ülkeler, sayısız sesle tanık oluyor.  Muhtemelen hepsinde
Hıristiyan ülkeler her yaşta en çok okunan kitap olmuştur, ancak
on altıncı yüzyıl Eşsiz bir itibara ekledi {572} için
Yanılmazlık Yeni bir keşifin lezzeti.  Edward VI talep ediyor
İncil onun taç giyme töreninde, Elizabeth onu tutkuyla öpüyor,
zamanın türleri vardı.  Rönesansın o neşeli prensesi,
Isabella d'Este, Mezmurların yeni bir çevirisini kendi başına sipariş etti
Perusal.  Navarre Margaret, anlamsızına girişte
_Heptameron_, şimdiki zamanın okuduğu dindar umudunu ifade eder.
Kutsal Yazılar.  Almanca ve İngilizce çevirilerin yüzlerce baskısı
çağrıldı.  İnsanlar, 1539'da bir İngiliz yazdı, "Şimdi
Her kilise ve yer, hemen hemen her insan, İncil ve Yeni Ahit
Ana dillerinde, eski muhteşem ve fantastik yerine
masanın kitapları. . . ve saf olmayan pislik ve
Boşuna Fabulosity Tanrı'nın ışığı orada tamamen kaldırıldı. "
Protestan Topraklar Neredeyse iyi bir form haline geldi.
İncil ve okumak, beceriksizce değil, "_opus
Evanjeliklerin Operatum_. "Katolikler bile tanıklara tanıyorlardı
kontrol etmeye çalıştıkları talep.  Tembellikleri uyarlarken
bu ağacın tadına varmanın gereksiz ve tehlikeli olduğu
Bilgi, kutsal metinlerin okunmasını bile kısıtlarken
Din adamları, kendilerine ait yerel versiyonları tedarik etmek zorunda kaldılar.

[Sidenote: Bibliolatry]

Sınırsız popülerlik ile birlikte İncil çok daha yüksek bir zevk aldı
Kaçaksızlık için bugün taşıyandan daha fazla. Tek nokta
Tüm Protestan kiliselerinin kabul edildiği üstünlük ve
Kutsal Yazıların Yeterliliği.  Söz, dedi Calvin,
Tanrı'nın ağzı; İnançın tek temeli ve bir
Tüm bilgeliğin çeşmesi.  "Mesih'in söyledikleri doğru olmalı ya da
Başka herhangi bir adam bunu anlayabilir, "Luther vaaz etti." Kutsal Yazılar tamamen
İnanmak için, "bir İngiliz teolog yazdı", gerekli bir şey olarak
Kurtuluş, ancak {573} Kutsal Yazılarda yer alan şey
Sadece inanca göre, Aaron'un bir sakalı olduğu için. "İsviçre ve
Anabaptistler bu bibliolatry korosuna seslerini eklediler.

[Sidenote: _abeunt Studia'da

Çalışmalar karaktere geçtiğinden, belirgin bir
Yeni bir manevi otorite kaynağının bu dönüşünden etkisi.
Binlerce kişi özel olarak daha iyi, daha akıllı ve daha mutlu
İncil ve İbranice şiir okuma, bu standartlar
Ahlak yükseltildi ve bu nedenle etik zevkler kesindir.
Ancak aynı nedenin ahlaki olarak birkaç etkisi vardı
kayıtsız veya olumlu kötü.  Esas olarak fark edilen
Çağdaşlar yeni mezheplerin çekilmesiydi.  Her adam, Luther olarak
şikayet etti, kutsal kitabı kendi beynine göre yorumladı ve
Çılgın sebep.  Eski İncil'in Heretik Kitabı olduğunu söyleyen,
gerçek oldu.  Reformcuların hiçbirinin dışında ısrar etmeleri boşuna
Bakanlar (_i.e._ kendileri) Kutsal Yazıları yorumlama hakkına sahipti.
Scotch tüzüğü olarak hükümetlerin yasaklanması boşuna
"İncil hakkında tartışmak veya fikirleri tutmak" dile getirdi;
[Sidenote: 1550] Rahatsız olanların uyuşmazlığı ortaya çıktı, bazıları
öğrenilmiş, diğerleri cahil, diğerleri fantastik ve tüm domuz başlı ve
hoşgörüsüz.

İncil'in miktarı ile orantılı olarak
ona atfedilen inerrancy, yolda tökezleyen bir blok oldu
İlerleme, bilimsel, sosyal ve hatta ahlaki.  Karşı alıntı yapıldı
Copernicus Darwin'e karşı olduğu gibi.  Rasyonel İncil eleştirisi
Luther tarafından, eleştirmen olduğu durumlar dışında, bir nedeni olarak
Ateizm şüphesi.  Bazı metinler korkunç ve
Büyücülük acımasız batıl inanç.  İsrail Savaşlarının Örnekleri
ve metin, "onları girmeye zorla", görevini destekliyor gibiydi
hoşgörüsüzlük.  {574} Vives gibi sosyal reformcular, mücadelelerinde
Yoksulluğu ortadan kaldırdı, Ebedi olarak yanıldığında, maksimuyla karşı karşıya kaldı
Verity, yoksulların her zaman bizimle.  Sonunda büyük ahlaki
Protestanların çoğunun geçmesi, çok eşlilik izni,
İncil metinleri tarafından desteklenir.

[Sidenote: Klasikler]

İncil'in yanında on altıncı yüzyıl klasiklere saygı duydu.  Çoğu
Büyük Latin yazarları 1500'den önce basılmıştı, en çok
Önemli istisna, _editio'nun _annals_.
Princeps_ 1515'teydi. 1478 ve 1500 yılları arasında aşağıdakiler
Yunan eserleri yayınlanmıştı ve bu sırayla: Aesop, Homer,
Isocrates, Theocritus, Antoloji, Euripides'in Dört Oyunu,
Aristoteles, Theognis ve dokuz Aristofan oyunu.  Tarihleri ​​takip edin
diğer başlıca Yunan yazarlarının _editiones prensiplerinin

  1502: Thucydides, Sophocles, Herodot.
  1503: Euripides (on sekiz oyun), Xenophon'un _hellenica_.
  1504: Demosthenes.
  1509: Plutarch's _Moralia_.
  1513: Pindar, Platon.
  1516: Aristophanes, Yeni Ahit, Xenophon, Pausanias, Strabo.
  1517: Plutarch's _Lives_.
  1518: Septuagint, Aeschylus, dört oyun.
  1525: Galen, Xenophon'un tam eserleri.
  1528: Epictetus.
  1530: Polybius.
  1532: Aristophanes, on bir oyun.
  1533: Öklid, Ptolemy.
  1544: Josephus.
  1552: Aeschylus, yedi oyun.
  1558: Marcus Aurelius.
  1559: Diodorus.
  1565: Bion ve Moschus.
  1572: Plutarch'ın tam eserleri.


Doğal olarak ilk baskılar genellikle en iyisi değildi.  {575}
[Sidenote: Burs] Ardışık nesillerin emeği
Metin ne olduğunu. Özellikle iyi iş, sadece olmasa da,
Kilisenin babalarının düzenlenmesinde Erasmus tarafından yapıldı.  Ama
Gerçekten Yeni Tarihsel Eleştiri Okulu Joseph Justus tarafından yaratıldı
Scaliger, [Sidenote: J. J. Scaliger, 1540-1609]
akademisyenler.  Latin şairlerinin baskıları önce ortaya çıktı ve başvurdu
Yazarları açıklamanın yanı sıra, metin yayınının sağlam kuralları
çok sayıda öğrenilmiş yorum.

Metinlerin düzenlenmesi, emeğin küçük bir kısmı oldu
klasiklerin yetiştirilmesine.  Modernimizin temelleri
Robert'in büyük _thesaurus linguae latinae_'sinde sözlükler atıldı
Estienne (Birinci Baskı 1532, 2D Geliştirilmiş 1536, üç ciltte 3D
1543) ve Henry Estienne tarafından _thesauris linguae graecae_
daha genç, 1572'de beş ciltte yayınlandı. Bu ikincisi hala kullanılıyor,
En iyi baskı, dokuz cilt 1829-63'tür.

Eski öğrenmenin çoğu elbette modern için bir mesele haline geldi
öğrenci her zaman kapsanan zemin miktarını fark etmiyor
Son dört yüzyıl.  Erasmus bir zamanlar Cardinal Grimani'ye yazdı:
[Sidenote: 13 Kasım 1517] "Eski Roman Capitol
Şairler boşuna vaat edilen sonsuzluk, o kadar ortadan kayboldu ki
Çok konum belirtilemez. "En büyük akademisyenlerden biri ise
Sonra Ebedi'deki her turist tarafından ziyaret edilen bir siteden habersizdi
Şehir, başka açılardan ne kadar öğrenmemeliydi?
Erasmus'un çağdaşları ve halefleri özverili ve başarılı bir şekilde
Bilgiyi tedarik etmeye çalıştıktan sonra isteyen.  Latin, Yunan ve İbranice
Dilbilgiler yazıldı, Roma sikkesi üzerine, epigrafi üzerine,
Eski din, kronoloji üzerine, karşılaştırmalı filoloji üzerine, Roma üzerinde
Yasa, Derin ve Güçlü Bursun Temelleri
modern zamanlar.

{576} [Sidenote: Kadimlerin İdolatrisi]

Klasikler sadece on altıncı yüzyılda incelenmedi, aynı zamanda
SEVDİ, hatta ibadet edildi.  "Her zarif çalışma, her bilim
Eğitimli bir adamın dikkatine layık, tek kelimeyle, orada her neyse
kibar öğrenme, "diye yazdı Fransız Savant Muret, [Sidenote: 1573]
"Yunanlıların literatüründe hiçbir yerde kurtarılmıyor."  Joachim
Du Bellay, Roma'nın antik eserleri üzerine bir sonnet döngüsü yazdı.
ruh:

  Roma fut tout le monde, et tout le monde est Rome.

Montaigne, "Latin beni zarif haysiyetiyle alçalıyor," diye yazdı Montaigne "ve
Yunanlıların yazıları sadece beni doldurmak ve tatmin etmekle kalmaz, aynı zamanda transfix
Ben hayranlıkla. . . .  Hangi ihtişam Homer ile karşılaştırabilir? "
Machiavelli, her akşam en iyi kıyafetlerinde nasıl giyindiğini anlatıyor
Kadimlerin ruhları ve nasıl, nasıl olur
Onları okurken, yaşamın tüm sıkıntılarını ve ölüm dehşetini unuttu.
Neredeyse tüm öğrenilen eserler ve çok sayıda öğrenilmemiş bir
Latince.  Klasikleri kendileri için okuyamayanlar için
çeviriler sağlandı.  Belki de bunların en iyisi _LIVES
Plutarch tarafından ünlü Men__, ilk olarak Amyot tarafından Fransızcaya dönüştürüldü ve
Sir Thomas North tarafından İngilizceye.

[Sidenote: 16. yüzyılda klasiklerin değeri]

Güçlü, yüzdüren, yaşın ruhu gibi kendine güvenen,
Açıkça üzerine, gayretli eğitiminin ilgisinde
Kadimler.  Kültürlü erkeklerin zorunlu ihtiyacını iyi karşılayarak
Romalıların ve Yunanlıların 1500 yılında sahip olduğu literatür, ancak az sayıda
Rakipler-İtalya'da, neredeyse hiç yok.  Öğrenecek çok şeyi olan bir çağa
Öğretecek çok şeyleri vardı; erkeklere zihnin şeyler için açgözlü
Lüks ve servet içindeydiler, klasikler yeni bir dünya sundu
Doğu Hint Adaları ve {577} gibi bilgelik ve güzellik ganimetleri açısından zengin
Baharat ve altın peru.  Yunan ve Latince'nin yüce değeri
Kitaplar, tüm literatürle ortak yönleridir; Onlar
Mobilyalı, okuma adamları için en iyi ve en bol
Entelektüel ve ruhsal yaşam için yiyecek tedariki. "Kitaplar" diyor
Erasmus, "hem tezahürat hem de sağlıklı.
Biri, sıkıntı konsolunda, servete göre değişmez ve bir tane takip edin
Mezar için bile tüm tehlikeler sayesinde. . . .  Ne servet veya ne
Sccepters sakin okumam için alışveriş yapar mıyım? ""
çocukluk, "Montaigne güveniyor", şiir beni delme gücüne sahipti
aracılığıyla ve beni taşıyın. "

Kelimenin en iyi anlamında, kitaplar popüler felsefedir.  Tüm
Hayatın veya bilimin en derin sorunlarını kendileri için inceleyemez,
Ancak herkes düşüncenin özünü hoş ve hoş ve
En iyi literatürde sunulduğu uyarıcı form.
Kitaplar erkekleri fikirlerden zevk almaya ve yüksek bir şekilde geliştirmeye alışkın
ve asil iç yaşam.  Bu, kalıplama için üstün değerleri
Karakter, on altıncı yüzyılda takdir edildi.  "İçmeliyiz
Klasiklerin Ruhu, "Montaigne'yi Gözlemliyor", öğrenmek yerine
Onların kuralları, "ve yine", çalışmalarımı koyduğum kullanım bir
Pratik Olan-Yaşamın Olumsuzlukları için Karakter Oluşumu. "

[Sidenote: Edebiyat Tarzının Eski Ustaları]

Bu, eskilerin modernleri koydukları hizmettir.
borç.  Daha az değer olsa da, farklı bir armağan,
edebi stil.  İfade arasındaki yazışma çok yakın ve
herhangi bir erkek veya herhangi bir yaş için oturmanın küçük bir avantaj olmadığını düşündüm
işleri iyi söyleme sanatının bu üstün ustalarının ayaklarında,
Yunanlılar.  Buradaki tehlike tam anlamıyla taklitti.  Erasmus,
alışılmış zekâ, yıllarca inşa etmek için geçiren Ciceronian'ı alay etti
Üstat tarafından yazılmış olabilecek cümleler {578}
Jüpiter olarak Yehova ve Cecrops veya Iphigenia olarak Mesih ve
etrafındaki dünyayı tribünlerle bir Roma imparatorluğuna dönüştürür ve
augurs, konsoloslar ve müttefikler.  İngilizce kelimenin
"Pedant" on altıncı yüzyılda icat edildi.

Klasiklerin doğrudan öğretmesi gereken şey sadece daha az değer değildi
Dolaylı etkileri, ancak genellikle olumlu bir şekilde zararlıdır.  Olanlar,
Pagan Ruhu ile sarhoş olan, hayatlarını düzenlemeye çalıştı
Şairlerin ahlaki standartları, aynı hataya düştü, ancak
Karşıt, İncil'in mektubunu tanımlayanlar gibi.  Beğenmek
İncil klasikler ve bir dereceye kadar engeller
Bilim yürüyüşü ve bu sadece erkeklerin ilgisini çektiği için değil
Doğa çalışmasından, ama çoğu eski filozof
Sokrates zamanı doğal deneyden bahsetti ve
ruh için çok az veya hiç değer olmayan şeyler olarak keşif.

Çağın daha ince ruhları için klasik bir eğitim bir
asil kültür enstrümanı, çok fazla için sadece bir
üstünlük rozeti.  Huşu içinde duran insanlar arasında
öğrenmek-ve bu Avrupa için Amerika'dan daha doğrudur ve
On altıncı yılın yirminci yüzyıldan daha doğru-klasik bir
Eğitim, hassas bir şekilde etkilemek için olağanüstü tesisler sunar
Kabulleri ile inferiors.

[Sidenote: Vernaculars]

Klasiklerin tahmininde yüksek suyu işaretleyen dönem,
Ayrıca gelgitin dönüşünü gördü.  Tüm ülkelerde yerel kalabalık
Klasikler sahadan geriye doğru.  Bilinçli ekim
Modern dillerin yeni sözlüklerinin yayınlanmasıyla işaretlendi
ve John Bale'in İngiliz Edebiyatı Tarihi gibi çeşitli eserlerle,
Latince'de, emin olmak için yazdı.  Türün en iyi çalışması
{579} Joachim du Bellay'ın _Defence et illüstrasyon de la Langue
Francaise_ 1549'da yükseltmek için uyumlu bir çabanın bir parçası olarak yayınlandı
Bir şiir aracı olarak Fransızca ve klasiklerle bir seviyeye nesir.
Bu kısmen Latince ödünç alarak yapıldı.  Biri
On altıncı yüzyılın karakteristik sözleri, "Patrie"
resmi olarak tanıtıldı.


Bölüm 2. TARİH

Belirli bir dönemin çıkarlarının ve öfkesinin incelenmesi için
Ürettiği tarihten daha iyi gösterge bulunabilir.  İçinde
Söz konusu dönem iki büyük okul veya akım vardı
tarihçiliğin, hümanist, rönesanstan yayılmış ve
Kilise tarihi, Reformun Çocuğu.

[Sidenote: Hümanist Tarihçilik Okulu]

Birincinin adanmışları, yeni söylenenleri en uygun şekilde gösteriyor
klasiklerin etkisi hakkında.  Onların üstün ilgi tarzıydı,
Genellikle Latin.  Livy'nin dönemlerinde bir kronik giymek için,
Sallust'un söylemiyle güverte ve birkaçını dikmek için
Tacitus tarzında antitezler ve epigramlar, onlara
Sanatın yüksekliği.  Madde seçimleri,
bir şekilde, ilgileri sadece politikti ve
aristokrat.  Mahkemelerin ve kampların işlerini kurtar
hükümetlerin entrikaları ve savaşların sonuçları ile birlikte
Cetvellerin erdemleri ve kötü alışkanlıkları, tarihte çok az şey gördüler.  Ne
İnsanlar düşündü, hissetti ve acı çekti, görüşlerinin ötesindeydi.  Ne de
Çoğu sanat, bilim veya edebiyata ve hatta
dinde.  George Buchanan, İskoç'ın Kalınında Bir Adam
_ Makalelerin kitabını hazırlayan Reformation, yazmaya geldi.
Kendi zamanının tarihi, taklit etme arzusuna çok takıntılıydı
{580} diniden bahsettiği eski Romalılar
Tartışma hiç.  _New_ düşünen rahiplere bir alaycı
Ahit Luther tarafından yazılmıştır ve iyi eski vasiyetlerini talep etmiş
Yine, Knox'a iki kısa ima ve birkaç geçiş
Referanslar, hantal bir cilde giren tüm reformlardır
James V ve Mary Stuart'ın hükümdarlarıyla uğraşıyor.  İlgisi
siyasi özgürlük, mücadelenin anlayışı
Zulüm ve Özgürlük, çok köklü olmasaydı modern görünebilir
antika toprakta.

Hümanistlerin hakim mengenesi-bir insanın hikayesinde görmek
Siyasi bir dersden başka bir şey-en uç noktasına kadar
Machiavelli.  [Sidenote: Machiavelli] Tüm cazibe ile yazıyor
Zamanı fethediyor, bu teorisyen tezine uyacak şekilde gerçekleri değiştirdi.
Tarihsel romantizm oluşturma noktası.  Castruccio_ _Life
Xenophon'un _cyropaedia kadar hayali ve didaktik; Onun _Commentary
Livy_, _The Prens_ kadar siyaset üzerine bir inceleme; .
_ Florence_ History, ancak olaylar tarafından biraz engellenir.

[Sidenote: Guicciardini]

Guicciardini'nin siyasete olan ilgisi bundan daha az münhasır değilse
Vatandaşından, daha büyük bir tarihçi olarak çok üstündür
MACHIAVELLI tarihi çıkardı _a priori_
teori, Guicciardini'nin endüktif yöntemi takip etme arzusu vardı
teorisini gerçeklerin doğru bir ustalığından elde etmek.  İle
Mükemmel analitik akıl yürütme, verilerini sunuyor, onları marshal ediyor ve
onlardan taşıyacakları sonuçları çıkarır.  Sınırlama
Çıkarlarının birçoğu sadece düşük ve
bencil motifler.  İdealistlerden önce çaresiz duruyor; O bırakıyor
Okuyucu Savonarola'nın bir peygamber mi yoksa son derece
Zeki politikacı.

[Sidenote: Jovius]

Paul Jovius'un Florentines üzerinde işaret ettiği ilerleme,
Genel halkın {581} çıkarlarına yaptığı itiraz.
Tarih şimdiye kadar bir patronun daha büyük ihtişamı için yazılmıştı veya
çoğu bir şehrin; Jovius, dahinin en cömert patronunun görüldüğünü gördü
Bundan sonra ortalama okuyucu olmalı.  Hor görmesi doğrudur
Yazdığı kamu, onları aptal fıkralarla dolduruyor.  Her ikisi de
kendi tarihinin ilk büyük görüşmeci ve muhabiri
Times ve Bayan Grundy'ye bir erdem havası alarak saygı gösterirken
Ona doğal değil, modern gazeteciyi bekledi. [Sidenote: Polydore Vergil]

Bakış açısından çağdaşlarından çok daha modern
1534'te ortaya çıkan Polydore Vergil-
Hümanist tarih yazımı ile ilgili genellemeler sadece kısmen doğrudur
onun.  Toprak ve insanlar açıklaması belki de modellenmiş olsa da
Herodot'ta, ortakların hayatına gerçek bir ilgi gösterir
Adam, fakirlerden bile.  Coğrafyayı, iklimini ve faunasını kaydetti
ada; Gözleri Londra Köprüsü'nü her ikisinde de dükkan sıralarıyla gördü
yan ve oyunla dolu parklara, elma bahçelerine,
şişman tavuklar ve sülünler, karışık at ekipleri tarafından çizilen pulluklar ve
öküz; Hatta gümüş tuz hücrelerini, kaşıkları ve bardakları bile gözlemledi.
fakirler ve et yemekleri.  İnsanları açıklaması
Cesur, misafirperver ve çok dindar o zamanki kadar doğru.
Antika'nın eski el yazmalarına olan ilgisi Vergil bir
filozofun eski efsanelere şüpheciliği.  Bu İtalyan, ama onun
Patron VIII. Henry, dengeli İngilizce ve Fransız yetkililerdi ve
Joan of Joan'ın tedavisi gibi hassas konularda bile gerçek
Arc.  Siyasi tarih onun için hala en önemliydi, ancak
Bir koluna, anayasal tarih, tamamen kördü.  Bu yüzden
o zaman hemen hemen tüm İngilizlerdi, hatta Shakespeare, _King John_
Magna Charta'ya hiçbir ima içermez.  Mucitlerin çalışmalarında
{582} Things_ Vergil,
Kültür ve fikir tarihinde önem.  Onun tedavisi
Mitlerin, insanın, evliliğin, dininin kökeni gibi konular
Dil, şiir, drama, müzik, bilim ve yasalar onun için eşit değildir
Amaç, niyetin kendisi yeni ve verimli bir
ruh.

[Sidenote: Fransız anıları]

Ne Fransa ne de Almanya
İtalyanca veya İskoç Doğum.  Fransa
Anı, kişisel, konuşkan, baharatlı ve filosofik.  Blaise De
Montluc tamamen askeri, Brantome'lar çoğunlukla skandal.
Martin du Bellay, anımsamalarına daha yüksek bir ton vermeye çalıştı,
Hotman ile birlikte bir broşür okulu,
Siyaset teorisi.  John Bodin çok başarılı olmadan denedi
Tarih felsefesi yazmanın zor görevi.  Şefi
Katkı, belirleyici olarak coğrafya ve iklim teorisiydi
etkiler.

[Sidenote: İngiliz Günlükleri]

Herhangi bir değer görmek, zaman zaman kaynak olarak kaydetmek zordur.
Edward Hall, Raphael Hollinshed ve John'un popüler İngiliz Günlükleri
Stow.  Mahkeme dedikodu ve pageantry, güçlü kraliyetçi,
muhafazakar ve vatansever,
Orta sınıf cockney, belirli bir gazete türü kadar sadakatle
ve bugün dergi.

[Sidenote: Biyografiler]

Biyografi ve otobiyografi önemli ölçüde yetiştirildi
başarı.  Jovius ve Brantome, seçkin erkeklerin bir dizi hayatını yazdı
ve kadınlar.  Bu yöndeki Erasmus'un denemeleri çok az olsa da
Ve kısa, en zarif kalem portreleri arasında dikkat çekicidirler
edebiyatta.  Daha iddialı ve daha dikkate değer olanın _LIV'leri
George Vasari tarafından en iyi ressamlar, heykeltraşlar ve mimarlar_
Tüm ilgi kişisel ve pratikti, yazma girişimi olmadan
tarih veya bir sanat felsefesi.  Eleştiri bile neredeyse sınırlandı
Tamamen {583} övgü varyasyonlarına.  Otobiyografi alanında
Benvenuto Cellini, _non artı ultra_ kendi kendini vahiyine ulaştı.
Nadir bir sanatsal dahinin yaylarını eşit olarak açıklarsa
Naivete Ruffianca bir karakter ve muazzam bir bencillik koyuyor.

[Sidenote: Kilise Tarihi]

Muazzam bir insan düşüncesi ve eylemi alanı tamamen ama tamamen
hümanist tarihçiler tarafından görmezden geliyordu-dinin. Yetiştirmek için
Bu alan yeni bir tür, kilise tarihi var, ancak
O zaman keçe istemek, önemli ve önemli bir açıklama için değildi ve
ihmal edilen fenomenler, ancak dini olan her iki tarafın
Tartışma, diğerine karşı kullanmak için silahlara girebilir.  .
Çok pratik bir amaç, tarihin incelenmesiydi
renkli gözlükler aracılığıyla ve güçlü bir eğilimle yorumlandı.
Sleidan gibi en dürüst ellerde, ölçek
bir tarafta bilinçsizce ağırlıklı; daha tutkulu veya daha az
Onurlu savunucular Bastırma ile kasıtlı olarak hafifletildi
bir taraftaki gerçek ve yanlışın önerisiyle yüklendi
diğer.

Katolik ve Protestan'ın karşılıklı düşmanlığı tarihi daralttıysa,
Hıristiyanlıktan diğer tüm dinlerde ortak tespit edilmeleri
ve tüm heresies ve şüphecilikler gibi, muhtemelen fakirleşti
Daha.  Ortodoks Hıristiyanlığı, gerekli hazırlığı ile eski
Yahudilik, diğerlerine karşı ilahi olarak açıklandı.
En iyi ihtimalle "
Heathen "ve en kötüsü şeytanların doğrudan ilhamı. Çok azı
Erasmus gibi Mesih'i Sokrates, Platon ile karşılaştırabilecek adamlar
ve Seneca; Franck ile söyleyebilen daha az şey, "Heretic bir
Şeref unvanı, çünkü gerçeğe her zaman sapkınlık denir. "
Marcion ve Pelagius, Epicurus ve Mahomet, nefret tutkusunu heyecanlandırıyor
bizim için pek anlaşılamayan.  Kur'an'ın {584} çürütmesi
Luther'in himayesinde, olsaydı gülünç olurdu
zavallı.

Büyük ölçüde tarihin bu kısır yorumu
Orta Çağ'da Reformcular.  Augustine'nin Tanrı'nın şehrini belirlerken
Yıkım şehrine karşı, Protestan tarihçileri
insan dramasını Tanrı ve Şeytan'ın içinde bir kukla gösterisi olarak gördü
ipleri çekti.  Onaylamadıkları kurumlar
Papalık ve manastır, yeterince açıklandığı düşünülüyordu.
Şeytani kökenlerinin önerisi.  İnce, Wan tanık serisi
Bir ateşte su kovaları gibi gerçeği, kaynağından geçti
Apostolik çağda yazar zamanına kadar.

Bu tür handikaplar ile bile, kilise tarihinin incelenmesi
çok iyi yaptı.  Yeni kaynakların geniş bir organı ortaya çıkarıldı ve
aranmış.  Objektif bir standarda cazibe yavaş ama emin adım
Hakikat çubuğundan önce davacılar hakkındaki dersini zorladı.  Yazma
uyanık eleştirmenlerin gözünde, sonsuza dek bastıramaz veya
Uygunsuz gerçekleri bozar.  Kritik hançer, ilk başta keskinleşti
Sadece bir düşmanı bıçaklamak için, birçok yabancıyı kesmek için bir neşter oldu
büyüme.  Daha büyük bilgiyle, yavaş yavaş, daha adil yargı ve
daha derin insan ilgisi.  Bu açılardan büyük bir fark vardı
bireysel yazarlar arasında.  Hepsini malebon'a kınamak için
Sadece en kötüsü tarafından hak ettiği anlaşılmaz.

[Sidenote: _magdeburg yüzyılları_, 1559-74]

En çalışkan ve en önyargılar arasında kesinlikle
Matthew Flacius Illyricus ve Üretimde İşbirlikçileri numaralandırıldı
_magdeburg yüzyılları_, yıla kadar kilisenin geniş bir tarihi
Protestan polemikini Katolikten bağımsız hale getirmeyi amaçlayan 1300
kaynaklar.  Hak ettiği çok fazla malzeme birikimi için tasarruf edin
övmek.  Kritik ilkeleri hiçbirinden daha kötü, çünkü
{585} kaynaklarının kriteri, pro- veya anti-Papal olduğu gibidir.  .
İkincisi alınır ve eski sol.  Mucizeler şüphesiz
böyle, ancak iki sınıfa ayrılmıştır, bu da bir
Doğru olan ve bazı papalı destekleyen doktrin
"Birinci Sınıf Yalan" olarak adlandırılan kurum.  .
Mesih ve Kral Abgarus arasındaki yazışmalar,
bir sahtecilik kanıtlandı ve kadın Papa Joan'ın saçma efsanesi
Asla şüphe etmedi.  Yazarların psikolojisi,
eleştiri. Papa'ya, özellikle de Almanca'ya muhalefet
İmparatorlar, dinin neden olduğu şekilde temsil edilir.

[Sidenote: Baronius'tan _Annales_, 1583-1607]

Ne kadar fakir Magdeburg yüzyıllarının yazarlarının çalışması,
En azından kaynaklarını dizmekte dürüstlerdi.  Bu daha fazlası
_annales ecclesiastici_ olan Sezar Baronius hakkında söylenebilir.
Protestan çalışmalarına resmi Katolik karşı.  Oysa onun
Eleştiri Whit onlarınkinden daha iyi değil, kurnaz politikayı benimsedi,
Maalesef gününden beri yaygın olarak, sadece görmezden gelme veya
çıkarımları reddetmek yerine hoş olmayan gerçekleri bastırmak
onlardan çekildi.  Dikkati değiştirme yeteneği
yan muhafaza ve problemleri temizlemek yerine karışıklık için
Protestanlar onu "büyük bir aldatıcı" olarak görse de
Çoğu öğrendi, onu çürütmeye çalışan J. J. Scaliger,
işi zor buldu.

Doğal olarak tarihçilerin savaşı en sıcak mumlu
Reformun kendisi.  Belirli bir Protestan eseri sınıfı
Crespin'in _ Martyrs_, [Sidenote: 1554] Beza'nın _ECCLESIASTAL
History_ [Sidenote: 1589] ve John Foxe's _Acts and Monuments_ (ilk
İngilizce Baskı, 1563), örneklerdir,
sunumlarının stresini kahramanlık ve
tanıkların inancına ve zulmünün acıları
zulümler.  Birçok erkek için {586} izole edilmiş ayrıntılı açıklama
Gerçeklerin belirli bir "kalınlığı" var-William'ı ödünç alabilirsem
James'in ifadesi-daha karmaşık zihinler tarafından sadece
Genel nedenlerin kesintisi.  Tutkulu, partizan ve bazen
Ribald, Foxe [Sidenote: Foxe] demagogları bekleyen ödülü kazandı.
Şehit kitabını dönüştürmek için bir düşünce olarak ona geldiğinde
Genel bir tarih, _magdeburg yüzyıllarını intihal etti_.  .
Orijinal anlatısının güvenilirliği bazılarıyla itiraz edildi
Başarı, tam veya tarafsız bir şekilde araştırılmamış olsa da.
Çoğu kişisel hatırlamadan veya yayınlanmamış
Kayıtlar, solo değeri bizim için doğruluktan oluşur.  Bende
çalışmanın küçük bir bölümünü,
Foxe ve orada olsa da oldukça şaşırtıcı bir keşif yaptı
geniş varyasyonlardır, hiçbiri partizan önyargısına sevk edilemez veya
akla gelebilecek diğer herhangi bir güdüye.  Bu durumda, çok küçük
Genel olarak, Foxe'nin ya ek olması mümkündür
bilgi ya da dikkatsiz bir hafızadan yazdığı.  Her halükarda onun
İş dikkatle kullanılmalıdır.

[Sidenote: Knox]

Foxe'nin çalışmalarından çok daha üstün olan John Knox'un _history
İskoçya alanında dinin reformu_ (yazılı
1559-71).  Stilde hızlıdır, ele geçirme nadir bir hediye ile
esas ve daha az nadir olmayan bir mizah ve alay komutası.  Onun
"Tanrı gibi şahsiyetlerin sadık bir provası olma niyeti
Glory'nin enstrümanları, "bu şekilde ifade edilse de,
onurlu bir anlamda gerçekleştirildi.  Yazarın asla
John Knox'un kendisinin en başlıca enstrümanı olduğundan şüphe duydu
Tanrı'nın ihtişamı ya da "Roma Kirk Şeytan ve
Papa olarak adlandırılan, Havari Kime Günahı
Konuşma. "Eğer böyle bir özürde, kişi almazsa
Tarafsızlık, {587} İkisi de onu bekleyerek yanlış yönlendirilmez.  Knox's
Onur sadece bir parti broşürü olarak,
Kendilerini anladığı gibi temel gerçekleri tahrif edin veya bastırın.

[Sidenote: Bullinger]

Knox'un itaatkar önyargısının aksine, adil bir görünüm
Henry Bullinger'in _history'sinde sunulan tarafsızlık
Reformasyon_ 1519-32.  Burada da mükemmel kompozisyonla buluşuyoruz,
ancak incelenen bir ifade denetimi ile. Muhtemelen
Yazarın adalet meslekleri samimi, ancak zaman zaman
Birleştirici olmayan gerçekleri kaydetme cazibesi gibi
Sacramarian Schism, onun için çok güçlü.

[Sidenote: Sleidan]

Herhangi bir şey hakkında yargılamadan önce, onu bilmek gerekir.
en iyi.  Muhtemelen John Sleidan'ın _
Charles Rign of Charles V_ [Sidenote: 1555] Almanca en iyi işti
Onsekizinci yüzyıldan önce yazılmış reform.  Bossuet daha fazlaydı
Eloquent ve akut, Seckendorf daha fazla öğrendi, Gilbert Burnet daha iyi
perspektif, ancak bu yazarların hiçbiri daha iyi bilgilendirilmedi.
Sleidan veya nesnel olarak.  İlk ve tek zaman için gerçekten
daha sonra elde edilen iki türü birleştirdi, hümanist ve
dini.  Bazı kültürel başarılara kör değil
Reform.  Luther'i en çok övdüğü şeylerden biri
Alman dilini süslemek ve zenginleştirmek içindir.  Sleidan'ın hataları
yaşındakilerdir.  Eski sert bölümünü kırmamaya cesaret etti
yıllarca konu.  Gibi bir dizi önemsiz gerçek koydu, örneğin
Tiber'in seli ve mühimmat çöplerinin patlaması veya
Tutulmaların etkilerine ve
canavarlar.  Belgeleri geniş ve genel olarak adil bir şekilde belirtti, ancak
özenli doğrulukla.  Kalan nedenler hakkında hiçbir şey teklif etmedi
Reform için, ne de {588} 'in gelişimi sırasında
Protestanlık, ne liderlerinin karakterlerinde ne de hayatta
insanları düşündü.  Ama akıcı bir şekilde, kabul edilebilir bir şekilde yazdı
halka açık ve ılımlı.

Genel olarak, Baronius için tasarruf edin, Katoliklerin
Protestanlardan daha önemli tarihler.  A _succes de scandale_
Nicholas Sanders '[Sidenote: Sanders 1585] _origin ve Progress
İngiliz Şeması_.  "Dr.
Sanders, "çağrıldığı gibi, izleyicilerini yeniden düzenlemekten memnun, bazıları
Anne Boleyn gibi saçma, VIII. Henry'nin kızıdır.  Gibi
Bu fıkraları aldığını söylediği kitaplar mevcut değil,
sadece başkalarından ne kadar kopyalandığını ve ne kadar uzakta olduğunu ölçmek imkansız
hayal gücüne dizginlendi.

[Sidenote: Loyola]

Yazılan Katolik Kilisesi tarihinin bir parlak kısmı
On altıncı yüzyıl, Ignatius Loyola'nın otobiyografisidir,
Onun tarafından Lewis Gonzalez'e [Sidenote: 1553-6] ve kısmen indi.
İspanyolca ve kısmen İtalyanca.  Bu anlatının büyük değeri
yazarın uzun yıllar tarafından kazanılan kendi karakterine ilişkin içgörü
Dikkatli kendi kendine gözlem.  Tüm vurgu psikolojik,
iç mücadele ve azizliğin dış tezgahlarında değil,
vizyonlar gibi.  Büyük ölçüde kelimesi kelimesine devralındı
Ribadeneira'nın Loyola biyografisi.  Buna kıyasla, diğer tüm denemeler
On altıncı yüzyılda dini biyografide, özellikle hayat
Katolik Cochlaeus ve Protestan Mathesius tarafından Luther,
Tozlu arkada uzak.


Bölüm 3.. Siyaset teorisi

[Sidenote: Tesisler]

Devletin büyük dönemi doğal olarak siyasi düşüncede parladı.
Sosyal ve ekonomik hakkında bazı bilimsel araştırmalar olmasına rağmen
Yasalar, düşünce esas olarak karşılaşılacak yeni sorunlar tarafından koşullandırıldı.
Evrensel bir imparatorluğun uzun ortaçağ rüyasından {589} ve
Evrensel Kilise, erkekler kendilerini yeni varlığında bulmak için uyandı
Emin olmak için yaratılan varlıklar, kendi ruhları tarafından, ama hepsi
farkında olmadan.  Bunlardan biri, özü olan ulusal devletti
Güç ve hayatının toplantı noktasına genişlemesi olan yasası
eşit veya üstün kuvvet.  Tarihte başka bir faktör yok, hatta değil
din, ulusal çatışması kadar çok savaş yaptı
Vatanseverlik adıyla kutsanmış bencillikler.  Eyalet içinde
Egemenliğin ayrıcalıklı emirlerden burjuvaziye kayması
yeni bir teorinin formülasyonunu gerektirdi. Bu zaferdi
Monarşi ve Parlamentoların Zenginleri, yolu gösteren
bazı yayıncıların ilahi kralların bir doktrine ve
diğerleri açıkça Cumhuriyetçi bir sonuç.  Birkaç tane bile vardı
Tüm sınıflar için demokratik bir rejim iddia eden eşitlikçiler.  Ve,
Üçüncüsü, Reform, eski problemine yeni bir dönüş yaptı.
kilise ve devlet ilişkisi.  Toplanan tesislerde
o yaştaki yayıncıların göz kamaştırıcı bir
Siyasi düşüncenin yapısı.

[Sidenote: Machiavelli, 1469-1527]

Dikkatini çeken bu sorunlardan ilki oldu
Nicholas Machiavelli, en parlak, en çok incelenen ve
çoğu siyasi teorisyenlerden istismar edildi.  Monarşi ve bir cumhuriyet arasında olduğu gibi
Genel olarak, daha güçlü olması muhtemel olanı tercih etti.
Fakat ekonomik eşitliğin siyasi hüküm sürdüğünü açıkça gördü
Eşitlik doğal ve kaçınılmazdı.  Kitleler, istediği diye düşündü
sadece kişi ve mülkün güvenliği ve her iki forma da uyacak
onlara en iyi şansı sunan hükümetin.  Cumhuriyet için
Ve Monarşi Benzer Machiavelli, maksimum statecraft sunmaya hazırdı,
Livy_ üzerindeki _Discourses'de somutlaşmış olanlar için olanlar,
ikincisi onun _prince_.  Yeni bir statecraft bilimi kurarken,
bir insanın {590} Supreme Dominion'a varabileceği Machiavelli's
Büyük liyakat, gerçeklere yeniden bakması ve
Okulcuların eski, yıpranmış formülleri; Onun büyük kusuru,
Bir öncül olarak zihninden önce soyut bir "siyasi adam"
"Ekonomik Adam" olarak yaşamak, nefes alan, karmaşık gerçeklikten boşanmış
Ricardo.  Erkekler, her zaman aynı olduğunu düşünüyor, yönetiliyor
kişisel çıkarların hesaplanabilir güdüsü.  Genel olarak, erkeklerin
Nankör, kararsız, sahte, korkak ve cesur, kısmen yönetilecek
Açgözlülüğüne itiraz, ama esas olarak korku ile.

[Sidenote: Siyaset Ahlaktan Boşanmış]

Olduğunu iddia ettiği gibi gerçekçi olan Machiavelli, siyaseti boşandı
ahlak.  Oysa Aristoteles [1] ve Aquinas için bilimi
Siyaset bir etik dalıdır, Machiavelli için bir soyuttur
Matematik veya
ameliyat.  Machiavelli'ye göre prens,
Merhametli, sadık, insancıl, dini ve dik, ancak
Aksi takdirde, onun avantajı olduğunda en az çırpınmadan hareket etmek
bunu yapmak.  Kahramanları Aragon Ferdinand, "Her zaman bir prens
İyi niyetle vaaz verir ama asla pratik yapmaz, "ve Sezar Borgia"
ihtiyatlı ve erdemli bir adam tarafından yapılabilecek her şeyi yaptı; böylece
Yeni bir prens'e önerilenlerden daha iyi bir kural sunulamaz
Eylemleri örneğiyle. "Floransalı yayıncı ne
Özellikle Sezar'ın statecraft'ında hayran olan bazı örnekler vardı.
Fırsatına sahip olduğu mükemmellik ve şiddetin tamamlanması
İlk elden gözlemliyorum.  Machiavelli arasında keskin bir ayrım yaptı
özel ve kamu erdemi.  Görmeyi iddia ettiği eski
Kamu yararına gerekli olduğu için bireye bağlanma.  BT
tüm ikiyüzlülük ve guile savunucunun {591} ve
Hükümetin şiddeti kendi hayatında nazikti,
sevecen ve güvenmek için doğru.  [Sidenote: Kamu ve Özel Hayat]
Din Machiavelli, değerli bir zulüm aracı olarak kabul edildi, ancak
Gibbon tarafından Romalı yayıncılara atfedilen görüşü tutmadı,
Filozofun eşit derecede yanlış olmasına rağmen, tüm dinlerin
devlet adamı eşit derecede faydalı.  Hıristiyanlık, terk etti, o kadar değil
patlamış bir batıl inanç, çünkü teorik olarak gördüğü için
Eski Roma'nın bu vatansever, askeri erdemlerinin olumsuzlanması ve
Çünkü pratikte Papalık İtalya Birliği'ni engellemişti.
Doğal olarak Machiavelli, orduyu en önemli ilgisi olarak değerlendirmek
durum. Evrensel eğitim ile ulusal bir milisleri savunmak
Vatandaşlar On dokuzuncu yüzyılın askeri ordularını bekledi.

Bu yazar, bir kötülüğün kasıtsız olmasına rağmen gizli konuşurken
Kamusal erkeklerin nesli, açıkça kötüleşerek ödüllendirildi ve
gizlice çalışıldı.  Devlet adamlarının el kitabı oldu ve
ahlakçılar.  Catharine de 'Medici, Thomas Cromwell ve Francis
Bacon çiğnedi, yuttu ve sayfalarını sindirdi, Dramatist sadece
Pahasına bir küçümseme veya küfürlü bir alaycılık koymak
Florentine-ve onun için çok fazla ima vardı
Elizabethan sahnesi-izleyicilerin bir alkışından emin olmak için.
Machiavelli az sayıda açık savunucu bulurken, onu çürütme çabaları
çeşitli.  Reginald Pole, eserlerinin yazıldığını söylediğinde
Kötü biri Cizvitlerin bir korosu Sang Amin ve Kilise yazılarını koydu
dizin üzerinde.  Huguenotlar muhalefette daha az bilge değildi.
Aralarında masum gentillet sadece ahlakına değil, aynı zamanda ona saldırdı
Yetenek, maksimumlarının küçük bir gözlemden alındığını söyleyerek
sadece devletler ve politika hakkındaki kararının büyük için uygun olduğu
Milletler en fakirdi.

{592} _The Prince_'in yazarın kendi standartlarına göre denemek adildir.  O
Bacon'un ifadesinde, erkeklerin ne olması gerektiğini tanımlamayı amaçlamadı
Ama aslında ne oldukları; Etik fikirleri yanlış değil, ama
alakasız olarak.  Ancak bu ret kendi amacına göre bile ölümcüldü,
"Bir kenara bıraktığı şey için ... Yaşayan güçlerden daha az bir şey değildi
Hangi toplumların geçtiği ve hükümetler güçlü. "[2] Calvin
Lord Morley'in işaret ettiği gibi Floransa'nın başarısız olduğu yerde başarılı oldu,
Çünkü önce ahlaki ideali koydu.

[Sidenote: Erasmus]

Machiavelli ile en çarpıcı kontrast,
Reformcuların kampı, ancak Kuzey hümanistlerinin kampı Erasmus
ve daha fazlası.  Hollandalılar tarafından bir Hıristiyan Prens_ Kuruluşu
Bilgin, İtalyan tezinin antipodlarında.  Erdem
düşünülebilecek bir prensin başlılığı olarak aşılanmış
sadece orantılı olarak iyi, serveti ve eğitimini teşvik eder
Onun halkı.  Mümkünse hiçbir vergi almamalı, ancak yaşamalıdır
cimri bir şekilde kendi mülkünden.  Asla savaş yapmamalı, ne zaman tasarruf etmemeli
Kesinlikle gerekli, güvensizliğe karşı bile ve müzakere etmeli
sadece ana nesneleri için olduğu gibi antlaşmaların önlenmesi
silahlı çatışma.

Hala ahlaki postülasyonlarından daha dikkat çekici, Erasmus'un
Cumhuriyetçi hükümet biçimi için tercih.  _Christian'da
Prens_, İmparator için olduğu gibi adanmış, sanki kralların yapabileceği gibi konuştu
ve belki de seçilmeli, ama onun _Antages_'de yorumladı
Kadimlerin ruhu, monarşiye en aşağılayıcı bir şekilde.
Bu çalışmanın umut verici gençler tarafından ne kadar dikkatli bir şekilde incelendiğini göz önünde bulundurarak
Etkileyici yaş, bunu
belirgin cumhuriyetçi düşünce akımının ana kaynakları
yüzyıl.  "Aptallar {593} ve krallar böyle doğar" başlığı altında
yazdı: "Tüm tarihte, eski ve son zamanlarda,
Birkaç yüzyılın seyri, bir veya iki prens,
sinyal çılgınlığı, insanlığa harabe getirmedi. "Başka bir yerde, sonra
Benzer bir açıklama, devam ediyor:

  Bunun çoğunun empoze edilmeyeceğini bilmiyorum
  kendimize.  Bir geminin dümenine güveniyoruz, burada
  Birkaç denizci ve sadece bazı mallar tehlikede,
  becerikli pilotlar dışında hiçbiri; Ama devlet, burada
  binlerce kişinin güvenliğinden oluşuyordu,
  Herhangi bir şans elinin rehberliği.  Bir savaşçı öğrenmeli,
  sanatını düşünmek ve uygulamak; Bir prensin sadece ihtiyacı var
  doğmak.  Yine de hükümet en zor olanıdır, çünkü
  en onurlu bilimler.  Üstat'ı seçelim mi
  bir geminin ve onu seçmeyen onu seçmiyorum
  Pek çok şehir ve çok fazla ruh mu? . . . Görmüyor muyuz
  Asil şehirlerin insanlar tarafından dikildiğini ve yok edildiğini
  Prensler tarafından? bir devletin endüstrisi tarafından zenginleştiğini
  vatandaşları ve onun raptity ile yağmalanıyor
  Prensler? Bu iyi yasaların seçilmiş sulh hakimleri tarafından çıkarıldığı
  Ve krallar tarafından ihlal ediliyor mu? insanlar barışı seviyor ve
  Prensler savaş mı?

Alıntı yapmak için aynı amaç için çok fazla şey var, bu da
Monarşiye karşı bir polemik, en şiddetli Cumhuriyetçiler tarafından aşılmadı
Sonraki iki nesil.  Erasmus'un tüm bunları yazdığı doğrudur
1515 ve yarısı köylülerin savaşından sonra geri aldı.  "Prensler olmalı
sürekli, "diye düşündü," diye zulüm anarşisine yer vermem
daha büyük kötülük. "

[Sidenote: Reformasyon]

Reformun temel nedenlerinden biri olarak güçleniyordu
ulusal öz-bilinç, tersine en çok belirgin olanlardan biri
Hareketin sonuçları devletin yüceltilmesiydi.  .
Reform, ilk başta duruşun ayrılmasını fark etmeye başladı
kilisenin ve devletin ve ikincisini çok fazla servetle donattı
birçok ayrıcalık ve o zamana kadar yüksek ayrıcalık ve görevleri ile
{594} Birincisine ait.  Tüm yenilikçilerin
Kel erastianizmden geri teperdi, bu da bulunmayan
Thomas Erastus'un Tezleri, [Sidenote: Erastus, 1524-83]
Serbest düşünen Thomas Hobbes.  [Sidenote: Hobbes, 1588-1679]
Reformcular sadece devletin göreviyle suçlanması gerektiğini söylediler.
Ortodoksiyi zorlayan ve günahkarları cezalandıran Hobbes mantıksal çizdi
devletin belirleme için nihai otorite olduğu
dini gerçek.  Hobbes'un sonucunun sadece _Reductio reklamı
Reform doktrininin absurdum_, reformculardan gizlendi
kendileri mutlak ve tespit edilebilir bir
dini gerçek.

Hem Luther hem de Calvin'in devleti yüceltme eğilimi iki tane aldı
Farklı formlar devletin ne olduğunu anlamalarına göre.
Lutheranizm mutlak monarşinin müttefiki haline gelirken, Kalvinizm
İçinde Cumhuriyetçi bir unsur.  Almanya'nın bir
Baba ama bürokratik bir bakımın
İnsanlar popüler özgürlüğün yerini, oysa Amerika'nın
Büyük devletlerin en Kalvinisti, mantıksal olarak taşındı
Sonuç Çoğunluğun kuralı fikri.  İngilizce
Reform ilk başta Lutheran'dı, ancak 1580'den sonra
Güçlü Kalvinistik eğilimi almaya başladı.
Milletler Topluluğu.

[Sidenote: Luther]

Luther sosyal reform için büyük önem verirken ve cesur yaptı
Hizmetinde, davasında,
Modern kulaklarda sert.  Özellikle köylülerin aşırılıklarından sonra
Savaş ve Muenzer'in savurganlığı, "Herr
Omnes "küçük iyi ve çok kötü olabilir." Bunun prensleri
Dünya tanrılardır, "dedi bir keresinde," sıradan insanlar Şeytan,
Tanrı bazen bazen ne yaparsa yaparken {595}
Şeytan aracılığıyla _i.e._, isyanı halkın bir ceza olarak yapar
günahlar. "Ve tekrar:"
doğru yapıyor.
"Olan güçler" bu nedenle konunun tek göreviydi.  "İçinde
Kendini kuracak bir Hıristiyan olacak herkes için akıllıca uygun değil
Hükümetine karşı, adil ya da haksız hareket ediyor olsun, "diye yazdı
1530.

Luther, ilahi olanın temsilcisi olarak prense döndü
Eyaletteki ihtişam sadece kutsal otorite değil, aynı zamanda
başka bir hükümet biçiminin olması için herhangi bir malzeme olmadığı gerçeği
Almanya'da bulundu.  Sycophant değildi, ne de yanılsaması yoktu
Kalıtsal hükümdarların karakteri. Sivil ile ilgili _
Authority_, [Sidenote: 1523] kendi egemenine adanmış Duke John
Saksonya'dan şöyle yazdı: "Dünyanın kuruluşundan beri bilge bir prens
nadir bir kuş ve çok nadir bir kuş olmuştur.  Onlar genellikle
Yeryüzündeki en büyük aptallar ve en kötü knaves, bu nedenle her zaman
özellikle ilahi olarak, en kötüsünü bekleyin ve çok iyi değil
önemlidir. "
manevi şeyler, ama sadece Hıristiyan kararlarını uygulamak için
toplum.

İmparatorun ağzındaki bir dizgin için gerekliliği hissetmek ve
İnsanların onu engellemesi için hiçbir emir bulamayan Luther,
hükümdarın gücü üzerinde bazı yasal sınırlama kavramı.  Söz
"Anayasa" bize bu kadar tanıdık, o zaman eksikti, ama fikir
Mevcut olan kesin.  Alman İmparatorluğu'nun büyük ölçüde bir anayasası vardı
Yazılmamış ama kısmen yasal.  İmparatorluk gücündeki sınırlamalar
Daha sonra bir İtalyan gözlemci Quirini tarafından tanındı.  [Sidenote: 1507]
Luther'in dikkatine getirildiklerinde,
Alman devletleri zorla direnecek {597} İmparatorluk Adaletsizlik Eylemleri
pozitif yasaların aksine.  Dahası, her zaman hayır
Konu, doğrudan Tanrı'nın yasasına aykırı bir emirle uyumlu olmalıdır.  İçinde
Hükümetin gücü üzerindeki bu sınırlamalar,
daha sonraki Kalvinist anayasallığın mikroplarını içeriyordu.

[Sidenote: Reform Kilisesi]

Reformcuların çoğu-Melanchthon, Bucer, Tyndale-
tamamen Luther'in önceki pasif doktrinine uygun olarak
İtaat, İsviçre, Fransız ve Scotch tutarlı bir beden geliştirdi
Anayasal teori, halkları siparişe yönlendirmeye yönelik
özgürlük.  Şüphesiz, reformda en önemli önemin etkisi
Lutheran kilisesinden farklı, dini biçimiydi
devlet.  Cemaatçilik ve Presbiteryenlik pratiktir
Demokraside Nesne Duygusu.  Birçok yazar haklı olarak işaret etti
Amerika örneği, yeleklerin evrimindeki etkisi
kasaba toplantısı.  Diğer ülkelerde aynı neden aynı şekilde
yol, İngiliz ve Fransız Protestanlara geniş bir uygulama vermek
Temsilci Hükümet.  [Sidenote: Zwingli] Zwingli bunu iddia etti
Konu, inancına aykırı davranmayı reddetmelidir.  Ondan
Orta Çağ, manevi ve sivil kimliğinin doktrini aldı
otorite, ama aynı zamanda halkın egemenliğini de öne sürdü
Serbest doğmuş bir Switzer'de doğal.  Aslında sempatileri
Cumhuriyetçi ve baştan sona.

[Sidenote: Calvin]

Calvin ve takipçilerinin açık siyasi düşüncesi büyüktü.
Durumlarının zorunluluklarının sonucu.  Karşı karşıya
Kendilerini kalemle savunmaya zorlandıkları yerleşik güç
kılıçla olduğu gibi.  Fransa'da, özellikle de düşüncelerinin çörek
zulüm rüzgarları tarafından şiddetli yangına üflendi.  Sadece değil
Huguenots ateş aldı, ama tüm komşuları, krallığına kadar
{597} Fransa, büyük devrimi öngörme noktasında görünüyordu
iki yüzyıl.

Tocsins kulaklarında çınlarken, uyumsuzca koşarak
Paul ve Luther'in Servil Doktrinleri, Calvin bir
Özgürlüğü düzenle birleştirmesi gereken teori.  Bir adım daha ileri taşıma
ustalarından daha çok sivil ve dini ayrılık
Yetki, henüz sivil hükümeti en kutsal olarak gördü ve
sadece tüm insan kurumlarından onurlandırılır.  Tercih ettiği form
Bir aristokrasi, ancak monarşinin hüküm sürdüğü yerde Calvin hazırlanmadı
Devrilmesini tavsiye etmek için aşırı durumlarda tasarruf edin.  Kavramak
Luther'in anayasal veya sözleşmeye bağlı olan fikri
kraliyet gücü, kralın direnmesi gerektiğini iddia etti.
haklarını ihlal etti, özel erkekler tarafından değil, seçilmiş sulh hakimleri tarafından
Halkın haklarının vesayeti özellikle
emanet edildi. Calvin'in yapıldığı yüksek saygı ve
düşüncesinin netliği ve kapsamlılığı onu nihayetinde
Protestan yayıncıların en etkili.  Onun doktrini ile
Hollandalı, İngilizce ve Amerikan ülkeleri popüler olarak eğitildi
Egemenlik.

[Sidenote: Fransız Cumhuriyetçiler]

Calvin tarafından ekilen özgürlük tohumları uzun süre kalmış olabilir
Yerde gizlenmiş, Fransa toprağı ile sulanmamış olsaydı
kan ve son Valois'in zulmü tarafından kavurdu.  Teorileri
Sonra ormanın lüksüyle ortaya çıkan popüler haklar
St. Bartholomew Günü, birkaç yıl önce filizleniyordu
BT.  Mart 1561'de Paris'te bir araya gelen mülkler generali talep etti
Regency, Navarre Henry'nin eline tutulur ve
Lorraine Evi ve Şansölye L'Hopital üyeleri
mülkler tarafından atanmamış olarak tüm ofislerden çıkarıldı.
Ağustos ayında {598} aynı yılın otuz dokuz temsilcisi
On üç eyaletten oluşan üç mülk, çağdaşla bir araya geldi
Poissy'nin dini konuşması, Pontoise'de ve orada harika seslendirdi
Cesurluk Anayasal hükümetin iddiaları.  Talep ettiler
Kralın azınlığı sırasında mülklerin yönetme hakkı; Onlar
mülklerin en azından bienenal olarak çağrılması gerektiğini iddia etti; Onlar
Vergilendirmeyi, kraliyet alanının yabancılaşmasını veya savaş beyanını yasakladı
rızası olmadan.  Zulümün
Huguenots durmalı, popüler olan çeyreğe ihanet etti
Parti gücünü çekti.

Fakat cesur milletvekillerinin sesleri neredeyse ötesinde taşınmazsa
Senato-Chamber, bir dizi broşür, büyük
katliam, özgürlük seslerini dört rüzgara boğdu.  Theodore
Beza [Sidenote: Beza] anonim olarak yayınladı.
MAGISTRATES_, Calvin'in temsilcilerinin teorisini geliştiriyor
İnsanlar Kral'a bir köprü koyma yetkisine sahip olmalıdır.  Pakt
İnsanlar ve kral arasında kral ise ortadan kaldırıldığı söylenir
ihlal ediyor.

[Sidenote: Hotman, 1573]

Aynı zamanda başka bir Fransız Protestan olan Francis Hotman, yayınladı
Fransa'nın eski ve dokunulmaz olduğunu göstermek için onun _franco-gallia_
Anayasa.  Bu yazılmamış yasa,
taht; Buna göre milletvekilleri ayrıcalıklarını mülklerde tutuyor
Genel; Kral üzerinde bile bağlanan yasalar yapılır.  Doğru
İnsanların, Hotman'ın görüşüne göre,
Hükümdar'ı devre dışı bırakmak ve halefini seçmek.

[Sidenote: Vindiciae Contra Tyrannos, 1577]

_Rights'a karşı daha yüksek ve daha genel bir görüş alındı
Tyrants_ Stephen Junius Brutus'un takma adı altında yayınlandı
Celt ve Philip du Plessis-Mornay tarafından yazılmıştır.  Bu kısa ama
hem Katolikler hem de Protestanlara hitap eden kapsamlı anket,
{599} ve Machiavelli'yi zulmün baş destekçisi olarak hedefledi,
Gelişmiş Dört Tez: 1. Konular,
kral.  Bu açık olarak kabul edilir.  2. Kral harikalarsa
kilise ve Tanrı'nın yasasını ihlal eder, en azından pasif olarak direnebilir
Özel erkekler söz konusu olduğunda, ancak aktif olarak sulh hakimleri ve
şehirler.  İncil ve antik tarihten alıntı yapan yazar,
Açıkçası çağdaş Fransa akılda.  3.
Devleti ezen veya mahveden tiran.  Başlangıçta,
Yazarın görüşü, insanlar ya kralı seçti ya da onu doğruladı,
Ve eğer bu hakkı uzun süredir kullanmadılarsa, bu bir yasaldır
Hiçbir reçetenin kamuoyu iddialarına karşı çalışamayacağı maksimum.  Yasalar
yaptırımlarını halktan türetin ve onlar tarafından yapılmalıdır;
Vergiler sadece temsilcileri ve kral tarafından alınabilir.
Kendi iradesinin empozları, bir düşmandan farklı değildir.
Krallar kamu mülkünün sahipleri bile değil, sadece
yöneticiler, yönetilen sözleşmeye bağlıdır ve
haklı olarak ihlal ettiği için cezalandırıldı.  4. Dördüncü tezin ilerlemesi
Mornay, dış yardımın sadece bir tirana karşı çağrılabileceğidir.

[Sidenote: La Boetie, 1530-63]

Sadece kendi yeteneklerine güvenmemek, Huguenots
Broşürleri ordusunun saflarına bastırın bazı önemli
Katolikler.  1574'te bir parça olarak yayınladılar ve 1577'de bütün,
_ Gönüllü Hizmet Söylemi_, genellikle _contr'un_ olarak adlandırılır,
Stephen de la Boetie tarafından.  Bu beyefendi, yaşındayken ölüyor
Otuz üç, tüm el yazmalarını koynunda arkadaşına bırakmıştı
Montaigne.  İkincisi, La Boetie'nin işi bir ödül olarak bestelediğini söylüyor
on altı ya da on sekiz yaşında beyan.  [Sidenote: 1546-8] ama
broşürdeki birçok pasajla birlikte
Erasmus tarafından önerilen, işaret ediyor gibi görünen birkaç {600} ima vardır
Henry II-1574 Polonya Kralı ve 1577'de Kralı
Fransa-ve yayınlanma zamanından hemen önce etkinliklere.  Binaen
Çekici bir hipotez için, tam olarak kanıtlanmamış, bu pasajlar
Montaigne tarafından işini vermeden önce ekledi.
Birkaç Huguenot arkadaşı veya akrabası.  La Boetie, her halükarda temyiz etti
Bartholomew tarafından insanlara teklif vermede uyandırılan tutkulara hayır
Bir adama göndermek için daha uzun, "
Nation, "sadece iki eli, iki gözü olan ve eğer düşecek
desteklenmemiş.  Ve yine de, retorik olarak devam ediyor, "
onları boşa harcayabileceği dünya; Onun için evlerini döşiyorsun
onları yağmalayın; Kehanetini ve oğullarını yüceltmek için kızlarını geri çekiyorsun
savaşlarında yok olmak; . . . Vücudunuzu emekle tüketiyorsun
aşağılık zevklerle dolaşmak. "

Montaigne ve La Boetie Katolik oldukları için, burada
Zulümün kurbanları üzerinde aynı etkiyi ürettiğini belirtiyor,
Dinleri ne olursa olsun.  Sorbonne, [Sidenote: Sorbonne]
Lig tarafından danışılan, oybirliğiyle Fransa halkının
III. Henry'ye bağlılık yeminlerinden kurtuldu ve
İyi vicdan ona karşı silahlar.  Doktorlardan biri, Boucher,
Kilisenin ve insanların görevden alma hakkına sahip olduğunu kanıtlamak için yazdı
Bir suikastçı, bir yalancı, imparatory veya sapkın bir prens veya bir suçlu
kutsal veya büyücülük.  Sonuç olarak, bir tiran vahşi bir canavardı,
Bir bütün olarak devlet için veya hatta özel için kimin yasaldı
Bireyler, öldürmek için.

Prens arasındaki sözleşmenin doktrini bu kadar sıkı kurulmuştu
Ve insanlar yüzyılın sonuna doğru bu olur
kabul edildi.  Huguenot askeri, şair ve
Tarihçi Agrippa d'Aubigne, Cumhuriyetçi duygularla dolu, çünkü
Örnek, "Kral ve onun arasında bağlayıcı bir yükümlülük {601}
Konular, "ve" Prens'in gücü halkın ilerliyor. "

Ancak bu tür doktrinlerin onsuz geçtiği hayal edilmemelidir.
meydan okumak.  Sonra siyaset bilimi üzerine en önemli yazar
Machiavelli, John Bodin, [Sidenote: Bodin, 1530-96] Bütün bir
tutucu.  Yazılarında akut ve bazen derin açıklamalar
Jostle tuhaf ve batıl inançlar.  Hükümeti avladı ve
_witches'in yazarlarının aşağılık gayreti ile cadılar üzerinde çeteye
Çekiç_; ve mevcut tüm dinleri bir serinliği ile inceledi.
filozof.  Dünyanın dikkatini çekti. Tarihin
genel olarak iklim gibi doğal nedenlerle belirlenir, ancak
Devrimlere kısmen Tanrı'nın anlaşılmaz iradesi ve
kısmen gezegenlerin daha tespit edilebilir etkisi ile.

En ünlü eseri, _The Republic_, [Sidenote: 1576] bir eleştiri
Machiavelli'nin ve siyaseti geri getirme girişimi
ahlak.  Bir devleti birleşik bir şirket olarak tanımlar.
iyi ve mutlu yaşama amacı; Doğalden doğduğunu düşünüyor
Doğru ve sosyal sözleşme.  Bodin ilk kez farklılaştırır
Hükümetten devlet, egemenliği (_majestas_) tanımlamak
eskisinin niteliği. Her zamanki üçte hükümetleri sınıflandırıyor
kategoriler ve karma hükümetlere inanmayı reddediyor.  Yine de
İngiltere onu şaşırtıyor, onu mutlak bir monarşi olarak görüyor.  Bu
Kesinlikle tercih ettiği form, çünkü insanlara
çok başlı canavar ve erkeklerin çoğunun beceriksiz olduğunu söylüyor
ve kötü.  Krala pasif itaat vaaz ederek, kontrol bulamıyor
O, ya tyrannisticce ya da anayasal sulh hakimleri tarafından sadece tasarruf
Tanrı'nın yargısında.

Bodin, tüm etkili kontrolleri kaldırdıktan sonra
Bu dünyada zalim, onu kralın olmadığı bir prensip olarak ortaya koymalı
deneklerinin rızası olmadan {602} vergileri vermelidir.  Bir diğer
Çelişki, konuyu görevinden kurtarırken
Monarch'ın Tanrı'nın yasasına karşı emir vermesi durumunda itaat, o
dine neredeyse bir politika meselesi olarak davranır, bunu tavsiye eder,
Bu, devlet adamı rahatsız etmemelidir.  Çizgi dışında
Aklında batıl inanç, tutarsızlıkları
Muhalefetleri uzlaştırın-Machiavelli ve Calvin.  Tüm onunla
eskisinin ateizminin ve ahlaksızlığın ihbar edilmesi, o
Şovenizm, mutlakiyetçiliği savunması, pratik oportünizmi,
Bize inandığı gibi Floransa'dan şimdiye kadar çıkarılmadı.

[Sidenote: Hollandalı Cumhuriyetçiler]

Fransa'da başarısız olan devrim Hollanda'da başarılı oldu ve
Anayasa'da siyaset teorisine bir miktar katkı bulunabilir
Anjou'yu tanıdıklarında 1580'de genel devletler tarafından hazırlanmıştır.
Prensleri ve 1581'de Philip'i görevden alan belgede. Her ikisi de varsayalım
tamamen insanların egemenliği ve onların
seçilmiş temsilciler.  Oldenbarnevelt'in yorum yaptığı gibi, "Şehirler ve
soylular birlikte tüm devleti ve tüm insanları temsil eder. "
Philip'in biriktirilmesi, Doğa Yasası'na itiraz ederek haklıdır,
ve diğer işkence edilen devletlerin örneğine ve bir resital ile
Philip'in toprağın yasalarını ve geleneklerini ihlal etmesi.

[Sidenote: Knox]

İskoçya, devrimi sırasında neredeyse parlak üretti
Fransa gibi bir dizi broşür.  John Knox bunu savundu, "Eğer
İnsanlar, Tanrı korkusuyla, kendilerini öfkeye ve kör öfkeye karşı koyarlar
prenslerden, bunu yaparken Tanrı'ya direnmezler, ama şeytan,
Tanrı'nın kılıcını ve otoritesini kötüye kullanıyor "ve yine" Ne zarar
Cominwealth'in cahil sevgileri alıyor mu?
Yöneticiler {603} bilgeliği ve takdir yetkisi tarafından denetlendi ve köprülendi.
Tanrısal konular mı? "Ama düşündü, Prensleri Ücretsiz Koruma
Krallıklar ve alemler, her özel adama ait değil, ama
"Aynı asalet, yeminli ve doğan danışmanlar için görüşüyor."
Bu tür doktrinleri mantıklı sonuca taşıyan Knox, Mary'ye şunu ima etti.
Daniel Nebukadnetsar'a direnmiş olabilir ve Paul direnmiş olabilir
Kılıçla Nero, Tanrı onlara gücü vermişti.

Başka bir Scotch Protestan, John Craig, kovuşturulmasını destekleyen
Mary, üniversitede belirlendiğini ve sonuçlandırıldığını söyledi.
Bologna [Sidenote: 1554]
aşağı, olabilir ve onlar tarafından reform yapılması veya görevden alınması gerekir
Ofislerine seçildiler, onaylandılar ve kabul edildiler.
Yeminle verilen sözlerini konularına kırıyorlar. "Knox ve
Craig, Mary'nin "
tüm halklar arasında ve tüm mülkler arasında, kraliçe
cinayet ya da zina yapma özgürlüğü yoktu
özel kişi. "Knollys ayrıca Mary'ye bir hükümdarın olması gerektiğini söyledi
delilik veya cinayet için görevden alındı.

Knox'u canlandıran dinin gayretine, George Buchanan [Sidenote:
Buchanan] daha rasyonel bir özgürlük ruhuna ve daha güçlü bir ruha katıldı
olumlu hak bilinci. Anayasa'nın büyük çalışması
Scotland_, tüm gücü insanlardan elde etti,
Kralların sorumluluğu konularına ve popüler olanı savundu
Baş Sulh Hakimi Seçimi.  Aşırı durumlarda
Monarch savunuldu, ancak ne kadar kesin makine olacaktı
Dizilen belirsiz kaldı; Muhtemelen anayasal direniş
Düşünce, mümkün olduğunca ve Tyrannisticce bir
Son çare.  "Eğer kimseye sorarsan," diyor yazarımız, "ne düşünür?
{604} Caligula, Nero veya Domitian'ın cezası, bence kimse
haklı olarak itiraf etmeyecek kadar kraliyet ismine bu kadar adanmış olun
suçlarının cezasını ödedi. "

[Sidenote: İngiliz Monarşistler]

İngiltere'de iki eğilim, biri ilahi hakkı tercih edecek
Krallar, diğeri anayasal kısıtlama için yan yana vardı.
İkinci görüş, mahkeme ilahi tarafından etkiye atfedildi
Calvin.  Matthew Hutton reformcuyu suçladı çünkü "diye düşündü
Bir krallığın popüler bir devletten çok iyi. "" Tanrı bizi kurtar, "diye yazdı
Başpiskopos Parker, "Knox'un denediği bir ziyaretten
İskoçya, insanlar bir şey sırası olacak. "Bu seçkin
Prelate, kraliçeye itaatsizliğin daha büyük bir suç olduğunu vaaz etti
kutsallık veya zina yapmaktan, itaat için tüm erdemlerin köküdür
Ve tüm saadetin nedeni ve "isyan tek bir hata değil,
hırsızlık veya cinayet gibi, ancak tüm olası günahların faresi ve bataklığı
Tanrı'ya ve insana karşı. "Bonner, Meryem hükümeti tarafından
Tüm isyancıların lanet olası olduğunu vaaz edin.  Daha sonra Richard Hooker
vatandaşlarına püritenciliğin imtiyazlarını tehlikeye attığı konusunda uyardı.
taç ve asalet.

[Sidenote: Ve Cumhuriyetçiler]

Ama insanların şampiyonu istemiyordu.  Reginald Pole
ılımlı olsa da, egemenliğin sorumluluğunu iddia etti
dil.  Piskopos John Ponet, Politic Power_ üzerine _A inceleme yazdı
Erkeklerin kötü bir kralı bırakma ve suikast yapma hakkına sahip olduğunu gösterin
zalim.  Kibirli Elizabeth'in kendisi sık sık sert dinlemek zorunda kaldı
tavsiye.  Cambridge'i ziyaret ettiğinde bir tartışma ile eğlendi.
Tyrannistice, bir cesur katipin Tanrı'nın bir
regidecide; ve elektif avantajları hakkında bir tartışma ile
ve kalıtsal monarşi, bir konuşmacı eskisini korumayı teklif etmek
hayatıyla ve gerekirse ölümü ile.  Elizabeth ne zaman, sonra
Refrakter bir parlamento duymak, {605} İspanyolca'dan şikayet etti
Büyükelçi "bu şeytanların ne olduğunu söyleyemedi"
Ekselanslar, "Özgürlük istiyorlar, hanımefendi ve prensler istemiyorsa
Kendilerine bak "Yakında sürüklendiklerini görecekler
Devrim ve Anarşi.  Gerçekten de,
Kendi anayasal doktrini oluşturmada parlamento
omnicompetence ve kendi üstünlüğü.

[Sidenote: Tyrannisticce]

O zamanın siyaset teorisinde çarpıcı bir sapma
Tyrannistide'e yapılan itirazda öne çıkıyor.  Tarafından okunan
Harmodius ve Aristogiton'un övgülerini söyleyen eskiler
Ehud ve Eglon'un İncil örneği ve çeşitli ortaçağ yayıncıları tarafından,
ve fiyatlar belirleyen prenslerin ve papaların cinayetin değerini öğretti
Birbirlerinin kafalarında, on altıncı yüzyılın olağanüstü sayıda
Divines, zulüm için en iyi çare olarak hançeri onayladı.
Melanchthon, Tanrı'nın Henry'yi öldürmek için yetenekli bir adamı yükseltmesini diledi
VIII; John Ponet ve Cajetan ve Fransız teolog Boucher kabul etti
olası suikast erdemi.  Ama en ayrıntılı ifade
Aynı doktrinin İspanyol Cizvit Mariana tarafından bir kitapta konuldu.
_ Kral ve onun eğitimi_ 1599'da bir yetkili ile yayınlandı
_imprimatur_, hüküm süren hükümdarın adanmışlığı ve bir iddia
İsa toplumunun öğrenilmiş ve ciddi adamları tarafından onaylandığını. Prensin sadece rızasıyla sallanmasını öğretti.
insanlar ve eski hukuk ile ve bu da ahlaksızlıkları doğacak olsa da
Belli bir noktaya kadar, ancak devleti mahvettiğinde halka açık
düşman, sadece izin verilen değil, herhangi bir erkek için görkemli olan öldürmek
Kamu yararına kendi güvenliğini hor görecek kadar cesur.

Eğer kişi Katolik Kilisesi'nin resmi teorisini toplayabilirse
Doktorlarının çelişkili ifadeleri, despotizmi savundu
{606} suikast tarafından temperlendi.  Hiçbir Lutheran görevini vaaz etmedi
Pasif itaat, konseyin kateşizminden daha güçlü bir şekilde
Trent.

[Sidenote: Radikaller]

Zamanın daha radikal düşüncesi hakkında bir kelime söylenmelidir.  Tüm
Az önce analiz edilen yazarlar,
yönetim ve mülkiyetli sınıflar.  Ama fakirlerin sesi geldi
ara sıra duyuldu, sadece kendi ağızlarından değil, aynı zamanda
Onlara sempati duyacak kadar hayal gücü olan az sayıda yazar.  .
Erkeklerin bazen herhangi bir hükümet olmadan yaşayabileceği fikri
Richard Hooker ve Francis gibi çok farklı yazarlarda bulundu
Rabelais.  Fakat o zaman sosyalizm, her zamanki gibi, daha yaygın olarak savunuldu
anarşi daha.  Anabaptistler, özellikle bir topluluğa inanıyorlar
ve hatta şansı olduğunda pratik yapmaya çalıştı.
Bu konuda başarısız olmalarına rağmen, gizli demokrasiye katkılar
Eşitlikli ruhları unutulmamalıdır.  Yıktılar
Mevcut savunucuların en ciddi animadersiyonları
Herhangi bir itirafla bağlı oldukları emir.  [Sidenote: 1535] Vives
Anabaptistlerin argümanlarını çürütmek için özel bir yol yazdı
Komünizm.  Luther, ilk Hıristiyanların örneğinin yaptığını söyledi.
Komünizme izin vermiyor, ancak ilk öğrenciler bir araya getirdi.
Kendi malları, Pilatus ve Herod'un mülkünü ele geçirmeye çalışmadılar.
Fransız Kalvinistler bile, Liberty'ye adanmış kitaplarında,
Anabaptistlere en şiddetli isyancılar olarak atıfta bulundu
baskı.

[Sidenote: _utopia_, 1516]

Anabaptistler tarafından üretilen herhangi bir şeyden daha asil bir çalışma ve
Onları biraz etkilemedi, Sir Thomas'ın _utopia_ more idi.
Kısmen Platon'da, Tacitus'un _germania_'sinde, Augustine'de ve
Pico della Mirandola ve kitabının dış çerçevesi için
_ Americus Vespuccius_'un Yolculukları.  {607} ama çoğunlukla güveniyordu
İngiliz devletinde çürük olanı kendi gözlemi
bir yargıç ve bir adam hükümdarıydı.  İdeal bir ülke hayal etti, Ütopya,
ekonomik ve politik olarak mükemmel bir eşitlik yeri.  BT
hükümet tarafından daha düşük sulh hakimleri ile seçmeli bir monarşiydi ve
Temsilci Meclisi de seçildi.  İnsanlar her evleri değiştirdi
on yıl çok; Lüks ve serveti bir sitem olarak gördüler.  "İçinde
Hala ortak servetten bahsettikleri diğer yerler ama her erkek
Özel servetini tedarik ediyor.  Burada hiçbir şeyin özel olmadığı yer
işler ciddiyetle bakılacak. "" Bu ne adalet, zengin bir
Goldsmith veya Usurer, hoş ve zengin bir yaşama sahip olmalıdır.
tembellik veya gereksiz işgal ile, bu arada fakir olduğunda
çok büyük ve
Sürekli zahmet. . . Henüz çok sert ve çok fakir olsun
O kadar sefil bir hayat, emekçi canavarların durumunun göründüğü gibi görünebilir
çok daha iyi ve daha zengin? "" Aklımda düşünüp tarttığımda
Günümüzde herhangi bir yerde gelişen bu milletvekilleri gelişiyor, [sidenote:
Commonwealth] Yani Tanrı bana yardım et, belli bir şeyden başka bir şey alamıyorum
Zengin erkeklerin komplosu kendi emtialarını adı altında tedarik etmek
ve Commonwealth'in unvanı. "Daha fazlası kısa bir günün
Herkes tarafından paylaşılan emek, tutmak için oldukça yeterli servet üretecektir
Hepsi rahat.  Bunu iddia edenlere karşı açıkça protesto ediyor
biri hükümetler için diğeri özel için iki adalet var
erkekler. Kötü inancın gerekli olduğu doktrini reddediyor.
bir devletin refahı; Ütopyalılar ittifak oluşturmaz ve gerçekleştirmez
Onayladıkları birkaç ve gerekli antlaşmalar sadakatle.  Dahası
Her şeyin üstünde savaşı onurlandırıyorlar.

Saf ekonomik ve sosyal teori alanında {608} bir şey
Çok fazla değil, yapıldı.  Machiavelli, nüfusun büyümesine inanıyordu
Kuzeyde ve göçü güneye doğru sürekli bir yasa, bir fikir vardı
Paulus Diaconus'tan türetildi ve Milton'a teslim edildi.  Hatta türetti
"Germinare" den "Almanya".  Malthus'u tahmin eden daha akut bir açıklama,
İspanyol Cizvit John Botero tarafından yapıldı [Sidenote: Botero, 1589]
_ State_Reason_'da, nüfusun
Kesinlikle geçim araçlarına bağımlı.  _A priori_ sonuçlandırdı
dünya nüfusunun üç için sabit kaldığı
bin yıl.

[Sidenote: Ticari Ekonomi]

Daha sonra devlet adamları, benzetmeden çekilen kısır hata altında çalıştılar
özel bir adam ve bir devletin, ulusal servetin
Değerli Metaller.  İhracata karşı katı ve evrensel yasalar
tür ve ithalatını teşvik etmeyi amaçlayan, önemli bir
Ticaret yükü, aslında sadece geciktirdiler ve yaptılar
madeni para akışını durdurmayın.  Fiyatlardaki çarpıcı artış
Yüzyıl biraz dikkat çekti.  Bunun için çeşitli nedenler atandı,
Diğerleri arasında nüfusun büyümesi ve lüksün artması.
Kıymetli metallerdeki artışın
Temel neden, ancak birkaç yazar, aralarında Bodin, John Hales
ve Copernicus, tartışmalı bir para biriminin sorumlu olduğunu gördü.
Bazı yerel pazarların akut sevgisi.

[Sidenote: tefecilik]

Tefecilik almanın yasallığı,
O günün adamları.  Geleneksel gerekçelerle kilise bunu yasaklamıştı,
Ve doktorları, ara sıra olsa da, onun kurallarıyla hızlı bir şekilde durdu
Birey, John Eck gibi, bunun için tartıştığı bulunabilir.  Luther
Prensip olarak bir adamın "ocakının arkasında oturmasına ve izin vermesine izin ver
Parası onun için çalışıyor, "ama ılımlı izin verecek kadar zayıfladı
verilen koşullara ilgi.  Zwingli, {609} ilgisine izin verecek
sadece bir kâr paylaşımı biçimi olarak alınmalıdır.  Calvin dedi ki: "Eğer yasaklarsak
tefecilik tamamen vicdanları bir bağ boğusuna bağlarız, Tanrı'nınkinden daha
kendisi.  Ama eğer en azından dünyada izin verirsek, bizim kapağımızın altında
Birinin hemen genel ve dizginlenmemiş izin
Lisans. "Faiz almaya karşı yasalar yavaş yavaş
Yüzyıl boyunca rahatladı, ancak yakın pastırmasında bile sadece
tefecilik, erkeklerin sertliği nedeniyle yapılan bir imtiyaz olarak kabul edin
kalpler.



[1] Yunanca "siyaset" ve "etik" kelimelerinin her ikisinin de daha geniş
İngilizce olduğundan daha anlam.

[2] Lord Morley.



Bölüm 4.. Bilim

[Sidenote: Endüktif Yöntem]

On altıncı yüzyıl biliminin ihtişamı, ilk kez,
Büyük ölçek, eski Yunanlılardan beri, erkekler doğaya bakmaya çalışıyor mu
Aristoteles ve
_Physiologus_.  Bacon ve Vives'ın her biri
Endüktif yöntemin keşfi, ancak birçok filozof gibi
sadece zamanlarında zaten yaygın olan bir uygulamayı genelleştirdi.  Tasarruf etmek
ilk büyüklüğün bir keşfi ve bazılarının iki veya üçü
Çok az önem, on altıncı yüzyılın eseri
Gerçekleri gözlemleme, tanımlama ve sınıflandırma.  Bu küçük bir hizmet değildi
Kendi içinde, hayal gücüne de büyük bir şekilde vurmuyor
Yeni teoriler.

[Sidenote: Matematik]

Matematikte, ifadesi ve çözümü için hazırlık çalışması
Yeni sorunlar sembolizmin mükemmelliğinden oluşuyordu.  Akıl yürütme olarak
Müzik mekanike bağlı olduğu için general kelimelere bağlıdır
enstrümanların icadı, bu nedenle matematik çok ilerleyemez
basit ve yeterli bir sembolizm. Arapça'nın tanıtımı
Roma rakamlarına ve özellikle de
Hesaplamada sıfır, ilk kez, daha sonraki Orta Çağ'da,
Erkeklerin dört temel süreci uygun şekilde gerçekleştirmesine izin verdi.
İşaretlerin kullanımı + {610} ve - artı ve eksi için (eski adıyla yazılmış
P. ve m.) ve işaretin = eşitlik ve v [kare kök için
Sembol] Kök için ek kolaylıklardı.  Buna eklenebilir
1586'da Simon Stevin tarafından ondalık sayıların popülerleştirilmesi,
"Fraksiyonsuz tam sayılarla hesaplama sanatı."  Nasıl
beceriksiz olan her şey, doğumlarında onun yöntemi ile gösterilir.
Ondalıklarını onda bir tanesinin güçleri olarak yazarak, çevrelerle yazma
üslerin etrafında; _E.G._, 237.578 yazmamız gereken sayı,
237 yazdı (Güç 0) 5 (Güç 1) 7 (Güç 2) 8 (
Güç 3).  İlk olarak ondalık sikke sistemleri için ilan etti,
ağırlıklar ve önlemler.

[Sidenote: Cebir 1494]

Cebirsel gösterim de dönemde büyük ölçüde iyileşti.  Bir incelemede
Lucas Paciolus'un harfler yerine cumbrous işaretleri buluyoruz, bu yüzden hayır.
(Numero) Bilinen miktar için, co. (cosa) bilinmeyen miktar için,
CE. (Censo) Meydan ve Cu için. bilinmeyen küp için (cubo)
miktar.  Hala p. ve m. Artı ve eksi için yazdı
3co.p.4ce.m.5cu.p.2ce.ce.m.6no. Numara için 3x + yazmalıyız
4x (güç 2) - 5x (güç 3) + 2x (güç 4) - 6a.  Mektupların kullanımı
Modern stil on altıncı yüzyılın matematikçilerinden kaynaklanmaktadır.
Kübik ve bikadratik denklemlerin çözümü, ilk başta sadece
Belirli formlar, ancak daha sonra tüm formlarda,
Tartaglia ve Cardan.  İkincisi olumsuz kökleri bile tartıştı,
rasyonel ister mantıksız olsun.

[Sidenote: Geometri]

O zamanlar geometri, uzun zaman sonra, tamamen bağımlıydı
Euclid, çalışmaları Latin çevirisi ilk olarak yayınlandı
Venedik.  [Sidenote: 1505] Copernicus öğrencisi George Joachim,
Rheticus ve Francis Vieta olarak adlandırılan trigonometride biraz ilerleme kaydetti.
Copernicus, temelin ilk basit gösterisini verdi
küresel trigonometri formülü; Rheticus Sines Tabloları Yaptı,
Teğetler ve Secants {611} ark.  Vieta formülü keşfetti
çoklu bir açının sinüsünü türetmek.

[Sidenote: Cardan, 1501-76]

Biri döndüğünde, Jerome Cardan One'ın sayısız eserinin sayfaları
dahil olmak üzere yazdığı konuların sayısını bulmak için şaşırdı,
Matematik, seçim ve şans, aritmetik, cebir, takvim,
Negatif miktarlar ve sayılar teorisi.  Son adı geçen
Şube, generali tanıyan başka bir İtalyan, Maurolycus'du
"Sembolik Mantık" olarak matematiğin karakteri.  Gerçekten kredilendirildi
her şeye bağlı olan en genel prensibi anlamak
matematiksel kesinti. [1]  En dikkat çekici beklentilerden bazıları
Modern bilimin Cardan tarafından yapıldı.  İnorganik olduğuna inanıyordu
Madde canlandırıldı ve tüm doğanın ilerici bir evrim olduğu.
Böylece, tüm hayvanların başlangıçta solucan olduğu ifadesi,
Türlerin belirsiz değişkenliği, tıpkı daha düşük ifadesi gibi
Metaller doğanın altın üretme girişimleri, görünebilir
Metallerin dönüşüm fikrini öngörmek için
radyoaktivitenin etkisi.  Bu tür tahminlerin hatırlanması gerekir
Bilimsel gösteriler olduğu iddiası yoktu.

O zaman bilginin ansiklopedik karakteri, belki de
En çarpıcı özellikler.  Pastırma onun ilk adamı değildi
Yüzyıl Eyaleti için tüm bilgileri almak.  Öğrenmede ve
Görünüşün genişliği Birkaç erkek Conrad Gesner'ı aştı, [Sidenote:
Gesner] Cuvier tarafından "Alman Pliny".  Onun _ hayvanların tarihi_
(birçok ciltte yayınlanan 1551-87),
Darwin zamanı. [Sidenote: zooelogy] {612} büyük ölçüde önceki
Yazarlar, Aristotle ve Albertus Magnus, ama aynı zamanda görmek için acı çekti
Mümkün olduğunca kendisi için.  Onun için mükemmel çizimler
kitap, kısmen önceki eserlerden alınmış ama çoğunlukla yeni, büyük ölçüde
değeri.  Sınıflandırması, sahip olanlardan daha üstün olsa da
Önden önce, bazı açılardan şaşırtıcıydı,
Balıklı su hayvanları arasında su aygırı ve kuşlar arasında yarasa.
Bazen tamamen efsanevi bir hayvanı, "
Monkey-Fox. "Hakikatin kriterinin ne olacağını görmek zor
O zaman bilgin için yeterli.  Bir maymun-fox artık
Bir gergedandan daha imkansız ve Gesner temin etmeyi gerekli buldu
Rinoceros'un gerçekten doğada var olduğunu ve bir
Fantezi yaratma.

[Sidenote: Leonardo]

Modern anatominin efendisi ve diğer birkaç dalın
Bilim, Leonardo da Vinci.  Onu değerlendirmek zor
Henüz tam olarak bilinmediği için ve yine de daha fazlası
olağanüstü formu nedeniyle.  Binlerce sayfa not bıraktı
Her şeyde ve hiçbir şey üzerinde tam bir inceleme.  O başladı
Yüz çalışma ve hiçbirini bitirmedi.  Ona queer bir bükümü vardı
Onu tüm gücüyle, yollarla arayan bir zihin.  Korkunç,
Rahmel, onu büyüledi; Bir örümcek içinde bir medusa gördü ve
bir damla su içinde evren.  Notlarını ayna yazımında yazdı,
sağdan sola; Onları binlerce parçayla resmeddi
Zarif çizim, tüm bitmemiş ve sanatçıya benzer şekilde cezbedici
ve bilim insanına.  Zihni uçan makinelerde dolaştı ve
Denizaltılar, ama asla bir tane yapmadı; onun içinde verilen nedeni
İkinci dava, korsan kullanıma sokulacağı korkusu.  O
Faust'un içinde bir şey vardı; Bazı açılardan bize hatırlatıyor
{613} ressam olarak da başlayan ve
Outre şeyler ve psikolog olarak çok şey.

[Sidenote: Anatomi]

Bu nedenle, Leonardo tarafından yapılan anatomik çizimler
diseke ettiği yirmi beden, muhteşem sanat örnekleridir, o
İnsan vücudunu gerçekten sistematik bir çalışma yapmak için başkalarına bıraktı.
Bologna'da profesör olan çağdaş Carpi Berengar'ı ilk yaptı
Bu, çeşitli dokuları yağ olarak sınıflandıran belirgin bir başarı ile,
Membran, et, sinir, lif vb.  True'dan çok uzak
en azından sahip olduğu için cesetlerin çalışmasını sağlamak zor
yüz.  Gerçekten de, bir başka ünlü bilim adamı Fallopius'a göre,
Toskana Dükü zaman zaman canlı suçlular
canlandırıldı, böylece cezalarını yararı
bilim.  Engizisyoncular yakarak bilim yolunu sertleştirdi
Materyalist ve ahlaksız olarak anatomi kitapları.

[Sidenote: Servetus]

İki veya üç araştırmacı, Harvey'in keşfini keşfetmesini bekledi
kanın dolaşımı.  Ne yazık ki, konunun ilgi çekici olduğu gibi,
Servetus'un konuya muamelesi, çalışmasında bulunan _The
Trinity_, alıntı yapmak için çok uzun, ancak
Çeşitli yanlış fikirler, gerçekten
kan kalbe ve akciğerlerden geçer, böylece
diğer organlar.

[Sidenote: Fizik]

Kimyada neredeyse hiç bir şey yapılmazken, çok sayıda
Fizik alanındaki fenomenler ilk kez gözlendi.
Leonardo da Vinci, düşerek düşen bedenlerin hızını ölçtü
onları kulelerden ve çeşitli aşamalarda geçişlerinin zamanına sahip olmak
not edildi.  Böylece doğru bir şekilde hızlarının arttığını buldu.  Öyle
Ayrıca bedenlerin her zaman biraz düştüğünü gözlemlediğini söyledi
Çılı çizginin doğusunda ve bu yüzden dünyanın
ekseninde döner.  Bilardo topları ile dikkatli deneyler yaptı,
Etkinin {614} momentumunun her zaman korunduğunu keşfetmek
Topların hareketinde bütün vuruldu. Güçlerini ölçtü
vücutların ağırlığı ve hızı ve bir yaklaşımına geldi
Mekanik "çalışma" ve konum enerjisi fikirleri.  Düşündü
Bir bedenden diğerine aktarılan manevi bir güç olarak enerji
dokunmak.  Bu olağanüstü adam daha fazla bir higrometre icat etti, açıkladı
havada bir dalga hareketi olarak ses ve bilinen görünüşün
"Yeni ayın kucağındaki eski ay" olarak yansımadan kaynaklanıyordu
toprak ışığı.

Nicholas tartaglia ilk olarak bir merminin seyrinin bir
parabol ve maksimum bir silah aralığının bir açısında olacağı
45 derece.

Optiklerde bazı iyi işler yapıldı.  John Baptist Della Porta,
İcat etmese de, kamera müstehcen.  Yanan gözlükler
açıklandı.  Leonard Digges, teleskopu bile öngördü.
çift ​​lens.

Mekanikte daha fazla ilerleme, Cardan tarafından
kol ve kasnak ve ilk kez gösteren Simon Stevin tarafından
kuvvetlerin çözümü.  Ayrıca ahır arasındaki farkı fark etti
ve kararsız denge ve bir
Sıvı, içinde bulunduğu geminin şeklinden bağımsızdır ve
sadece yüksekliğe bağlı.  O ve diğer akademisyenler
gelgitlerin ayın nedenselliği.

[Sidenote: Manyetizma]

Manyetizma çok çalışıldı.  Pusulalar ilk icat edildiğinde
Her zaman Kuzey Yıldızına etki altında işaret ettiklerini düşündüm
bazı yıldız zorlamaları.  Ama on beşinci yüzyılda bile
Columbus ve Alman deneyciler tarafından bağımsız olarak fark edildi
İğne gerçek kuzeye işaret etmedi.  Sönük miktarı olarak
Dünyada ve farklı zamanlarda {615} farklı yerlerde değişir,
Bu açıklamak için en şaşırtıcı gerçeklerden biriydi.  Bir adam inandı
değişimin iklime bağlı olduğunu, bir birey olduğu bir diğeri
Her iğnenin özelliği.  Yaklaşık 1581 Robert Norman,
eğim veya pusulanın daldırma.  Bunlar ve diğer gözlemler
William Gilbert [Sidenote: Gilbert] tarafından özetlendi.
Mıknatıs, manyetik bedenler ve büyük bir mıknatıs olarak Dünya.  [Sidenote:
1600] Bu değerli yıkıcı olarak alanının büyük bir kısmı alındı
yaygın hataları reddeden eleştiri.  En büyük keşfi
Dünya'nın kendisinin büyük bir mıknatıs olduğunu.  Manyetizmayı "bir
ruh, ya da insandan daha üstün birçok şeyde olan bir ruh gibi
Ruh bu bedensel organlarımız tarafından bağlı olduğu sürece. "Bu nedenle
Mıknatısı kuzeye ve güneyi noktaya zorlayan bir iştah.
Fiziksel ve kimyasal özelliklerin benzer açıklamaları
en eski ve en son filozoflardan bazılarında.

[Sidenote: Coğrafya]

Beklendiği gibi, coğrafya bilimi, beslenen
Yeni toprakların keşifleri, güçlü bir şekilde büyüdü.  Dünya'nın büyüklüğü bile
ancak kuşatılana kadar tahmin edilebilirdi.  Columbus
ekvatordaki çevresinin 8000 mil olduğuna inanıyordu.  .
Magellan'dan sonra dolaşan büyüklüğünün hikayeleri
insanlar.  Böylece Sir David Lyndsay Şiirinde _The Dreme_ [Sidenote:
1528] "Kürenin yazarı" ı, dünyanın
Çevresinde 101.750 mil, her mil 5000 feet.  Yazar
Onüçüncü yüzyıl Johannes de Sacro Bosco (John
Holywood).  Gördüğüm işinin iki baskısı _de sphaera_
Venedik'ten biri, 1499 ve Paris'ten biri, 1527, çevresini verir
Dünya 20.428 mil olarak, ancak Wittenberg'de yayınlanan bir baskı
1550 bunu 5.400 olarak verir, muhtemelen bir {616} girişimi
Yazarın İngiliz miline Alman milleri.  [Sidenote: 1551] Robert
Recorde, Dünya'nın çevresini 21.300 mil hızla hesapladı. [2]

Yeni toprakların kaba haritaları,
keşifler. Martin Waldseemuller [Sidenote: 1507] büyük bir yayınladı
On iki sayfada ve yaklaşık 4 1/2 inç küçük bir küre dünyanın haritası
Yeni Dünya'nın ilk kez çağrıldığı çaplı
Amerika.  Bir sonraki büyük ilerleme Flaman haritacısı tarafından yapıldı
Gerard Mercator [Sidenote: Mercator, 1512-94]
haritalar-bazıları ismiyle adlandırıldığından beri projeksiyonda-
Avrupa ve Afrika kıyıları için olağanüstü doğru ve adil
Asya için doğru, ancak o kıtayı çok dar olarak temsil etti.
Bununla birlikte, yaklaşık doğru pozisyonlarına, Hindistan'ı dahil etti.
Malay Yarımadası, Sumatra, Java ve Japonya.  Amerika çok zayıf
Çizilmiş, çünkü Kuzey Amerika'nın doğu kıyısı oldukça doğru olsa da,
Kıta çok geniş ve kıyıların geri kalanı belirsiz.  Yaptı
daha sonraki keşiflerin iki şaşırtıcı beklentisi, ilk
Asya ve Amerika'yı kuzeyde sadece dar bir boğazla ayırdı ve
Bir kıtanın varlığını varsaydığı ikincisi
Güney Kutbu.  Ancak bu, çok büyük yaptı,
Tierra del Fuego bunun bir parçasıydı ve yaklaşacak şekilde çiziyor
Afrika ve Java'nın güney kıyısı.  Avrupa haritaları
Son ve mükemmel araştırmalar.

[Sidenote: Astronomi]

Bilimlerin en büyüğü olan astronomi,
Malzemenin tablolaması.  Güneşin, ayın, gezegenlerin görünen yörüngeleri,
ve yıldızlar doğru bir şekilde gözlemlenmişti, böylece tutulmalar olabilir
Tahmin edilen, hesaplanan gezegenlerin birleşimi ve {617} kademeli
Güneşin hareketi olarak bilinen zodyak belirtileri
Ekinoksların öngörülmesi, dikkate alındı.  Bunları açıklamak için
Kadimler, her göksel bedenin teorisine başladı
Dünya çevresinde mükemmel bir daire içinde hareket etti; Sabit yıldızlar
Bir grup döner küreden birine atandı, güneş, ay ve beş
Her biri birine gezegenler, sekiz yaparak.  Ama yakında gözlendi
Gezegenlerin hareketlerinin düşemeyecek kadar karmaşık olduğunu
Bu sistem; Hareketli kürelerin sayısı daha önce 27'ye yükseltildi
Aristoteles ve onun tarafından 56.  Bu eşmerkezli kürelere daha sonra
Gökbilimciler, diğerleri içinde hareket eden eksantrik küreler ekledi,
Epicycles ve onlara ikinci dereceden epikikler; Aslında
Gökbilimciler zorlandı:

      İnşa etmek, ayrı, kontrast yapmak,
  Görünüşleri kurtarmak için, küreyi kuşatmak için
  Merkez ve eksantrik karalama ile o'er
  Döngü ve epycle, küre küre.

Voltaire'in neşesini hareket ettiren bu sistemin karmaşıklığı ve,
Milton'a göre, Yüce'den, şüphe duyacaktı
Bazı düşünürler antik çağda bile.  Birkaç adam dünyayı düşündü
Ekseninde döner, ancak hipotez Aristoteles ve
Ptolemy.  Herasleides, B. dördüncü yüzyılda, Merkür'ün
Ve Venüs güneşin etrafında döndü ve üçüncü yüzyılda Aristarchus
Samos'un aslında beklemesi, sadece bir tahmin olmasına rağmen,
Heliosentric teori.

Copernicus'tan hemen önce çeşitli yazarlar gerçeği ima ediyor gibiydi, ama
Çok mistik veya kısa bir şekilde,
ifadeler.  Böylece, Cusa'dan Nicholas [Sidenote: Cusa Nicholas,
1400-64] "Dünya olarak evrenin merkezi olamayacağını iddia etti
Tüm hareketten yoksun olamaz. "Leonardo, dünyanın döndüğüne inanıyordu
ekseninde ve bunun bir yıldız olduğunu ve bir adama bakacağını belirtti
{618} Ay, ayın bize yaptığı gibi.  Bir yerde yazdı, "
Güneş hareket etmez, "-sadece bu esrarengiz cümle ve başka bir şey yok.

[Sidenote: Copernicus, 1473-1543]

Nicholas Copernicus, Polonya'da Thorn'un yerlisiydi, kendisi karışık
Polonya ve Cermen kan.  On sekiz yaşındayken
Üç yıl geçirdiği Cracow Üniversitesi.  1496'da öyleydi
İtalya'ya gitmek için dini bir randevu ile etkinleştirildi,
Çalışmada önümüzdeki on yılın çoğu.  Üniversitelerde çalıştı
Bologna, Padua ve Ferrara ve ders verdi-
Üniversite-Roma'da. Sivil dahil, çalışmaları kapsamlıydı
Hukuk, kanon hukuku, tıp, matematik ve klasikler.  Padua'da,
31 Mayıs 1503'te Canon Hukuku Doktoru oldu.  O da okudu
İtalya'daki astronomi, bunun en ünlü profesörleriyle konuştu
Bilim ve göklerin gözlemleri.

Copernicus'un amcası, manevi bir alan ve fief olan Erneland piskoposuydu
Cermen Düzeni, Yüce Suzerainty altında, en azından sonra
1525, Polonya Kralı.  Burada Copernicus geri kalanını geçirdi
hayat; Heilsberg'deki Piskopos sarayında 1506-1512 yılları
1512, Allenstein'da uzun sürmeyen iki konaklama hariç, bir kanon olarak
Frauenburg.

Bu küçük kasaba, yakın ama Baltık sahilinde değil, süslenmiş
Güzel bir katedral ile.  Duvarda kapanışın çevresi küçük bir
gökbilimcinin gözlemevi yaptığı kule.  Burada, uzun süredir
Kışın soğuk geceleri ve yazlık karanlığın birkaç kısa saatinde,
Yıldızları inceleyerek sık sık sırtında yatıyordu.  Teleskopu yoktu ve
Diğer enstrümanları bir araya getirdiği gibi kaba şeylerdi
kendisi.  En önemlisi _instrumentum dediği şeydi
parallacticum_, sekiz feet uzunluğunda bacaklı ahşap bir ikizkenar üçgen
1000 {619} bölümüne bölünmüş mürekkep işaretleri ve bir hipotenuse
1414 bölüme ayrılmıştır.  Bununla bunun yüksekliğini belirledi
Güneş, ay ve yıldızlar ve vernal noktadan sapmaları.  İle
Bu, güneşin yüksekliğini söyleyen bir kare (quadrum) ekledi.
Meydanın ortasında bir peg tarafından atılan gölge.  Üçüncüsü
Bir göksel bedenin yüksekliğini ölçmek için enstrüman olarak adlandırıldı.
Yakup'un personeli.  Zorlukları, herhangi bir eksikliğin olmaması
Astronomik tablolar Yunanlılar ve Araplar tarafından yapılan fakir olanları kurtarır.  .
Bunların hataları o kadar büyüktü ki temel yıldız, _i.e._,
gerisini ölçmek için aldığı bir, Spica, bir boylam verildi
Gerçek olandan yaklaşık 40 derece.

[Sidenote: Kopernik hipotezi]

Yine de bu fakirlerle Copernicus'un gelmesine yardımcı oldu ve
Erken, onun çok önemli sonuçlarıyla.  Gözlemleri,
Havada yaptılar, çok sayıda değildi.  Zamanı büyük ölçüde harcandı
Klasik gökbilimcileri okurken ve matematiksel çalışırken
Hipotezinin kanıtları.  Eskiden alıntılarda ipuçları buldu
Dünya'nın hareket ettiği Cicero ve Plutarch'taki gökbilimciler, ama o
İlk kez, gezegenleri gerçek pozisyonlarına yerleştirdi
Güneş ve dünyanın bir uydusu olarak ay.  Eski olanı korudu
Sabit yıldızların primum mobil veya küresinin anlayışı
eskilerden daha büyük bir mesafeye yerleştirin,
Gözlemlenen herhangi bir değişikliğin (paralaks) olmamasını hesaba katmak
yıl boyunca yıldızların konumu.  O da eskiyi korudu
Gezegenler için dairesel yörüngelerin anlayışı, bir zamanlar o
oldukları gibi eliptik olma olasılığı olarak kabul edildi.
Ne yazık ki, hemen takipçileri için bu konudaki bölüm
Kendi makalesinde bulunan basılı kitabından kesildi.

Copernicus {620} teorisini formüle ettiği kesin an
Kendi zihnine kesin olarak anlatılamaz, ama kesinlikle önceydi
1516. Kitaplarını uzun süre geri tuttu, ama ışığı değildi
yine de bir kile altına yerleştirildi.  [Sidenote: 1520] İlk ışınlar
Celio calcagnini tarafından sadece bir yolda gösterilen
Başlık, "Dünyanın hareket ettiği ve cennetin hala olduğu" hayatta kaldı.
Birkaç yıl sonra Copernicus, kitabının kısa bir özetini yazdı.
Yalnızca özel sirkülasyon, "
Göksel hareketlerle ilgili hipotezler. "
Onlar arkadaşı ve öğrencisi tarafından verildi, [sidenote: _narratio prima_,
1540] George Joachim, Wittenberg'den ayrılan Rheticus adlı, burada
öğretiyordu, ustanın ayaklarına oturmak ve
_ ilk hesap_.

Son olarak, Copernicus halka kendi çalışmalarını vermeye ikna edildi. Muhtemelen çağırması muhalefetini öngörerek,
Papa III.  Arkadaşlar
Nürnberg bir yazıcı bulmayı üstlendi ve bunlardan biri Lutheran
Papaz Andrew Osiander, en iyi niyetleri olan büyük yanlış yaptı
yazarın yapmadığını belirten anonim bir önsöz eklemek
Hipotezlerini mutlaka doğru olarak ilerletiyor, ancak sadece bir araç olarak
astronomik hesaplamaların kolaylaştırılması.  Sonunda en büyük iş
Yüzyıl, cennetin devrimleri _, [sidenote:
De Revolutionibus Orbium Caelestium, 1543] basından geldi; bir kopya
Ölüm yatağında yazara getirildi.

Altı kitaptan ilki önceki yetkilileri inceler:
İkincisi yeni teoriyi önerir, üçüncüsü öngörüsünü tartışır.
Equinoxes, dördüncü ayın dünyayı çevrelediğini kanıtlıyor.
Beşinci ve en önemlisi, dünya dahil gezegenlerin
Güneşin etrafında hareket edin ve tüm yörüngelerin zamanını doğru bir şekilde verir
Daha sonra bilinen gezegenler, seksen sekiz güne kadar Satürn'e kadar
otuz {621} yıl ile.  Altıncı kitap,
Sabit yıldızlardan enlem ve boylam.  Kopernik'in kanıtları ve
Sebepler kesinlikle ikna edici ve gittikleri kadar geçerlidir.  BT
Galileo ve Newton için daha fazla açıklama ve bazıları için kaldı
Yeni teorinin ayrıntılı olarak değiştirilmeleri.

[Sidenote: Kopernik teorisinin kabulü]

Darwin'in _origin tarafından yetiştirilen muazzam hubbub'ı hatırladığında
Tür_, Copernicus'un daha az devrimci çalışmasının kabulü
Tek başına hafif görünüyor.  Fikir de yaştan çok daha fazlasıydı
Büyük, çok paradoksal, aynı anda takdir edilecek.  Birkaç tane için tasarruf edin
Rheticus ve Reinhold gibi gökbilimciler, bunu kabul etmedi
Birinci.  Bunu yapsaydı mucizevi olurdu.

İlk alarm alan Wittenberg teologları arasında
Dikkat yeni teori meslektaşları tarafından zorla getirildi
Rheticus.  Luther konuyu iki kez veya masasında üç kez ifade eder
Konuşun, en açık olan 4 Haziran 1539'da,

  Deneyen belirli bir yeni gökbilimciden bahsedildi
  Gökyüzü, güneş ve
  Ay, tıpkı bir teknede taşındığında veya
  Vagon, kendi başına olduğu gibi görünüyordu ve
  Ağaçlar ve manzara hareket etti.  "Yani şimdi gidiyor," dedi
  Luther, "Kimin zeki olmak istediği takdirde izin vermemeli
  Başkalarının yaptığı, ama bir şeyler yapması gereken her şey
  kendi başına.  Böylece kimi yıkmak isteyen
  Tüm astronomi: Ama kutsal yazılara inanıyorum,
  Yeşu'nun güneşe komuta ettiğini söylüyor, değil
  Dünya, hareketsiz durmak için. "


Muhtemelen 1545'te yazılmış Fizik_leri'de, ancak
1549'a kadar yayınlanan Melanchthon:

  Gözler gökyüzünün her biri döndüğüne tanıklık ediyor
  Yirmi dört saat.  Ama şimdi bazı erkekler, ya aşk için
  yenilik veya yaratıcılıklarını sergilemek için
  Dünya hareket ediyor. . . .  Ama incitici ve onur kırıcı
  {622}
  Bu saçmalıklar iddia eder. . . .  Mezmurcu diyor ki
  Güneş hareket eder ve dünya hızlı durur. . . .  Ve dünya
  Evrenin merkezi olarak,
  Dairenin döndüğü taşınmaz nokta.

Ancak görünüşe göre Melanchthon ya yeni teoriyi benimsemeye geldi,
ya da mümkün olduğunca görmek için, çünkü bu pasajı tamamen dışarıda bıraktı
Aynı çalışmanın ikinci baskısı.  [Sidenote: 1550] Üstelik
Rheticus ile ilişkiler sıcak devam etti ve Rheinhold
Wittenberg'deki Kopernik sistemini öğretin.

Yeni çalışmanın alımı da şaşırtıcı derecede hafifti, ilk başta
Katolik Çevreler.  1533 gibi erken bir tarihte Albert Widmanstetter
Kopernik hipotezinin Clement VII'si ve papa
En azından kınama. Üstelik bir kardinaldi, Schoenberg,
Paul III'e konu hakkında danıştı [Sidenote: 1536] ve sonra çağırdı
Copernicus kitabını yayınlayacak, ancak mektubunda dil öyle
bir kelime söylenmediğine dair olası sapkınlığa karşı ihtiyatlı bir şekilde korunur
Dünya hakkında güneşin etrafında hareket ediyor ama sadece ay ve
Yakındaki bedenler öyle yapıyor.  [Sidenote: 1579] Bir İspanyol Teolog,
Didacus A Stunica (Zuniga), iş hakkında bir yorum yazdı,
Kopernik astronomisini kabul eden sansürler tarafından lisanslandı.

Ancak yavaş yavaş, doktrinin etkileri belirginleştikçe,
Kendini savunmada kilise buna karşı güçlü bir tavır aldı.  [Sidenote:
5 Mart 1616] Endeks Cemaati bir kararname yayınladı,
"Bu tür görüşler Katolik'in yok edilmesine girmeyeceğim
Gerçek, Nicholas Copernicus ve diğerlerinin kitabı [onu savunuyor
hipotez] düzeltilene kadar askıya alındı. "Biraz sonra
Galileo, işkence tehdidi altında bu sapkınlığı geri almaya zorlandı.
Sadece sistem evrensel olarak kabul edildiğinde, kilise yaptı,
1822'de, önce sadık olanın onu tutmasına açıkça izin verir.

Filozoflar teologlar {623} kadar yeni ışıktan utangaçtı.
Fransa'daki Bodin ve İngiltere'de pastırma bunu reddetti; eskisi
Kalbinde muhafazakar ve ikincisi asla iyi göremedi
Aristoteles veya Gilbert veya
Büyük kutup.  Muhtemelen Osiander'ın önsözü tarafından yanıltıldı ve
Tycho Brahe.  Ancak Giordano Bruno, yeni fikri memnuniyetle karşıladı
coşku, Copernicus'un iki bölümde daha fazlasını öğrettiğini söyleyerek
Aristoteles ve tüm eserlerinde peripatetik.

Tek başına gökbilimciler kanıtları bilimsel olarak tartabiliyorlardı
Ve ilk başta da bölündüler.  Erasmus reinhold,
Wittenberg, kabul etti ve hesaplamalarını varsayımını yaptı
Gerçeği, bir İngiliz gibi John Field.  [Sidenote: 1556] Tycho
Brahe, [Sidenote: Tycho Brahe, 1546-1601] Öte yandan
Kopernik ve Ptolemaic sistemleri arasında bir uzlaşma bulun.  O
Dünya'nın ekseninde merkezkaç olarak dönemeyeceğini iddia etti
Kuvvet onu parçalara ayırır ve etrafında dönemezdi
Bu durumda güneş, sabit yıldızların pozisyonunda bir değişiklik olur
gözlemlenebilir.  Her iki itiraz da elbette,
Yalnız, ama her ikisi de daha derin bir bilgi ile cevaplanabilir.
Brahe bu nedenle dünyayı yörüngelerin merkezi olarak kabul etti
Ay, güneş ve yıldızlar ve güneş yörüngelerinin merkezi olarak
Gezegenler.

Astronomi dikkatinin iki pratik sonuç vardı,
Navigasyonun iyileştirilmesi ve takvimin reformu.  Birçok
daha iyi astrolab, "güneş-pass" (veya bir
mıknatıs) ve enlemi almak için bir "astronomik halka" ve
Güneş ve yıldız gözlemlenerek boylam getirildi.

[Sidenote: Takvim Reformu]

Julian takviminin reformu,
{624} yılının uzunluğunun tam olarak 365 1/4
günler; Böylece her dört yüzyılda bir üç gün çok fazla olurdu.  BT
on gün dışarı çıkarak şimdiki zaman için düzeltilmesi önerildi,
ve her yüzyılda bölünemeyen sıçrama yılını atlayarak gelecek için
400. Gregory Bull XIII, [Sidenote: 24 Şubat 1582]
antik Pontiex Maximus'un zamanını düzenlemede görevlerine devam etti,
Katolik arazilerinin takvimlerini düzeltmesi için
Onbeş Ekim 1582, dördüncü sıradan sonra takip etmek.
Bu, İtalya'nın çoğu, İspanya, Portekiz, Polonya, çoğu tarafından yapıldı.
Almanya ve Hollanda.  Diğer topraklar yeni takvimi kabul etti
Daha sonra İngiltere 1752'ye kadar değil ve Rusya 1917'ye kadar değil.


[1] _i.e._ _ilclopaedia'da bu şekilde formüle edilen ilke
Britannica_, S.V. "Matematik": "Sınıf ve sıfır ise bir üye ise
Ayrıca, x bir kardinal numara ve s üyesi olduğunda, ayrıca x +
1 S'nin bir üyesidir, o zaman tüm kardinal sayılar sınıfı
s. "

[2] Eratosthenes (M.Ö. 276-196), Dünya'nın
Poseidonius'un (M.Ö. 135-50) 25.000'de çevresi
18.000, ardından Ptolemy (M.S. 2d yüzyıl) izledi.


Bölüm 5. Felsefe

[Sidenote: Bilim, Din ve Felsefe]

Karmaşık olsa da, bilim, din ve felsefenin ilişkileri
Operasyonlarında, geniş ana hatlarında kolayca anlaşılır.
Bilim, deneyim verilerinin incelenmesi ve
Mantıksal, fiziksel veya matematiksel terimlerde açıklama.  Din,
Öte yandan, görünmeyen güçlere karşı bir tutum,
ruhların varlığına olan inanç.  Felsefe veya arayışı
Nihai gerçeklik, mutlaka sonradan düşünülmüştür.  Sadece sonra gelir
insan arasında bir fark görecek kadar sofistike
fenomen ve fikir.  Tesislerini hem bilimden çekiyor hem de
Din: Platon'unki gibi bazı sistemler öncelikle dini olmak
Süslü, bazıları, Aristoteles, bilimsel gerçekçilik gibi.

Katolik Kilisesi tarafından alınan felsefi konum
Aquinas, Aristotelya Gerçekçiliği.  [Sidenote: Reformcular] Yetkili
_summa_ hakkındaki yorumlar şu anda Cardinal Cajetan tarafından yazılmıştır.
Katolik'in sabit yönelimi ile karşılaştırıldığında, Protestan
Filozoflar tereddüt ettiler, sık sık düşünce en son tarzda yakaladılar,
Monizm veya pragmatizm.  Luther, {625} manevi çocuğuydu
Occam ve Kant'ın atası.  Bireyciliği yarı yolda durdu
eskisinin nominalizmi ile ikincisinin aşkınlığı ve
öznellik.  Ancak reformcular tamamen daha az ilgileniyorlardı
Dogmatik sorularda olduğundan daha metafizik.  Ana kullanım
Felsefelerinden yapılmış, daha bireysel ve daha az
Kurtuluşun mekanik şeması.  Bakış açısından büyük değişiklikleri
Katoliklikten kutsal, hiyerarşik
inançla gerekçelendirme lehine sistem.  Bu, gerçekte bir
Kurtuluşun sorumluluğunu doğrudan üstlenerek muazzam bir değişim
Tanrı ve rahip ve ayin arabuluculuğu ile dağıtmak.

[Sidenote: Akla Tutum]

Ancak spekülatif nitelikte yapılan tek önemli değişim buydu,
Reformcular.  Bunun şiddetli polemikleri ve daha sonraki zamanlar
Fikirlerinin çoğunda Protestan'ın bir
Katolik çeşitliliği.  Her iki din de aksiyomatik olarak kabul edildi
kişisel, etik bir Tanrı'nın varlığı, ruhun ölümsüzlüğü,
Gelecek ödüller ve cezalar, Üçlü Birliğin Gizemi,
Mesih'in vahiy, enkarnasyonu ve mucizeleri,
İncil ve Sacrament'ta gerçek varlık.  Her ikisi de eşit derecede sakatlanmış
sebep.

  Göksel inanç bilgisiyle yetenekli olan
  [Trent Konseyi'nin Katolikliğinin
  meraklı bir merak; Tanrı bize emrettiğinde
  İnanın, O'nu aramamızı önermiyor.
  ilahi yargılar, ne de nedenlerini ve nedenlerini sormak,
  ancak değişmez bir inanç talep eder. . . .  İnanç, bu nedenle,
  sadece tüm şüpheleri değil, hatta arzusunu bile hariç tutar
  gerçeğini gösteriye maruz bırakmak.

  Sebebin Şeytanın Harlot olduğunu biliyoruz [diyor
  Luther] ve iftira ve bunlara zarar vermekten başka bir şey yapamaz
  Tanrı diyor ve yapar.  [Ve tekrar], eğer Mesih dışında, eğer,
  İlişkinizi bilmek için kendi düşüncelerinizle diliyorsunuz
  {626}
  Tanrım, boynunu kıracaksın.  Thunder ona çarpıyor
  kim inceliyor.  Tanrı'nın ne olduğunu söylemek Şeytan'ın bilgeliği
  ve bunu yaparak sizi uçuruma çekecektir.
  Bu nedenle vahiy tutun ve anlamaya çalışmayın.


İncil'de birçok gizem var, Luther kabul etti, görünüşe göre
Akıl için saçma, ama onları bütün yutmak bizim görevimiz. Calvin
Ücretsizin yüce sapkınlığı olarak hümanistlerin özgür ruhunu nefret etti
düşünce.  Felsefenin sadece gölge ve vahiy olduğunu söyledi
madde.  "Makul değil," dedi, "ilahi olacak
bizimle tartışma konusu olmalı. "Zwingli,
Descartes'ın "Finitum Infiniti Capax EST" yi öngörmek,
Küçük zihinlerimiz Tanrı'nın planını kavrayamadı.  Oecolampadius, ölüyor, dedi
O zamandan daha fazla ışık istemediğini-öğretici bir kontrast
Goethe'nin son sözlerine: "Mehr Licht!"  Pastırma bile, ya ihtiyatlı
ya da mahkumiyet, teolojik gizemlerin mantıksız göründüğünü söyledi
İnanılmalıdır.

[Sidenote: Radikal Mezhepler]

Radikal mezhepler de beyaz bir rasyonel değildi.  Temsil edenler
Protestanlığa karşı protesto ve muhalefetin muhalefeti
İncil'e bir otorite olarak temyiz edildi ve akıl yürüttü
Ortodoks kiliseleri yaptı.  Antitrinitarlar daha fazla deist veya
Lutherans'tan daha ücretsiz düşünürler.  Campanus ve Adam Papaz ve
Servetus ve Sozinis'in doğaüstü için hiçbir isteksizlikleri yoktu ve
Bazı modern olarak Hıristiyanlığı insani bir Deizm'e azaltma iddiası yok
Unitarians yapardı.  Şüpheleri sadece farklı bir
İncil metinlerinin tefsatı.  Fausto Sozini, Mesih'in "
Yüce Tanrı'nın belirli bir zamanda verdiği subaltern Tanrı
dünya hükümeti. "Servetus, Üçlü Birliği"
Üç görünmez şeyin yanılsaması, ancak Tanrı'nın tezahürü {627}
Söz ve Tanrı'nın maddesinin Ruh'ta iletişimi. "
Bu yeni bir rasyonalizm geliyor ama eski bir geri dönüş
Heresy, Samosata Paul'ünki.  Bulmamız bizi şaşırtmıyor
Astroloji üzerine ders verme.

[Sidenote: Manevi Reformcular]

Bir şekilde antitrinitaryal mezheplerin solunda birkaç adamdı.
Daha iyi bir terim istemek için çağrılabilecek neredeyse hiç takipçisi yoktu,
Manevi reformcular.  On dokuzuncu yüzyılda aradılar
Ruh, Hıristiyanlığı etik bir kültürden başka bir şey yapmak.  James
Acontius, Trent'te doğdu [Sidenote: 1565], ancak İngiltere'de vatandaşlığa geçti,
Temel olanı azaltmak için 1565'te _stratagems of Satan_ yayınladı
Hıristiyanlık doktrinleri mümkün olan en aza kadar.  Sebastian
Ingolstadt'dan Franck [Sidenote: Franck, 1499-1542] tek
İç, manevi mesajında ​​her insan için otorite.  Aradı
Topluluk veya kilise bulamadı, ancak sadece okuyucu almak için.  Bu adamlar
Günlerinde neredeyse fark edilmeden geçti.

[Sidenote: İtalyan Şüpheciler]

Yüzyıl boyunca çok şüphecilik vardı.  Tam Pyrrhonizm
İnce bir dudak uyumu perdesi altında, Peter Pomponazzi tarafından vaaz edildi,
[Sidenote: Pomponazzi, 1462-1325] Padua'da Felsefe Profesörü,
Ferrara ve Bologna.  Onun _de ölümsüz animi_ [sidenote: 1516]
Ruhun ile öldüğü sonucuyla bir fırtınaya neden oldu.
vücut.  Bir şeyin olabileceği lehine ayrım yapmaya çalıştı
Dinde doğru ve felsefede yanlış olun.  Böylece inancını reddetti
Bir filozof olarak iblislerde ve ruhlarda
onlara bir Hıristiyan olarak inanıyordu.  Aslında bir materyalistti.  O
Hıristiyanlık, Muhammedanizm ve Yahudiliği aynı seviyeye yerleştirdi,
genel olarak hepsinin impostürler olduğunu ima ediyor.

Kamuoyu,
Bu sefer başka bir filozof Simon Porzio ders vermeye çalıştığında
Pisa'daki meteoroloji üzerine izleyicileri onu çığlıklarla kesintiye uğrattı, "Quid
De anima? "Ayrıca, insanın ruhunun {628}
canavarlarınki.  Ama böyle ifade etmeye cesaret eden birkaç takipçisi vardı
bir fikir.  Engizisyon dişlerini gösterdikten sonra,
İtalyan ulusu, gençliği olan büyük şair Tasso'ya benziyordu.
Cizvitlerin ayaklarında harcanan ve erkekliği korkularla perili olan
farkında olmadan cezalandırılabilecek bir şey yapmış olmak
pay. Hızla olduğu söylenen pagan görüşüne karşı koymaktı
büyüyor, Vatikan Konseyi tüm din adamlarının ders vermesini sağladı
Beş yıldır klasikler.  Ama boşuna!  Paul III'lerin bir raporu
Kardinaller felsefe profesörlerini öğretim ile suçladı.
Gerçekten de, Machiavelli'den çağdaş İtalya'nın tüm literatürü,
Hıristiyanlığa sahte ve zararlı bir batıl inanç olarak davranan, Pulci'ye
Zevkten başka hiçbir şeye inanmayan, özgür ile doymuş olan
düşünce.  Ariosto, "Vanity çoğu hümanist şüpheciyi yapıyor" diye yazdı. "Neden
Öğrenme ve sadakatsizliğin el ele gitmesi mi? "

[Sidenote: Alman şüphecileri]

Almanya'da da bazı ücretsiz düşünce vardı, en ünlü dava
"Nürnberg'in tanrısız ressamları" olan Hans Sebald Beham,
Bartholomew Beham ve George Penz.  İlk adlandırılmış bazılarını ifade etti
Çeşitli Protestan doktrinleri hakkında şüpheler.  Bartholomew daha ileri gitti
Vaftizin bir insan cihazı olduğunu iddia etmek, Kutsal Yazıların
İnanılmayacak ve duyduğu vaazın boşta konuşulduğunu,
vaizin hayatında meyve üretmemek; tanıdı
Tanrı'dan başka üstün otorite yok.  George Penz daha ileri gitti,
çünkü Tanrı'nın varlığını kabul ederken doğasının olduğunu iddia etti
bilinemezdi ve ne Mesih'e ne de inanamayacağı
Kutsal Yazılar ne de ayinlerde.  Erkekler şehirden sürüldü.

[Sidenote: Fransız Şüphecileri]

Fransa'da, İtalya'da olduğu gibi, yüzyılın açılması
Heretiklerin sık sık {629} denemelerinde artan şüphecilik
tüm Hıristiyan doktrinlerini reddetti ve "tüm ilkeler doğal olanları kurtardı".
Ama din için herhangi bir inkardan çok daha tehlikeli bir ruh
Rabelais'de kendini enkarne etti.  Felsefe etmedi, ama döktü
Felsefelerin yapıldığı hammaddenin bir torrentini ileri sürün.
Tartışmadı ya da saldırmadı; Erkeklere kadar bir sel veya gelgit gibi yükseldi
kendilerini ya neşenin denizinde yüzmek ve alaycı buldular ya da
Aksi takdirde ayaklarını süpürdü.  Hukuk, teoloji ve
ilaç; Almanya ve İtalya'da seyahat etti ve klasikleri okudu,
Okulcular, Hümanistler ve Heretics.  Ve her yerde buldu
Bu doğa ve yaşam iyiydi ve dünyada hiçbir şey kötü
inkarcılar.  Yaptığı doğaya göre yaşamak, hikayesinde manastır
theleme, bir tür hedonist veya anarşist ütopyası
Kadınlar kural altında birlikte yaşıyor, "ne yapıyorsun" ve
Kapılarının üzerinde pinning davetiyesi: "Cy Entrez, Vous, Qui Le Saint
Evangile En Sens Aglie Annoncez, Quoy Qu'on Gronde. "Rabelais için
"açığa çıkan din" de kutsal, hatta ciddi bir şey yoktu ve
Tanrı "merkezi her yerde olan o entelektüel küre ve
çevre hiçbir yerde. "

Rabelais, dini kavgaları burlesquing yapan tek Fransız değildi
günün.  Bonaventure des Periers, [Sidenote: Des Periers, d. 1544]
_cymbalum mundi_ adlı bir çalışmada, Luther'i anagram altında tanıttı
Rethulus, Tryocan (_I.E._, Croyant) ve şüpheci olarak bir Katolik
Du Glenier (_i.e._, Incredule), görüşlerini bir şekilde tartışıyor
son adının avantajına çok fazla kızardı.

Sonra Stephen Dolet [Sidenote: Dolet, 1509-46] Hümanist vardı
Lyons'un yayıncısı, ateist olarak öldü, çünkü
Platon'a atfedilen bir diyalog olan Axiochos'u çevirerek vardı.
yazılı "ölümden sonra hiçbir şey olmayacaksın" yerine
Ölüm {630} daha fazla olmayacaksınız, "orijinali tam anlamıyla
yorumlandı.  Suçlama anlamsızdı, ama izlenim şüphesizdi
oldukça kayıtsız bir şüpheci, küçümseyen
din.  O da reformcuları sadece onları reddetti
Düşmanları gibi.  Hiçbir Hıristiyan Kilisesi ibadetçiyi tutamaz
Cicero ve mektuplar, zafer ve insanlığın.  Ve yine de bu üzücü
ve Rabelais'in sahip olduğu kadar acı olan hayatın tadını bulan huzursuz adam
Tatlı buldu, inancından öldü. O şehrin
Rönesans.

[Sidenote: Bodin]

Jean Bodin tarafından daha sistematik bir din incelemesi yapıldı.
_Colloqu, gizli ve yüce maddelerde, yaygın olarak
_Heptaplomeres_.  Yazardan çok sonra yayınlanmamış olsa da
Ölüm, el yazmasında hızlı bir dolaşıma sahipti ve bir itibar kazandı
Çöllerinin çok ötesinde bir empoze için.  Bu sadece bir konuşma
Bir Yahudi, Mohammedan, bir Lutheran, bir Zwinglian, bir Katolik,
Epicurean ve bir teist.  Bununla ilgili çarpıcı şey adalet
tüm tarafların sunulduğu; lehine bir özet yok
diğerinden ziyade bir inanç.  Yine de, sonuç
Kendini okuyucuya zorla, bu kadar çok din arasında
Çok az seçim; doğru ve yanlış bir şey olduğunu
Tümü; ve gerekli tek makalenin üzerinde olduğu makalelerdi
kabul etti.  Bodin bir teist ve bir deist arasında yarı yoldaydı; İnandı
Decalogue, tüm erkeklerin kalplerinde ve
Yahudilik doğal bir din olmanın en yakınıydı.  İtiraf etti,
Ancak, Casuality zinciri mucize tarafından kırıldı ve
Büyücülük'e inanıyordu.  Tamamen onun olduğu düşünülemez
kişisel inanç olmadan, Machiavelli gibi ve yine de onun güçlü argümanı
değişen dine karşı, yenisi eskisinden daha iyi olsa bile
tamamen dünyevi.  {631} gözlerinden önce Fransa ile garip değil
herhangi bir dinin değişikliğinin olduğu genel sonucunu çizdi
Tehlikeli ve onu savaş, haşere, kıtlık ve
iblis mülkiyeti.

[Sidenote: Montaigne]

Brimstone ve Stygian Nefretinin birleştirilmiş ateşli uyarıcılardan sonra,
Calvin ve Katolikler tarafından sunuldu ve kliye geçtikten sonra
Gargantua'nın masasında iyi tezahürat, Montaigne'nin hafif yatıştırıcısı
Konuşma bir Nepenthe taslağı veya lotusun meyvesi gibi geliyor.
O'nda propaganda patlaması ve yangını bulamıyoruz, boğa zahmetli olmaz
ve yasak; ne de dünyayı dolaşan Rabelaisian Mirth'in gelgiti.  Onun sözleri
Yumuşak ve kar taneleri kadar kalın düşer ve dünyasını terk ederler
Beyaz sayfa, önceki yazıların tüm izleri silinmiş.  O da
yardımlar ne de reddediyor; Sadece, kendisi koyduğu gibi, "hokkabazlık"
Hiçbir şeye inanmadığı boş konuların muamele edilmesi, çünkü
Birinin hiçbir şeyin olasılığını reddetmez, birisinin
Aksi takdirde onu gördüğünü söyleyecek.  Kısacası, gerçek yakın bir komşudur
Yanlışlığa ve bilge adam sadece "Que sais-je?"  Hadi
Zararla ve sessizce yaşayın, dünyayı zevk almaya değer bulmak, ama
Hakkında rahatsız olmaya değer.

Yunan düşünür ve Fransızlar arasındaki farklar gibi,
Montaigne'nin üstesinden gelme biçiminde bir şey var
Her konu sadece daha önce tutulan görüş şüphelerini önermek için
BT.  Dışa doğru bir Katolik kalırsa, bunun nedeni tam olarak gördü
diğer dinlerde şüphe duyulacak kadar.  Neredeyse tüm görüşler, diyor,
otoriteye alınır, çünkü erkekler çizmeye başladığında
aynı gözlemlenen gerçeklerden taban tabana zıt sonuçlar.  O
iç savaşlarda tüm partiler tarafından bir düşmana saygı duyuyordu, ancak
Sadece hem Huguenot hem de Katolik arkadaşları olduğu için.  "Ben gördüm
Almanya'da "yazdı", Luther Hath çok fazla {632} bölünmesi
ve görüşlerinin şüphe ile ilgili tartışmalar, evet ve daha fazlası,
Kutsal Yazılar hakkında hareket ettiği için. "Reformcular,
gerçek, yüzeysel hatalarda reformdan başka bir şey yapmamıştı ve her ikisi de
Temelleri el değmemiş bıraktı veya onları artırdı.  Ne kadar aptalca
insanların İncil'i anlayabileceğini hayal edeceklerdi
Sadece kendi dillerinde okuyabilirdi!

Montaigne, tam önemini ilk hisseden kişiydi.
çok sayıda mezhep.  [Sidenote: Mezheplerin Çokluğu] "
Bu kadar fantastik veya çok abartılı herhangi bir fikir. . . veya görüş
Çok garip, "diye sordu," o gelenek tarafından kurulmamış ve ekilmedi
Bazı bölgelerdeki yasalar? "Kullanım yaptırımları her canavarlığı dahil olmak üzere
bazı yerlerde ve diğerlerinde ensest ve parrisit "
Ruhun mortalitesinin görüşü. "Gerçekten de Montaigne
Mesele, bir erkeğin inancı onun sebebine değil, nerede
Doğdu ve nasıl büyüdü.  "Bir ateist için tüm yazılar
Ateizm. "" Dinimizi alıyoruz ama modamıza göre. . . .
Başka bir ülke, diğer tanıklıklar, tehditler gibi eşit vaatler
İçimizde temiz bir zıt dini izler. "

Şık bir şekilde,
Olduğu Katolik, Apostolik ve Roma Kilisesi'nin reçeteleri
Doğdu ve ölmemeyi amaçladığı Montaigne ilerliyor
Tanrı'nın bilinemez olduğunu gösterin.  Bir adam ondan daha fazlasını kavrayamaz
El, bacaklarının uzunluğundan daha fazla tutacaktır.  Sadece hepsi değil
Dinler, ama tüm bilim adamları birbirlerine yalan verirler.  Kopernik,
Son zamanlarda eski astronomi deviren, daha sonra devrilebilir
kendisi.  Paracelsus'un yeni tıp bilimi gibi
Eski ile çelişir ve sırayla ve geçebilir.  Aynı gerçekler ortaya çıkıyor
farklı erkekler için farklı ve "Bize hiçbir şey gelmez ama tahrif edildi
{633} ve duyularımızla değiştirildi. "Olasılık elde etmek zordur
Gerçek, bir erkeğin zihni hastalıktan, hatta zamanla ve
onun istekleri.  Şüphecilik bile belirsizdir, çünkü "Pyrrhonyalılar
deyin ki, 'Şüpheliyim', onları boğazından hızlıca tutuyorsunuz.
En azından eminsiniz ve şüphelendiklerini biliyorsunuz. "Kısacası" Hiçbir şey
kesin ama belirsizlik, "ve" hiçbir şey doğru görünmüyor
yanlış görünüyor. "Montaigne, insanın baş sonu olarak zevk yazdı ve
imha olarak ölüm.  Felsefenin ihtişamı insanlara öğretmektir
Ölümü hor görür.  Bunun harika olduğunu hatırlayarak bunu yapmalı
Ağlamak için çılgınlık çünkü kişi yüz yıl hayatta olmazdı
Ağlamak olurdu çünkü yüz yıl önce yaşamıyordu.

[Sidenote: Charron, 1541-1603]

Benleri noktalayan ve Montaigne'nin T'lerini geçen bir öğrenci
Peter Charron.  O da mezheplerin çelişkilerini oynadı
birbirlerine karşı.  Tüm ilham talep ediyor ve hangilerini kim söyleyebilir
İlham Doğru mu?  Aynı ruh Katolik'e şunu söyleyebilir mi?
Maccabees kitapları kanoniktir ve Luther'e olmadığını söyler mi?
Duyular yanılabilir ve Charron tarafından bir ventrikülde yer almak
beynin, garip rahatsızlıklara tabidir.  Neredeyse birçok şey
Ölümsüzlük gibi evrensel olarak inanılır.  Adam gibi
alt hayvanlar.  "İnanıyoruz, yargılıyor, hareket ediyor, yaşıyor ve inançla ölüyoruz,"
Ancak bu inanç, tüm dinler ve hepsi için kötü bir şekilde destekleniyor
Yetkililer ama insan kökenlidir.

[Sidenote: İngiliz Şüphecileri]

İngilizce düşüncesi, Avrupa'nınkini önderlik etmek yerine izledi.
yüzyıl.  İlk başta hoşgörülü ve liberal, şiddetli bir şekilde dindar oldu
dönemin ortasına doğru ve sonra güçlü bir tepki verildi
kayıtsızlık ve ateizm yönünde.  İlk yıllar için,
Reformdan önce _utopia_ örnek olarak hizmet edebilir.  Daha fazla,
İtalyan Platonistlerin {634} etkisi altında, idealini resmeddi
Deistic, insani bir dinin taraftarları olarak, az sayıda
Rahipler ve kutsal, her şeyden hoşgörülü.  Onlar
Bir Tanrı'ya ibadet etti, ölümsüzlüğe inandı ve yine de "
İnsanın Şefi Felicity "rasyonel zevk arayışında yatıyordu.
Bu kültün daha fazla tasvir edilip edilmediği, dramatik olanı yerine getirmek
olasılıklar ve daha önce erkekler arasında doğal dinin ne olduğunu göstermek
Vahiy onlara geldi veya kendi görüşlerinin daha sonra değişip değişmediği
Hayat, sağlam bir Katolik haline geldiği kesindir.  Çok harcadı
dini tartışmalarda zaman ve kemer sıkmalarına başvurdu.  Birinde
Bir friar'a neden kendini verdiğini soran bir cesur gallanttan bahsediyor.
Çıplak ayakla yürümenin ağrısı. Bu acıyı daha az
Cehennem, cesur, "Cehennem olmazsa, ne aptalsın" diye yanıtladı
ve "Cehennem varsa, ne aptalsın."  Sayın
Thomas açıkça bir cehennem olduğuna inanıyordu veya hayır almayı tercih etti
şans.  Tek bir yerde, birçok ve büyük mucizenin
Günlük türbelerde gerçekleşir.

Reformun ateşli krizi saltanatında takip edildi.
Şüphecilik salgını ile Elizabeth.  Oraya yayıldığı için geniş çapta
içinde çok az felsefi düşünce bulunabilir.  Bu sadece
Sarkaç, tekrar uç noktaya doğru sallanan doğru doğru çekildi
sol.  Şüpheler, kraliçenin kendisinin bir ateist olduğunu ifade etti
asılsızdı, ancak çok sayıda kolayca reddetmek imkansız
Konuları arasında sadakatsizlik ifadeleri.  Roger Ascham yazdı
onun _schoolMaster_ [sidenote: 1563]
İtalya'dan dönen İngilizler "Tanrı yok" dedi ve sonra "
Önce Tanrı'yı ​​şehvetli bir şekilde kınayın, sonra sözünü kınamak. . . sayma
Dinin kutsal gizemlerine uygun olarak.  Mesih ve O'nu yaparlar
İncil sadece sivil politikalara hizmet eder. . . .  Cesurca {635}
Hem Protestan hem de Papist küçümsüyor.  Kutsal Yazılar itiraf etmiyorlar. . . .
Papa ile alay ediyorlar; Luther'e raylar. . . .  Onlar epikür
Yaşayan ve [Yunanca] _atheoi_ Doktrin. "

[Sidenote: 1569]

Cecil de benzer şekilde şöyle yazdı: "Tanrı'nın hizmeti ve samimi
Hıristiyanlık mesleği çok çürümüştür ve yerine, kısmen
Papistic, kısmen putperestlik ve dinsizliği içeri girdi. . .
Vaftizciler, Din Türçüler, Epicureans ve Ateistler
her yerde. "On yıl sonra John Lyly," Asla
Heathens arasında bu tür mezhepler, Türkler arasında bu tür şizalar, böyle
Infidels arasında şu anda akademisyenler arasında olduğu gibi yanlış inanç. "Aynı yazar
Şüphecileri ikna etmek için bir diyalog yazdı, _euphues ve ateos__
Minberden Puritan Henry Smith "Tanrı'nın Okuna Karşı
Ateistler. "Thomas Nash [Sidenote: 1592] (_Pierce
Penniless'ın şeytana vermesi_) ateistler şimdi zafer ve
Sevinç, İncil'i küçümsüyor, Adam'dan önce erkekler olduğunu kanıtlıyor
ve hatta "divell olmadığını" korumak.  Marlowe ve bazıları
Ortaklarının ateizmden şüphelenildiği.  1595'te John Baldwin,
Yıldız Odası'ndan önce incelendi, "bir tanrı olup olmadığını sorguladı; eğer
Nasıl bilinmesi gerektiği vardı; Sözü ile, aynı şeyi yazan,
Eğer peygamberler ve elçiler ise, onlar ama erkekler ve _humanum est
Errare_. "Ertesi yıl Robert Fisher aynı mahkemeden önce sürdürdü
"Mesih kurtarıcı değildi ve müjdenin bir masal olduğunu."

[Sidenote: Bacon]

Tüm bu şüpheciliğin en önemli nedenlerinden biri bulunacaktı
Dini devrim Francis Bacon'un görüşüydü.  Rağmen
Bacon'un felsefi düşüncesi,
Bu kitabın kronolojik sınırları,
Bu konudaki kelimeler.  Bir yerde iki tane olduğu yerde
{636} ustalık için yarışan dinler karşılıklı düşmanlıkları ekleyecek
Mahkumiyet için sıcaklık ve her birinin taraftarlarını güçlendirmek
kendi görüşleri, ancak ikiden fazla olduğu yerde üreyecekler
şüphe.  Başka bir yerde şöyle diyor:

  Heresies ve şemalar diğerlerinden en büyük
  Skandallar, evet görgü yolsuzluğundan daha fazlası. . . .  Bu yüzden
  Hiçbir şey bu yüzden erkekleri kiliseden uzak tut ve sür
  Birliğin ihlali olarak kiliseden çıkan adamlar. . . .  Doktor
  Yahudi olmayanların, "Bir dinsiz gelip duyarsa
  Birkaç dille konuşuyorsun, seni söylemeyecek mi
  deli mi? "Ve kesinlikle ateistler biraz daha iyi
  ve küfürler bu kadar çok uyumsuz ve
  Dinte aksine görüşler.


Ancak Bacon, doktorlar aynı fikirde olmadığında sıradan adamın kaybedeceğini görürken
Onlara olan tüm inançlar, din değil, baktığı bilime
felsefenin reformu için. Teoloji, Bacon'un yargısında
Felsefenin baş düşmanı, çünkü insanları bilimsel arayıştan baştan çıkardı
Dogma hizmetine gerçeğin.  "Herhangi bir erişimi bulabilirsiniz
felsefe türleri, "dedi Bacon," ne kadar saf,
İlahi olanların cehaleti. "

Buradaki düşünce ifade etti ancak gerçek eğilimini özetliyor
Felsefeyi ayırma yönünde on altıncı yüzyıl ve
din.  Modern zamanlarda filozof ilhamını buldu
Bilimde dine göre çok daha fazla ve dönüş noktası ortaya çıktı
Yeni gözlemin zamanı ve büyük ölçüde bir sonucu olarak
doğa ve özellikle yeni astronomi.

[Sidenote: Aristoteles'e karşı isyan]

Yeni düşüncenin dramasının prologu isyan etti
Aristo.  "Bilenlerin efendisi"
Üniversitelerde standart metinler olarak eserlerinin kesin olarak kabul edilmesi
On üçüncü yüzyıldan ilham verici ve yanılmaz bir otorite {637}
tüm bilim için.  Onunla tartışan okulcularla ilişkilendirildi
Nominalizme karşı gerçekçilik sorunu.  Ama insanın zihni büyüdükçe
Ve gelişmiş, bir zamanlar destek olan şey safra bağı haline geldi.  Tüm
Partiler Stagyrite karşı ortak bir neden yapmak için birleşti.  İtalyan
Platonistler ona ve efendileri adına saldırdılar.  Luther
hiç kimsenin Aristoteles'in anlamını anlamadığını,
Bu "lanet olası dinsiz" in ahlakı, Hıristiyan erdemine doğrudan çelişti,
herhangi bir çömlekçinin doğal bilimleri ondan daha fazlasını bileceğini ve
Gerçekçilik üzerine tartışmaya başlayan iyi olurdu ve
Nominalizm hiç doğmamıştı.  Usingen gibi Katolikler protesto edildi
Mesih pahasına Aristoteles'e verilen aşırı saygı.
Sonunda, Fransız bilim adamı Peter Ramus [Sidenote: Ramus, c. 1515-72]
Paris Üniversitesi'nde her şeyin öğrettiği tezi geliştirdi
Aristoteles tarafından yanlıştı.  Hiçbir otorite,
Sebep, çünkü otorite yaratan ve belirleyen nedendir.

[Sidenote: Bilimin felsefe üzerindeki etkisi]

Aristoteles yerine erkekler doğaya döndüler.  "Tartışmada kim olursa olsun
Adduces Authority akıl değil hafıza kullanıyor, "dedi Leonardo. Vives
denemenin gerçeğe giden tek yol olduğunu çağırdı.  Keşifleri
Doğal yasalar, bağımsız olan yeni bir dış gerçeklik anlayışına yol açtı
insanın istekleri ve benmerkezci teorileri.  Ayrıca yol verdi
Hukukun tekdüzeliği anlayışı.  Copernicus aradı ve bir
Göklerde matematiksel birlik.  Her şeyden önce,
Savaşla savaşan ve zafer kazanan astronomi
Araştırma ilkeleri.  İhtişamı o kadar da olumlu değildi
Bilgiye ek, bu kadar harika, ama onun düşünce şekli.  İle
Saf Nedeni Yeni bir sistem kuruldu ve zafer kazandı
duyuların ve tüm {638} önceki otoritenin ifadesi,
Vahiy olduğu iddia edilen.  İnsan bir yaratık için indirildi
kanun; Tanrı bir hukuk ifadesi olarak tanımlandı.

İnsanın hayal gücü ne kadar dokundu, tüm düşüncesi nasıldı ve
Kopernik keşfi ile amaç değişti!  Artık bir efendisi değil
Küçük, sınırlı dünya, insan bir toz tahılında parazit olarak sürünmüş
Sonsuz alandan sonsuza dek döner.  Ve aşağılama ile
Büyük bir yüceltme geldi.  Çünkü bu küçük yaratık şimdi
Yıldızlar ve Pleiades'i bağlayın ve güneş tutan her derin uçuruma ses çıkar.
Ne yeni düşünce yüceltilmesi, ruhun büyüklüğü onun değildi!  İle
Copernicus, Lucretius'un lavadosuna ait övgüye aittir.
Epicurus, dünyanın yanan sınırlarını patlatan ve
insanı cennete eşit yaptı.  Geçmişin tarihi, dini
şimdiki zaman, geleceğin bilimi-tüm fikirler iletildi, hepsi
Bu yeni ve harika hipotez tarafından tersine çevrildi.

Ama tüm bunlar elbette, çağdaşlar tarafından loş algılanıyordu
Kopernik.  Gerçekten hissettikleri, doğalın yeni zorlamasıydı
yasa ve nedenselliğin gerekliliği. Leonardo şimdiye kadar onun tarafından yönetildi
Doğa biliminin anahtarı olarak gördüğü matematik çalışması.
Hatta zamanı bir tür geometrik olmayan olarak tanımlayacak kadar ileri gitti
uzay.

[Sidenote: Bilgi Teorisi]

Uyum içinde bir felsefe için iki şey gerekliydi.
bilimsel görüş; Birincisi yeni bir bilgi teorisiydi, ikincisi
evrendeki nihai gerçekliğin yeni bir anlayışıydı.
Paracelsus, modern yönünde birincisine katkıda bulundu
ampirizm, anlayışı anlayan olarak savunarak
Tam olarak elin dokunduğu ve gözlerin gördüğü şey.  Birçok
Bilimsel şüpheciliğe olgunlaşmamış girişimler yapıldı.  Ki
Cornelius Agrippa --_ De Intertitudine ve Vanitation Scientiarum et {639}
Artium Atque Purmuseia Verbi Dei Declamatio _-- Zorlanamaz
Cidden, yazar tarafından kendisi tarafından akıllıca kabul edildiği gibi
Paradoks.  Francis Sanchez ise bir Tenable formüle etti
hiçbir şey bilmenin imkansızlığı teorisi.  Bir riper teorisi
Paracelsus'u takip eden ve Leibnitz'i tahmin eden algı,
Edward Digby, aktif yazışma kavramına dayanarak
zihin ve madde.

[Sidenote: Nihai Gerçeklik]

On altıncı yüzyılın düşünürüne sorunun çözümü
Nihai gerçeklik, bir tür tanımlama talep ediyor gibiydi
Madde ile dünya ruhu.  Paracelsus ve Gilbert her ikisi de hissetti
Hyozoizmin yönü veya her şeyin animasyonu teorisi.
Mantıksal olarak yürütülürse, onlar tarafından olmadığı gibi, bu
Her şeyin Tanrı olduğunu.  Diğer alternatif, Tanrı
Her şey, yeni için hisseden olağanüstü bir adam tarafından geliştirildi
Bilim Dini bir dönüşümün coşkusu, Giordano Bruno.

[Sidenote: Bruno, 1548-1600]

Napoli yakınlarındaki Nola'da doğdu, on beşinci yılında girdi.
Dominik Friary.  Bu adım yakında pişman oldu ve olduktan sonra
İtaatsizlik için disiplinli, kaçtı, önce Roma'ya ve sonra Cenevre'ye.
Böylece Fransa'ya, İngiltere'ye ve Wittenberg'e gitti [Sidenote:
1569] ve Prag, Oxford da dahil olmak üzere çeşitli üniversitelerde ders veriyor.
1593'te İtalya'ya geri çekildi, Engizisyon tarafından hapsedildi,
Ve uzun yıllar sonra Roma'nın hissesinde yakıldı.
[Sidenote: 17 Şubat 1600]

Dinde Bruno, şüpheci olmasa da eklektikti.  Wittenberg'de
Luther'den "üç başı bağlayan ikinci bir Herkül ve
Üçlü taçlı cehennem taçını ve zehirini kusmaya zorladı. "
Ancak İtalya'da reformcuları daha cahil olarak hor gördü
kendisinden.  Onun muzaffer canavarın _xpulsiyonu
Heathen mitolojisine {640} saldırısından, gerçekte bir saldırı
ortaya çıkan din üzerinde.  Onun incelemesi _ kahramanca geçişler_
Ahlaki erdemlerin din üzerine değil, mantık üzerine kurulduğunu gösterin.

[Sidenote: Yeni Astronomi]

Bruno'nun neredeyse hissettiği din için eksik olduğu coşku
Yeni astronomi için sınırsız önlem, "ki"
"Bir sonsuzun sonsuz nedenini keşfetmek için taşındık
etkisi ve tanrının dışarıda olduğu gibi değil, düşünülmesine neden olurlar,
Ayrı ve bizden uzak, ama kendimizde.  Çünkü tanrı olduğu gibi
Tamamen her yerde konumlandırılmış, bu yüzden bizim olabildiğimiz kadar yakın
kendimiz. "Cusa Bruno'nun Nicholos'undan Tanrı'nın olabileceğini öğrenmişti
dünyanın en büyük şeylerinde olduğu gibi en küçük olan; .
En büyük iktidardaki en küçük varlık, en büyüğü sonsuzdur
enerji ve hepsi "monad" ya da "bir" de birleşiyor.  Şimdi,
Bruno'nun felsefesi kozmolojik ima ve
Kavernici teorisinin kavramsal olarak metafizik gerekçesi
Cusa Nicholas'ın şartları. Dogmanın ve duyuların zulmünden kurtarılmış, göz kamaştırılmış
Sonsuz dünyaların dönen labirenti, yanan kıvılcımlar gibi dağınık
Uzay boyunca, sonsuzluk düşüncesiyle sarhoş, bir
Yenisini kutlamak için nefes almayı ve yanan kelimeleri paean
İnanç, bilim dini.  Onun için evren bestelendi
Atomlar, başka bir bölümü kabul etmeyen küçük "minima".  Bunların her biri
bir "monad" veya birliktir, nihayet
Tanrı'da "Monadlar Monad" bulundu.  Ama bu kabile değildi
Yehova, kişisel, antropomorfik tanrı yok, ama ilk prensip;
Doğal hukukla neredeyse aynı.




{641}

Bölüm XIII

Zamanın Öfkesi

Bölüm 1. Tolerans ve hoşgörüsüzlük

Çünkü din geçmişte kendi hoşgörüsüzlüğünü en çok protesto etti
yüksek sesle, genellikle zulüm alanı olarak kabul edilir _par
Mükemmellik_.  Bu, sadece içinde olmaktan çok uzak
Bir zordan sonra en büyük özgürlüğün olduğu din alanı
Mücadele, kazandı.  Sanki bağda çalışmayı reddeden oğul
zorla çekilmişti, oysa diğer oğul, onu kabul etti
Gitme isteği dışarıda bırakılmıştı.  Günümüzde en medeni
Ülkeler Bir adam çıplak ayak ve
yeni dini görüşleri ilan etmekten daha uzun saç; O içinde olacaktı
Yaygın vatansever veya ekonomiye karşı çıkarak çok daha fazla tehlike
doktrinler veya ondan daha fazla mantıksız bir sözleşmeyi ihlal ederek
Agnostisizm veya ateizmi ilan ederek.  Bunun nedeni
Şeylerin durumu, din alanında muazzam bir savaş
Karşıt inançlar arasında bir zamanlar savaştı, sonuç olarak tükenme,
ve rasyonalistlerin daha sonra ikisini empoze etmeyi başardıkları
partiler, ikisinin de diğerini yok edemeyeceğine ikna oldular
birbirlerinin hakları için.

[Sidenote: Intolerance, Katolikler]

Bu savaş on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda yapıldı.
Neredeyse tüm dinler ve neredeyse tüm eyalet adamları eşit derecede
Hoşgörüsüz olma gücüne sahip olduklarında.  Katolik Kilisesi,
Hiçbir yeni ışığın değiştiremeyeceği mükemmel tutarlılık, {642} her zaman
herkesin özgürlüğüne sahip olması gerektiğine dair görüşün
vicdan [sidenote: vicdan özgürlüğü] "
En kötü kayıtsızlık çeşmesi. "[1] Augustine
Kilise "erkekleri krallığa, zorla girmeye zorlamalı".
Aquinas, inancın sahip olanların erdem, sadakatsizliği olduğunu savundu.
gerçeği bir günah duydu ve "sapkınlıklar sadece olmayı değil
aforozlu ama ölümüne konulacak. "Luther'in önerilerinden biri
Boğa tarafından kınanan _exsurge domine_, iradeye aykırıdır
Kutsal Ruh'un sapkınlıkları öldürmek için.  Erasmus yazdığında: "Kim
Ortodoks piskoposları, kralları öldürmek için kralları öldürmek için
Heretikten başka bir şey yok mu? "Teklif, kınandı,
Sorbonne, doğa, Tanrı ve insan yasalarına karşı iğrenç.  .
Papa'nın, sapkın prensleri bırakma ve cezalandırma gücü iddia edildi
15 Şubat 1559 boğasında.

Katolik Kilisesi teorisi anında uygulamaya konuldu; .
Zulüm görevi, Rab'bin Kutsal Ofis tarafından gerçekleştirildi.
Acton, kendisi bir Katolik olsa da şunları söyledi: [2]

  Engizisyon tuhaf bir şekilde silah ve tuhaf bir şekilde
  Papaların işi.  Tüm bu şeylerden göze çarpıyor
  içinde işbirliği yaptıkları, takip ettikleri veya kabul ettikleri
  Papal Roma'nın ayırt edici özelliği. . . .  Bu
  Papacinin tanımlandığı temel şey ve
  bu yargılanmalıdır.  Engizisyon ilkesi
  öldürücü ve bir erkeğin papalık hakkındaki görüşü
  dini hakkındaki görüşüne göre düzenlenmiş ve belirlenmiş
  suikast.


Ancak Acton'un yargısı, sadece şiddetli olduğu için,
kilise. 1895'te yayınlanan PAPAL {643} hane halkı,
_Annales Ecclesiastici _: [3]

  Günümüzde dilate burun delikleriyle bazı karanlığın oğulları
  ve vahşi gözler ortanın hoşgörüsüzlüğüne karşı
  Çağlar.  Ama bize izin vermeyin, bu liberalizm tarafından kör
  Bilgelik kisvesi altındaki büyüleyici, aptal küçük arayın
  Engizisyonu savunmanın nedenleri!  Kimsenin konuşmasına izin vermeyin
  zamanların durumu ve ingemitmen gayreti, sanki
  Kilisenin mazeretlere ihtiyacı vardı.  O Pyres'in kutsanmış alevleri
  hangi çok az kurnaz ve önemsiz kişi
  yüzlerce falanks
  Ruhlar, hata çenelerinden kurtarılmalıdır ve
  Ebedi lanet!  O asil ve saygıdeğer anı
  Torquemada!


[Sidenote: Protestanlar]

Katolikler için çok fazla.  Herhangi biri hala geleneksel olanı barındırırsa
Erken Protestanların daha liberal olmasının önyargısı,
anlaşılmamış.  Luther'in birkaç muhteşem sözleri için tasarruf edin, [Sidenote:
Luther] güçsüz olduğu ilk yıllarla sınırlı, var
önde gelen reformcular arasında bulunacak pek bir şey yok
vicdan özgürlüğü.  Zulüm yapma gücüne sahip olmaz
yaptı.

İlk döneminde Luther, hoşgörü teorisini de ifade etti
Herkesin yapabileceği gibi.  Şöyle yazdı: "Papa, ilgili konuların yargıcı değil
Tanrı'nın sözüne ve inancına, ama bir Hıristiyan incelemeli ve yargılamalı
Onları kendileri, Thorn tarafından yaşaması ve ölmesi gerektiği için. "Yine dedi:
"Heresy asla zorla önlenemez. ... sapkınlık bir manevi
şey; Demirle kesilemez veya ateşle yanamaz veya boğulamaz
Su. "Ve yine," İnanç özgürdür.  Bir sapkınlık denemesi ne yapabilir?
İnsanların ağızdan veya yazılı olarak anlaşmasını sağlamaktan başka bir şey; yapamadı
Kalbi zorlayın.  Atasözü doğrudur: 'Düşüncelerden arınmıştır
vergiler. '"Anabaptistler doktrinleri vaaz etmeye başladığında {644}
İyice sevmediğini, Luther ilk başta hükümete
Onları öğretmek ve neyi sevdiklerini inanmak için terk etmeden bırakın, "
İncil veya yalan. "

Ama ne yazık ki insan doğasının tutarsızlığı için!  Luther'in partisi
Başarıya olgunlaştı, işleri oldukça farklı gördü.  Birincisi
Dürtü, ilk başta teologların
katlandı, sonra haklı ve nihayet çağırdı.  Tüm kişiler rahipleri kurtarır
Yasak [Sidenote: 26 Şubat 1527] seçici John tarafından
Anabaptistlere yönelik bir önlem olan vaaz veya vaftiz etmek için saksalya.  İçinde
Aynı yıl, bu yasa uyarınca, on iki erkek ve bir kadın
ölüm ve bu tür infazlar aşağıda birkaç kez tekrarlandı
Yıllar, _E.G._ 1530, 1532 ve 1538'de. 1529 yılında geldi.
Katolikler ve Lutherans'ın bir ittifakı tarafından kabul edilen korkunç imparatorluk hukuku
kulelerin diyetinde, tüm anabaptistleri ölümüne kınamak ve
nefes almayan basit sapkınlık vakalarını kapsayacak şekilde yorumlanır
Sedition karıştı.  Saksonya'da düzenli bir Engizisyon kuruldu.
Melanchthon bankta ve altında birçok kişi cezalandırıldı, bazıları
Ölümle, bazıları hayat hapishanesi, bazıları sürgün ile.

Luther bu davalarda aktif bir rol almadı ve birkaç
Durumlar sürgünün tek uygun ceza olduğu görüşünü verdi,
Ayrıca, diğer zamanlarda, zulmü haklı çıkardığı gerekçesiyle
sapkın değil küfür bastırıyordu.  Küfürü yorumlarken,
1530 civarında yayınlanan bir çalışmada, Papal Mass, inkar da dahil
Mesih'in veya başka bir "tezahür makalesinin ilahi
İnanç, açıkça kutsal metinlere dayanmış ve her yerde inanmıştır
Christendom. "Hükümet, ona göre,
Sedition, anarşi veya özelin kaldırılmasını vaaz edenler
mülk.

[Sidenote: Melanchthon]

Melanchthon, {645} Heretics arayışında çok daha aktifti.
onun büyük arkadaşıydı. Bebek vaftizinin reddi veya
Orijinal günah ve Eucharistic ekmeğinin olmadığı görüşü
Küfür olarak düzgün bir şekilde Mesih'in gerçek bedenini ve kanını içerir
ölümle cezalandırılabilir.  Brenz'i toleransından dolayı suçladı ve neden
Onları ebedi olana gönderen Tanrı'dan daha fazla acımalı var
eziyet?  Brenz bu argüman tarafından ikna oldu ve zulüm oldu
kendisi.

[Sidenote: Bucer ve Capito]

Aralarında bir pozisyon almaya çalışan Strassburgers
Lutherans ve Zwinglians, başka biri kadar hoşgörüsüzdü.  Koydular
Bir adamın Mesih'in sadece bir adam ve sahte olduğunu söylediği için ölüme
peygamber ve sonra bu eylemi uzun bir manifestoda savundu.
Kadınların ihlali gibi tüm dini antik çağlar
tolere edildi ve değilse, neden çizgiyi çizmeleri gerekiyor
fiziksel onursuzluktan değil, ebedi lanette,
Eşleri ve kızları?

[Sidenote: Zwingli]

İsviçre de sapkınlık için cezalandırıldı.  Felix Manz tarafından öldürüldü
Browning, [Sidenote: 5 Ocak 1527] Seçilen ceza yöntemi
Yetişkinlerin vaftiz doktrini üzerinde pratik bir hiciv olarak
daldırma.  Aynı zamanda George Blaurock acımasızca dövüldü ve
ölüm tehdidi altında sürüldü.  [Sidenote: 9 Eylül 1527] Zürih,
Berne ve St. Gall, Anabaptistleri kınayan ortak bir ferman yayınladılar.
ölüm ve bu yasa uyarınca iki anabaptist 1528'de mahkum edildi ve
1532'de iki tane daha.

[Sidenote: Calvin]

Yargıtay olarak Servetus'u öldürürken, Cenevrans kesinlikle
Calvin'in teorisiyle tutarlı.  _Stitutes_ He'nin önsözünde
Hükümetin sapkınlıkları ölümüne koyma hakkını kabul etti ve
Protestanların sapkın olmadığını savundu.  Kendini topraklamak
Musa'nın Yasası, ölümün Tanrı tarafından putperestliğe karar verdiğini söyledi.
Eski Ahit, Hıristiyanlara bağlayan evrensel bir yasaydı.  Diye düşündü
{646} Hıristiyanların Tanrı'nın düşmanlarından olduğu kadar nefret etmeli
David, ve Ferrara'nın Renee'sinin bu yasanın sahip olabileceğini öne sürdüğünde
Yeni dağıtım tarafından ortadan kaldırıldı, Calvin böyle bir şey
Düz bir metinde parlaklık tüm İncil'i devirir.  Calvin gitti
Dahası ve Castellio heretiklerin cezalandırılmaması gerektiğini iddia ettiğinde
Ölümle Calvin, sapkınlığı bu şekilde savunanların
eşit derecede suçlu ve eşit derecede cezalandırılmalıdır.

Teologların tesisleri göz önüne alındığında, argümanları
cevapsız.  Geç saatlerde, inancının yapamayacağı
Kimin hayatı sağda olduğu yanlış ol.  Ama sonra inanılıyordu
Creed çok önemli bir şeydi; Tanrı bunları cehenneme gönderecekti
Kurtuluş şemasının yanlış kavramlarını eğlendiren.  "Tamamen
Abhor, "diyor İskoçların 1560 İtirafı"
Eşitlik ve adalete göre yaşayan erkeklerin
Kurtarıldı, ne kadar dinin sözleri. "

[Sidenote: Tolerans]

Bu bağnazlığa karşı birkaç Hıristiyan protesto etmek için girişimde bulundu
efendilerinin adı.  Genel olarak, zulüm gören mezhepler,
Anabaptistler ve Unitarians, sıkı bir şekilde hoşgörü içindeydi,
Kendi pozisyonu iyileştirilirdi.  [Sidenote: Erasmus] Erasmus
ruh olarak tamamen hoşgörülü ve asla bir inceleme yazmamış olsa da
Konuya özel olarak adanmış, birçok _obiter dikta_ lehine
merhamet ve dünyanın büyük olanlarına birçok mektup yazdı
ezilenler için müdahale etmek.  Geniş sempatileri, klasik
Tatlar, kargaşa korkusu ve Mesih benzeri ruhu,
Raf ve kazıkların kaba kollarına başvurmasına izin verdi
Kafalar ve Türklere karşı.

Hıristiyan bakış açısından hoşgörü için en asil itiraz,
Sebastian Castellio [Sidenote: Castellio] tarafından yazılmıştır.
Servetus'un infazına karşı.  O {647} tüm
Eski ve modern yetkililer, ikincisi Luther ve Erasmus dahil
ve hayatının geri kalanıyla tutarsız bazı kelimeler bile
Calvin'in kendisi. "Gerçeği ne kadar çok bilirse, o kadar az
Başkalarının kınanmasına eğilimli, "akıllıca gözlemliyor ve yine de,
"Diğerlerini kınamayan ve hüküm sürmek isteyen bir mezhep yok
yalnız.  Bu nedenle yasaklar, sürgünler, zincirler, hapis cezaları,
yanmalar, iskeleler ve mutsuz işkence ve işkence öfkesi
bazı görüşler nedeniyle her gün katlanıyor
hükümet, hatta bilinmeyen şeyler yüzünden. "Ama Hıristiyanlar yanıyor
Sadece kafirler değil, hatta birbirleri bile,
Mesih'in adı acı içinde yok olurken.

  Kim Mesih'in Moloch veya biraz olduğunu düşünmez
  Böyle bir tanrı, eğer erkeklerin kendisine takılmasını isterse
  Yaşıyor mu yandı? . . .  Mesih'in, hepsinin yargıcı olduğunu hayal edin,
  mevcuttu ve kendisi cümle ve aydınlatılmış
  Ateş,-Şeytan için Mesih'i kim almazdı?  İçin
  Şeytan, çağıranları yakmaktan başka ne yapardı?
  Mesih'in adı?  Ey İsa, dünyanın yaratıcısı, dost
  Böyle şeyleri görüyor musun?  Ve çok iyi olursun
  attığın şeyden farklı, çok acımasız ve aksine
  Kendin?  Yeryüzünde atladığınızda kimse yoktu
  daha nazik veya daha fazla şefkatli veya daha fazla yaralanma hastası.

Calvin, tavukları Beza'yı bu "küfür" ü cevaplamaya çağırdı
Bu kesinlikle "Şeytanın Seçilmiş Gemisi" olmalı.  Beza cevapladı
Castellio Tanrı'nın kılıcını sulh yargısına vermediği için
boşuna taşındı ve acımasız bir tirandan bile daha iyi
herkesin istediği gibi yapmasına izin vermek.  Cezayı yasaklayanlar
sapkınlığın, Beza'nın görüşüne göre, Tanrı'nın sözünün umutsuzlarıdır ve
Pekala, parrikalların bile azarlanmaması gerektiğini söyleyin.

Tolerans lehine alıntılanan iki yazar {648} 'dan daha fazla
Sir Thomas More [Sidenote: More] ve Montaigne olmak.  Ütopya'da,
Gerçekten de, zulüm yoktu,
Başkalarına zulüm.  Ancak hükümetin ütopya sansüründe bile
Özel birey ölümle cezalandırılabilir.  Ve on iki yıl sonra
_utopia_ 'nın yayınlanması, daha fazlası "Burning
Heretics of yasal ve aferin, "ve kendisi yaptı
buna göre.  _Dialogue_'sinde vermesinin nedeni, heretik
Ayrıca zulüm ve Katolikleri haksız yere koyacaktı
Heresy'nin harika büyüyene kadar engellenmesine izin verecek dezavantaj
onları ezecek kadar.  Bu argümanda bir şey var.  Sanki
bugün silahsızlanmaya karşı kullanılan, onu başlatan herhangi bir ulus
kendini rakiplerinin merhametine koyacaktı.

[Sidenote: Montaigne]

Montaigne'nin ruhu tamamen toleranslıydı, çünkü her zaman
her şeyin her iki tarafını da görebilir; Hatta onun olduğunu bile söyleyebiliriz
olumsuz önerilebilir ve her zaman bir fikrin "diğer" tarafını gördü
Kendi tarafını gördüğünden daha iyi.  Asla güçlü bir şekilde çıkmadı
Hoşgörü, ama bu konuda iki son derece adaçayı anlattı.  Birincisi
erkekleri koymak için kendi varsayımlarımıza yüksek bir değer belirliyor muydu
aşkına ölüme.  İkincisi bu şekilde, eskisinde
İngilizce çeviri: "
Fikirlerini korumak için dizgin, bu tesis ve kolaylık, hazır
Onları Yumuşatma ve Serbest Bırakma Yolu; Ve kenarı köreltmek için
nadiren, yenilik ve zorlukla keskinleşti. "

Tarihin seyrine tartışma ağırlığıyla karar verilmiş olsaydı,
Zulüm, dünyada sonsuza dek sabitlenmiş olurdu, çünkü
Görüş uzmanı ezici bir şekilde vicdan özgürlüğüne karşıydı.
Ancak tıpkı bireylerin nadiren herhangi bir hayati soruya dönüştürüldüğü gibi
tartışma, bu yüzden ırkların ve medeniyetlerin seyrine karar verilir
{649} 'dan daha derin faktörler yayıncıların mantığı ulaşabilir.
Modern hoşgörü iki farklı kaynaktan gelişti; biri tarafından
hangi yarış bakış açısı değişti ve diğer tarafından
savaşan fraksiyonlar arasında bir ateşkes, ilk başta acı olarak dayatıldı
zorunluluk, kanıtlanmış değeri nedeniyle kalıcı bir
barış. [Sidenote: Rönesans]

Modern toleransın ilk nedeni, büyüyen rasyonalizm.
Tohumlar Rönesans tarafından ekildi.  Luther'den önceki nesil
öğrenilen ifadede neredeyse eşsiz bir özgürlük gördü
fikir.  Valla Papa, İncil ve Hıristiyan Etiği'ne saldırabilir;
Pomponazzi, ruhun ölümsüzlüğünden şüphe edebilir; Daha fazlası bir çerçeve olabilir
Deists ütopyası ve Machiavelli dine bir enstrüman olarak davranabilir
Dupe aptallarına knaves elinde.  Bu özgürlüğe gittiği sürece
takdire şayan; Ama gerçekten dar ve "akademik" idi
Kelimenin duygusu.  Kendileri için haklı olan akademisyenler
öğrenilen dilde ve içinde ne istediklerini söyleme ve düşünme hakkı
Üniversite salonları, insanların aynı haklara sahip olduğunu asla hayal etmedi.
Erasmus bile Luther'i her zaman küstah bir şekilde iletmemeye çağırıyordu
Vulgar için gerçekler ve bunu yapmaya devam ettiğinde Erasmus çok can sıkılıydı
"Luther'in kavrulmuş veya kaynatılıp haşlanmış olup olmadığını umursamadı".
Erasmus'un iyi arkadaşı Ammonius Jocosely, sapkınlığın
Reform duyulmadan önce 1511'de İngiltere'de çok bol
, ibne için onları yakma talebinin fiyatını arttırdığı
Ateş-ahşap.  Gerçekten de, Rönesans'ın bu aydınlanmış çağında, ne
Porridge sıradan insanlara verildi mi?  Ne ücretsizdi, hariç
Diş Hekimliği, Yahudilere, İspanya ve Portekiz'den kovuldu ve zulüm gördü
Başka her yerde?  Hussites'e hangi tolerans genişletildi?  Ne
Mercy lollardlara mı yoksa Savonarola'ya mı gösterildi?

{650} [Sidenote: Reformasyon]

Söylediği gibi paradoksal, söylenenlerden sonra
Reformcuların hoşgörüsüzlüğü, modern genişleyen ikinci neden
ayrıcalıklı birkaç kişiden kitlelere vicdan özgürlüğü,
Reform.  Overclouding, birkaç yıldır olduğu gibi, tüm görkemli
Karanlık bir fanatizm sisi ile rönesans kültürü,
Yine de, kendi amacının aksine, ikisinden biri
Özgürlük ebeveynleri.  Hristiyanların ortak zemini ne
Doktrin, ne de onların Tanrı'ya olan sevgisinde, ne de onların aydınlanması
Üretebilecek ruh, nihayet karşılıklı ve
acı nefret.  Karanlıktan yayılmış tüm adil çiçeklerden
ve gürültülü toprak, dini özgürlük dini özgürlüğün
Savaş en adil oldu.

Adımlar kademeli idi.  Birincisi, Lutheran'ın uzun kilitlenmesinden sonra ve
Katolik, hoşgörü prensibinin
Augsburg'un barışında iki kilise, [Sidenote: 1555].  .
Varşova Kompakt [Sidenote: 1573] mutlak dini özgürlük verdi
soylulara.  Hollanda halkı, katliamla hastalandı
İnanç adına, yönünde daha uzun bir adım attı
Utrecht Birliği'nde hoşgörü.  [Sidenote: 1579] Hükümet
Elizabeth, sadece ihtiyatlı güdülerden hareket ederek, yaratıldı ve
Katoliklerin düzgün bir toleransını tekrar tekrar sürdürdü
barışçıl ve sessiz olanları taciz etmeyi reddetmek.  Papistler
Francis Bacon'un önerdiği zaman yasal olarak tanınmayı umuyordu.
Bir yabancı savaşmayı reddedenler dışında tüm Hıristiyanlara tahammül edin
düşman.  Fransa kendini benzer bir pozisyonda buldu, [Sidenote: 1592] ve
iki dinin yan yana yaşamasına izin vererek çözüldü
Nantes'in fermanı.  Hıristiyanların birbirleri için öfkeli nefreti
Otuz yıllık savaşta yanmış, [sidenote: 1598] ama bundan sonra
Büyük ölçekte ders zulmü sona erdi.  Gerçekten, ondan önce
Son, geniş dini {651} Liberty, bazılarında verilmişti.
Amerikan kolonileri, özellikle Rhode Island ve Maryland'de.


[1] Gregory XVI, Ansiklik, _mirari vos_, 1832.

[2] _ Mary Gladstone_, ed. H. Paul, 1904, s. 298 f.

[3] C. MIRBT: _Quellen Zur Geschichte des Papsttums_, 3, 1911, s. 390.


Bölüm 2. Büyücülük

Süpüren zulüm ve itiraf dalgasına biraz benzetme
Şu anda Avrupa üzerinden büyücülük çılgınlığında bulunabilir. İkisi de
İnsanlığın periyodik olarak konusu olduğu manias örnekleri.  Onlar
Salgınlar gibi ya da büyük bir yangın olarak dünyanın yüzünden geçin
bir şehir.  Birkaç izole vakada başlayarak, zor olacak kadar belirsiz
Trace, mani maksimum ile yanana kadar güç toplar
şiddetli ve sonra, kendini tükettikçe, ölür, ölür,
Genellikle aniden.  Böyle manias çocukların haçlı seferi ve
Orta Çağ'da Flagelliler'in gayreti.  Bu deli oldu
Güney Denizi balonunun spekülasyonları ve panikler
Piyasalarımızı tekrar tekrar ziyaret edin.  Aynı kategoriye dini
ve on altıncı yüzyılın batıl sanrıları.

Bu zihinsel salgınların tarihinin izlenmesi
nedenler.  Kesinlikle, akıl onları kontrol etmek için hiçbir şey yapmaz.  Neredeyse her
Durum, mükemmel rasyonalite ile işaret etmek için birkaç aklı başında adam var,
Çeşitliliğin çağdaşlarına doğası, ama her durumda sözleri
Sağır kulaklara düş.  Alay konusu, hapsediliyorlar, bazen ölüme kapılıyorlar
Ağrıları için, aleve yakıt ekleyen herhangi bir fanatik aptal
mevcut tutku dinlenir, ödüllendirilir ve takip edilir.

[Sidenote: Antik Sihir]

Maninin dövüldüğü orijinal şeyler vahşi bir hayatta kalma.
İbranice ve Roma hukuku büyücülükle uğraştı.  Orta Çağ gördü
Sihrin hayatta kalması, hala İtalya'da "Eski Din" ve yeni
Batıl inançlar buna eklendi.  Hala eski büyüleyici bir şey
Avrupa'nın {652} peri alanlarına yatıyor.  Apennines'de bazen
Güçlü ve bükülmüş bir zeytin veya selvi korusu üzerine gelir
Dante'nin onları hayal ettiği işkence gördü.  Kim dolaşabilir
Scotch Highlands'in Heaths ve Dağları, esrarengizleriyle
Gümüş sis ve gri bulut armonileri ve su ve çıplak kaya parıltısı
ve Heather ve uzaktan görmüyor, garip kız kardeşler
Korkunç kazanları?  Almanya'da ormanlar sihirli.  Yürüme
Thuringian ormanının veya taunusun büyük meşelerinin altında veya
Hesse'nin çam ormanları, havadar giysilerin çarpışmasını görülebilir.
Fern ve yosun üzerine düşen damalı güneş ışığı; Goblinleri görebilir
ve köklerin ve kayaların arkasında saklanan Kobolds; Kralı duyulabilir
söğütler [1] ve rüzgarın gelini iniliyor ve
yaprakların hışırtısı.  Bir yaz gününde havuzların sakinliği çok
Luther'in sözlerine göre, fırlatma gibi görünüyor
suya bir taşın bir fırtına yükseltir.  Ama ay ışığında, rüzgarlı,
Walpurgis gecesi, cadılar duyulabilir bir şekilde biniyor, baykuşlar tarafından çekildi ve geniş
Brocken'in ötesindeki bulut bankalarında spektrumlar dans eder.

[Sidenote: The Witch]

Cadı tipik bir figür haline geldi: genellikle basit, eskidi
Kara kedi ile yalnız bir yazlıkta yaşayan kadın, bitki toplayan
ayın ışığı.  Ama o her zaman eski bir beldam değildi; bazı
Cadılar köyün en saf ve en adil kızları olarak biliniyordu; bazı
yüksek istasyonda bayanlardı; Bazıları erkekti.  Şüphe için bir zemin
Bazen bazı Charletans'ın üzerinde oynadığı gerçeğiyle döşenmiş
cahilin güvenilirliği, büyücülük tarafından para bulmak için yapabilme konusunda iddia edildi,
"Kişileri sevmeye kışkırtmak" veya beden ve malları tüketmek
Müşterinin düşmanı.  Kara büyü bazen kurtulmak için başvurdu
{653} kişisel veya politik düşmanlar.  Daha çok bilge bir kadın olurdu
otlardaki becerisi için arandı ve tedaviler yapma başarısı
Bazen onun geri alması.

[Sidenote: Şeytan]

Cadı Avrupa'da yerli bir makale olsaydı, şeytan ithaldi
Asya'dan lüks.  Aeneas ve başka bir yabancı fatih gibi, ne zaman
Prensesiyle evlendiği araziyi yönetmeye geldi-bu davada Hulda
bozulmamış sevgi ve güzellik tanrıçası-ve yerli birçoğunu benimsedi
gümrük.  Şeytanın ne bir şahsiyetini hayal etmek bizim için zor
Reform çağındaydı. Tüm dahiler gibi büyük bir
iş kapasitesi ve detaylara büyük önem verildi.  Sık sık aldı
çocukları korkutmak için boynuzlu bir kedi veya siyah köpek şekli
"Bir ısırganlığın tepesinde atlamak ve oturmak"; Yine o
Memnuniyet için kötü ruhların bir incelemesini zorunlu bir şekilde
Benvenuto Cellini'nin merakı.  O hepsinin dibindeydi
Depremler, pestilences, kıtlıklar ve yüzyılın savaşları ve ayrıca
Karşılıklı suçlamalarına güvenebiliriz, o özel patronuydu.
Bir yandan Papa ve diğer yandan Calvin.  Luther sık ​​sık konuştu
Onunla, bunu yaparken ter kaşından ve kalbinden döküldü
Neredeyse atmayı bıraktı.  Luther, şeytanın her zaman aldığını itiraf etti
bir argümanın en iyisi ve sadece bazı olumsuz kötü tarafından sürgün edilebilir
Epithets kafasına fırladı.  Şeytan ve uyduları genellikle
Erkek veya kadın biçimi ve incubi ve sucubi adı altında cinsel
ölümlülerle ilişki.  En iğrenç özelliklerden biri
Cadı çılgınlığı, yüksekliği boyunca yüzlerce çocuğun dört veya
Beş yaşında şeytanın paramourları olduğunu itiraf etti.

Şeytan'ın gücü o kadar büyüktü ki, ortak inançta birçok kişi
Supernatural Hediyeler karşılığında ruhlarını ona takas {654}
bu hayat.  Kurtuluşlarının kaybı için onları telafi etmek için bunlar
Kişiler, cadılar, onların
Komşular, süt ekşi döndürme, yanık mahsulleri, insana hastalığa neden oluyor
ve hayvanlar, çocukların vaftizden önce kendilerini ölümüne ağlatmak,
evlilikleri kısırlaştırmak, kürtajı temin etmek ve takılar vermek
Bir kocayı karısının zina veya sevgiyi zorlamak için filtrelere kör eder.

[Sidenote: Cadılar Şabat]

Belli gecelerde cadılar ve şeytanlar kutlama için bir araya geldi
Cadılar olarak bilinen bir mecliste küfür ve müstehcen ayinler
Şabat.  Toplantı yerine gitmelerini sağlamak için
Süpürgeler, cadılar bir cemaat gofret satın aldı, bir kurbağa uyguladı
yaktı, küllerini bir bebeğin kanıyla karıştırdı,
Asılı bir adamın ve bazı bitkilerin toz kemikleri.  Toplantı o zaman
Mass'in bir parodisinde şımartıldı, bu yüzden mezar doktorlar öğretti,
Mesih'in ayinleri vardı, şeytanın "parazitsiz" olduğu ya da
"İcra."  Şeytani Majesteleri bir keçi, köpek, kedi veya
Maymun ve konularının saygısını iğrenç bir törenle aldı.
Bir ziyafetten sonra şeytan ve cadıların karışık ilişkisi izledi.

Tüm bu batıl inanç, halk masallarının közlerinde ortaya çıktı
Nefesiyle yıkıcı bir yangına üflenene kadar yüzyıllar
Onu havaya uçurmaya çalışan teologlar.  İlk puf verildi
Masumiyet VIII tarafından Bull _Summis desiderantes_.  [Sidenote: Aralık
5, 1484] Kutsal Baba, birçok kişinin içindeki üzüntüyle öğrenen
Almanya iblislerle ilişkiye girmişti ve büyüler tarafından engellendi
Çocukların doğuşu ve dünyanın meyvelerini patlattı, otorite verdi
Henry Institoris ve James Sprenger'e düzeltmek, hapsetmek, ceza vermek için
ve bu tür insanlar iyi, gerekirse laik yardımı çağırıyor
kol.  Bu {655} beyler kendilerini eşsiz bir gayretle beraat ettirdiler.
Onlardan önce getirilen insanları denemek ve cezalandırmaktan memnun değiller,
_ The Witches 'Hammer_, [Sidenote: _Malleus Maleficarum_, 1487]
Lea tarafından şimdiye kadar üretilen en portantik batıl inanç anıtı olarak adlandırıldı.
Önümüzdeki iki yüzyılda yirmi dokuz kez basıldı.  .
Köln Üniversitesi bir kerede gerçekliğinden şüphe etmeye karar verdi
Büyücülük bir suçtu.  İspanyol Engizisyonu ise,
Yahudiler ve sapkınlarla yapabileceği her şeye sahip olmak, büyücülük
Şeytani yanılsama.

[Sidenote: Engizisyon]

Olsa da, seçimi düşündüğümüz kişiler de dahil olmak üzere çoğu erkek ve
Çağ, Erasmus ve daha fazlasının usta ruhları,
Büyücülüğün objektif gerçekliği, konuya takıntılı değildi,
onların hemen gelecek nesilleri gibi. İçin iki neden bulunabilir
Fanatizmin yoğunlaşması.  Birincisi işkence kullanımı
Engizisyon.  [Sidenote: işkence] Suç böyle bir doğadaydı
İtirafla kurtarılamayacağını ve bu genel olarak,
sadece ağrının ihlali ile çıkarılabilir.  Öğretici
İngiltere'de, yasanın ruhunun işkenceye karşı olduğu yer,
Rafın yerine geçinceye kadar cadı avında ilerleme gerçekleşmedi
ilk önce cadının vücudunu pimlerle batırmak için bulunmuştu
onu işaretlemesi gereken anestezik nokta ve ikincisi onu mahrum etmek
uyku.

[Sidenote: Bibliolatry]

Maninin ikinci bir patent nedeni,
Protestanlık.  Dini tartışma manevi atmosferi ısıttı ve
Erkek düşüncelerini ruhlar dünyasına çevirdi.  Bu tür metinler, sürekli
Endor cadısında olduğu gibi, ihtiyati tedbir kararı, "
Yaşamak için bir cadı acı çekmez, "ve Yeni Ahit'in şeytanları,
Halkın çobanlarına ve sürülerine ağır bir şekilde tartıldı.
Büyücülük gerçekliğinden Luther şüphesiz bir şüphe yoktu.  İlk kullanım
Yasaktan yapımı {656} tanınmış cadıları aforoz etti.  Görmek
Değişik olarak gördüğü aptalca çocuk,
Yetkililer, ruhu olmayan bir beden olarak boğulacaklar.  Tekrar tekrar, ikisi de
Özel konuşma ve kamu vaazlarında, cadıların
Merhametsiz ve yasal güzelliklere bakılmaksızın öldürün.  Olarak
Aslında, 29 Haziran 1540'ta Wittenberg'de dört cadı yakıldı.

Diğer Protestanlar efendilerinin kötü örneğini takip etmek için acele ettiler.
Cenevre'de, Calvin altında otuz dört kadın yakıldı veya dörde atıldı
1545 yılında suç. 1562'de Bishop mücevherlerinin vaazı belki
Büyücülüklere karşı yeni bir İngiliz yasası vesilesiyle.  Richard Baxter
Bir ruh dünyasının _cedermisi üzerine yazdı_.  Çok daha sonra
Mathers'ın Kötü Kaydı, John Wesley'nin de sözleri iyi biliniyor
Büyücülükten vazgeçen İncil'den vazgeçmek anlamına geliyordu.

[Sidenote: Delilik]

Mania yüzyılın kapanış yıllarında yüksekliğine ulaştıktan sonra,
Her ne kadar önemsiz olsa da, şüphe uyandırır.  Bir inek kururdu
veya bir colt bacağını kırdı, ya da bir kuraklık veya fırtına veya bir
Sığırlarda Murrain veya ekinler üzerinde bir küf.  Ya da bir doktor,
Kanama tedavisine yol açmayan bazı hastalıklar tarafından şaşkına döndü
ve dozlarında sarımsak ve at gübresi,
Büyücülük onun başarısızlığının nedeniydi.  Aslında, herhangi bir çelişki varsa
Sıradan erkek veya kadının yoluyla tanıştı, hemen düşündü
Siyah sanatın ve ihbar için en olası kişi olarak kabul edildi.
Bu doğal olarak en yakın yaşlı kadın olurdu, özellikle de
Diline Tang ve "Sana kötü şans!" bazılarında
vesilesiyle.  Daha sonra mahkemenin önünde çekilecekti, eğer özgürlük sözü verdi
Şeytan'ın bir işareti için itiraf etti, soyuldu ve inceledi veya emin olmak için
Kişi hakkında bir cazibe {657} saklamadığını.  Bazılarında işkence
Daha sonra form uygulandı ve korkunç bir liste, iğnelerle batırıldı
Tırnakların altında, kemik iliği çıkana kadar kemiklerin ezilmesi,
Kafa düğümlü kordonlarla, yangından önce ayakları kızartıyor, askıya alıyor
kurban elleri arkasına bağlandı ve düşmesine izin verdi
Omuzlar ayrıldı.  Korkunç işler
Zavallı kadın ya işkence altında öldü ya da itiraf etti
merhametsiz mahkum edildi, genellikle yakılacak, bazen daha az
cezalar.

Delilik yüksekliğindeyken, bir zamanlar suçlandığı neredeyse hiç kimse kaçtı. John Bodin, aksi takdirde aydınlanan ve öğrenen bir adam kendini kazandı
"Şeytan'ın Başsavcısı" nın haksız adı değil, bu katı kanıtı çağırarak
bu vakaların doğası gereği talep edilemedi ve
Şüpheli kişi, onun kötülüğü olmadığı sürece serbest bırakılmalıdır.
Accusers günden daha düzdü.  Dahası, her duruşma başkalarını yetiştirdi, çünkü
Her cadı, neredeyse tüm nüfusa kadar suç ortaklarını kınadı
Bazı bölgelerden şüphelenildi.  Sık sık onları suçladılar
Hakimler veya Cadılar Sabbath'a yardım ettikleri egemenleri,
Bu, şeytanın düzenli bir hilesi olarak iskonto edildi.

Zulüm bazı yerlerde, esas olarak Almanya'da, bir ziyaret gibi
haşere veya savaş.  Durmaya çalışanlar kurbanlarına düştü
Kendi cesareti ve geri çekilmedikçe, yıllarca hapis cezası,
ya da şeytanların kendileri tarafından sahip olduğu gibi idam edildi.  Treves'te
zulüm, sulh hakimlerinin bardağı tarafından teşvik edildi.
mahkum edilenlerin mülküne el konulmasıyla kazanç sağladı.  Bonn'da
dokuz veya on okul, adil genç bakireler, birçok rahip ve puan
İyi kadınlar öldü.

[Sidenote: Yürütülen sayılar]

Kurbanların toplam {658} sayısı için herhangi bir rakam derlenmemiştir.
Bu delilik.  İngiltere'de, Elizabeth yönetiminde, çılgınlık daha önce
kariyerinde iyi başladıktan sonra, 125 kişinin yargılandığı bilinmektedir.
için büyücülük ve 47'nin suç için idam edildiği bilinmektedir.  İçinde
Venedik Engizisyon, 199 kişiyi büyücülük için cezalandırdı
on altıncı yüzyıl.  1510 yılında, Brescia'da 140 cadı yakıldı,
1514'te Como'da 300.  Bir yılda Cenevre Piskoposu 500'i yaktı
Cadılar, Bamberg 600 Piskoposu, Wuerzburg Piskoposu 900.
800, Savoy Senatosu tarafından tek bir partide ölüme mahkum edildi.  İçinde
1586 yılı Treves Başpiskoposu 118 kadın ve iki erkek yaktı
Bu hayali suç.  Bu rakamlar bile kusurlu bir fikir verir
Yaz Middess'ın kapsamı.  Kurban sayısı
on binlerce kişi tarafından hesaplandı.

Yüzyıl boyunca bazı sağlıklı belirtiler istemiyordu
şüphecilik.  Strassburg'daki St. Vitus'un dansı salgını sırasında,
[Sidenote: 1588] Vatandaşlar onu durdurmak için bir hac önerdi,
Piskoposluk Vicar, doğal bir hastalık olduğu için doğal ilaçlar
kullanılmalıdır.  Tıpkı cadılar İngiltere'de yaygınlaşıyorsa, Gosson
_School of tacizde yazdı__: [sidenote: 1578] "Bunları taklit etmeyin
tüm iyileşme araçlarını arayan ve asla olmayan aptal hastalar
Yakın, büyücülükle karşılaşın. "Leonardo da Vinci
Necromancy Tüm insan sanrılarının en aptallığı.

Popüler ruh haline yüksekliğinde karşı çıkmak tehlikeli olduğu için, daha fazla
Onur, buna karşı _EX Professo_ yazan az sayıda kişiye gitmelidir.  Birincisi
Bunlardan herhangi bir nottan Protestan doktor John Weyer vardı.
[Sidenote: Weyer] _de praestigiis daemonum_ [sidenote: 1563] kitabında
Zavallı "yaşlı, zayıf fikirli,
{659} evde kalma kadınları "büyücülük için mahkum edilen
kendi kurbanları ve diğer insanların sanrıları.  Şeytan'ın ticareti yok
Onlarla zihinlerini yaralamak ve hayal güçlerini bozmak için tasarruf edin.
Oldukça farklı düşündü, gerçekten
Kullanılmış büyüler, takılar, iksir ve benzerleri, burada bile Weyer bile
Etkilerinin doğaüstü ajansdan kaynaklandığını itiraf edin.  Bu hafif ve
Masum'u savunmak için temkinli girişim endekse yerleştirildi ve
John Bodin'in yazarın gerçek bir hizmetçi olduğu görüşünü ortaya çıkardı
Şeytan.

[Sidenote: Scott]

Batıl inançlara çok daha kapsamlı ve parlak bir saldırı Reginald'dı
Scott'ın _ -Witches'in ahlaksız ilişkilerinin
Ve Witchmongers özellikle kusurlu. . . Whereunto eklendi
Ruhların ve Şeytanların Doğası ve Maddesi üzerine_. [Sidenote: 1584]
Scott 212 Latin yazar ve 23 İngilizce okumuştu ve
bazıları için, özellikle Weyer için önemli bir yükümlülük altındaydı.  Ama o
ilk elden gözlemler yapmaya çalıştı, cadı denemelerine katıldı ve
dedikodu kaynağına kadar izledi.  Hiçbiri daha iyi gösterdi
Zavallı yaşlı kadınların yapıldığı suçlamaların dayanıklılığı ve saçmalık
ölüme.  Endor cadısının performansını
Ventriloquism.  Sihirin akıl ile reddedildiğini kanıtlamaya çalışmak ve
Dine benzer şekilde, tüm fenomenlerin en kolay olabileceğine dikkat çekti
kasıtlı impostür veya zihinsel nedeniyle yanılsama ile açıklanmak
rahatsızlık.  Amacı insani olarak kalmanın
Zalim zulüm, hesaplanmış partizanlıkla suçu bırakmaya çalıştı
bunun için Katolik Kilisesi'nde.  Sihrin varlığının yapamadığı gibi
ampirik nedenlerle tamamen reddedilecek _a priori_
Ruhların ve bedenlerin iki kategoride olduğunu iddia ederek,
her {660} diğer üzerinde hareket etmek.  Parlak ve ikna edici
Çalışma, karşılık gelen bir etki yaratmamıştı.  Halka açık bir şekilde yakıldı
I. James Düzeni

[Sidenote: Montaigne]

Hiçbir şey tarafından asla öfkeye dayanmayan Montaigne, yüce sanata sahipti
başkalarının görüşlerini yapmadan çürütmek.  Şüphesizdi
Bodin'in ünlü denemesini çağıran iğrenç _demonology_
Bu konunun en modern ruhla muamele edildiği büyücülük.
Mucizevi lehine eski varsayım tamamen düştü
o; Havalı, tuhaf saygısı, tümüyle olan Şeytan için çok fazlaydı.
Dünyanın bilgisi, katlanmak için kolayca utanır.  Yanılsama
büyücülük zararlı bir basil ile karşılaştırılabilir.  Scott denedi
Isı ile öldür; Onu bir öfke ateşine kadar tuttu ve adil bir şekilde
onu kavurucu aklın alevinde kaynattı.  Montaigne tam tersini denedi
Tedavi: Soğutma.  Hiçbir şeye saldırmadı; Sadece sordu,
Buzlu gülümseme, neden bir şeye inanılması gerekiyor.  Kesinlikle, sürece
Zihinsel tutkular kendi düşük sıcaklığında tutulabilir,
ne olursa olsun, insan nezaketinin sütünün ekşi olması tehlikesi
başlangıçta tuttuğu mikropların kısır kültürü.  O söyleyerek başlar
kendi gününde çeşitli mucizeler görmüştü, ancak biri arasında okuyor
Çizgiler, hiçbirine inanmıyor.  Bir hata, diyor ki
bir diğeri ve her şey dönüşüm yapma umuduyla abartılı
konuşmacının görüşü.  Fransa'nın her yerinde bir mucize çürük
Hayaletleri sahtecilik yapan gençlerin şakası olun.  Biri duyduğunda
Marvel, her zaman "Belki de" demelidir.  Altmış Çırak Olsan iyi olur
Sonra onda doktorlar.  Şimdi cadılar devam ediyor,
En çılgın ve en aptalca suçlamalar.  Bodin onların
Sadece şüphe ile öldürülmeli, ancak Montaigne "öldürmek için
İnsanlar Parlak parlayan bir {661} ve berrak ışık gereklidir. "
Ve hikayeler ne anlama geliyor?

  Ne kadar doğal ve daha muhtemel buluyorum
  İki adamın on iki saat içinde bundan daha yalan söylemesi gerekiyor
  Doğudan batıya geçmeli mi?  Ne kadar doğal
  anlayışımızın volubilitesinden
  Gevşek kaplama zihin onun yerinden taşınır,
  Birimiz ette garip bir ruhla ve
  bir tünelden kemik bir süpürge üzerine taşınır
  baca? . . .  Bunu affedilemeyecek bir mesele görüyorum
  En azından açıklayabileceği kadar ileri bir harikaya inanın
  Raporun gerçeğini bir şekilde uzaklaştırın veya yıkın
  mucizevi değil. . . . Birkaç yıl geçtim
  benim lehine egemen bir prens ülkesi
  Ve inanılmazlığımdan kaçınmak için, bana kendi başına lütuf yaptı
  varlık ve on görmemi sağlayacak belirli bir yerde
  veya bu tür on iki mahkum ve diğerleri arasında bir
  Old Beldam Cadı, her ikisi de gerçek ve mükemmel bir büyücü
  Çirkinliği ve deformitesi ve böyle bir
  daha önce bu meslekte en ünlüseydi.  İkisini de gördüm
  kanıtlar, tanıklar, gönüllü itiraflar ve bazıları
  Bu sefil yaşlı kadın hakkında duyarsız izler; Sordum
  ve onunla uzun süre konuştum, en büyük dikkatle
  ve dikkatim yapabileceğim ve kolayca taşınamıyorum
  önceden tasarlanmış görüşle.  Sonunda ve benim
  vicdan onlara hellebor atamayı tercih etmeliydim
  Hemlock'tan daha.  Bir suçtan ziyade bir hastalıktı.


Montaigne, bir
Açıklama-ve herhangi bir açıklama sihirden daha muhtemeldir-güvenlidir
İnkâr etmek için: "Korku bazen garip görünüşleri temsil eder
Ghosts olarak kaba sıralama. . . larves, hobgoblinler, robbin-iyi-fellowlar ve
Bu tür diğer böcekler ve chimaeras. "Montaigne için kötü büyü üzerine
Yarışın zihni kırılmıştı; Ne yazık ki! çok uzun sürdüğünü
Diğer erkekler atacak!


[1] Erikoenig.


Bölüm 3. eğitim

[Sidenote: Eğitim]

En korkunç batıl inançtan, en asil, en çok
{662} insanlığın ilham verici ve en önemli çalışmaları.  Her biri ile
Üretim Geliştirme Süreci, Posterity'nin tam mirasını
Yarış daha uzun ve daha karmaşık hale geldi.

[Sidenote: Okullar]

Bu nedenle, çok kesin ve son derece gelişmiş bir yoldaydı
Erasmus'un çağdaşının girdiği talimat.  Birkaç tane vardı
Eton ve Winchester ve Deventer gibi harika bağışlanmış okullar
Küçük çocuk elbette "dilbilgisi"-Latin'i öğrenmeye başlayabilir.
Winchester ve Eton'daki bazı binalar şimdi onlar
O zaman, oldukça güzel şapel ve kırmızı tuğlaların yurtları
Eton, örneğin.  Bu iki İngilizce okulunun her biri,
Zaman, 150'den az öğrenci ve iki usta, ama büyük Hollandalı
Okul, Deventer, Hegius'un ünlü öğrenimi altında 2200 ile övündü
Akademisyenler, sekiz forma ayrılmıştır.  Birçoğu eski bir odun bizi bize
Öğrenciler efendinin etrafında sineklik kadar kalın toplandılar, oturuyor
Yerde çapraz bacaklı, bazıları kitaplarına ve diğerlerine niyet
şaka oynamak, nadiren bir kişi olmakta başarısız olur
Chastisement Solomon tarafından çok tavsiye edilir.  Bu harika okullar yaptı
Tüm akademisyenler için yeterli değil.  Birçok köyde biraz vardı
Çocuklara ne bildiğini ve hazırladığını öğretecek zavallı rahip veya usta
böylece daha yüksek şeyler için.  Bazı yerlerde minik vardı
Kırsal Amerika'da görülenler gibi okul evleri.  Böyle bir
Yenilenmiş, hala Mansfeld'de ziyaret edilebilir ve şirin yazıt
İyi bir okulun ahşap gibi olması için kapıyı okuyun
Troy'un atı.  Çocuklar evden ayrıldıklarında şimdi olduğu gibi daha fazla yaşadılar
Kolejde, saatlerce iyi bir özgürlük verildi.  .
Zavallı akademisyenler boş zamanlarını yalvarmak için kullandılar, çünkü birçoğu
Bu şekilde destekleniyor, o zaman şimdi burslar ve diğerleri veriliyor
Üniversitelerimizde hayırsever yardımlar.

[Sidenote: Pırıltı]

Çok sayıda istisna olmasına rağmen, {663} 'in çoğu öğretmen
kaba oldu.  Mesleğin minial ve gerçekten de hor görüldü,
Buna rağmen, birçok beyefendi damat seçiminde daha fazla özen gösterdi ve
Gamekeers, emanet edeceği adamları seçerken
çocuklar.  Öğretmenlerin birçoğunun görgü ve ahlakı birbirine benziyordu
çirkin.  Erkeklere pis dil kullandılar, onları çırptılar
Acımasız ve alışkanlıkla çok fazla içti.  Sınavları yaptılar,
Böyle bir ustanın talihsiz bir öğrencisi, cinayet yargılanması gibi diyor.
Erkekleri casusluk yapmak için kullanılan monitör önemli ölçüde biliniyordu
"Kurt" adı. "Kamuoyu daha sonra sert yöntemleri onayladı.
Eton'un yetenekli baş ustası Nicholas Udall sıcak övgüde bulundu
"İngiltere'de en iyi kırbaçlama öğretmeni" olduğu için-kaldırılana kadar
onun ahlaksızlığı için.

[Sidenote: Latin]

Başlıca çalışma-okuma ve yazmanın ilkelerinden sonra
Ana dili öğrenildi-Latince idi.  Olarak, açılışında
yüzyıl, genellikle etrafta dolaşmak için yeterli kitap yoktu,
Pedagog, uygun olan ilanları ve konjugasyonları dikte eder
Egzersiz, öğrencilerine.  Kullanılan kitaplar _donatus gibi
Konuşmanın bölümleri, Garland John tarafından _facetus_ adlı bir şiir,
tüm içinde ahlaki, teolojik ve gramer bilgileri vermeyi amaçlayan
bir ve uygun araç kafiyeli beyit olarak seçmek.  Diğer
Kılavuzlar _floretus_, bir tür abstrus catechism,
_Cornutus_, eşanlamlılar üzerine bir inceleme ve kelimelerin
alfabetik olarak değil, varsayımlarına göre
Etimoloji-_aer_ (hava) 'den _hirundo_ (yutkunma).  Biri bilmek zorundaydı
Bir kişi aramadan önce kelimenin anlamı!  Gramerler
Akıl almasız zor bir stil barbar bir Latin ile yazılmış.  Herhangi bir
Adam şimdi "zamir" tanımını kolayca anlıyor
1499'da yayınlanan yeni başlayanlar için {664} amaçlanan bir kitaptan?  "Pronomen
. . . Önemli sublemiam seu yetkilendirim alt modo kavramı
Intrinseco Perinentis Seu Habitus et Quietis Sub Determinatae
Clerhensionis formacation. "

Tüm bu handikaplarla çocuklar Latince öğrendiler ve bazı erkekler
son derece iyi öğrendim, zaman miktarına atfedilmelidir
konuya harcandı.  Yıllarca neredeyse hepsi
İncelenen-gramer, retorik ve mantık ortaçağ triviumu için
kendini buna indirdi-ve sadece çok şey okumakla kalmadı, aynı zamanda yazdılar
ve Latince konuştu.  Sonunda, onlar için kolay ve akıcı hale geldi
kendi dilleri.  Bebek harika gibi görünen birçok örnek
bize bilinir; Yedi yaşında Latince konuşan ve güzel orasyonlar yazan erkekler
On dört yaşında, nadir değildi.  Ortalama bir çocuğun
daha ziyade kendi dilinin Latince'ye bir çevirisi
Roma'nın en iyi deyim.  Aşağıdaki gülünç konuşma örnekleri,
Dilbilimsel kazanımlara hem de görgü kurallarına ışık tutmak
öğrencilerin Paris Üniversitesi'nde kulak misafiri oldular: "Capis Me
Pro Uno Alio ";" Quando Ego Veni De Ludendo, Ego Bibi Unum Magnum Vitrum
Totum plenum de vino, sinüs deponendo nasum de vitro ";"
Face Nisi Lichare Suos Digitos. "

[Sidenote: Reformasyon]

Yüzyıl boyunca eğitimde radikal bir reform olmamasına rağmen
Erasmus ve Shakespeare arasında iki güçlü eğilim fark edilebilir
işte, biri daha hafif bir yönteme bakıyor, diğeri
Temel Talimatın Şimdiye Kadar Soldaki Büyük Sınıflara Uzatılması
okuma yazma bilmeyen.  Orijinal olarak oldukça fakir olan reform
düşünce, her halükarda mevcut olan muazzam bir vulgarizerdı
kültür.  Popüler bir hareketti, çünkü
İnsanlar şimdiye kadar azınlık olan fikirler.  Onun
ilk etki, gerçekten de {665} ile birlikte,
eşlik etti, şu an için her türlü elverişsizdi
öğrenme.  Sadece savaşlar ve isyanlar gençliği korkutmakla kalmadı
okul, ama hem İngiltere hem de Almanya'da erkekler ortaya çıktı, bunu öğretti
Tanrı sırlarını bebeklere ve emzirmelere kefil etmişti, cehalet olmalı
Bilgelikten daha iyi olun ve bu nedenle öğrenilmenin çılgınlığı olduğunu.

[Sidenote: Luther]

Luther sadece gelgiti çevirmekle kalmadı, aynı zamanda o harika akmaya başladı
nihayet medeni topraklara özgür ve zorunlu olan dalga
Herkes için eğitim.  Almanya'nın aldermen ve şehirlerine bir _Letter
Hıristiyan okullarının montajı ve bakımı üzerine_ [Sidenote: 1524]
Öğrenmenin avantajlarını güçlü bir şekilde çağırdı. "İyi okullar [o
korunur] hayattaki tüm iyi davranışları büyüttüğü ağaçtır ve
Eğer bozulurlarsa, büyük körlük dinde ve tüm yararlı olarak takip etmelidir
Sanat. . . .  Bu nedenle, tüm bilge yöneticiler okulları harika düşündüler
sivil hayatta ışık. "Heathen bile çocuklarının
Tüm liberal sanat ve bilimlerde her ikisine de uyması için talimat verilmelidir
savaş ve hükümet için ve onlara kişisel kültür vermek.  Luther
Birkaç kez "sivil yetkililerin zorlaması gerektiğini öne sürdü
İnsanlar çocuklarını okula gönderecekler.  Hükümet zorlayabilirse
erkekler mızrak ve arquebus taşıyacak, surları insan
Dövüş görevleri, onları daha ne kadar göndermeye zorlama hakkına sahip
Çocukları okula mı? "Tekrar tekrar birçok prense çağırdı
ve sağlama görevine karşılık verdiği burgomaster
Her kasaba ve köydeki okullar.  Dini bir kısmı
Alman devletleri tarafından el konan gelirler aslında buna uygulandı
son.  Prensler tarafından başka birçok yeni okul kuruldu ve
"Fuerstenschulen" veya spor salonu.

[Sidenote: İngiltere]

Aynı kurs İngiltere'de de yayınlandı.  Colet'in St. Paul's Vakfı
Londra'daki okul, [Sidenote: 1510] 153 erkek için belki bir
gereksiz şöhret, çünkü yöntemde {666} geriye doğru ve önemli değildi
Herhangi bir özel yol, ama o zaman insanların döndüğünün bir işareti
Gençlerin eğitimine düşünceleri.  Edward VI monte edildiğinde
Taht Chantries'in feshinin çok kötü bir etkisi vardı, çünkü
Fonları genellikle akademisyenleri desteklemişti.  Birkaç yıl önce
VIII.
ve aynı zamanda Chantry rahipleri ve görevlileri. . . öğret ve yetiştirmek
En iyi öğrenirken, cemaatlerinizin bu tür çocuklarını
Size gelecek ya da en azından onlara İngilizce okumayı öğretecek. "Edward VI
Chantry rahiplerine "kendilerini egzersiz yapmalarını emretmek için bu yasayı yeniden canlandırdı
Gençlere okumayı ve yazmayı öğretin, "ve aynı zamanda insanları da çağırdı
Her bir cemaatteki ilkokulların bakımına katkıda bulunur.  O
Ayrıca bazı dilbilgisi okullarına, Chantries'in gelirleriyle donatıldı.

İskoçya'da _ disiplin kitabı_ zorunlu eğitimi savundu
Ebeveynlerinin pahasına iyi yapılacakları, fakir çocuklar
kiliseninki.

[Sidenote: Cizvit Kolejleri]

Katolik ülkelerde de yeni kurma tutkusu vardı
Okullar.  Özellikle bahsedilecek olan Cizvit "kolejleri"
"Bacon itiraf ediyor" demeliyim, _talis cum sis utinam noster
Esses_. "Ne kadar sık ​​görüldükleri aşağıdakilerle gösterilir
figürler.  Viyana'daki Cizvit Okulu, 1558'de 500 öğrenciye sahipti.
Köln, yaklaşık aynı zamanda, 517, Mayence 400'de Treves 500'de
Spiers 453, Münih 300'de. Cizvitlerin yöntemi ünlü oldu
Kombine nazikliği ve sanatı.  Expumate Beceri geliştirdiler
öğrencilerine tarih, bilim ve felsefe kadar
İnançlarını tehlikeye atmadan emebilirlerdi.  Bu noktadan
Talimatlarını görüntüleyin, özgür düşünceye karşı bir aşılamaydı.  Ama o
{667} klasiklerini öğretmelerine izin verilmelidir.
harika.  Hümanistlerin yöntemlerini takip ettiler, ancak onları uyarladılar
kilisenin amacına.

[Sidenote: Klasikler]

Tüm bu yeni akademisyenler seli, çalışmak için yeni olan çok az şey vardı.
Ne reformcular ne de hümanistlerin arama veya kapsamlı bir revizyonu yoktu
teklif etmek; İstedikleri tek şey, eskinin daha iyi öğretilmesiydi:
Beşeri bilimler daha insanca. Erasmus eğitim üzerine çok şey yazdı ve
Onu takip eden Vives ve Bude ve Melanchthon ve Sir Thomas Elyot ve
Roger Ascham; Bütün dönemi beşikten kapsayan programları
En üst düzeyde, kapsamlı görünüyor, ama her şey ne olacak?
Sonunda, ama Latin ve Yunan?  Muhtemelen biraz aritmetik ve
Geometri ve hatta astronomi kabul edildi, ancak hepsinin olması gerekiyordu
Örneğin Livy'den Tarih, örneğin, bir yan ürünü olarak emilen,
ve Pliny'den Doğal Bilimler.  Gerçekten de, sanki
Edebiyat uğruna esas olarak değer verildi
Anlama ve ima.

Eğitim reformcuları, böyle bir tasarruftan çok az farklıydı
Okumak için en iyi yazarlar olarak detaylar.  Colet, Christian'ı tercih etti
Lactantius, Prudentius ve Baptista Mantuan gibi yazarlar.  Erasmus
Dionysius Cato'nun ayetleriyle başlamanın iyi olduğunu düşündüm ve
Yunanistan ve Roma'nın standart yazarlarına devam edin.  Uğruna
talimatı kolay ve hoş yapmak için _colloquies _--
Birçoğu, üretilen en iyi Latince değilse, _chef d 'oeuvre_'ye saygı duyar
yüzyıl boyunca herkes.  Bu adil ünlü eserde
Hemen tüm taraflar tarafından kabul edildi ve kullanıldı, önemli bir
yeterli zekâlı liberal dini ve ahlaki öğretim miktarı
onu lezzetli hale getirin.  Luther, Melanchthon'un tavsiyesi üzerine, buna rağmen
Yazar için nefreti, {668} _colloquies_ 'in kullanımını istedi.
Protestan Okulları, [Sidenote: 1548] ve aynı şekilde
Louvain'de verilen İmparatorluk yetkisinin izin verdiği kitaplar.

Dil öğrenme yöntemi, eğitmenin bir
Çevirmeleri beklenen sınıfa geçiş
ertesi gün.  Ascham, çocuk yazdığında bir
Çeviri, uygun bir aralıktan sonra,
Kendi İngilizcesini Latince'ye yeniden canlandırın.  Özellikle yazma
Mektuplar, öğretildi.  Ortaçağ müfredatına karşı gerçek ilerleme
Yunanca öğretiminde-son derece hırslı okul
Cenevre'de 1538'den sonra İbranice ekledi.  Bunun ve sürgün için tasarruf edin
Skolastik barbarlığın, yeniyi getirme girişimi yoktu
Bilimler ve Sanatlar.  Yaklaşık dört yüz yıldır müfredat
Erasmus eğitimimizin temeli olarak kaldı.  Sadece bizimkinde
Zihinsel zımbalar olarak zamanlar Latin ve Yunanca yol verir
Modern diller ve bilime eğitim.  O günlerde modern
Milton daha sonra önerilecek şekilde diller alındı.
Düzenli kursun bir parçası olarak değil, "bazı boş zamanlarda
saat, "müzik veya dans gibi.
Fransız ve İtalyanca konuşan Edward VI ve Elizabeth, vardı
Herhangi bir canlı dilini bilen nispeten az sayıda akademisyen kendi kurtarıyor.

[Sidenote: Üniversite hayatı]

Gençlik üniversiteye gittiğinde her ikisinde de çok az değişiklik buldu
yaşam tarzı veya çalışmalarında.  Matrisleşen bir dizi erkek
on üç veya on dört yaş; Öte yandan bir
Olgun öğrencilerin serpilmesi.  Birçok akademisyenin aşırı gençliği
Biraz daha katı disiplin altında olması doğal
şimdi böyle.  Harvard'ın erken tarihinde bile kaydedildi
Başkan, {669} için bir kez "dört bekar kırdı" dışarıda
Gece çok geç.  Montaigu gibi kolejlerde, eğer biri inanabilirse
Erasmus, öğrenme yolu gerçekten dikenliydi.  Ne arasında
sefil diyet, pislik, soğuk, kalabalık, "kısa kanatlı
Hawks "öğrencilerin saçlarından birleştirdikleri veya onların
Gömlekler, birçoğunun hastalanması şaşırtıcı değil.  Oyun, dövüş,
İçme ve wenching yaygındı. [Sidenote: Hükümet Modu]

Nominal olarak, üniversite daha sonra tüm kontrolü altındaydı.
Birini "rektör" (başkan) için seçen fakülte
tek yıl, kendi üyelerini atayan ve tamamlanmış
Çalışmalar ve disiplin suçlaması, öğrencilerin ara sıra kurtarmasını
eski haklarını ileri sürdü.  Aslında şirket güzeldi
Seçimleri zorlayan hükümetin başparmağı altında ve
uygun gördüğünde işten çıkarılma ve ara sıra komisyonlar
Fakülteleri ziyaret edin ve reform.

[Sidenote: Talimat]

Talimat hala eski dersler yöntemi ile sürdürülmüştür ve
tartışmalar.  Bu ikincisi bazen önemli sorulardaydı
Gün, teolojik veya politik, ama çoğu zaman, aynı zamanda hiçbir şey değildi
yaratıcılık gösterileri.  Büyük bir laboratuvar eksikliği vardı, ihtiyaç
Bacon'un yazdığı yüzyılın sonunda bu yeni hissedilmeye başladı:
"Birçok bilimin derin, verimli ve operatif çalışmasına kadar,
Özellikle doğal felsefe ve fizik, kitaplar sadece
enstrümantal. "Bacon'un daha fazla şikayeti"
Avrupa'daki kolejlerin temelleri, hepsinin
mesleklere adanmış ve hiçbiri sanat ve bilimlere özgür kalmadı
büyük, "araştırmanın bağışına duyulan ihtiyacın erken bir ipucudur.
Liberal Sanatlar Dereceleri, B.A. ve M.A., o zaman daha katı bir şekilde
Şimdi ya daha yüksek mesleki çalışmaları öğretmek veya takip etmek için lisans
ilahi, hukuk veya tıpta.  Mezuniyet ücretleri {670} ağırdı;
Fransa'da B.A. Maliyet 24 $, M.D. 690 $ ve D.D. 780 $.

[Sidenote: Yeni Üniversiteler]

Almanya daha sonra o zamandan beri Avrupa'da sahip olduğu önceliği aldı
hem üniversitelerinin sayısında hem de onun toplamında
öğrenciler.  Protestanlar tarafından kurulan yeni üniversiteler şunlardı:
Marburg 1527, Koenigsberg 1544, Jena 1548 ve yine 1558, Helmstadt
1575, Altdorf 1578, Paderborn 1584. Bunlara ek olarak Katolikler
önemli olmasa da dört veya beş yeni üniversite kurdu.  Onlar
çabalarını yeni "kolejler" bulma çabalarına yoğunlaştırdı
Eski kurumlar.

[Sidenote: Numaralar]

Genel olarak, ilk yıllarda kaybedilen üniversiteler
Reform, ancak sayılarını ortasına oluşturmaktan daha fazlası
yüzyıl.  Wittenberg'in 1521'de 245 matrisülasyonu vardı; 1526'da
Matrisülasyonlar 175'e düşmüştü, ancak 1550 yılına kadar
Son schmalaldic savaşı, toplam sayılar 2000'e yükseldi ve bu
Sayı yüzyıl boyunca iyi korundu.

Protestan bir bölgede Katolik kalan Erfurt, daha fazla düştü
Hızlı ve kalıcı olarak.  1520-21 yılında 311 vardı
Matrisülasyonlar, ertesi yıl 120, önümüzdeki yıl 72 ve
Beş yıl sonra sadece 14. 1521 ila 1530 arasında öğrenci sayısı
fell at Rostock from 123 to 33, at Frankfort-on-the-Oder from 73 to 32.
Ancak Rostock, 1532'de yeniden yapılanmadan sonra iyileşti.
Greifswald'daki öğrencilerin reddetti, böylece hiçbir ders verilmedi
1527-39 döneminde, daha sonra tekrar almaya başladı.
Koenigsberg, 314 öğrenci ile başlayarak düştü.  Köln
sayılarda düştü ve Cizvitler onları kurana kadar Mayence de öyle
1561'de, 1568 yılına kadar 500 öğrencinin üye olarak tanındığı kolej
Üniversitenin.  Viyana, ayrıca 12 sayısına batmış
1532'deki öğrenciler, 1554 yılına kadar {671} çok düşük bir ebb'de tutulur.
Cizvit canlanmasının etkileri hissedildi.  Oysa on beş sırasında
1508-22 Yılları Leipzig'de 6485 matrisülasyon vardı.
Önümüzdeki on beş yıl sadece 1935 vardı. Yüzyılın sonunda,
Ancak Leipzig, Protestan liderliği altında yine büyük bir
kurum.

[Sidenote: İngiliz üniversiteleri]

Britanya Adaları'nda iki yeni üniversite kuruldu.
Century, 1582'de Edinburgh ve 1591'de Dublin, Trinity College. İçinde
İngiltere halihazırda var olanlara bir dizi kolej eklendi.
Oxford ve Cambridge, yani Mesih Kilisesi (ilk olarak bilinen,
kurucu, Wolsey, Cardinal's College, sonra King's College olarak),
Brasenose ve Corpus Christi, Oxford ve St. John's, Magdalen ve
Cambridge'de Trinity.  Bu yeni vakıflara rağmen numara
öğrencilerin battığı.  1542-8 yıllarında, sadece 191 derece M.Ö.
Cambridge'de ve sadece 172 Oxford'da verildi.  Ascham otorite
Mary altında işlerin daha kötü olduğu ifadesi için, "
Ahşabın yaban domuzu "ya" kök tarafından kesilir veya
Öğrenme Kurumlarına Toplama. Üniversitelerin Gelirleri
toplam geliri yaklaşık 1547 düşük su izlerine ulaştı
L5 ve L50'de L5 ve Cambridge'de Oxford,
Annum.  Elizabeth altında üniversiteler sayıca yükselirken
Latin ve Yunanca öğretildi.  Şu anda bir kolej
Eğitim olmak yerine genç beyler için moda oldu
sadece "öğrenilmiş katipler" tarafından korundu.  Temeli
Londra'daki Doktorlar Koleji bahsedilmeyi hak ediyor.  [Sidenote:
1528]

Zürih'te Zwingli'nin etkisi altında bir üniversite kuruldu.
Cenevre Üniversitesi 1559'da Beza ile Rektör olarak açıldı.  Bağlı
katı bir şekilde reçete edilen yedi formdan oluşan bir hazırlık okuluydu
{672} Klasiklerde Kurs.  Çocuk kabul edildiğinde
Muayene ile uygun üniversite seçtiği şeyi aldı; yoktu
hatta sınıflara bir bölünme bile.  Ona sunulan kurslar dahil
Yunan, İbranice, İlahiyat, Diyalektik, Retorik, Fizik ve Matematik.

[Sidenote: Fransız üniversiteleri]

Kolej de France'ın temeli Francis I temsil etti
Özgür bir dernek tarafından öğrenmeye yeni bir hayat ve canlıyı getirmeye çalışın
öğrenilmiş erkeklerin.  Bilimi vesayetten özgürleştirmek planlandı
teoloji.  Erasmus davet edildi, ancak kabul etmeyi reddetmesi üzerine Bude
önde gelen pozisyon verildi.  Yunan, İbranice, matematik sandalyeleri
ve Latin 1530'da kral tarafından kuruldu.
Fransa'da kurulan öğrenme Rheims 1547, Douai 1562, Besancon [1]
1564, şimdi hiçbiri var.  Paris en büyük olmaya devam etti
dünyadaki üniversite, ortalama öğrenci sayısıyla
6000.

Hollanda'da Louvain, 1500 ve 1521'de 3000 öğrencisi vardı; içinde
1550 sayı 5000'e yükseldi. Plandaki kolejlere ayrıldı
Hala İngiltere'de bulundu.  Her üniversitenin bir başkanı vardı, üç profesör
ve on iki arkadaş, daha büyük bir sayıya ek olarak bedava eğlendirdi
akademisyenler.  En popüler sınıflar genellikle sayıya ulaştı
300. Erasmus'un arkadaşı
1517'de Jerome Busleiden, adının belirttiği gibi bir girişimdi.
Yunan ve İbranice ve Latin klasiklerinde eğitim.  A
Din savaşları sırasında asil kurum üzerine yanar.
Alva'nın gözetimi altında kateşetik profesörlükleri kurdu
ve _decretum_ için Trent Konseyi'nin kararlarını değiştirdi.
Hukuk fakültesinde Gratian.  Neden olduğu kanamalardan yoruldu
Dini Savaş ve İspanyolca'nın Lenten Diyeti tarafından açlıktan öldü
Katoliklik, yavaş yavaş çürümüş, {673} yeri alınmıştır.
Leyden Protestan Üniversitesi tarafından Avrupa'nın Gözleri.  [Sidenote:
1575] İkinci Bir Protestan Vakfı, Franeker, [Sidenote: 1585]
Zaman gelişti, ama sonunda soldu.

İspanyol üniversiteleri yeni sayılarla kalabalıktı.  Maksimum
Öğrenci gövdesine 1584 yılında Salamanca tarafından 6778 erkekle ulaşılırken
Alcala, 1547'de Zenith'te saygın kaydıyla geçti.
1949. İspanya'da en az dokuz yeni üniversitenin temeli
İber Yarımadası'nın eğitimdeki ilgisine tanıklık eder.

Yıl boyunca İtalya'da dört yeni üniversite kapılarını açtı
1540-1565. Roma'daki Sapienza, bunlara ek olarak yeniden canlandı
1513'te geçici olarak Leo X tarafından ve uykuda bir nüksetmeden sonra
devlet, tekrar Paul III kapsamında tam gücüne uyandı,
Yunan ve İbranice kuruldu.

[Sidenote: İlerlemeye Katkı]

Tüm bu üniversitelerin hizmetleri herhangi bir
İstatistiksel yöntem.  Tüm hatalarına rağmen, onların dogmatik
darlık ve akademik kibirleri,
diğer kurumlardan daha ilerleme.  Her Akademi Merkez Oldu
bilimsel araştırma ve entelektüel yaşam.  Etkileri
kocaman.  O yaş için tartışmalı ev sahiplerini görmek ne anlama geliyordu
Luther ve Adrian VI, iki profesörün altına düştü!  Ve kaç tane
Üniversitelerde öğretilen diğer liderler:-Erasmus, Melanchthon, Reuchlin,
Lefevre, sadece birkaç tanesi.  Pontiffs ve Kings destek için aradı
akademik açıklamalarda, ne de doktorları her zaman zorlayamazlar
İstedikleri kararı verin.  Aslında, her üniversite bir
Mektup Cumhuriyeti'nde Akropolis, bir tapınak ve bir kale
Gerçeği seven ve onu ortaya çıkaranlar için.


[1] Besancon o zaman İmparatorluksuz bir şehirdi.


{674}

Bölüm 4. Sanat

[Sidenote: Sanat Bir idealin ifadesi]

Sanatla ilgili önemli şey, tarihçi için ortalama olarak
Adam, ifade ettiği idealdir.  Sanatçı ve eleştirmen daha fazlasını bulabilir
Tekniğin gelişimine, bu ressamın nasıl başa çıktığı
perspektif ve "dokunsal değerlere" sahip olan, nasıl Florentines
Çizim ve Venedikler renkli olarak mükemmel.  Ama bizim için olmamak
Profesyoneller, sanatın içeriği formundan daha önemlidir.
Sonuçta, Orta Çağ'ın görkemli katedralleri ve
Rönesansın muhteşem resimleri sadece yanardöner kabarcıklar değildi
Yapacak daha iyi bir şey olmayan çocuklar için veya çocuklar için üflendi.  Onlar
fikirlerin somutlaşmışları; insanların kalplerinde düşündüğü gibi
kendilerini yarattıkları nesnelere yansıttılar.

Dünyanın gördüğü en büyük ressamlar ve
Herhangi bir zamanda en büyük, Luther'in çağdaşlarıydı.  Vardı
İncil onlar için kendisinden daha az kutsal olmayan vaaz verecek; Bu
Bu dünyanın krallığının memnuniyeti: ihtişam, sevgi
insan yaşamının harikası ve asaleti.  Genç gözlerle ne zaman
İlkbahar gelgesinde dünyaya baktılar, bunu Vale değil buldular
kendilerine söylenen gözyaşları; Bunu bir tecavüz buldular.  Gördüler
Çıplak vücut aşağılık değil ama güzel.

[Sidenote: Leonardo, 1452-1519]

Leonardo da Vinci, merakla ilgili bir ressamdı, ancak naif hayranlık duymadı
Şeyler görüldü.  O'na dünyanın mucizesi gizemindeydi
Bilgi,-ve tüm doğayı eyaleti olarak aldı.  Hayatını verdi ve
Bilim ustalığı için ruhu; Gözlemledi, çalıştı, düşündü
her şey.  Göklerdeki güneşten yerdeki böceğe kadar,
Hiçbir şey ona empoze edecek kadar büyük değildi, kaçamayacak kadar küçük bir şey yoktu
o.  Tartma, ölçme, deneme, {675} içi derin kazdı
şeylerin gerçekliği; Yıllarca iç organlarını çizerek geçirdi
Vücut ve diğer yıllar mühendisler için planlar yapıyor.

Boyadığında, onu büyüleyen bir şey vardı: ruh.
Beyni diseke ettiği için zihni çıplak bırakmak; erkek veya kadın almak
Bazı kendini yeniden canlandıran bir pozda, gizli sırrını şaşırtmak
Kişilik, bütün bunlar onun tutkusuydu ve tüm bunlarda hayır olarak başarılı oldu
Biri daha önce veya o zamandan beri yapmıştı.  Savaş resmi biraz değil
Muhteşem ve romantik süvari suçlaması, ama karışık bir çekirdeği atlar
Terörle, savaşın şehvetiyle ya da nefretle vahşi erkeklerden homurdanmak
ya da korku ile.  Portreleri ya karikatür ya da kehanettir:
Bazı özellikleri şüphesiz bırakın ya da gizli bir zayıflığı araştırırlar. Ki
Onun portresi kendine bir sihirbaz değil mi?  Medusa bizi soğutmuyor
Ölüm dehşeti?  Beatrice d'Este zaten boşa gitmeye mahkum değil mi
Uzakta, onu boyadığında?

[Sidenote: Son Akşam Yemeği]

Son akşam yemeği ondan önce yüz kez tedavi edilmişti, şimdi
Eucharistic Sacrament, şimdi manastır yemek olarak, şimdi bir toplantı olarak
Arkadaşlar.  Leonardo bundan ne yaptı?  Karakter üzerinde bir çalışma.  İsa var
"Biriniz bana ihanet edecek" dedi ve ilahi kafası battı
Sakin, ölümsüz kederle göğsünü.  Sevgili John, oldukça hasta
üzüntü ile; Peter hain boğazında şiddetle olurdu; Thomas
"Tanrım, değil mi?"  Her yüz ifade eder
derin ve farklı tepki.  Yahuda oturuyor, yüzü gergin, kordonlar
Boynunun öne çıkması, kasları yüce çabayla gergin olmamak
yine de,
Boğucu bir öğleden sonra açıkça bir gök gürültüsü bulutu olarak.

Yaşam boyunca Leonardo,
belki de Verocchio'nun stüdyosunda, belki de karşısında bir yerde görmüştü
Erkek olarak tanıdığı bazı {676} kadın.  İlk resimleri
Gülen kadınlar ve aynı gülümseme Vaftizci Yahya'nın dudaklarında ve
Dionysus ve Leda ve Virgin ve St. Anne ve Mona Lisa!  O neydi
ifade etmeye mi çalışıyorsunuz?  Vasari "Gülümsemeyi o kadar hoş buldu ki
İnsandan daha ilahi bir şey "; Ruskin onu arkaik düşündü
"Üzgün ​​ve hayal kırıklığına uğramış," Berenson Supercious ve Freud Nevrotic.
Reymond buna Prometheus, Faust, Oedipus ve Sfenks'in gülümsemesi diyor;
Pater, "Yunanistan'ın Hayvancılık, Roma'nın Şehveti, Reverie
Spiritüel hırsları ve hayali sevgileri ile Orta Çağ'ın
Pagan dünyasına, Borgias'ın Günahlarına Dön. "Bazıları harika olsa da
Reinach gibi eleştirmenler Mona Lisa'nın [Sidenote: Mona Lisa] olduğunu iddia ettiler.
sadece herhangi bir büyük portre ince olduğu için ince, imkansız
Bunu sadece böyle gör.  Bu psikolojik bir çalışmadır.  Ve ne demek
Gülümseme?  Tek kelimeyle, seks,-bu şekilde çalışılan fiziksel tarafta değil ve
Diğer ressamlar tarafından yüceltildi, ancak psikolojik açısından.  Bir kez
Leonardo, beden değil, arzu ruhunu çıplak soydu,-
Tutku, şehvet, titreme ve utanç.  Bir şey var
Kuğu ile yakalanan Leda hakkında korkutucu, efemine hakkında
Dionysus ve Vaftizci John'un ağzı "karşı konulmaz bir öpücük için katlandı
Zevk. "
Ve Navarre Margaret ve Anne Boleyn doğruydu, Mona Lisa
kız kardeşleri.

Dokunduğu her şey aynı psikolojik penetrasyonu alır.  Onun
Magi'nin hayranlığı, gözü memnun etmek için bir çaba değildir, ancak
Hıristiyanlığın neredeyse bir eleştirisini inceleyin.  Her türlü erkek getirildi
mucizevi bebek ve onların tepkileri, şaşkınlıktan önce,
bağlılık, sevgi, şüphecilik, alay etme ve kayıtsızlık,
mükemmel kaydedilir.

{677} [Sidenote: Venedikliler]

Serin ve fırtınalı sanat baharından sonra sıcak ve nazik yaz geldi.
Hayat çok dolu, çok güzel, çok hoş, çok çekici, erkekler
hiçbir şey için arandı, kadehini dregs'e terk etmek için tasarruf etmek.  Venedik, oturmuş
Güzel, ahlaksız bir kraliçe gibi, köpüklü suların tahtında,
Bozomu tüm Avrupa'daki zevk adanmışları.  O
Argosies hala ona her ihtişam ve zafer ihtişamını getirdi
Vücudunu görkemli bir şekilde dizmek; Sevgilileri altın ve mücevherlerine atıldı
ve saraylar ve nadir egzotik lüksler.  Bütün bunlar ona nasıl yansır
Büyük ressamlar, Bellinis ve Giorgione ve Titian ve Tintoretto!
Hayat artık onlar için bir merak değil, bir ziyafet; Düşünce hastalığı,
Ruhun sorunu onlar için değil.  Onların alemidir
Duygular ve eğer insan yalnız anlamda yaşayabilirse, elbette içeri girmeli
Ne sunuyorlar. Kanvaslarını böyle bir renk alevine boyarlar ve
sadece gün batımında veya masmavide görülebileceği gibi
Akdeniz veya tropikal çiçeklerde.  Figürlerini nasıl giydiriyorlar
Mücevherlerde ve parlayanlarda, Orphrey ve Ermine'nin akla gelebilecek her ihtişamı
Zırh ve Zengin İpek ve Samite, Scarlet veya Sarı Çorukta
Dalmatik!  Onlar için her ev bir saraydır, her peyzaj ve
Büyülü Bahçe, her eylem bir ecstasy, her erkek bir kahraman ve her
Kadın şehvetli güzelliğin bir paragonu.

Portre, rönesansın en karakteristik dallarından biridir
resim, yeni uyandıran bireyciliğe hitap etti,
Bu kadar iyimser ve çok kendine güvenen yaşın görkemli egotizmi.  Sonrasında
Leonardo kimse portreyi öncelikle bir karakter çalışması haline getirmeye çalışmadı.
Titian ve Raphael ve Holbein ve çağdaşlarının çoğu aradı
daha ziyade analiz etmekten ziyade memnun etmek ve düz.  [Sidenote: Titian, c.
1490-1576] Ancak, çoğu zaman doğa için bir gerçek var
{678} o zamanın portrelerinin yargılanma günü gibi
Karakterin vahiy.  Titian'ın muhteşem kırmızı ipek armonileri ve
Kızıl saten ve altın brokar ve mor kadife ve gümüş kürk enshrine
Birçoğu kötü adamlar ve acımasız aptallıkların bir karışımı.  Daha acımasız olan ne
Fransa Kralı Francis gibi giyinmiş Satir'in Leer'inden gerçekçi;
Charles V'nin sığır donukluğu ve kertenkele benzeri donukluğundan
oğlum; ya da kurt kurnaz ve swinish'in bu garip kombinasyonu
büyüleyen insan düşüncesi ve öz -omommand ile hayvanlarla cinsel ilişki
Raphael'in Leo X ve onun iki kardinal portresi?  Diğer taraftan,
Güçlü ve asil erkek ve kadınların bolluğu bize
o zamanın tuvalleri.  Onlar sonsuz çeşitlilik ve
cazibe aşan.

Sanatın laikleştirilmesi, etkileme süresine bile ilerledi
dini resim.  Susanna ve Magdalen ve St. Barbara ve St.
Sebastian artık açlıksız rahibeler ve rahipler değil, şekilsiz
kıyafetler; Muhteşem güzelliğe sahip kızlar ve gençler olurlar.  Hatta
Bakire ve Mesih, elde edilebilen en yakışıklı modellerden çekildi ve
zengin giyinmişti.  Bu eğilim, işte uzun sürdü, tüketimini buldu
Urbino'dan Raphael Sanzio'da.

[Sidenote: Raphael, 1483-1520]

Neredeyse sembolik görünen yararlı tesadüflerden biri
Raphael ve Luther aynı yıl doğdular, çünkü ikisi de
Aynı sürecin ürünleri-Katolikliğin bozulması.  Ne zaman uzun süre
çağlar, bir orman yerde çürümüş, bir kömür yatağı oluşturabilir, hazır
kazılmak ve iktidara dönüşmek veya bir alanı bereketli hale getirebilir
Tahıl ve meyve ve çiçekler.  Ortaçağ Din Mevduatlarından
Miner'in Mansfeld oğlu yarısını döndürecek kadar enerji çıkardı
baş aşağı; Aynı verimli bataklıktan Raphael en çok
Zarif {679} çiçekler ve en lezzetli meyveler.  Değiştirmek için
Metafor, Luther gök gürültüsüydü ve aynı gökkuşağı Raphael
fırtına.

[Sidenote: Dini Sanat]

Her ikisinin de başlıca çalışması, dinin anlanmasını sağlamaktı
insanlar; Zamanın ihtiyaçlarına uyarlamak.  İnanç başarısız olduğunda bir adam olabilir
ya eski dini bir başkası için terk eder ya da düşünmeyi bırakabilir
Dogma hakkında tamamen ve mistik-estetikte teselli bulun
kültünün yönü.  Bu ikinci alternatif sınırına göre çalışıldı
Raphael tarafından. Gerçekle değil, güzelle ilgileniyordu.
Çok sayıda resminin daha büyük bir kısmının dini var
Konular.  Tüm İncil-Luther'in
Vernacular-onun tarafından henüz daha net bir duyu diline çevrildi.
Şimdi bile çoğu insan İncil karakterlerini bu biçimlerde düşünüyor
en büyük illüstratörler.  İncelik, pathos, maneviyat, pastoral
Sevimlilik-her şey ama gerçekçilik veya trajedi-tümüne damgalanmış
tuvaller. "Raphael Madonna kadar güzel" bir İtalyan atasözü ve bu yüzden
bakirelerinde bir tür güzellik türü var, onlar
Ne çok eterik ne de çok duyumsal.  İlahi hassasiyet, annelik
En kutsal, Sistine Madonna'nın yüzüne sakince bakıyor "
Gözler, suların derinliklerinden daha derindir. "Basit
Raphaelite öncesi okulun lore tarafından sofistike olmayan zihin, ibadet edecek
Bir Raphael, bir Titian'da eğleneceği ama eğlendiği zaman.  Garip bir şekilde dokundu
hem kilisenin hem de ölümlü kadınların bu tutkulu sevgilisinin büyüsü,
O günün ortalama adamı ya da bunun bulunması ve bulunacağı, memnuniyetle
Mary'nin bornozunun renginde kalbi için haberler.  "Kim olursa olsun
Mesih'in nasıl yeniden yapılandırıldığını ve ilahi yapıldığını bilin,
Bak, Raphael'in tuvallerinde Vasari diyor.

Kilise ve Papalık Raphael'de bir müttefik buldu, {680}
Papaların pek çok zaferi ve pek çok gizemi
din.  Discuta'da (sözde) sırrını yaptı
Transubstantiation görünür.  Onun büyük karikatüründe geri dönüyorum
Attila, Leo X'in koluna yeni bir güç verdi. Parnassus ve okulu
Atina'nın felsefesini insanlar için kolaylaştırmış gibi görünüyordu.  Gerçekten de öyle
onlardan zengin ödülünü topladığı için,
Sanat kusurları, sığlık ve ne bulduklarına dikkat edin
samimiyetsizlik, insanlar onu diğer sanatçılardan daha çok seviyor
sevilen.  Onlar için çalıştı ve her işçiliğe okuyabilir
Onun sloganı olduğu gibi, "Bu küçüklerden birini bile rahatsız etmeyeceğim."

Raphael'in sanatı kendi ellerinde güvende olsaydı,
Resmin çöküşünü hızlandırdı [sidenote: dini çöküş
sanat] takipçilerinin elinde.  En sevdiği öğrenci Giulio Romano,
Üstadın her hilesini yakaladı ve şeytan gibi Kutsal Yazılar gibi,
Gözü memnun etmek için boyalı resimler şimdi olamazlar
sergilendi.  Andrea del Sarto, bakireyi döndürerek duygusallaştırdı
Bathos'a karşı hassasiyet.  Hepsinden en yetenekli olan Corregio
Hiçbir şey duygusal sevgiyi tasvir etmez.  Resimleri Venüs'ün ilahileri,
ve kadınları, azizler ve günahkarlar, erotik bir saattir
cennet.  Neredeyse tutkunun coşkusuna sahip
Mistik ulaşım, muhteşemden daha iyi önerildi
Jüpiter ve io'nun ışığı ve gölgesi?  Bunlar ve diğer birçok çağdaş
Sanatçıların dudaklarında vardı ama bir şarkı, hayat övgüsünde bir paean,
Bu iyi dünyanın ponponları ve ihtişamları ve lezzetleri ve güzellikleri
vücut.

Ama tüm erkeklere, tanrılar tarafından sevilenleri kurtar, biraz an geliyor
Belki aniden başarı, neşe ve sevginin en parlak döneminde
Harabe dünyaya düşer.  Birinin ölümü kendinden daha fazlasını sevdi, {681}
hastalık ve ağrı, biraz güvene ihanet, SO'nun başarısızlığı
Sevgili Sebep-Tüm bunlar ve daha fazlası trajedinin geçtiği kapılar
doğar.  Ve trajedinin güzelliği diğer tüm güzelliğin üstünde çünkü
Sadece bazı yüce mücadelelerde insan ruhunun ihtişamı iddia edebilir
tam ihtişam.  Shakespeare ve Michelangelo'da işkence değil
Bu bizi memnun ediyor, ama durum üzerindeki zafer.

[Sidenote: Michelangelo, 1475-1564]

Kimse bu kadar derinden hissetmedi ya da bunu gerçekten Floransa olarak ifade etti
Bir aşk ve kahkaha dünyasının ortasında, kasıtlı olarak yaşayan heykeltıraş
üzüntü, karanlıktaki ölüm-çarpışmasından insanın nasıl yapabileceğini öğrenmek
Victor ve ruhun acı tutkusuyla nasıl mükemmelleştirildiğini ortaya çıkarır.  O
ilgileniyordu ama bir şey adamım, çünkü sadece insan trajiktir.  O
Hiçbir portre-ya da bir ya da iki tane-yaşayan hiç kimse
idealine geldi.  Tüm rakamları güçlü çünkü sadece güç
yapabilmek için acı çekebilir.  Dokuz onda biri değil
Kadınlar, çünkü erkeğin güzelliği güçtür, oysa güç
Kadının güzelliktir. Sadece ilk rakamlarından birkaçı
Sakin olun,-Madonna'da, David'de veya banyo yapan erkeklerde, hepsi,
arka planda erkek figürleri ile Madonna dahil olmak üzere
atletik gücün mükemmelliğini sergilemek.

Ama bu erken eserlerde tasarruf edin, Michelangelo'nun elini koyduğu neredeyse her şey
oldukça tutkuyla sarsılmıştır.  Leda kuğu
yüce gebe kalma anı; Adam'ın yanından çizilen Eve
acı ağlıyor; Adam kendisini zor mücadeleye yönlendiriyor
hayat; Köleler, sanki sanki
sıcak demir; Musa, muazzam bir çatışma için koltuğundan başlıyor.
Sistine Şapeli'nin dekorasyonuna katılan her figür ulaşır,
Geçmediğinde, insan fiziksel gelişiminin sınırı.  Sibyl
ve Peygamber, {682} Adam ve Havva, insan ve Tanrı ile birlikte fırlatılır
Bir güç ve "terribilita" isyanı.

Michelangelo'nun dehasının neredeyse doğaüstü dehşeti dolu
takıntılı olan öngörü fikrini göstermenin kapsamı
Reformcular ve o zamanın birçok katolikine musallat oldular.  Son olarak
Yargı [Sidenote: Son Yargı] Sanatçı tüm vurguyu ortaya koydu
Kötülerin lanetlenmesi üzerine, dış işkenceye fırladı
Cümle, "Benden ayr, lanetlenmiş," Mesih tarafından söylendi, uysal değil
ve nazik üzüntü adamı, ama _rex tremenda majestatis_, bir
Mary'nin titrediği ve tüm yaratılış titremeleri olan Herkül.
Daha sessiz, ama daha az trajik bir sanat eseri yoktur.
Floransa'da Lorenzo de 'Medici.  Kahramanın kendisi yukarıda oturuyor ve her ikisi de
ve dört alegorik figür, iki erkek ve iki kadın, yaygın olarak
Gündüz gündüz, sabah ve akşam, dalgın, ebedi üzüntü içinde kaybolur.
Bu yüzden sonsuza dek uyku ve aptal unutkanlıkta arıyorlar.
Anodyne, ülkelerinin ve ırklarının kıyamet duygusu için.

Ama hepsi acı değil.  Titian sevinç yapmadı, Raphael'in sevgisi veya
Leonardo Michelangelo'nun trajedi yaptığı kadar güzel.  Onun
Sonnets ilahi sevginin sembolü olarak güzelliğe ibadet eder.  O
Victor Hugo'nun büyük, karanlık meleği gibi:

  Et l'Ange Devint Noir, et dit:-Je Suis l'Amour.
  Mais oğlu Front kasvetli etait artı Charmant Que Le Jour,
  Et je voyais, dans l'Ombre ou brillaient ses prunelles,
  Les Astres A Travers Les Plumes de Ses Ailes.


İtalyan sanatsal dehasının doğurganlığı ile
Kuzey Avrupa'nın karşılaştırmalı yoksulluğu en belirgindir.
Ressamlar en çok transalpin kardeşlerini kopyaladılar.  Tadı
İtalyan resimleri birçok {683} gezgin tarafından yurtdışına yayıldı ve
Talep, bir kopya ve taklit arzı yarattı.  Antwerp bir
Bu tür eserlerin düzenli fabrikası, ancak Almanlar, Cranach, Duerer ve
Holbein İtalya'dan derinden etkilendi.  Hepsi Holbein
[Sidenote: Genç Hans Holbein, 1497-1543]
İtalyanlarla gerçekten kendi zeminde rekabet edebilir ve sadece
Bir sanat dalında, portre.  VIII. Henry ve onun
Eşler ve saraylar, Doğa için gerçeği yüksek bir güzellik duygusu ile birleştirir.
More ve Erasmus'un resimleri mükemmel ustalıkla Express
iki nadir doğanın nitelikleri.

[Sidenote: Albert Duerer, 1471-1528]

Duerer nadiren en güzel tipte resim resimlerini başardı,
Ancak portrelerinden birkaçı hiçbir şeyle karşılaştırılabilir Leonardo'nun
çalışmalar.  Bir erkeğin hayatının ve karakterinin tamamı onun içinde
Arkadaşı Pirckheimer'ın iki çizimi, garip bir karışımı
filozof ve domuz.  Ve trajedi, alt doğanın kazandığı;
1504'te güçlü yüzde potansiyel bir kaba olma var; 1522'de
Domuz fethedilmişti ve bilginin enkazı görünür.

Bir mühendis ve estetik öğrencisi olarak Duerer aynı zamanda kuzey
Leonardo. Sanat teorisi dehasının sırrını ortaya koyuyor: "Ne
Güzellik, bilmiyorum; Ama kendim için her zaman sahip olanı alıyorum
daha büyük sayı tarafından güzel olarak kabul edildi. "Bu sanat yapıyor
Demokratik, onu küçük saray ve konaktan indirmek
genel olarak halkın evine.  Duerer ve Compeers etkinleştirildi
Bunu yeni Alman dağlama sanatlarından yararlanarak yapmak ve
Ahşap yakalama.  Resimler yüzlerce ve binlerce ve
SATILDI, bir patrona değil, birçok kişiye.  Karakteristik olarak
her çirkindeki sıradan insanların hayatını ve düşüncelerini yansıtıyordu
faz.  Dindar konular çoktı, çünkü din
Ortak Düşünce, {684} ama popüler olanın diniydi
Vaiz, Mesih'in yaşamını çağdaş Alman yaşamına çevirerek,
sağlıklı ve biraz kaba.  İnsanlar harikaları seviyor ve çok
gerçek; Duerer'ınkinden daha muhteşem ve daha gerçek ne olabilir?
Ejderhanın on boynuzlu olduğu kıyametin çizimleri ve
yedi kafa ve yedi boynuz ve yedi gözlü kuzu temsil ediliyor
Tam olarak tarif edildiği gibi?  Duerer ne için ne de ulaştı
gerçekçilik dışında bir şey.  "Sanırım," diye yazdı, "daha kesin ve
Adam bir resim, iş o kadar iyi olur. . . .  Diğerleri başka bir
bir erkeğin nasıl olması gerektiğinden bahsedin. . . Ama böyle şeylerde ben
Doğayı usta ve insan hayal gücü hatalarını düşünün. "Hayattı
Nürnberg'de etrafında gördüğü hayat kopyaladı.

Ama Duerer, kendi ünlü portre kriterini kullanmak için, [Sidenote:
1513-14] sadece Almanya'nın özelliklerini değil, ruhunu da boyadı.  Üç
odun boşluğunun Alman isteklerini o kadar tam olarak tasvir ediyor ki
Kehanet ettikleri reformun açıklaması.  Bunlardan ilki,
Şövalye, Ölüm ve Şeytan, Hıristiyan Asker Sürüşünü Gösteriyor
doğaüstü terörlerden oluşan bir vadi aracılığıyla.  "Yani ist des menchen leben
Nichts Anderes Dann Eine Ritterschaft Auf Erden, "Eski Alman
Vulgate'i takip eden VII, 1 işinin çevirisi.  Erasmus
_ Hıristiyan Knight_'ın kitabı böyle bir sahne hayal etmişti ve
Mesih Askeri'nin insanların zihnine battığı fikri derinden vardı
daha sonraki nesiller Duerer'ın şövalyesini bir resmi olarak yorumladı
Sickingen veya Hutten veya yeni dinin cesur şampiyonlarından biri.

St. Jerome'da panelli çalışmasında işte huzur içinde, tercüme
İncil, kutsanmış güneş parlarken ve aslan ve küçük
Bear Doze memnun bir şekilde, Luther önceden değil mi?  Ama Alman çalışması,
{685} Sihirbazın çok iyi üreten laboratuvarı
Ayrıca genellikle düşünceli ve umutsuzluğun alembiciydi.  Her zamankinden daha fazla
Yüzyılın açılışında erkekler büyük vaatleri hissetti ve
Büyük düşünce baskısı.  Yeni bilim eski bağları patlatmıştı ama,
Withal, ruh hala daha fazlası için özlem duyuyordu.  Bilginin kibiri
Duerer'ın melankolisinde başka hiçbir yerde ifade edildi,
en büyük resimler.  Bilimsel enstrümanlar ile çevrili,-pusula,
Kitap, denge, çekiç, aritmetik kare,
saat cam, çan-onu yükseltmek için çok küçük kanatları olan bir kadın oturuyor
ağır vücut.  Uzakta uzakta harika bir şehir, ihtişamıyla
Kuzey ışıkları, ama muhteşem görme boyunca küçük
Yarasa benzeri yaratık, aşırı işlenmiş bir fantezi fantezinin fit sembolü
akıl.

[Sidenote: Grotesque]

Rönesansın melankoliğine yakından benzer şekilde,
büyüdü.  Duerer'da zararsız bir düşkünlük biçimini aldı
Monstrosities,-gergedan, sakallı bebekler, altı ayaklı domuzlar ve
beğenmek.  Ancak Holbein ve diğer birçok sanatçı duygularını gıdıkladılar.
Ölüm Dansı olarak bilinen uzun seriyi resim yaparak çağdaşlar
imparator gibi belirli bir sınıfa özgü bir erkek veya kadın
Asker, köylü, gelin,
Sırısayan bir iskeletle hayat. Çağın tipik bir kısmı da, şimdi
Yoğun parti reformla mücadele ediyor.  Papa'yı tasvir etmek veya
Luther veya Huguenots gerçek formunda düşmanları onları çizdi
Pençeler ve toynaklar ve eşek kafaları ve şeytan kuyrukları, içme ve
küf.  Krallar bile karikatür edildi,-iki kat önemli gerçek!

[Sidenote: Mimari]

Resim ve heykel çok yüksek bir olgunluk seviyesine ulaştıkça
On altıncı yüzyıl, mimarinin de aynısını yapacağını varsayabiliriz.
Gerçekte, {686} Ancak, mimari daha az düştü.  Çok sık, eğer
Her zaman değil, her özel sanat formu bir gençlik döngüsünden geçer,
Bir insanın hayatını güçlü bir şekilde hatırlatan mükemmellik ve çürüme.
Bir sanatın doğuşu genellikle bazı teknik buluşlardan kaynaklanıyor, tam
olasılıkları sadece kademeli olarak geliştirilir.  Ama yeniden sonra
Açılan tarlalar tükendi, epigoni çok az şey yapabilirdi
Genellikle harika şekillerde, eski unsurları yeniden birleştirin; Kamu Tadı Döndü
onlardan ve yeni bir şey talep ediyor.

[Sidenote: Kiliseler]

Yani Pisa'da görüldüğü gibi ortaçağ katedralinin en büyük güzelliği veya
Floransa veya Perugia veya Rheims veya Köln, asla eşit olmamış
on altıncı yüzyıl.  Kilise düştüğünde kiliseler de düştü.  Almak
Roma'da St.Peter, Gebe kalma ve muazzam derecede eşit olmayan
uygulamak.  Karakteristik Gurur ve özgüvenle Papa Julius II
yer açmak için eski kiliseyi ve diğer eski'yi yırttı
Anıtlar, on iki yüzyıldan kalma bir çirkin ile saygıdeğer ve güzel.
Çağdaşları tarafından bile mimar Bramante, Ruinante olarak adlandırıldı!
Başlayan bir plan yaptı; Sonra öldü.  Onun yerine
San Gallo ve Raphael ve Michelangelo'yu birlikte veya sırayla atadı.
ve on altıncı yüzyılın kapanmasından sonra kuleler eklendi.  .
Sonuç, dünyanın en sarılmış binası ve neredeyse en kötüsü
orantılı.  Sonuçta, gerçekte uygun bir şey var
Bu, tıpkı Papaların iddialarının genişlediği ve güçlerinin
azaldı, bu yüzden kiliseleri daha iyi hale gelmeli ve daha az
etkileyici.  Aziz Peter mermer bir yıldırım olması amaçlanmıştı; Ancak
O yaştaki papal gök gürültüsü gibi, bir _brutumdu
Fulmen_ Sonunda!

St. Peter'da fazlalık taşıyan görkemli sevgi görünür
Badia gibi diğer on altıncı yüzyıl dini binalarda
Floransa.  Küçük {687} Bu olduğu gibi, belirli bir çizginin büyüklüğü vardır
Bu gotik değil, ama bu klasik modellere geri dönüyor.  St. Etienne
Paris'teki du Mont, çalışmanın etkisinin bir başka iyi örneğidir.
Mimarlık üzerine Kadimler.  Harika bir işaret etmek zor
Bu yüzyıl boyunca Almanya'da inşa edilen katedral veya kilise.  İngiltere'de
Oxford ve Cambridge'deki kolejlerin bölümleri bu yıllardan kalma,
Ancak bu kısımlar gerçekten eski bir tarzda aşılanır
onları belirledi.  İngiliz üniversite mimarisinin en büyük ihtişamı,
Cambridge'deki King's College şapeli, ilk olarak bitti
yüzyılın yılları.  Soylu Fan Vahşeti ve Vitray-Cam
Windows onları gören herkes tarafından hatırlanacak.

[Sidenote: dini mimari]

Reformdan sonra dini mimarlık iki çeşitli
stiller; Protestanlar aşırı sadakat, Katolikler yetiştirdiler
aşırı süs.  İkonoklastların güzellik için bir anlamı yoktu ve
Luther'in dediği gibi, bu inancın bunlar tarafından ihmal edilmesi muhtemeldi
dış formda yüksek değer belirleyen.  Üstelik Protestan Hizmetleri
ortaçağ katedral tarzının bir modifikasyonunu gerektirdi.  Onlar
Aranıyor pews ile bir konferans salonu; eski sütunlar ve transepts ve
Geniş zemin daha pratik bir forma yol açtı.

Öte yandan Katolikler, doğal bir tepki ile, cömert
Daha önce hiç olmadığı gibi kiliselerinde dekorasyon. Her sütun yapıldı
Süslü, her mazeret biraz yabancı süsleme eklemek için alındı;
Duvarlar resimler ve heykellerle kalabalıktı ve zevk için oyma.
Ya da en azından tutuklamak için, göz.  Ama asil tadı oldu
Daha önceki ve daha basit yaş başarısız oldu; Verilecek tüm olası cihazların ortasında
Etkisi, sessiz ihtişam istiyordu.

[Sidenote: Kaleler]

Bu laik neslin insanları gerçekten coşku ile inşa edildi
Ve başarı kendi {688} konutları idi.  Kaleleri nelerdir
Chambord ve Blois ve Louvre ve Hampton Court ve Heidelberg Ama
Sadece bir çocuğun hayal edebileceği gibi oyun ve zevk evleri?  Kral
ve Kardinal ve Noble, kule ve gable, galeri ve mahkeme yapmak için yarıştı
bir peri sarayından; Ziyafet salonu ve gizli oda ve nerede
Oyun arkadaşları kalbinin içeriğine girebilir ve
Erkekler onları eski bir okul masasına oyuyor kadar kalın oyulmuş baş harfleri.  Ve
Onları ne kadar zengin doldurdular!  Bir dizi yeni sanat,
Bu saray sakinlerinin ihtiyaçları: müzelerimiz hala
cam ve emaye, vazolar ve porselen, goblen ve mobilya ve
Francis ve Catharine de 'Medici ve Leo X'e ait mücevherler ve
Elizabeth.  Günlük bu makalelerin birçoğunun sanatı ne kadar mükemmeldi
Kullanım, ancak ilk elden okuyarak takdir edilebilir.
Cellini veya Compeers tarafından yapılan altın ve gümüş ve kristal kadehler.
Strassburg'da olan saatleri bir örnek olarak inceleyin; .
İşçiliğin detayı sonsuzdur; Çarpıcı aparat bile ve
Gezegensel hareketleri gösteren kadranlar, kendi araçlarımızın çok ötesindedir veya belki de
bizim zevkimiz.  Peter Henlein saati icat ettiğinde,
sarmal bir tüy, kronometreleri tam olarak yapmamış olabilir
Bunlar bugünlerde ortaya çıktı, ancak "Nürnberg yumurtaları"-
Onların menşe yerleri ve şekilleri, bir disk değil, bir küre-
Kovalama ve kaldırma ve mücevher harikaları.

[Sidenote: Güzellik Sevgisi]

Güzel olan sevgisi evrenseldi.  O zamanın şehri, daha az
Bugün olduğundan daha ferah, sıhhi ve kalabalık
göze.  Yeter eski Nürnberg ve Chester ve Siena ve Perugia
ve diğer birçok kasaba, kırmızı döşenmiş evlerin,
Sarkan katlar, yüksek gables ve şirin çatı pencereleri sunuldu
A {689}, dumanlı fabrikalarımızdan çok daha hoş bir görünüm
ve sıkıcı konutlar.

[Sidenote: Müzik]

Tüm narin manzaralardan ve hoş olanlar da çok açgözlü adamlar,
Kulaklarını tatlı seslerle doldurun.  Ve böylece, içinde
Hala gelişmemiş bir tekniğin sınırlamaları.  Organları, lutes vardı,
Violler, lirler, arplar, citherns, boynuz ve bilinen bir tür ilkel piyano
Clavichord veya Clavicembalo olarak.  Bu enstrümanların çoğu
Zarif zengin ve narin tonda, ancak menzilden yoksunlar ve
Müziğimizin hacmi ve çeşitliliği.  Hemen hemen tüm melodiler yavaş, ciddiydi
Sözde; Luther'in ilahisinin melodisi, stil hakkında iyi bir fikir verir, o zaman
yaygın.  Kiliselerin popüler havaları benimsediğini okuduğumuzda
Şarkılar, böylece ilahiler Ale-House jiglerine söylendi ve
Sokak, söz konusu jiglerin ve aşk şarkılarının en azından
Şimdi açıkça yazılmış melodilerin çoğu bizim
ilahiler.  Zamanın bestecileri, özellikle Palestrina [Sidenote:
Palestrina, 1526-94] ve Orlando Lasso, [Sidenote: Lasso, c. 1530-1594]
Sınırlar içinde harikalar mı, o zaman zenginlik ve
Şarkıya çeşitlilik.

[Sidenote: Sanat ve Din]

Sanat, çatışmaya geldiğinde zaten düşüşteydi
Zamanın dini canlandırmaları.  Çöküşün nedenleri zor değil
anlamak için.  Devler nesli, ikinci yarısında doğdu
On beşinci yüzyıl, sanatsal olanakları tüketmiş gibiydi
resim ve heykelde ifade veya en azından akımı tüketmek için
Fikirler çok ifade edilebilir. Guido Reni ve Caracci hiçbir şey yapamazdı
taklit edin ve yeniden birleştirin.

Ve sonra erkeklerin zihinlerini döndürmek için Protestan ve Katolik Savaşı geldi
Güzelliğinkinden başka kanallara.  Reform olsa bile
Bilinçli olarak sanata karşı değil, onu dikkat dağıtıcı bir şekilde bir kenara itti
gerçek hayat işi.  Böylece Protestan'da {690} geldi
Kamuoyunun sanatı bir "iş" veya bir
"eğitim."  Luther, her şeyin üstünde müziği sevdi ve çok şey yaptı
Popülerleştir,-Erasmus Mezmurlar Singing'e titrerken duydu
Protestan cemaatlerinden!  Reformcunun konuştuğu resim
hayranlık, ama nadiren!  Sanat bir adamın hayatında ne olabilir?
Ruhunun kurtuluşu için mi savaşıyordu?  Calvin daha net gördü
Bu dünyanın geçici cazibesinin baştan çıkarmalarından ruha tehlike yaratıyor.
Kiliselerde putperest olduğunu düşündüğü görüntüler ve açıkça dedi: "
bizden hoşlanmak için Papistlerin gülünç ve beceriksiz bir taklit ol
Tanrı'yı ​​tapınaklarımızı süslemek için daha değerli hizmet vermek
Bu tür organlar ve oyuncaklar istihdam etmek.  İnsanlar bu yüzden
Dışsal şeyler tarafından dikkati dağılmıştır, Tanrı'nın ibadeti küfür edilir. "Yani
Püritenler sadece kiliseden değil, aynı zamanda
ve sanat biraz ahlaksız olarak görülmeye başladı.

[Sidenote: Karşı Reform]

Ancak Reform Papa'nın küçük parmağı
Puritan'ın belleri; Calvin, Sixtus V'nin kamçıyla azarladığı yer
Akreplerle.  Luther'den sonraki ilk Katolik reformcu Adrian VI,
"Heathen'in o putları", eski heykellerden uzaklaşamadı.
Clement VII bir an için eski sanat rejimini geri yükledi ve
Perino del vaga'nın banyosuyla boyaması
Giulio Romano tarzında Venüs'ün Yaşamından Sahneler.  Ama
Trent Konseyi çıplak resimlere karşı ciddi düzenlemeler yaptı
Daniel Da Volterra'nın pantolonları boyamak için atandığı takip
Michelangelo'nun son kararının tüm çıplak figürleri ve benzer
resimler.  Laocoon ve Apollo'ya pek katlanamayan Sixtus V
Belvidere, heathendom anıtlarını yok etmeye eğildi.  Harabe
Zalimce ne zaman tamamlandı kilise ekledi {691}
Zalim aşk.  Pedlar gibi Cizvitler sunan Cizvitler
İyi eski makale, onların garantisi "tıpkı
İyi, "ve çok daha ucuz. Resim duygusallaştırıldı ve
Öğrenimleri altında "ahlaki"; Mimarlık barok tarzı benimsedi,
şatafatlı ve samimiyetsiz.  Kilise gewgaws ve tinsel ile doldurulmuştu;
Mermer yerini boyalı alçı ve azizlik ile hastalıkla değiştirildi.


Bölüm 5. Kitaplar

[Sidenote: Yayınlanan kitap sayısı]

On altıncı ilk yüzyıldı.  O zaman vardı
Sadece Almanya yaklaşık 100.000 iş basılmış veya yeniden basılmış.  Her biri
Baskı 1000-adil bir ortalama, çünkü birçok baskı olsaydı
Daha küçük, bazıları çok daha büyüktü-bu yaklaşık bir milyon
Her yıl Alman halkına hacimler sunuldu.
yüzyıl.  Hiç şüphe yok ki dini tartışmaların harika bir
okuma halkının genişlemesi ile ilgili anlaşma, çünkü
Siyasi bir kampanyanın broşürlerinin dolaşımı üzerinde aynı etki
Şimdi gazetenin dolaşımı var.  Aşağıdaki rakamlar
Almanya'da yayınlanan kitap sayısının ne kadar hızlı arttığını göster
belirleyici yıllarda.  1518'de 150, 1519 260'da
1520 570, 1521 620, 1522 680, 1523 935 ve 1524 990'da.

Bu kitapların çoğu kısa, tartışmalı yollardı; Bazıları
Saf ve basit haber tedarikçileri olarak tasarlanmıştır.  Bunlardan bazıları
Broadsides, _neue Zeitung: Die gibi tek bir olaya ayrıldı
Schlacht des Tuerkischen Kaisers_, [Sidenote: 1526] Diğerlerinin birkaçı vardı
Uzak parçalardan gelen harfler de dahil olmak üzere ilgi çekici öğeler.  Ara sıra
_neue zeitung_,
komik makalelerimize karşılık geliyor. Ama modernin bu yedekleri
Dergiler hem nadir hem de düzensizdi; Dünya sonra geçti
Güncel olaylar hakkında şu anda sahip olduğundan daha az bilgi {692}.
Haftalık ve aylık dergilerimiz gibi bir şey de yoktu.

Yeni Çağ, ortaçağ edebiyatının sabırsızıydı.  Okul adamları asla
Yaygın olarak okundu, yaygın olarak alay edildi.  Hümanistler de derinlere düştü
utanç, kendini kibir, profilasyon ve dindarlık ile suçlanıyor.  Onlar
Hala etrafta dolaştı, antik Yunanistan'daki sofistler gibi, bemoaning
onların zor partileri ve benzersiz bir zamanın kabaliğini yok ediyor.
Onların gerçek hataları, bir aristokrasi olmaları ya da iddia edildikleri idi.
Ve kendileri için okuyabilen insanlar artık uygulanmadı
ezoterik öğrenme ve Ciceronian tarzı gibi iddialarla.

Ortaçağlı yerel romantizm bile artık tadı uygun değil
Yeni nesil.  Belirli bir sınıf gaul_ veya
_La Morte d'Arthur_ Furtery, ancak tat hakemleri bunu ilan etti
Artık yapmazlardı.  Puritan onları ahlaksız buldu; adam
Dünya onları saçma düşündü.  Ascham, "
_la morte d'Arthur_, "
Açık adam öldürme ve cesur bawdry. "Yüzyıl neredeyse hiç çıkmadı
Cervantes ünlü ve ölümcül hicivini Şövalye'de yayınladı.

[Sidenote: Şiir]

Ancak şövalyelik hikayesi çürürken, eski metal
Ariosto, Tasso ve Spenser şiirinin saf altın.  İddia
Gerçek terk edildi ve şair açıkçası bir
Fantastik, peri dünya, devler, sihirbazlar ve büyüler ve büyüleyici ve
Hipogryphs ve İnanılmaz Pugnacity Şövalyeleri
mucizevi güzellik.  Luther ve Loyola'dan önce İtalyanca olabilir
Hayattan neşeyi almaya geldi, kendini ballı sözlerle kaybetmeye geldi ve
Aşk için deliren kahramanın sevgiye maceraları.  Bir diğer
nesil ve {693} Tasso, şehvetli ayetlerini bir
dini destan.  Edmund Spenser, Puritan ve İngiliz,
Bütününü öyle bir şekilde alegorize etti ki vicdan iken
Tüm şövalyelerin ve bayanların ahlakı temsil ettiğini bilerek yatıştırılmış
erdemler veya kötü alışkanlıklar, duyular mellifous kadanslar tarafından titizlendi
ve Mutluluk Bower'ın cazibelerinin çıplak açıklamalarıyla.
Ve İngiliz Kraliçe Elizabeth'in İngiltere'yi nasıl taklit etmesi gerektiği İngiliz
Başlıca erdemler!

Şiir insanların kalbindeydi; Şarkı dudaklarındaydı.  .
İtalya'nın erken ilkbaharı daha sonra kuzey enlemlerine geldi, ancak
Geldi, yanında Fransa, Wyatt ve Ronsard'ı getirdi.
İngiltere'de Surrey.  Daha büyük çıktılardan daha önemli
Şairler lirik yeteneklerin geniş dağılımıydı.  Birkaç değil
Ayet derlemeleri halka birçok yazarın şarkılarını sunuyor,
Bazıları ismine göre bilinmiyor.  İngiltere, özellikle "bir yuva
Şarkı Söyleyen Kuşlar, "Şafakçılığı tebrik ediyor ve Rimes
çoğunlukla "ay her zaman olabilir" aşk.  Her şarkı döküldü
Kalbini taze olarak, metresinin güzelliğine ya da içeride övgüde
zulmünü yitiriyor ya da sadakatsizliğini yakıyor.  Oradaydı
Her şey hakkında çok basit ve doğrudan bir şey; Hiçbir şey derinlemesine
yüzyılın sonuna kadar psikolojik Shakespeare'in
"Sugared Sonnets" "özel arkadaşlarına" düşünecek bir şey verdi
zevk alacak bir şey.

[Sidenote: zekâ]

Hayat tüm aşk olamazsa, neredeyse hepsi kahkaha olabilir.  Zekâ ve
Mizah her şeyin üstünde takdir edildi ve hiciv bir duyguya uyandı
korkunç gücü.  Roma'da Pasquino ve Marforio adlı iki heykel,
insanların squibbs yapıştırdığı reklam panoları olarak kullanıldı ve
Hükümete ve kamu erkeklerine karşı lambalar.  Erasmus güldü
her şey; {694} Luther ve Murner birbirlerini alay ile Belabled;
Peter Aretino gibi bir adam, sanatında kötü saygınlığını borçluydu
zekâsına şantaj yapıyor.

[Sidenote: Rabelais, c. 1490-1553]

Ama "kaşifin ustası", pastırma çok aşağılayıcı bir şekilde aradığı gibi
O, Rabelais'di.  Kahkahaları okyanus kadar çok boyutlu
dalgalı ve güneş ışığı kadar sağlıklı.  O gülmedi çünkü o
hayatını küçümsedi ama sevdiği için; "Her iki eli de ısıtmadı"
Varoluş ateşinden önce yangından önce yuvarlandı.  Yapamaz
Konusu olarak bir "yaşam dilimi" aldığı söylenebilir, çünkü bu
Yapmak isteyeceğinden daha zarif bir eksizyon anlamına gelir; daha ziyade
zamanının tarzında uzandı ve iki eliyle çekildi
Önündeki yemekten, hayatın en büyük ve en şişman yığını
kavrayabileceğini.  "Hiç bir adam görmedin," dedi kendi kendine, "
Kral olmak ya da benden daha zengin olmak isterdim, böylece yapabilirim
zengin yaşa ve çalışmıyor ve endişelenmeyin ve tüm beni zenginleştirebilirim
Arkadaşlar ve tüm iyi, bilge insanlar. "Whitman gibi o çok aşıktı
Sadece ortak isimlerin tekrarlanmasının onu memnun ettiği her şeyle.
Pantagruel'in ne yediğini ve hala daha fazla sayfa söylemek sayfalar aldı
Ne içti.  Bu dev, kraliyet cömertliğinden daha fazlası ile giyinmiş
Ve kartlar oynadığında, Rabelais'i kaç oyun olduğunu varsayıyorsunuz?
Nefes almayı duraklatmadan birbiri ardına numaralandırıldı mı?  İki
Yüz on dört!  Böylece her şeyi tedavi etti; İştahı gibiydi
Gargantua'nın ağzı.  Bu çağın damgasıydı; oldu
Tüm zevkler, yiyecek ve içecek ve muhteşem kıyafetler ve
sonsuz güzel konutlar ve neşeli yapım ve macera olmadan
stint veya sınır.  Neredeyse her on altıncı yüzyıl adamı bir pantagrueldi,
tamamen ve sıcak bir şekilde yaşama şehvetinin cloy olamayacağı, korkusu yok
Sonuçlar {695} sönümlenir.  Ortanın çilecisi ve terörü
Yaşlar yaz güneşinden önce erken bir sis gibi yandı.  Erkekler gördü
Dünya sanki ikinci bir yaratımdaymış gibi ortaya çıkıyor ve fırladılar
kendileri ama bir korku, çok yavaş ya da çok olmaları gerektiğinden
Tüm harikası ve tüm zevkini kendileri için geri kazanmak için geriye doğru.

[Sidenote: Vagabonds Masalları]

Ve insanlar artık hayatın ihtişamını bırakacak şekilde memnun değildi
üstleri.  Tüm iyi şeylerin olması gerektiğinde hiçbir neden görmediler
Soyluların avlanması için oyun gibi korunmuş veya müşterek gibi kaplanmış,
Birkaç aristokrat koyun eti kafasının otlakları için.  Yani edebiyatta
titiz naziklerin doldurmalarını okumasına izin vermek için oldukça memnunlardı.
Onlar, peri arazilerinde dolaşan şövalyeler hakkında şiir,
Kendileri humbler kahramanları hakkında kitapları yuttu.  Picaresque Roman
İspanya'da ve meslektaşlarında, Eulenspiegel'e veya Reinecke Vos'a kadar
Kuzey, bazı rascal veya vagabond maceralarını anlattı.  Onunla yaşamak
Wits Hile yapmayı ve kumar oynamayı, içmeyi ve
seviş.

[Sidenote: Oyunlar]

Bir kitaba odaklanamayanlar için drama vardı.
Orta Çağ'dan itibaren, oyunun dini bir araç olduğu zaman
talimat, rönesans döneminde bir
Tamamen laik yaşam aynası.  İtalya'da zarif bir
edebi drama, bazı sevgi veya baştan çıkarma hikayesini açan ve
Bunun yanında,
Commedia Dell 'Arte, sadece arsanın taslağının
eskiz ve karakterler, genellikle sevgili olarak tipik kişiler, onun
Leydi, övünen kaptan, cimri, diyaloğu dolduracaktı ve
İzleyicinin fantezisini gıdıklayan böyle komik bir "iş".

Ruhtaki bu parçalara biraz benzeyen {696} shrovetide
Basit Nüremberger tarafından Almanya'da yazılan farces
Kendisi ayetlerde, kelimenin tam anlamıyla çevrilebilir:

  Hans Sachs bir ayakkabı
  Maker ve şair de.

Her zaman ahlaki insanlar, bunların kaba eğlencesinden daha az memnun kalmadı
Apotegms'den ve içlerinde bulunan ses tavsiyelerinden daha sanatsız sahneler
bol miktarda.

[Sidenote: On altıncı yüzyılın ruhu]

Erkeklerin düşüncesinde iki temanın kontrastı,
Çağın Ruhu. Tek motive başında yüksek sesle
Reform ama neredeyse yüzyılın sonundan önce ölür; .
Diğer, aynı zamanda başlayarak, yavaşça bir kreşendoya dönüşüyor
Çağın sınırlarının çok ötesinde doruğa ulaşıyor.  İlk tema
Müthiş oğlu, en az yirmi yedi Almanla tedavi edildi
Dramatistler, diğer dillerde birkaç sayılmıyorlar.  Ki
Protestan, küçük oğlu inancı temsil etti, büyük oğul çalışıyor.  İle
Hepsi, uzak ülkedeki sürgün, fahişelerle yaşayan riotous ve
domuz ile kabuklarla beslenme, bu dünyanın hayatı ile
ponponlar ve bâtılaşmalar, şehvetleri ve günahkar arzuları
ruh.  Baba'ya dönüş burada Tanrı'nın sevgisine dönüş
Aşağıda ve yukarıdaki sonsuz felicity'ye.  Buna inanabilenlere,
Dünyanın en güzel hikayesi.

[Sidenote: Faust]

Ve bu diğer masalın mükemmel bir kontrastıdır, aynı derecede tipik olarak
Zaman, Faust'un masası.  Bu ismin gerçek bir adamı olmasına rağmen,
Geniş gezintilerinde ziyaret eden şarlatan ve necromancer
Wittenberg, muhtemelen 1521'de ve 1536-7 civarında ölen, hayatı
ama bir ahlaki asmak için bir peg.  O adamın türü oldu
bilme gücünün karşılığında ruhunu şeytana satmıştı
Her şey, her şeyi yapmak ve bu dünyadaki her şeyin tadını çıkarmak için.

{697} İlk basılı _faust-kitap_ (1587) üç yüzyıl boyunca geçti
Protestan bir üretim olarak, ancak daha yaşlı ve oldukça
1897'de efsanenin farklı biçimi tüm edebi değiştirdi
sorun.  Şimdi bu bilinmeyen Faust'un
Yazar bir Katolik tarafından Luther'in bir parodisidir.  O bir profesör
Wittenberg, yürekten içiyor, Helena ile evliliği hatırlıyor
Luther'in evliliğinin Katolik karikatürü; Şeytanla kompakt
bir mürted gibi yapmış olabilir.  Ama Faust'un bunu söylemek daha doğru
Luther'in bir karikatürü değil, tıpkıda olduğu gibi şeytani muadili
Erken Hıristiyan Edebiyatı Simon Magus Peter'ın antitezidir.
Faust, Luther Tanrı'nın adamı olduğu için Şeytan'ın adamıdır; onların
Maceralar biraz benzer ama ters amaç ile.

Ve Faust, on altıncı yüzyıl insanı, gerçekten harika ya da
Pantagruel.  Tam yaşamak; tüm bilimi ve hepsini bilmek
Gizemler, fincanın şarabı ile taçlandırılmış dregs'e akmak için
Zevk ve hayatın gururu: Bu cennetten daha değerliydi!  .
İnsan deneyimi için iyi kaybedilen kurtuluş benzetmesinin tam anlamı
Goethe onu alana kadar çıkarılmadı; Ama ikisi de ima ediliyor
Alman Faust kitapları ve Marlowe oyununda.

[Sidenote: On altıncı yüzyılın büyüklüğü]

Birçok yirminci yüzyıl erkeği yaşa adalet yapmakta zorlanıyor
Reform.  Şimdi açılan dönemin sonunda
Columbus ve Luther ve kararlarını tersine çevirdik
çağdaşlar.  Din artık yaptığı yeri almıyor,
Katolik ve Protestan arasındaki fark artık görünmüyor
Dindeki en önemli şey.  Dahası, kapitalizm ve
Her ikisi de fetih yollarında başlayan devlet şimdi
saldırıya uğradı.

Yine, herhangi bir istatistiksel yöntemin uygulanması eski çağları yapar
{698} 'nin şimdiki zamanla karşılaştırılmasında küçülüyor gibi görünüyor.  Nüfus ve
Zenginlik, savaş ve bilimde,
atalar.  Birçoğu bir tüccar VIII. Henry'den daha büyük bir gelire sahiptir,
Ve birçok kolej çocuğu Kepler'den daha fazla astronomi bilir.  Ama biz
Bir çağın büyüklüğünü, olması gerektiği gibi yargılayın,
biz, ama kendi başarısıyla, şairlerinin hayal ettiği şeyle ve
Güçlü adamları başardı, on altıncı yüzyılın önemi
takdir edilebilir.

[Sidenote: Aspirasyon Çağı]

Bu bir "deneyim" yaşıydı.  Açgözlülükle duyulmayı sevdi
çocukluk; Rabelais ve Titian ile kendisini sarhoş etti
Peru altın ve oryantal baharat ve kıyafetlerle. Bu bir
cesur yaş.  Erkekler manevi özgürlük için Luther ile cesurca durdular veya
Magellan ile dünyayı pusulalamak için ya da bruno ile hayatlarını verdiler
gökleri kaplamak için.  Bu bir aspirasyon çağıydı.  Hayal etti
Erkeklerin Mesih benzeri olması gereken zamanın erasmus'u veya daha fazlası
sadece olması gereken yer; veya Michelangelo ile düşündü
Üzüntü ya da Montaigne ile günlük bilgelik depoladı.  Ve
Bu sefer, kemiğinin kemiği ve etinin eti,
En derin ve bir dili görmek için bir gözü olan dünyanın yüce şair
İnsan kalbinin çoğunu söyle.  Gerçekten böyle bir nesil bir
fakir, ne de geriye doğru.  Daha ziyade başardıklarında harikaydı,
hayal ettiği şeyde yüce; olgun bilgelikte ve kahramanda bolca
tapular; Işık, güzellik ve yaşamla dolu!




{699}

Bölüm XIV

Reform Yorumlandı

Reformu tedavi eden tarihçiler
Çeşitli yollar: ulusal veya itiraf eden önyargılarına göre veya
bilimsel yöntemleriyle veya edebi başarılarıyla.  Bizim için
mevcut amaç, bunları sınıflandırmak uygun olacaktır.
bakış açıları, önde gelen dört düşünce okuluna, çünkü
Dini-politik olarak adlandırabilirim daha iyi isimler istiyorum,
Akılcı, Liberal Romanik ve Ekonomik Evrimsel.  Beğenmek
İnsanların tüm kategorileri bunlar kabadır; Çoğu, çoğu olmasa da,
Tarihçiler birden fazla düşünce türünden etkilenmiştir.  Ne zaman
tarihin farklı felsefeleri aynı anda geçerlidir,
Eklektizm sonuçları.  Dini ve politik açıklamalar
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda yükseklikleri
daha sonra hayatta kaldı; Akılcı eleştiri onsekizinci sıraya hakim
yüzyıl ve on dokuzuncu yaşlarında sürer; .
Liberal romantik okul Fransız Devrimi ile geldi ve azaldı
ekonomistler ve
Darwinians iddialarını iddia etmeye başladılar.


Bölüm 1. Dini ve Siyasi Yorumlar.
            (On altıncı ve on yedinci yüzyıllar)

[Sidenote: Erken Protestanlar]

Reformun erken Protestan teorisi basit bir temeldi
Kutsal Yazılar Analojisi Üzerine.  Tanrım, düşünülüyordu, bir
Tuhaf insanlar ona hizmet edecek, eğitimi ve rehberliği için,
özellikle alışılmış ters kaymalar göz önüne alındığında,
{700} gerçek, peygamberler, elçiler ve şehitlere tanık.
Tanrı'nın eski dağıtım altındaki Yahudilere bakımı
yeni kilise ve bu bakım
belirli yazar ve tarihçinin gerçekleştiği gerçek kilise
ait olmak.

[Sidenote: "Reform" adı]

"Reform" kelimesi, uygulandığı hareketten çok daha yaşlı
_PAR Eminence_, liderlerinin tam olarak ne amaçladığını gösterir
olmak.  "Reform" insanlığın çok yıllık parolalarından biri olmuştur; içinde
Orta Çağ gibi bir dizi liderin çalışmalarına uygulandı.
Rienzi ve Constance Konseylerinin programı olarak alındı ​​ve
Basle.  Luther, en azından 1518 gibi erken bir tarihte kabul etti.
Duke George, "her şeyden önce ortak bir reform
Manevi ve zamansal mülkler yapılmalıdır "ve o
en büyük Alman broşürü başlığına dahil etti.  .
Luther ve arkadaşları tarafından partilerine sık sık uygulanan diğer isim
"müjde" idi.  Kendi gözlerinde Wittenberg profesörü yapıyordu
İsa'nın uzun gömülü evangelini restore etmekten başka veya daha az bir şey yok
ve Paul.  "Luther başladı," diyor Richard Burton, "
batıl inanç sisleri ve saflığını geri kazanmak için
İlkel Kilise. "

_Ad libitum_ alıntılarını çarpmak kolay ama gereksiz olur
Erken Protestanların her şeyi generale yönlendirdiğini gösteriyor
Providence ve bazen Tanrı'nın doğrudan eylemine veya
Şeytanın belirsiz ama daha kararlı bir faaliyeti.  Öyle
Doğal nedenlere karşı tamamen kör olmadıklarını belirtmek ilginçtir.
Luther'in kendisi, 1523 gibi erken bir tarihte,
Bir Yuhanna ile karşılaştırıldığı Hareket ve Öğrenmenin Canlanması
Baptist İncil'in vaazının yolunu hazırlıyor.  Luther de
Saw, {701} takipçilerinin çoğunun ne yapmadığı, reformun
Kaza yok, kendi kişisel müdahalesine bağlı olarak, ama
kaçınılmaz ve vaaz vermeye başladığında devam ediyor.  "Çözüm ve
istismarların bastırılması, "dedi" 1529'da "zaten tüm hızdaydı
Luther doktrini ortaya çıkmadan önce. . . Ve korkmak çoktı
düzensiz, fırtınalı, tehlikeli bir devrim olurdu
Muenzer başladığında, istikrarlı bir doktrin müdahale etmemişti. "

İngiliz Protestan Tarihçileri, bir teoriyi tam olarak benimserken
Ovalama Providence, ikincil ağırlık vermek için elden çıkarıldı,
doğal nedenler.  Foxe, devrinin devrilmesini korurken
Papalık büyük bir mucize ve sonsuz bir merhametti, ancak tanındı
Baskının icadı ve
Ungodly hümanistler tarafından verilen "ilk itme ve saldırı".  Yanık
Foxe'nin tezini çok daha iyi bir kitapta takip etti.  Çok yazdırırken
Ayrıca, dindarlık çıkarlarına göre, gizleme belgeleri
Protestanlara zarar veren gerçekler.  Pegyric için teşekkür etti.
Parlamento.  Çalışma II. Charles'a adanmıştı.
"Yapılan ilk adımda
Reform, kraliyet atalarınıza haklarını geri yüklemekti.
Taç ve tüm denekleri üzerinde bütün bir hakimiyet. "

Çağdaş Alman Protestan Tarihçisi Seckendorf'un görevi,
Savaşın itiraf ettiği otuz yıl boyunca çok daha zordu
Birçok insan reformun faydalarından şüphe ediyor, güvensizlik
prensipler ve doktrinlerini reddeder.  Neyse ki taburcu etti
hala değerli olan muazzam bir bilge çalışmasında özür emeği
Alıntı yaptığı belgeler için özel öğrenci.

[Sidenote: Katolikler]

Katolik Tarih Felsefesi Protestan'a bir mühür olarak
balmumu veya {702} fotoğrafına negatif olarak; Birinde ne yetiştirildi
diğerinde depresyondaydı, birinde hafif olan gölge
diğer.  Seçilen insanların aynı teorisi, doğrudan ilahi
Yönetişim ve Şeytani karışıklık, her ikisinin de temelidir.  O
Luther kötü bir adamdı, bir mürteddi, bir inkübus tarafından başlatıldı ve tanıdık
Şeytanla, sapkınlığını açıklamaya gitti ve yaygın olarak
Muhammed veya Arius ile karşılaştırıldığında.  Kötü, sık sık önemsiz güdüler
Roma'dan ayrıldığı için eylemleri için bulundu çünkü
evlenmek için bir papal dağıtım alamadı.  Efsanesi onun
Hoşgörülere karşı protesto, kıskançlık tarafından yönlendirildi.
Papa'nın işlediği Dominiklilere karşı Augustinians
Satış, Emser tarafından 1519'da başlatıldı ve Peter tarafından tekrarlandı
Martyr d'Anghierra, Cochlaeus tarafından, bossuet ve çoğu Katolik ve
Laik tarihçiler kendi günümüze kadar.

Tek bulan Dr. Sanders'ın isyan eden polemisi dışında
Katolikler üretti, saf ahlaksızlıkta reformun nedeni,
1700'den önce, konuya sadece bir katkı katkısı,
Bossuet, Meaux Piskoposu.  [Sidenote: bossuet]
Protestan kiliselerinin varyasyonları_, o kadar korkunç olmadan yazılmış
şimdiye kadar olan karakterin haksızlığı
İtiraf polemik ve çok gerçek bir konuşma ile kınamaya başlar
Reformcular karşılıklı çelişkileriyle kendi ağızlarından çıkarlar. Gerçektir, Bossuet korur ve değişen şey gerçek değildir,
Fakat Protestanlar papazlar kadar çok çeşit var.
Daha önce hiç ne o zamandan beri böyle etkili bir saldırı yapıldı
Hıristiyan bakış açısından Protestanlık.  İkna edici yinelemeyle
Ahlaki eve sürülür: Bir dinde kesin bir şey yok
merkezi bir otorite olmadan; isyan kayıtsızlığa yol açacağından ve
Görüşte ateizm ve tüm yerleşik düzenin devrilmesine
sivil {703} yaşam.  Reformun başlıca nedenleri
Kilisenin yolsuzluğunu kabul etti ve
Reformcular.  Teorilerinin ahlaksız sonuçları,
Luther'in çok eşlilik hakkındaki fikirlerinde olduğu gibi ve Zwingli'nin orijinal inkarında olduğu gibi
Günah ve onun enlemin iyi heathens'in cennete kabulü.

[Sidenote: Laik Tarihçiler]

Creed tarafından çok fazla önyargılı olmayan büyük bir şey yazıldı.
Bu dönemde reform.  Her şey nasıl tamamen erkeklerin
en liberal eğilimlerin etkisi altındaydı
Çevre, yorumları için neredeyse aynı
En ikna olmuş partizanlar.  Çoğunlukla laik tarihçiler için
Ayrı bir disiplin olarak dini tarihi ihmal etti.  Edward
Tipik Protestan kronikleştiricisi Hall, dinden bahsetmiyor.
Camden, kilise tarihine hafifçe dokunduğu için özür diler ve değil
Kendisini uygun olduğunu düşündüğü siyaset ve savaşla sınırlamak
Annalist'in konusu.  Buchanan reformu görmezden gelir; Sen de
en az kelimeyle geçer, ikisine de suç vermekten korkar
Papistler veya Huguenots.  Jovius'un üzerinde sadece bir veya iki sayfası var
çalışır.  Bir yerde reformun başlıca nedenini bir
yıldızların malign birleşimi; bir diğerinde bundan bahsediyor
Constance'da kınan eski heresies'in canlanması.  Polidore
Vergil, bir şemaya az dikkat eder, bunun nedeni bulduğu
Erkeklerin zihinlerinin zayıflığı ve yenilik eğilimi.

Protestanlığın yükselişinin değerli bir açıklaması katkıda bulundu
Bu çağdaki laik tarihçiler tarafından
büyük ölçüde politik bir fenomen.  Bunun içinde çok fazla gerçek olduğunu
açık; Teorinin tehlikesi aşırı istikrardaydı ve
Çok yüzeysel uygulama.  Reform ne kadar derinden hitap etti
O yaşın siyasi ihtiyaçları {704} sadece
on dokuzuncu yüzyıl; Ne kadar incelikli, ne kadar bilinçsiz olarak iki devir
Genellikle birlikte çalışmak, en iyilerin bile anlaşılmasının ötesindeydi
o zamanın zihinleri.  Sundukları politik açıklama
Basitçe, dinin,
hükümdarların veya bir fraksiyonun bencil uçları.  Bunda bile vardı
Bazı gerçekler, ama daha büyük kısım olmaktan çok uzaktı.

[Sidenote: 1527]

Vettori _history of Italy_ Luther'den sadece nasıl olduğunu göstermek için
İmparator onu Papa'ya karşı bir kaldıraç olarak kullandı.  Guicciardini
[Sidenote: Guicciardini]
Hoşgörüler için para ödemede Almanların öfkesi.  Bundan
Başlangıç, dürüst veya en azından kendi içinde mazur görülebilir, diyor Luther,
Hırs ve popüler alkışlarla taşındı, bir partiyi besledi.
Papa, isyanın ihmal etmiş olsaydı kolayca ölmesine izin verebilirdi
ama yanlış yol aldı ve küçük kıvılcımı harika bir şekilde havaya uçurdu
Karşı karşı karşıya gelerek alev.

Birkaç Fransız yazar benzetmeyi ele geçirdi.  Brantome diyor ki
dini meseleyi kendisinden daha fazlasını bilenlere bırakıyor
ama tehlikeli bir değişiklik olduğunu düşünüyor, "
İnsanlar daha sonra hükümet değişikliği talep ediyor. "Diye düşündü Luther
Evlenmelerine izin vererek din adamlarının çoğunu kazandı.  Martin
Du Bellay, Henry'nin boşanmasında İngiliz şemasının nedenini buldu ve
Papa'nın Majesteleri için sahip olduğu küçük saygı. Davila, De Mezeray ve
Fransız iç savaşlarının tarihini yazan Daniel,
Huguenots sadece siyasi bir parti olarak.  Yani öyleler, ama onlar
daha fazlası.  Hugo Grotius bile daha derin nedenlerini duyamadı
Hollanda İsyanı ve Dini Devrim.

[Sidenote: Sleidan]

Alman Reformunun tarihlerinden ilki {705}
Ayrıca, en az iki yüzyıl boyunca en iyisi.  Bazılarında aşılmasına rağmen
başkaları tarafından detaylar, sleidan birleşti,
Kilise tarihi üzerine kapsamlı bir şekilde yazan herkesten daha tarihçi
On altıncı veya on yedinci yüzyıllar: adalet, doğruluk, öğrenme,
Sunum becerisi.  Ranke'nin sloganını hatırlatan kelimelerle ilan etti
Bir Protestan olmasına rağmen, tarafsız olacak ve basitçe ortaya çıkacaktı
"Rem Totam, Sicut Est Acta."  "Dini işleri tanımlarken"
devam ediyor, "Daha önce söylediğim gibi siyaseti atlayamadım
Neredeyse her zaman etkileşirler ve yaşımızda en azından olabilirler
ayrıldı. "Withal, Reformu büyük bir zafer olarak görüyor
Tanrı'nın Sözü ve gerçek dinin dikkate değer bir şampiyonu olarak Luther.  İçinde
çok fazla felsefi yansıma olmadan sade, basit bir anlatı,
O ortaya çıkıyor,-daha iyi değil,-
nedenlerini araştırmadan veya popüler olanı sorgulamadan hareket
geri kalanların dayandığı destek.

[Sidenote: Sarpi]

Sleidan pusulasından daha büyük sanat ve daha derin psikolojik penetrasyon
Paul Sarpi'nin yazılarında bulunur, "
Tridentine Konseyi, "Milton'ın ona uygun şekilde dediği gibi. Kitabı olan bu friar
sadece Protestan toprakta yayınlanabilirdi, bu tarihçi hayran kaldı
Macaulay modern zamanların en iyisi olarak ve Acton tarafından uygun olarak kınandı
Newgate Hapishanesi, öğrencilere en çok meraklı olanlardan birini döşedi.
psikolojik bulmacalar.  Öğrenmesinin tartışmasını göz ardı etmek ve
son zamanlarda ciddi şekilde saldırıya uğrayan ve belki de
İkmal edilmiş, konusuyla ilgili tutumunun ne olduğunu soralım mı?
Onu Protestan, Katolik olarak yerleştirmek zor
özür veya rasyonalist.  Onun en olası açıklaması
inandığı inanç ve elverişli saldırılar
{706} Heretics'in eylemlerinin sunumu olması gerekir
Anathematize, onun bir Katolik reformcusu olmasıdır,
Kiliseyi arındırmak istedi, ancak politikasını sevmeyen
Dolaşmalar.  Onu Adrian VI ile karşılaştırmak doğal değil ve
Daha özgür yaşta, korkutucu iddianameler yazmış olan contarini
kendi kiliseleri; Doellinger'de de ona paralel bulabilir.
Önyargısı ne olursa olsun, sınırlamaları açık bir şekilde yaşındakilerdir; onun
Protestan isyanının açıklamaları, tam bir geçmişi verdi
Ana konusuna giriş olarak, tam olarak
Selefleri tarafından ileri sürüldü: İlahi bir dağıtımdı,
Kilisenin istismarlarından ve Augustinian'ın kıskançlığından kaynaklanan
ve Dominik Friars.

[Sidenote: Harrington]

Tarihsel Modern Ekonomi Okulu'nun parlak bir beklentisi
Düşünce, Harrington'un _OCEANA_'da bulunur,
İngiltere'de devrimin nedenleri sosyalden daha az dindardı.
VIII.
İnsanların Scions elleri, Harrington yok ettiğini düşündü
Anayasadaki eski güç dengesi ve seviyelendirme
feodalizm ve kilise, tahttan daha da fazlasını yükseltmişti
tehlikeli düşman.


Bölüm 2. Akılcı eleştiri.  (On sekizinci yüzyıl)

Aydınlanmanın "filozofları" ilk yargılama değildi
Reform, laik bir bakış açısından,
hümanistlerle karşılaştırıldığında tarihsel yorum.  İkincisi vardı
tüm hareketi bir yanılsama veya
rafine ve hesaplanmış politikadan esinlenen bir sahtekarlık. Filozoflar gördü
konunun bundan daha derin; Onlar için de, din
Yanlış, Voltaire'in söylediği gibi, {707} ilk Knave Mets Meet
İlk aptal.  Ancak dini değişimin nedenlerini görebildiler ve
Öğretici analojileri belirtmek için.

[Sidenote: Montesquieu]

Montesquieu, dinlerin taraftarlarının ihtiyaçlarına hizmet ettiğini ve
böylece onlar tarafından hakim sivil organizasyona uyarlandı.  Sonrasında
Mohammedanizm ve Hıristiyanlığı karşılaştırarak, Avrupa'nın kuzeyinde
Protestanlığı kabul etti çünkü bağımsızlık ruhuna sahipken
Güney, doğal olarak kölelik, yetkili Katolik inancına yapıştı.
Protestanlar arasındaki bölünmeler de,
laik polite; Böylece Lutheranizm despotik ve Kalvinizm Cumhuriyetçi oldu
Her birinin ortaya çıktığı koşullar nedeniyle.  Baskılanması
Protestan ülkelerde kilise festivalleri daha büyük nedeniyle düşündüğü
Kuzeyde emek için ihtiyaç ve lezzet.  İddia edilen gerçeği açıkladı
Protestanlık, onların
süslenmemiş kült doğal olarak duyumsaldan daha az sıcak bir bağlanma uyandırdı
Romanizm Ritüeli.

[Sidenote: Voltaire]

Tarihçilerin en büyüklerinden biri Voltaire idi.  Başka hiçbir şey yapmadı
Tarih O kadar evrensel olduğu kadar evrensel, hayatın her tarafına bakarak
ve dünyanın her köşesine.  Ona hiçbir otorite uygulanmadı, gerçek yok
doğal yasalar tarafından açıklanamayacağı kabul edildi.  O olduğu doğru
Çok öğrenilmedi ve dediği şeye karşı güçlü önyargıları vardı
"Şimdiye kadar acımasızlaşan en meşhur batıl inanç."  Ama onunla
İnsanlığın hikayesine daha fazla özgürlük ve hayat getirdiği her şey
seleflerinden herhangi biri.

Reform tarihi için Bossuet, Sarpi'ye bağımlıydı.
ve diğer birkaç genel eser; Herhangi birini incelediğine dair bir kanıt yok
kaynakların.  Ancak fenomenlere muamelesi harika.  {708}
Büyüklüğünün hevesli bir açıklamasıyla başlayarak
Rönesans, keşifleri, onun zenginliği, güçlü isimleri, o
Reformu iki çağdaşla karşılaştırmaya gelir
Mohammedanizm'de dini devrimler, biri Afrika'da, diğeri
Pers.  Derin bir şekilde sorgulamıyor, ama başka kimse bile düşünmemişti
Karşılaştırmalı dine bakıyorum [Sidenote: Karşılaştırmalı Din]
ışık.  Olayların seyrini izlerken daha geleneksel, buluyor
Büyük etkiler için oldukça küçük nedenler.  Her şey başladı, o
Bizi, Augustinyalılar ve Dominiklilerden bir kavgada ganimetler üzerinden garanti eder
Hoşgörü-Sales "ve bu küçük keşiş kavgası bir köşede
Saksonya, yüz yıldan fazla uyumsuzluk, öfke ve
Otuz Millet için Talihsizlik. "" İngiltere Papa'dan ayrıldı çünkü
Kral Henry aşık oldu. "İsviçre acı verici yüzünden isyan etti
Jetzer skandalı tarafından üretilen izlenim.  Reform, içinde
Voltaire'in görüşü, kan dökülmesi ve cazibesi ile kınanır
Mafyanın tutkuları.  Reformcuların dogmaları hayır olarak kabul edilir
Zwingli'nin rakiplerinden daha rasyonel olanlardan daha rasyonel
"Özgürlük için Hıristiyanlığa göre daha gayretli görünmek için övüldü.
Tabii ki, "yazarımıza espril olarak yorumlar" diye karar verdi, ama ne kadar insancıl
Böylece hata yapmak! "Montesquieu'nun etkisi aşağıda bulunur
_filosofik sözlükte erken ekonomik yorum

  Dini sonucu olan bazı uluslar var
  ne iklim ne de hükümet.  Ne neden müstakil
  Kuzey Almanya, Danimarka, İsviçre'nin çoğu, Hollanda,
  Roman'dan İngiltere, İskoçya ve İrlanda [sic]
  cemaat?  Yoksulluk.  Hoşgörü. . . çok satıldı
  Sayın.  Prelatlar ve keşişler bütünü emdi
  bir ilin geliri.  İnsanlar daha ucuz bir dini kabul ettiler. [Sidenote: Scotch tarihçileri]

En sadık öğrenciler olan iki Scotch tarihçisinin
Voltaire, bir, David Hume, {709} şüpheciliğini mükemmel bir şekilde ve
Hıristiyanlık için küçümseme; diğeri William Robertson, [Sidenote:
Robertson] Her şey dışında.  Presbiteryen din adamı
İkincisi, "Dinin Mutlu Reformu" nun "
İnsanlığın duygularındaki devrimin en büyüğü olduğu kadar
Hıristiyanlığın yayınlanmasından bu yana olan faydalı. "
Böyle bir operasyon, onun görüşüne göre, "tarihçiler en az eğilimli
Batıl inanç ve güvenilirlik ilahi olana atfetin. "Ama bu
Providence, aralarında özel olarak hazırlanan doğal nedenlerle çalıştı
Sınırlar: On dördüncü yüzyılın uzun şeması, Ponticates
Alexander VI ve II. Julius, din adamlarının ahlaksızlığı ve zenginliği
dokunulmazlıkları ve baskıcı vergileri ile birlikte
baskı, öğrenmenin yeniden canlanması ve son fakat en az değil, gerçek
yazarın yargısında, Papistlerin doktrinleri
Kutsal Yazılar için iğrenç.  Genişlik, sentez gücü ve gerçek
Yargı, Reformun seyrini izledi.  Luther'i suçladı
Şiddetinden dolayı, ama onu övdü-ve burada orta sınıfı konuşuyor
hukuk ve düzen savunucusu-firması için köylülere karşı duruyor
isyanları.

[Sidenote: Hume]

Kaynakların kullanımında ve kapsamında Robertson'dan daha düşük
Tedavisi Hume, tamamen kaçan üstündü.
Supernatural'ın büyüsü.  Dini doğanın analizi
İngilizceyi açıkladığı kuruluşlar
Reform, acı olursa akut.  Onun görüşüne göre neden olduğunu gösteriyor,
Rahipler, güvenilirlik ve
Nüfusun tutkuları ve hatayı, batıl inançları ve yanılsamayı karıştırmak için
Hakikat mevduatıyla bile.  Bu nedenle sivil üzerinde görevliydi
Kiliseyi hükümet düzenlemesine sokma gücü.  Bu politika,
O zamanlar açıldı ve büyük kötülüğe karşı yönlendirildi
{710} Roma Kilisesi tarafından insanlık, düşünce özgürlüğünü bastırmada
ve devletin iradesine karşı çıkarken, bir nedendi, ancak
Reformun en büyük nedeni.  Diğer etkiler buluştu
baskı ve öğrenmenin yeniden canlanması ve şiddetli, popüler
Luther ve arkadaşlarının karakteri, akıl almaz ama
Çokluğun önyargıları.  Kitlelerin desteğini güvence altına aldılar
onları kendileri için düşündükleri inancına kandırarak,
ve elverişsiz doktrinleri kınayarak hükümetin desteği
Egemenlik.  İnançla gerekçelendirme doktrini, Hume,
Dinlerin gittikçe daha fazla eğilimi olan genel yasa ile uyumlu
tanrının yüceltilmesi ve ibadetçinin kendini azaltması.  Tory
O, Reformun etkilerini ilk başta elverişli olarak değerlendirdi.
Adaletin infaz edilmesi ve nihayetinde tehlikeli bir huzursuzca heyecan verici
otoriteye muhalefet ruhu.  Kötü bir sonuç yüceltmesiydi
"Metafizik polemiklerin bu sefil bestecileri, teologlar"
Hiçbir şair veya filozofun ulaşmadığı bir onur noktası.

[Sidenote: Gibbon]

Bulunan reformun en çok ve en adil tahmini
On sekizinci yüzyıl, Edward Gibbon'un adanmış birkaç sayfada yer alıyor.
Bu konu onun büyük tarihinde Roma'nın düşüşü ve düşüşü
Empire_.  "Bir filozof," diye başlıyor, "
Liyakat [_I.E._ Zwingli, Luther ve Calvin]
İnanç makaleleri, üstünde veya nedenimize karşı,
Hıristiyanlar, "ve bu soruyu cevaplarken" şaşıracak "
İlk reformcuların özgürlüğü tarafından skandaldan daha çekingenlikte. "
İlham veren kutsal metinleri tüm mucizelerle benimsediler, büyük
Üçlü Birlik ve Enkarnasyonun Gizemleri, Dört veya Altı Teolojisi
Birinci Konseyler, Athanasian Creed,
{711} Katolik inancına inanmıyor.  Danışmanlık yerine
Transubstantiation makalesinde, karıştılar
Scruples ve böylece Luther bir bedensel ve Calvin'e gerçek bir varlık sürdürdü
Eucharist'te.  Sadece evlat edinmekle kalmadı, aynı zamanda gelişti ve
"Orijinal günah, kurtuluş, inancın muazzam doktrinlerini popülerleştirdi.
lütuf ve öngörü, "öyle ki" birçok ayık bir Hıristiyan
bir gofretin Tanrı olduğunu kabul eder, Tanrı'nın acımasız ve
kaprisli tiran. "" Ve yine de, "Gibbon devam ediyor", Luther'in hizmetleri
Ve rakipleri sağlam ve önemlidir ve filozof onun sahibi olmalıdır
Bu korkusuz meraklılara karşı yükümlülükler.  Elleriyle yüce
Hoşgörü kötüye kullanımından şefaate kadar batıl inanç kumaş
Bakire, zeminle düzleştirildi.  Her iki cinsiyetten sayısız
Manastır mesleğinin özgürlükleri ve işçilerine restore edildi
sosyal yaşamın. "Güvenilirlik artık günlük mucizelerinde beslenmedi
görüntüler ve kalıntılar; basit bir ibadet "en değerli insan, en az
Tanrının değeri "" putperestliğin taklidi "yerine getirildi.
Sonunda, otorite zinciri kırıldı ve her Hıristiyan öğretti
Kendi vicdanından başka kutsal yazının tercümanını kabul edin.  Bu
bir tasarımdan ziyade, hoşgörüye,
kayıtsızlık ve şüpheciliğe.

Wieland ise açıkçası görüş verdi,
Nietzsche, Reformun ilerlemeyi geciktirmede zarar verdiği
yüzyıllar boyunca felsefenin.  İtalyanlar, etkilenmiş olabilir dedi
Salutary ve rasyonel bir reform Luther müdahale etmemiş ve
İnsanlar akademisyenlere bırakılması gereken bir anlaşmazlığa parti.

[Sidenote: Goethe]

Goethe bir zamanlar Lutherdom'un sessiz kültürü geri çektiğini yazdı,
ve {712} Reformasyonundan başka bir başka "Üzgün ​​bir gösteri
sınırsız karışıklık, hata ile mücadele, bencillik ile
Bencillik, gerçek sadece burada ve orada görünürde. "Yine o
Bir arkadaşa yazdı: "Luther'in karakteri tek ilginç şey
Reformda ve dahası, bir izlenim bırakan tek şey
kitlelerde.  Geri kalan her şey henüz sahip olmadığımız çok tuhaf çöpler,
Maliyetimize göre, temizlendi. "Uzun ömürünün son yıllarında
Onun raporuna güvenebilirsek, fikrini biraz değiştirdi
Eckermann ile konuşmalar, genç öğrencisine insanlara
Onlara vermiş olan Luther'e ne kadar borçlu olduklarını pek fark etmedi
Tanrı'nın dünyasında sıkıca durma cesareti.

Sebenin Alman Protestanlar tarafından tedavisi,
Pietizm ve Aydınlanma etkisi altında değişin.  Tıpkı
Daha önce Ortodoks Okulu, Luther'in darlığını aşırı vurgulamıştı ve
esas olarak reformun hiçbir şeyi değiştirdiğini kanıtlamaktan endişe duydum
Suistimaller, şimdi liderin liberalizmi çok fazla stresliydi.  İçindeydi
Lessing [Sidenote: Lessing]
Wittenberg Profesörünün içindüze: "Luther! Harikasın,
Yanlış anlaşılan adam!  Bizi geleneğin boyunduruğundan kurtardın,
Mektubun daha dayanılmaz boyunduruğundan bizi kurtarmak için?  Sonunda kim olacak
Bize Hıristiyanlığı Getirin, örneğin kendiniz öğreteceksin, örneğin
Mesih'in kendisi öğretir mi? "

Alman Robertsons, Scotch'a eşit olmasa da,
Mosheim ve Schmidt.  Her ikisi de Protestan Devrimi'nin tarihini yazdı
Her şeyi doğal hale getirme çabasında.  Mosheim'da gerçekten de şeytan
Arka planda olsa hala ortaya çıkıyor; Schmidt rasyonel ve
Herhangi bir Alman Protestan olabileceği gibi adil.


{713}

Bölüm 3. Liberal Romanik Takdir.  (Yaklaşık 1794-C. 1860)

On sekizinci yüzyılın sonunda tarih yazımı bir
Öncelikle üç etkiye bağlı derin değişim: 1. Fransız
Devrim ve siyasi demokrasi mücadelesi neredeyse bir
1789'dan sonra yüzyıl; 2. Romantik hareket; 3.
bilimsel ruh.  Reformun kararı değişti
buna göre; On sekizinci yüzyılın oldukça olumsuz kararı
tamamen tersine çevrildi.  En aşırı partizanları tarafından neredeyse hiç
Protestan Kampı bu hareketin ve karakterin önemi var
liderlerinin yazarları tarafından olduğu kadar çok saygın
Liberal Romanik Okul.  Gerçekten de, çok azının itirafı vardı
Luther ve en abartılı hakkında en iyi şeylerin bu önyargısı
İşinin övgüsü, Protestanlar tarafından değil, Katolik tarafından söylendi
Doellinger, Yahudi Heine ve özgür düşünürler, Michelet, Carlyle ve
Froude.

[Sidenote: Fransız Devrimi]

Fransız Devrimi, erkeklere görmeyi öğretti veya onları yanılttı
karşı özgürlük mücadelesi olarak tarihin tamamı
baskı.  Doğal olarak, reform favorilerden biriydi
Bu sürekli savaş örnekleri; devrimiydi
daha erken yaş ve Luther büyük kurtarıcıydı,
İnsanın safnikli bir zulme karşı hakları.

[Sidenote: Condorcet]

Reform ve devrim arasındaki paralelliği ilk çizen
Condorcet, insan ruhunun ilerlemesi için asil makalesinde
Hapishanede yazılmış ve ölümünden sonra yayınlanmıştır.  Luther, dedi,
din adamlarının suçlarını cezalandırdı ve bazı halkları boyunduruktan kurtardı
Papalık; Her şeyi serbest bırakırdı, sahte siyasetinden tasarruf ederdi
Dini özgürlüğün getireceğini içgüdüsel olarak hisseden krallar
{714} isyanına karşı bir araya getirilmiş siyasi enfranchise.
Dönemin hükümete ek güç getirdiğini ve
Siyaset Bilimi ve Sacerdotal'ı ortadan kaldırarak ahlakı saflaştırdı
bekârlık; ama olduğunu (devrim gibi, biri arasında okuyor
çizgiler) büyük zulümlerle kirlenir.

1802 yılında Fransa Enstitüsü,
Bir ödül yarışması, "Reformun etkisi ne oldu
Avrupa'nın birkaç eyaletinin siyasi durumu hakkında Luther ve
Aydınlanmanın ilerlemesi üzerine? "Ödül Charles De tarafından kazanıldı
Villers [sidenote: villers] bir makalede özenle
insan türünün kademeli olarak iyileşmesinin
kısmen sessiz, kısmen şiddet içeren bir dizi devrimden etkilenen ve
tüm bu yükselişlerin nesnesi, her ikisinin de elde edilmesi
dini veya sivil özgürlük.  Saygılı konumunu tartıştıktan sonra
Reform için yazar, onu kurduğu için eulogize ediyor
dini özgürlük, sivil özgürlüğü teşvik etti ve bağışladığı için
Neredeyse her şey dahil olmak üzere çeşitli nimetlere sahip Avrupa
sevdim.  Dolayısıyla, Reform Protestan ülkeleri yaptı.
Papalık vergi alıcılarını uzak tutarak daha zengin; Başladı "
Büyük Fikir Güç Dengesi, "ve bir generalin yolunu hazırladı
Felsefi Aydınlanma.

[Sidenote: Guizot]

Köylerin tezi tam olarak sürdürülen, daha fazla öğrenme
ve Dikkat, Guizot tarafından.  Ona göre:

  Reform, insan tarafından yapılan büyük bir çabaydı
  özgürlüğünü güvence altına almak için yarış; Yeni doğmuş bir arzuydu
  Tüm fikirleri özgürce ve bağımsız olarak düşünün ve yargılayın
  ve o zamana kadar Avrupa veya
  antik çağın elinden almak zorunda kaldı.  BT
  insan nedenini özgürleştirmek için büyük bir çabaydı
  Ve bir şeyleri doğru isimleriyle aramak.  Bu bir
  insan zihninin mutlak güce karşı ayaklanması
  manevi mülkün.


{715} [Sidenote: Romantik Hareket]

Ancak sempatilerini çekmek için siyasetten daha fazlası vardı.
On dokuzuncu yüzyıldan on altıncı yüzyıla. Büyük bir şiirsel antoloji,
Luther ve Reform'a sanatsal ve müzikal övgüler
O zamanın ruhuna ne kadar uygun olduklarını göstermek için yapıldı.  Bir
Luther'in hayatı konusunda sadece Werner'in dramasından bahsetmeye ihtiyacım var
(1805), Mendelssohn'un "Reformasyon Senfonisi" (1832-3), Meyerbeer's
Opera "Huguenots" (1836) ve Kaulbach'ın resmi "
Reform "(c. 1810). Aslında Reform romantikti
hareket, duygusal ve mistik dindarlığı ile
klasik ruhun sınırlarını aşmak, sonsuzluğu aramak için,
Geleneksel düzen ve yöntemin trammellerini küçümsemek.

[Sidenote: Mme. De Stael]

Bütün bunlar Mme'ye yansır. De Stael'in hevesli takdiri
Protestan Almanya, içinde karakterize edilen bir insan bulduğu
Yansıtma, idealizm ve iç inanç enerjisi.  O
Luther'in fikir devrimini kendi vatandaşlarıyla karşılaştırdı
Hareketlerin devrimi, materyalist olmasa da pratik.  Almanca vardı
meselesi olmak için bir siyaset meselesinden dini geri getirdi
hayat; hesaplanan ilgi alanından buna aktarmıştı
kalp ve beyin.

[Sidenote: Heine]

Aynı fikirler, en göz kamaştırıcı parlaklıkla ortaya çıktı
Stil, Heine'nin çok fazla ihmal edilmiş Alman dini taslağı ve
felsefe.  Alman edebiyatını takdir etmeyen bir Fransız halkına,
Heine, Fransa'da _belles lettres_ tarafından alınan yerin
Metafizik tarafından Ren'in doğusuna alındı.  Luther'den Kant'a
sürekli bir düşünce gelişimi ve en az iki devir
manevi değerlerde.  Luther, zamanının kılıcıydı ve diliydi; .
Kısmi zulümün eski meşelerini parçalayan fırtına; İlahi
Ruhun Marseillaise; {716} ile değil, bir devrim yaptı
Gül yaprakları da, ama belirli bir "ilahi vahşet" ile.  Verdi
Halkı dili Kant onlara düşündü; Luther Papa'yı görevden aldı;
Robespierre kralı başını kesti; Kant Tanrı'yı ​​attı: Hepsi biriydi
farklı isimler altında insanın aynı tirana karşı ayaklanması.

Liberalizm, romantizm ve
şu anda açıklanacak bilimsel dürtü, büyüklerin çoğu
Ondokuzuncu yüzyılın ortalarında tarihçiler yazdı.  Değilse
En büyük, ama hepsinden en sevimli olan Jules Michelet,
[Sidenote: Michelet] Huguenot soyunun serbest düşünmesi.  Onun _History
Fransa_, bazı sevilen ve ibadet edilen dahinin biyografisi gibidir;
Denemelerinde acı çekiyor, zaferlerinde zafer.  Ve hepsine
Büyük adamlar, kendisi ve diğerleri, o da bir soru soruyor,
"İnsanlar için ne yaptın?" Ve onların cevabına göre
ondan önce durun ya da düş.  Sadece burada biri fark ediyor (ne
tamamen önceki nesillerden kaçtı), buradaki "insanlar" anlamına geliyor
O kısmı şimdi, şu anki "burjuvazisi" olarak adlandırıldı
Bazı küçük mülklerle ve oyla eğitimli orta sınıf.  İçin
Cahil işçi ve fakir Michelet'in
Kral, asil ve rahip ile küçük bir sabrı vardı.  Bir şey
O ve Luther'de ödüllendirilen çağdaşları sadece burjuva
Onu model bir koca ve baba yapan erdem, sadakatle performans sergiliyor
yeterli ödül için günlük bir görev.  Luther'in sevinçleri, bizi temin ediyor,
"kalbin, adamın, ailenin masum mutluluğu
ve ev.  Hangi aile daha kutsal, hangi ev daha saf? "Ama geri döner
Huguenotların Cumhuriyetçiler olduğu düşüncesine her zaman tekrar
yaşları ve bu, "Luther özgürlüğün restoratörü oldu.
Şimdi tüm dolgunluğunda, insanın bu en yüksek ayrıcalığı
Zeka, onun için borçluyuz. {717} kime yapıyorum
Şu anda yazdığımı yayınlama gücüne borçluyum, buna kaydedin
Modern düşüncenin kurtarıcı? "Michelet neredeyse eşsiz bir şekilde çalıştı
Reformcuları en yüksek zirveye yüceltmek için değil
büyüklük, ama rakiplerinin karakterini kararmak için
Obscurantistler, Cizvitler, Catherine de 'Medici.

[Sidenote: Froude]

İngiliz liberalizm Froude'un çalışmalarında mükemmel ifadesini buldu.
Bir roman olarak okunabilen özenli araştırmalar üzerine inşa edilmiş, tam olarak
İngiliz Protestan orta sınıfının önyargıları, _
İngiltere Wolsey sonbaharından İspanyol Armada'nın yenilgisine kadar
Hemen başarı kazandı.  Froude Protestanlığı sevdi
Yaptığı düşmanlar ve hafif bir rasyonalizm olarak.  Reformcular, o
düşünce, zafer kazandı çünkü gerçeklerle silahlanmışlardı; Bu bir
vicdanın yalanlara karşı isyanı, "a karşı gerçek bir din"
Sihir ve büyücülük muadili olan batıl inanç "ve
ki "o zaman" kazık, raf, gibbet,
Engizisyon zindanları ve şeytan büyüledi. "Farklıydı
Büyüklüğü açıklayan İngiltere ve İspanya tarafından yapılan seçim
Birincisi ve ikincisinin çöküşü, İspanyoldan sonra,
Bir zamanlar "bilinen en büyük, en büyük ve en aydınlanmış insan
Dünya, "Azizler ve Engizisyon İçin Seçmişti"
beyninde briveled ve sinews kendiden korunmuş olarak küçüldü
uzuvlar. "

[Sidenote: Liberaller]

Pratik olarak aynı fikir türü tüm okulda bulunur
Orta yüzyıl tarihçileri.  "Kesin inancımız," diye yazdı Macaulay, "
Kuzey, büyük medeniyetini ve refahını esas olarak
Protestan Reformunun Ahlaki etkisi ve bozulması
Güney ülkeleri esas olarak Büyük Katolik'e atfedilecek
Revival.
Fransız akademisyenler Quinet ve
Thierry, İngiliz Herbert Spencer ve Amerikalılar Motley ve
Prescott.  Hepsi reformu bir kerede bir
Aydınlanma ve Enfranchise.  Filozoflar bile acele etti
aynı kamp.  Carlyle Luther'e bir kahraman olarak ibadet etti; Emerson bunu söyledi
Onun "dini hareketi çok entelektüel yaşamın temeliydi
Avrupa'da; Yani, Luther'in vicdanı sempatik bir şekilde canlandırıyor
Milyonların vicdanı, nabız düşünceye geçti ve nihai
Galileos, Keplers, Swedenborgs, Newton, Shakespeares, Bacons
ve Miltons. "Tüm bu takdirin arkasında güçlü bir bilinçsizdi
Reform yaşı ile Victoria'nın yaşı arasındaki sempati.  .
Birinin Kreasyonları, Protestanlık, Ulusal Devlet, Kapitalizm,
Bireycilik, diğer tarafta mükemmel olgunluklarına ulaştı.  Çok
İkincisinin ılımlı liberalleri, ilkinde sadece "güvenli ve
Aklı başında "reform ruhu.

[Sidenote: Alman Patriots]

Fransa, İngiltere ve siyasi demokrasinin yarattığı coşku
Amerika, Almanya'da vatanseverlik tarafından desteklendi.  Herder Önce
Luther'in ülke sevgisini büyük erdemi olarak vurguladı; Arndt,
Napolyon savaşları, nefret ettiği doğruluk için ona saydı
İtalyan zanaat ve korkunç Fransız aldatmacası.  Fichte, aynı
zaman, Alman ulusuna ateşli _speeches_,
Reform "Alman halkının tam başarısı" ve onun
"Dünya çapında mükemmel bir eylem."  Freytag, daha sonraki bir dönemde,
Halkı aynı anda bir Alman devletini aramak için eğitmeye çalıştı
ulusal ve liberal.  Alman geçmişinden _fictures'da, büyük ölçüde
On altıncı yüzyıl modellerinden boyanmış, tüm yüksek ışıkları yerleştirir
"Deutschtum" ve "Buergertum", {719} ve yabancılardaki tüm gölge
ve hurdalıklar.  Alman liberal olarak Freytag ile D. F. Reformcuları seçtikleri için savunan Strauss
yüzeysel kültür, "daha iyi kısım", "tek şey ihtiyaç duyan",
gerçekti.

[Sidenote: Bilimsel Ruh]

Şimdi üçüncü büyük etkiye sahip bir şey söylemenin zamanı geldi,
On dokuzuncu yüzyılın başlarında, tarih yazımı dönüştürdü.  Oldu
bilimsel ruhun yükselişi, verimli bir anlayışın
Dünya evrensel hukukta alıştı.  İki yüzyıl boyunca erkek yavaş yavaş
Bir tarafından yönetilen harici bir nitelik düşüncesine alışkın olun
Kırılmaz sebep ve etki zinciri, ancak yine de
Adam, özgür iradesiyle, bir istisnaydı ve bu tarih, bu nedenle,
İnsanlığın keyfi eylemlerinin toplamından oluşan
hesaplanamaz ve büyük ölçüde açıklanamaz.  Ama daha yakından erkekler
geçmişi inceledi ve daha yaygın ve derinden tekdüze
Doğa bilincine ıslatılır, o kadar "doğal"
İnsan ırkının ilerlemesi görünüyor.  Her yaşın olduğu tespit edildiğinde
kendi öfkesi ve bakış açısı, erkekler bir anlaşma ile döndü
herhangi bir büyük adamdan çok önce bir akım tarafından ayarlandığı gibi aynı yön
akımı yaratmaya gelmişti, kişiliğin etkisi görünüyordu
arka plana batırın ve diğer etkilerin
baskın.

[Sidenote: Hegel]

Kaçınılmaz olarak tarihin ilk doğal ve önemli felsefesi
Yarı teolojik, yarı kişisel bir form aldı.  Filozof Hegel,
her yaşın kendi belirsiz olduğu gerçeğini düşünmek
"zaman ruhu" ve her yaşın doğal, hatta mantıklı bir gelişme
bazı öncüllerden, fikir doktrini yöneten olarak duyurdu
insan ilerlemesinde güçler.  Tarih, ruhun gelişimiydi,
veya fikrinin gerçekleştirilmesi; Ve temel yasası
gerekli "özgürlük bilincinde ilerleme".  {720}
Oriental, kişinin ücretsiz olduğunu biliyordu, bazılarının ücretsiz olduğu Yunanca
Hepsi özgür olan Almanlar.  Bu üçüncü veya Cermente
Evrim, Reform en uzun adımlardan biriydi.  .
Modern zamanların karakteristiği, ruhun bilincinde olmasıdır.
Kendi Özgürlük ve İrade, Doğru, Ebedi ve Evrensel.  .
Bu dönemin şafağı, ortanın uzun ve korkunç gecesinden sonra
Çağlar, Rönesans, gündoğumu Reform.  İçin
Tezini kanıtlayın, Hegel Protestan'ın nedenini göstermesi için emekçiler
Kilisenin yolsuzluğunda isyan kazara değil, ama
gerekli, Katolik ilerlemenin aşamasında,
hayranlık mutlaka duyumsal olmalı, ancak yüce Alman seviyesinde
İbadetçi Tanrı'yı ​​ruh ve kalpte aramalıdır, yani
inanç.  Luther'in öznelliği Alman samimiyetinden kaynaklanıyor
dünya ruhunun öz-bilinçliliğini tezahür eder; onun doktrini
Rasyonaliste göründüğü gibi muhafazakar Eucharist,
Gerçeklik, aynı maneviyatın bir tezahürü, iddiasında
Mesih'in ruhla acil bir ilişkisi.  Kısacası, özü
Reform, doğasında adam olduğu söyleniyor
özgür olmak ve Luther'in zamanından beri tüm tarih
pozisyonunun etkileri.  Sadece Cermen ülkeleri varsa
Protestanlık kabul etti, çünkü sadece en yüksek seviyeye ulaştılar
manevi gelişim durumu.

[Sidenote: Baur]

Filozofun en gerçek öğrencisi Ferdinand Christian Baur'du.
Tarihi anlattığından daha çok çıkardığı söylenir.  İle
Üstat tarafından sunulan taslağı doldurduğu çok detay,
Kilise tarihinin konusu söz konusu olduğundan.  Bunu gösterdi
Reform (itiraz ettiği, görünüşe göre tercih ettiği bir terim
Bölünme veya şema) zaten tam olarak öncüllerden gelmek zorundaydı
Luther'den önce operasyon. En fazla itiraf etti, {721} kişisel
Faktör, kaçınılmaz devrimin zamanını ve yerini belirleyiciydi,
ama en güçlü kişiliğin çaresiz olacağını söyledi
Fakat onun tarafından ifade ettiği fikirlerin popülaritesi için.  Hegel gibi, o
hareketin nedenlerini ortaçağın yolsuzluğundan çıkardı
kilise ve onun gibi daha sonra tarihi olarak gördü.
1517'de ilk dalga kırıldı.
Hareket, dini özerklik ve öznel özgürlük,
sadece on altıncı yüzyıldaki eyaletler için elde edildi, ancak daha sonra
Mantıksal ve mutlaka bireylere uygulanmaya başladı.

[Sidenote: Ranke]

Hegelya Okulu'ndan en iyi donanımlı tarihçi ortaya çıktı.
dünya hiç gördü.  En yüksek düşünce ve duygu kalitesini kurtarın
Bu şiirsel dehanın ayrıcalığı, Leopold von Ranke eksikti
Endüstri, öğrenme, yöntem ve onu yapma yeteneğinden hiçbir şey
Geçmişin mükemmel anlatıcısı.  Tarihi takip etmek onun fikriydi
Kendi amaçsızca hiçbir amaç için; "tam olarak ne olduğunu" söylemek
ahlaki, teolojik veya politik ders için.  Düşünmek
en renksiz sunum en iyisi, nadiren kendi başına izin verdi
görünmek için görüşler.  Reformu tedavi ederken "ilk
Tarihçi ve sonra bir Hıristiyan. "İşinde çok az
biyografi ve bu küçük psikolojik; Dogma yok ve hayır
polemik.  Hegel'den "ruhuna" olan inancını türetti.
zamanlar ve Rönesans'ınkini güzel bir şekilde farklılaştırdı
Reform ve karşı reform.  O ilk o
1770 yılında "karşı reform" kelimesinin kullanımını genelleştirin
ve daha sonra "karşı-devrim" benzetmesi üzerine para birimi elde etmek.
Reform Ranke'nin nedenleri "daha derin dini ve
sadece bir inancı onaylayan bozukluklara karşı ahlaki taynak ve
{722} iddiasında 'eserler' ve ikincil olarak hizmet
Devlette ikamet eden haklar ve görevler. "Oldukça haklı olarak,
siyasi gücünü bozma hareketinin sonucu
dini durum ve onun yerine kurulması "
otonom devlet egemenliği, yabancı bir husus ve
yalnız başına var. "
Modern Avrupa'nın Gelişimi Buna en etkili olanı kabul etti.
1919'dan sonra böyle düşünür müydü?

[Sidenote: Toka]

Henry tarafından sabit tarihsel yasalar arayışında yeni bir başlangıç ​​yapıldı
Thomas Buckle.  Ayrılma noktası, Hegel'inki gibi değildi,
evrensel, ama daha çok belirli sosyolojik gerçekler
Comte'nin pozitivizmi tarafından yorumlandı.  Çünkü aynı yüzdesi
Her yıl kabul edilmemiş mektuplar postalanır, çünkü suçlar bir
mevsime göre sabit eğri, çünkü intihar sayısı ve
evliliklerin ekmek, toka maliyeti sabit bir oranda duruyor
en azından kitlenin tüm insan eylemlerinin hesaplanabilir olması gerektiğini savundu,
ve genel yasalara indirgenebilir.  Şu anda sadece endişeliyiz
Reform hakkındaki görüşleri.  Herhangi birinde yaygın olan dini görüşler
Dönem, bunun genel kültürünün semptomları olduğunu belirtti
yaş.  Protestanlık Katolikliğe sadece ılımlı
On altıncı yüzyılın aydınlanması,
daha erken yüzyıllar.  Yine de güvenilirlik ve cehalet hala yaygındı
Azalan, Luther'in zamanında ve bu entelektüel değişim
dini değişimin nedeni.  Toka bir garip ve zarar verici yapar
Kabul, yani teorisine göre, ya da koyduğu gibi
"Doğal Düzen'e göre", "en medeni ülkeler
Protestan olmalı ve en medeniyetsiz Katolik [sic], "
Her zaman böyle değildi.  Genel olarak toka, teorisini benimser.
Reform {723} İnsan zihninin bir ayaklanması, bir aydınlanma,
ve demokratik bir isyan. Oysa Reformcuların ilişkisi hakkında yazan Henry Hallam
Modern düşünce, gecikmiş on sekizinci yüzyıl rasyonalisti, şüphesiz
Lecky en iyi yeni okulun bir üyesi olarak sınıflandırılır.  Onun _History
rasyonalizm ruhunun yükselişi ve etkisi kısmen
Hegelya, kısmen tokadan esinlenmiştir.  Ana amacı nasıl olduğunu göstermek
herhangi bir teolojinin benimsenmesi veya reddedilmesi ile ilgili küçük bir neden vardır,
ve ne kadar çağın belirli bir ruhuna bağlı, belirlendi
diğer nedenlerle.  Reformun özünü içinde buldu
O zaman yaygın zihin ve ahlak alışkanlıklarına uygunluk.  Ama düşündü
Zihni özgürleştirmek için diğer tüm hareketlerden daha fazlasını yapmıştı
batıl inanç ve toplumu laikleştirmek.

[Sidenote: Protestanlar]

Kısa alanda adıyla bahsetmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır.
Benim emrim, Reform için ana Protestan özür dileyenler,
Bu dönem.  Oysa Ritschl eskisine biraz yeni bir yön verdi
"Gerçekler," Merle D'Aubigne, muazzam ve haksız bir başarı kazandı
Protestan Devrimi'nin doğaüstü teorisini yeniden canlandırmak,
Hatıra canlı olan bu tür modern çağrışımlar ve değişiklikler
İngiltere ve Amerika'nın evanjelik halkının önyargıları; çünkü öyleydi
Bu ülkelerde, Fransızca'dan çevirisinde kitabı kazandı
muazzam dolaşımı. [1]

[Sidenote: Doellinger]

Reformun son derece olumsuz bir yargısı tarafından ifade edildi.
Katolik Doellinger, tarihçilerin en teolojikleri, en çok
tarihsel olarak ilahi olanlar.  O da Luther'in gerçekten
{724}, merkezin mistik olduğu yeni bir din kurdu
Solipizme eğilimli doktrin, inançla gerekçelendirme.  Çok
Luther'in çok iyi olduğunu söylediği ve birçoğunu onayladığı gerçeği
Pratik reformlar, protestosunu daha etkili hale getirdi.  Öyle
Roma ile kırıldığında Protestan olmadığı fark edilir.


[1] 1848'in İngiliz baskısının önsözü, oysa,
1835'ten bu yana Fransa'da 150.000 arasında sadece 4000 kopya satıldı ve
İngiltere ve Amerika'da 200.000 satıldı.


Bölüm 4. Ekonomik ve evrimsel yorumlar.
           (1859'dan günümüze)

1859 yılı, en iyi iki yeni teorinin lansmanını gördü
önemi.  Bunlar, bir sonraki siyasi gelişmelerle birlikte
on iki yıl, entelektüelin bakış açısını tamamen değiştirdi
sınıf ve halkların yanı sıra.  Altındaki konu ile ilgili olarak
Tartışma Bu, tarihsel yargının tersine çevrilmesi anlamına geliyordu
Fransız Devrimi sırasında meydana gelen.  Üç yeni
Etkiler, için hemen önemleri sırasına göre
Tarihçilik, aşağıdakilerdi: 1. Marx'ın _zur'un yayını
1859'da Kritik der Politischen Oekonomie_
Daha sonra gelişen tarihin ekonomik yorumu _das kapital_
(1867) ve diğer çalışmalarda.  2. Darwin'in _origininin yayını
Tür_, tarihin evrimsel bir tedavisine yol açar.  3.
Bismarckian Savaşları (1864-71), ardından Alman entelektüel ve maddi
Hegemonya ve eski liberalizmin yenilgisi.  Bu sadece sürdü
Büyük Savaş (1914-18), Almanya'nın düştüğü ve liberalizm yükseldiğinde
Her zamankinden daha radikal bir kisvede.

[Sidenote: Marx]

Karl Marx, tarihi sadece ilk kez görmekle kalmadı.
proletarya veya işçi sınıfının görünümü, ancak doğrudan bunu iddia etti
İnsanlığın yürüyüşünde, ekonomik faktörler her zaman, son olarak
analiz, belirleyici; yaşamın maddi temeli, {725} özellikle
Genel olarak sosyal, politik belirlenen üretim sistemi
ve her çağın ve her bölgenin dini fikirleri.  Devir
Ekonomik değişimin gerekli sonucu olarak takip edin.  Kargaşada
Beslenme ve servet için sınıf savaşı doğal ve
durmak bilmeyen. Eski Hegelya'nın kişiliğe karşı antitezi
her ikisi de
Fakat determinizmin aşırı müdürlüğünün elindeki kuklalar.  Sık sık
Yorumlanan Marx'ın teorisi
Ustalık için mücadele eden varlıklar olarak tasarlanan sınıflar.

Bu parlak teori, ilk başta uygulamasında acı çekti, ki
Genellikle aceleci veya harika.  Ekonomik faktörün bir zamanlar olduğu gibi
Tamamen göz ardı edildi, şimdi aşırı çalıştı.  Bir ana öncüsü
"Ekonomik Adam", tüm açgözlülük ve hesaplama, açıkça yanlış ya da daha doğrusu,
Sadece yarısı doğru.  Erkeklerin güdüleri karışıktır,
erkeklerin.  Ekonomik unsurların yanı sıra devam eden başka unsurlar da var.
Ekonomik kararlılık teorisinin tek etkili eleştirisi
Shailer Mathews tarafından iyi ifade edilen, çok basit.
Kişisel çıkarlar tarihte bir faktördür, ancak tek faktör değildir.

[Sidenote: Bax]

İstisna, teorinin sahip olduğu şekilde daha adil olarak alınabilir.
Bazen formülasyonuna göre uygulanır.  Belfort Bax, Bakım
Roma'dan isyan, nedenlerinde büyük ölçüde ekonomikti,
Bu "dini hiyerarşinin nefreti, açıkçası
artan işlemleri. "Luther hiçbir sonuç üretmezdi
Ekonomik toprak tohumuna hazırdı ve bu toprak hazırla
Bax'ın görüşüne göre, onun
Karakter ve akıl ortalama İngiliz köyünün altındaydı
Şeker için kum satan bakkal-deacon.  Luther, {726} Aslında hayır
Mevcut siyasi ile hoşnutsuzlara bayrak vermekten daha fazlası
ve endüstriyel yaşam.  Söylemesi garip, Bax en radikal bile buldu
Partisi, komünist anabaptistlerin, retrograd, programı ile
Altın bir yaldız ve ortak toprak çağına dönüş.

Biraz daha iyi topraklanmış, ama yine de yetersiz bir sorunun çözümü
Karl Kautsky tarafından sunuldu.  [Sidenote: Kautsky] O da buldu
Roma tarafından Almanya'nın spolatasyonunda isyanın başlıca nedeni.  İçinde
Buna ek olarak ticari sınıfların yeni rekabetiydi.  Bax'ın aksine,
Kautsky, iyice yapabileceği Anabaptistler sosyalistlerini bulur
onaylamak.

Bunlardan ve benzer girişimlerden yapılması gereken eleştiri,
Onlar tarafından seçilen nedenler çok önemsizdir.  Söylemek için,
Binlerce ve on binlerce kişi için şehitlik yaşadı
İnanç, bu inancı değiştirdikleri için değişti, çünkü onlar bir ondhe ödemeye itiraz ettiler,
Tüm hareketin eski Katolik türevlerinden birini hatırlatıyor
Luther'in evlenme arzusu.  Etki nedeni ile orantılı değildir.
Ancak bazı teorisyenler önemsiz olmaktan bile daha fantastikti.  Profesör olduğunda
S. N. Patten, devrimin kökenlerini aşırı beslemeye kadar izler
ya da yetersiz beslenme ve "büyümesinin büyümesi
Tutumlu Kavramlar "; Bay Brooks Adams hepsinin ödenmesi gerektiğini iddia ettiğinde
insanların daha ucuz bir din için arzusuna, bir
inanç ve zihinsel ıstırapla gerekçelendirme için pahalı teklif
hiçbir maliyete ve ucuz bir İncil için pahalı bir kiliseye-
Teorinin çanağı gerçek kaşığı ile kaçtı.  Climax
Alman sosyolog Friedrich Simmel tarafından sınırlandı,
En azından güç operasyonu yasası ile reform
rezistans.  Reformcular, ruhu doğrudan Tanrı'ya göndererek bağışladı
{727} rahip aracılığıyla dolambaçlı, böylece kısa devre geçiren lütuf
ve enerji tasarrufu.

[Sidenote: Lmprecht]

İlk ve en iyi şekilde işleyen bir ekonomik olan dahi
Lutheran hareketinin yorumlanması,
Marx ile Ranke ile Hegel ile, zekâ ile aynı ilişki
Bağımsız, eklektik ve daha bilgili öğrenci. Lamprecht, olduğu gibi
iyi bilinen, tarihi psikolojiklere göre dönemlere ayırır
karakter-belki de güncel bir Hegelcianizm-ama sürdürüyor ve
tüm başarılı, bu dönemlerin her birinin öfkesi
ekonomik kurumları tarafından belirlenir.  Böylece, durumun
ortaçağdan modern zamanlara geçişin gelişimiydi
"Para Ekonomisi" sistemi, "doğal ekonomi" sisteminden aldı
14, 15, 16. ve 17. yüzyıl boyunca yavaşça yerleştirin.  "
sonuçları ile kapitalist eğilimlerin tamamen ortaya çıkması
Sosyal ve esas olarak bununla entelektüel üzerindeki etkiler
Küre, kendi modern zamanları getirmesi gerekir. "Lmprecht nasıl
Kapitalizmin yükselişini şehirlerin ve
İçindeki Rönesans Kültürü ve ayrıca bireyciliğin nasıl ortaya çıktığı
artan güç ve kapsamın doğal bir sonucu olarak büyük kısmı
Zenginliğe sahip olarak egoya verilir.  Bu bireycilik, o
Hümanizmi güçlendiren ve güçlendiren düşünür, sonsuza dek güvenli hale getirildi
Reform ile.

Lamprecht'in haklı olarak belirttiği gibi, bunu varsayalım
Psikolojik olarak aynı medeniyet çağında yaşıyoruz
Luther gibi düşünülür.  Sübjektifliğimiz ondan farklı
Modernliği olarak bireycilik ortaçaklıktan.  On sekizinci
Yüzyıl, birinden diğerine geçiş dönemiydi.

{728} Reformun başlıca özelliklerinden biri devam ediyor
Daha önceki mistiklerde ilk olarak görülen Lamprecht, değişim
"Polydynamizm" veya birçok azizin ibadeti ve arabuluculuk
"Monodinamizm" e veya doğrudan ve bekar manifold dini ajansları
ruhun Tanrı ile ilişkisi.  Hala daha farklıydı
On dokuzuncu yüzyılın dünya görüşü, "ekstra bir Hıristiyan,
Henüz Hıristiyan Karşıtı Vakfı olmasa da. "

Aynı yıl, Lamprecht'in hacminin Almanca
Reform ortaya çıktı, başka bir yorum, daha az derin ve
Ekonomik Düşünce Okulu'nda daha az A. E. Berger tarafından ortaya konuldu.
[Sidenote: Berger] Reformun dört ana nedenini buldu
Ulusal öz-bilinçliliğin büyümesinde, bir çilecinin devrilmesi
laik bir kültür, bireycilik ve meslekten olmayan bir dinin büyümesi için.
Reformun kendisi vicdan ve "Almanca
içsellik, "ve başarısı,
Kilise tamamen manevi bir varlık.

Kökenlerinin ekonomik yorumunda en parlak deneme
Protestanlık, çok dar bir alanda bir makale olsa da, maksimum
Weber [Sidenote: Weber] "Kapitalizm ve Kalvinizmi"
Çağdaş düşüncenin parolaları.  Samimi bağlantısı
Reform ve Tüccar Sınıfı uzun zamandır fark edilmişti, _e.g._
Froude ve Thorold Rogers tarafından.  Ama Weber ilk sordu ve
Cevap, özellikle Protestanlık Yapan Soru
endüstriyel medeniyet türüne uygun.  İlk olarak,
Kalvinizm, sadece en sağlam gücün etik niteliklerini teşvik etti ve
dünyevi başarı için kendine güven.  İkincisi,
Protestanlık, eski münzevi işgücü idealini ortadan kaldırdı
bir sonraki dünya ve bunun yerine bir çağrı anlayışı,
bu, {729} sadakatle, her insana atanan iş
dünya.  Gerçekten de, Tanrı'nın verdiği iş anlamına gelen "çağrı" veya "Beruf" kelimesi,
sadece Cermen dillerinde bulunur ve tüm bunlarda
Latin Grubu.  Luther tarafından ve daha güçlü bir şekilde ifade edilen etik fikir
Calvin, günlük görevi sadakatle gerçekleştirmesiydi; Aslında böyle
Emek acı noktasına bir görev olarak aşılandı; Başka bir deyişle
"dünyevi bir çilecilik" idi.  Sonunda Calvin, bir
Eski Ahit tarzında görev ve kabul edilen refah,
Tanrı'nın lehine. "Bu şekilde emekli olabilirsiniz.
başarı ve yasal kazanç, "dedi Protestan İlahi Richard Baxter,"
Tüm yeteneklerinizi geliştirmek zorundasınız. "Ve yine," Tanrı size gösterirse
Yasal olarak başka bir şekilde daha fazlasını elde edebileceğiniz bir yol,
Bunu reddedin ve daha az kazançlı bir yol seçin, uçlarından birini geçersiniz
Aramanız ve Tanrı'nın görevlisi olmayı reddediyorsunuz. "

Neden olan tartışmaları takip etmek öğretici ve keyifli olurdu
Weber'in teziyle.  Knodt gibi bazı akademisyenler geçerliliğini reddetti,
Calvin yerine fugger ruhunun arkasını kapitalizmi izlemek;
Ama çoğu kabul etti.  İyi yorumlar ve eleştiriler
Cunningham, Brentano, Kovalewsky ve Ashley tarafından sunulmaktadır.  Çok yaygın olarak
nihayet parlak bir şekilde özetlendiği kabul edildi, ancak
Cesterton tarafından kullanılan yüzeysel epigram, icat edilecek kadar iyi
Onun tarafından-inanıyorum ki, onun nane olmasa da-reform
"zenginlerin fakirlere karşı devrimi" idi.

[Sidenote: Darwinizm]

Ekonomik tarih yazımı ile çağdaş, yeni bir
Voltairan'ın yüzeysel olarak birini hatırlatan entelektüel eleştiri, ancak
Gerçekte Darwinci Fikirler üzerine çok daha fazla kuruldu.  Eski "filozoflar"
Reformcuları modern bir standarda gelmediği için suçlamıştı; Yeni
Evrimciler sansürlediler {730}.
kendi yaş.  Dahası, yeni ateizmin eleştirisi daha fazla arıyordu
Eski Deizm'inkinden daha.

Nietzsche'ye kadar, hakim olan görüş, reformun
Rönesansın çocuğu veya kız kardeşi ve ebeveyni
Aydınlanma ve Fransız Devrimi.  "Bir
devasa hareket, "diye yazdı Huxley," öncekinden daha büyük ve
Reformu üretti ve gerçekten sadece bir devamı
Tolstoy'un görüşüne göre "" Reform "" kaba bir
Düşünce emeğinin tesadüfi yansıması,
insanın karanlıktan kurtuluşu. "" Gerçek şu ki, "
Symonds, "Reformun Cermen Rönesans olduğu.
İtalyanlar tarafından ihmal edilen bir hatta nedenin kurtulması, daha fazlası
Gerçekten de, politik sonuçlarında,
İtalyan rönesansından daha rasyonel gelişmelere yol açan,
Ama hiçbiri aynı büyük etkinin daha az bir sonucu. "William
Dilthey, doksanlı yıllarda,
Reform, dini alanlarda en iyilerle aynıydı
Diğer çizgilerde çağdaş düşündüm.

[Sidenote: Nietzsche]

Ancak Friedrich Nietzsche'nin sahip olduğu için bu fikirler zaten eskimişti
biraz dikkatli bir şekilde, "reform bir
İtalyan rönesansına karşı eski moda zihinlerin yeniden hareketi. "Biri
Bu öfkeli Deccal'ın istediği gibi
Saksonun önce olduğu görüşünden dolayı Luther'i iyi düşündüm
Almanlara Hıristiyan Olmadığını öğretti ve "Luther'in değeri
Hiçbir şeyde, duygusallığının cesaretine sahip olduğundan daha büyük-o zaman
Aranan, Yeterince Yeterince, 'Evanjelik Özgürlük'. "Ama hayır! Çılgınca
Passion Nietzsche suçladı: "Reform, bir kopya {731}
Bu ruhun artık iyi olmadığı bir zamanda ortaçağ ruhu
Vicdan, pullu mezhepler ve büyücülük gibi batıl inançlar
Çılgın. "Alman kültürü tam çiçek açmaya hazırdı, sadece bir
Gece daha fazlasına ihtiyaç vardı, ama o gece her şeyi mahveden fırtınayı getirdi.
Reform, köylülerin insan ruhunun isyanı, yükselen
Ses ve öfkeyle dolu, ama hiçbir şey ifade etmiyor.  "
komplekse karşı basit, kaba, dürüst bir yanlış anlama,
(hafif konuşmak için) Çok affedilmeli. "Luther çözüldü ve yırtıldı
Takdir etmediği bir kültürü ve sevmediği bir otorite dışında. Formülün arkasında "Her insan kendi rahibi"
daha yüksek için düşük olanın net nefreti; gerçekten plebe ruhu
en kötüsü.

[Sidenote: Nietzsche'nin görüşünün kabulü]

Oldukça yavaş ama kesinlikle Nietzsche'nin görüşü bir Mayıs
Çok uzun zaman önce kabul edildiğini söyleyin.  "Sempatilerimiz
daha fazla birlikte, nedenimiz argümanları ve doktrinlerinden daha az şok oldu
Calvin'inkinden daha sadolet, "diye yazdı R.C. Christie. Andrew D.
White'ın Bilim ve Teoloji Savaşı'nın popüler çalışması_ kanıtladı
Protestan kiliselerinin entelektüel için daha az düşman olmadığı
Katolik Kilisesi'nden daha ilerleme.  "Aslında Reform,"
J. M. Robertson, "Fanatizm ile hızlı bir şekilde aşırı kapalı ne yeni
özgür düşünce ışığı daha önce parlıyordu,
Rasyonel olarak bazı Katoliklerden şüphe duyanlar
Gizemler ve Katolik bağnazlığına geri dönmek daha rafine olanlar
Sir Thomas daha fazla olduğu gibi yaşları öncesinde olan ruhlar. "
"Lutheran isyanından önce," dedi Henry C. Lea, "çok fazla düşünce özgürlüğü
ve Katolik Avrupa'da konuşmaya izin verildi, ancak sonra değil. "Benzer
Görüşler çok sayıda toplanabilir; {732} sadece
Bezold'un eserleri ve kısa ama takdire şayan ifade edilen makaleler
Profesör George L. Burr ve güçlü bir şekilde yer alan Lemonnier'in
Rönesans savaşını aydınlatın, entelektüel, kayıtsız
din ve siyaset, ancak öfke ve reformda aristokrat,
gerici, dini, ortaçağ soruları ve dönme ile meşgul,
Yönetim emirlerine, popüler siyasete düşmanlığına.

Reformun din üzerindeki tepkisi eleştirmenler tarafından fark edildi,
Bu nedenle, muhafazakar tahminle aynı fikirde olmaya geldi, ancak onlar
diğerlerinin sevdiklerini yok etti. Nietzsche, J.
Burckhardt, papalık için en büyük tehlikenin olduğuna dikkat çekmişti,
laikleşme, yüzyıllar boyunca Almanca tarafından ertelenmişti
Reform.  Papalık ruhsuz olan bu buydu
yattığı debasement; Böylece ahlaki kurtuluşun
Papalık ölümlü düşmanlarından kaynaklanıyordu.

[Sidenote: Troeltsch]

Yirminci yüzyıl reformun iki parlak eleştirisi gördü
Entelektüel taraftan, Empumate Yetenek Akademisyenleri, Ernst
Troeltsch ve George Santayana.  Birincisi,
Bir incelik asla aşmadı, temel birlik ve küçük farklılıklar
Erken Protestanlık ve Katoliklik arasında.  Reformcular sordu
Ortaçağ okulcuları ile aynı sorular ve bunları verdiler
Biraz farklı cevaplar, zihinleri, diğerlerininkiler gibi
erkekler, kendilerini sormaktan çok daha karakteristik olarak açıkladı
Cevapta.  "Gerçek erken Protestanlık ... yetkili bir
dini medeniyet (Kirchliche zwangskultur), bir iddia
Devlet ve Toplum, Bilim ve Eğitim, Hukuk, Ticaret ve
Sanayi, doğaüstü vahiy açısına göre. "
Reformcular erken ayrıldı ve hümanistlerden acımasız şiddet ile,
Filolojik ve Felsefi {733} Erasmus teolojisi çünkü onlar
temel bir muhalefetin bilincindeydi.  Luther'in tek endişesi
Kurtuluş güvencesi ile ve bu sadece bir pahasına kazanılabilir
mucize, artık azizlerin ve priestcraft'ın eski, dış büyüsü değil,
Fakat kişisel yaşamın en büyük merkezinde meydana gelen inanç harikası.
"Duygusal kutsal mucize ortadan kalktı ve yerine görünür
İnanç mucizesi, o insan, günahı ve zayıflığında, kavrayabilir ve
böyle bir düşünceye güvenle onaylayın. "Böylece bu yol geldi
kurtuluşun hedefinden daha önemli hale geldi ve
Dogma sonunda dayanılmaz hale geldi.  Troeltsch her ikisini de karakterize ediyor
eskiler arasında numaralandırıldığında reformcuların konumu ve
Luther tarafından naif olarak ele geçirilen dogmalar, bir kişisel varlığın varlığı
Etik Tanrı. Rönesans ideallerini ve
Reform, [Sidenote: Rönesans ve Reformasyon]
Birincisi natüralizm, ikincisi dinin ve bir
Diğer dünyanın, birincisinin etiği dayanırken
"Yaşamın onaylanması" nda, ikincisinin "çağrısına" dayanıyordu.
Katoliklik ile karşılaştırıldığında bile, Troeltsch, süper eserler
her Protestan Hıristiyanının uygulanması gerektiği için kaldırıldı
Kendini her zaman en üst düzeyde.  Öğrenilen Profesör,
Rönesans ruhunun daha iyi bir şekilde birleştiğine dair daha fazla görüş
Katoliklik ile ve bir dönemden sonra,
Aydınlanma ve devrimin "korkunç patlaması", her ikisi de
Katolik ülkelerde Protestan'dan daha radikal.  Ama Troeltsch de
Tarihsel olarak Reformda sadece bir tepki görmeyi düşünmek.  O
Modern dünyanın oluşumuna katkıda bulunduğuna inanıyor
milliyetçiliğin gelişimi, bireycilik (objektif olarak nitelikli
İncil ve Hıristiyan Topluluğunun Gebe Edilen Yaptırımı), Ahlaki Sağlık ve,,
{734} Dolaylı olarak, hoşgörü fikirlerinin tanıtılmasıyla,
eleştiri ve dini ilerleme.  Dahası, dünyayı zenginleştirdi
Büyük kişiliklerin hikayesi.  Protestanlık daha iyi yapabildi
Siyasi, sosyal, bilimsel, sanatsal ve modern unsurları emmek
ekonomik içerik, onlara daha açık olduğu için değil, ama
Çünkü otoriteden büyük bir isyanın anısı ile zayıfladı.
Ancak diğer konularda olduğu gibi dinde büyük değişiklik geldi, Troeltsch
On sekizinci yüzyılda tamamen ikna oldu.

[Sidenote: Santayana]

Troeltsch'in bir Protestan'ın kalbi olan bir şüphecinin başı varsa,
Santayana'nın eşit derecede dinsiz beyni, duygusal bir sempati ile önyargılıdır
eğitildiği Katoliklik için.  Onun özü
Luther'in eleştirisi, bir zamanlar küçümseyerek, kimse
Daha akılsız olun, idealden uzaklaşması mı?
İncil.  Aziz Francis, İsa gibi, içten, hayal kırıklığına uğramış, münzevi;
Protestanlık bu ruhtan uzaktır, çünkü
Başarının ve refahın önemi, itibarsız olanı iğrenç, düşünüyor
tembellik olarak tefekkür, bencillik olarak yalnızlık, yoksulluk
Tipik olarak tanrısal olarak evli ve endüstriyel yaşamın cezası.  İçinde
Kısa, Alman heathendom'a geri dönüş.  Ama Santayana bunu reddediyor
Luther, Hıristiyanlığın ötenazisini engelledi, çünkü
O, onsuz bir Katolik canlanma.  Tümüyle
Dogmanın bilimsel olarak doğru olduğu ve
Kurtuluş acil ve korkuyla şüpheliydi, Protestanlık
Hıristiyanlığın Otoritesi, "Bir
Organik Sistem Diğer kısma saldırmak için enstrüman. "Bu
Protestanlığın güzelliği ve işkence
Ken'in ötesinde, sonunda dindar bir şüpheciliğe bağlı kaldı.
Kendini Kriş Çözücüsü altında {735} Alman dini ve felsefesi
tek tek düştü, tüm doğaüstücılık ve rahatlatıcı özel
umarlar ve erkekçe yaşama görevinde emilir
Dünyanın geleneksel yaşamı.  İkisi de olumlu din ve frivolity
Kaybolur ve sadece "kutsanmış dünya" kalır.

Reformun ilerici olduğu eski fikrine biraz destek
Hareket son zamanlarda seçkin akademisyenler tarafından sunuldu.  [Sidenote:
Son Görüşler] G. Monod, Katoliklik arasındaki farkı söylüyor
Protestanlık, birincisinin kapalı bir felsefe yaratmasıdır,
İkincisi çok açık kaldı.  H. A. L. Fisher'a göre "Reform", "
"Avrupa muhafazakarlığının büyük çözünürlüğü müydü.
egemen olan 1200 yıldır küçük bir soru ile kabul edildi
Avrupa düşüncesi, kalıplanmış Avrupa gümrükleri, küçük bir kısmı şekillendirmedi
özel hukuk ve kamu politikası. . . aniden ve keskin bir şekilde sorgulandı
Batı'nın tüm ilerici topluluklarında. "

Bertrand Russell, rönesansın zayıflattığını düşünür.
Ortaçağ Otorite Teorisi Birkaç Seçim Zihninde, Reformasyon Yapıldı
Bu teoride ilk gerçekten ciddi ihlal.  Bu sadece
Özgürlük için mücadele (anarşizmden neredeyse hiç farklılaşmadı) başladı
Dini alanda, zaferi artık en eksiksiz
alan.  Hala politik ve ekonomik olarak bağlanıyoruz; özgür olduğumuzu
Dini olarak Luther'den kaynaklanıyor.  Ancak, Bay Russell'ın
Bu öznellik Protestan ahlakında teşvik edildi.

Benzer bir görüş, en zayıflatılmış biçimde,
Salomon Reinach.  "İnanç özgürlüğü yerine ve düşünmek
Reform, bir tür zayıflatılmış Katoliklik üretti.  Ama tohumları
Dini özgürlük oradaydı, ancak sadece iki yüzyıldan sonra
Luther tarafından yapılan ihlal sayesinde çiçek açtılar ve meyve verdiler, {736}
Roma'nın eski yapısında. "

[Sidenote: Alman milliyetçileri]

İmbart de la Tour tarafından,
Luther'in bazı tesislerinin mantıklı sonucu olmasına rağmen
Bireysel din ve vicdan özerkliği, gerçekte işe yaradığı gibi,
"Onun mistik iç ilham doktrini herhangi bir benzerliği yok
öznelliğimize. "Onun gerçek özgünlüğü onun kişiliğiydi
iyimser bir topluma kötümser bir dünya görüşü getirildi.  Bu doğru
Devrimin derin olduğu ve yine de modern olmadığını: "Klasik
ruh, özgür kurumlar, demokratik idealler, tüm bu büyük güçler tarafından
yaşadığımız Luther'in mirası değil. "

Milliyetçilik ve militarizm dalgası Avrupa'yı süpürdüğü için
Bismarckian savaşları, erkekler reformu her şey olarak yargılamaya başladı
gerçek veya hayal kırıklığına uğramış, ırksal üstünlük veya güce olan ilişkisi.  Eşit
Almanya'da akademisyenler bunun tam olarak ne kadar açık değildi
ilişki öyleydi.  Paul de Lagarde, Orta Çağları göstererek idealize etti
Alman karakterinin mükemmel ifadesi ve "kaba,
iki hobnailed ayakkabısından daha fazla görmeyen Luther'i azar ve
Demagojisi ile barbarlık getiren ve Almanya'yı bölmek
parçalar. "Yine de, zaman zaman reformu gördü
milliyetçiliğin zaferi anlamına geliyordu ve
Ulus olmayan Basques, Loyola ve
Xavier, Ulusal Karşıtı Kilisenin en büyük iki şampiyonu.

Gelgit yakında başka bir şekilde akmaya başladı ve akademisyenler görmeye başladı
Açıkçası Reformun bir tür şekilde "Deutschtum" un zaferi
Latin din ve kültürünün "Romanitas" a karşı.  Treitschke,
Bu okulun temsilcisi, "Reformasyon
iyi {737} Alman vicdanından ortaya çıktı ve "
Kilisemiz, yolda tüm Alman ulusunun öncüsü
özgür medeniyet. "Doğru yapabilecek dogma kabul edildi
Berlin-Acton'un 1886'da yazdığı gibi-ve sadece reformun
başarılı oldu, tarihçiler tarafından doğruluğunun bir kanıtıdır.
Waitz ve Kurtz.

Doğal olarak, hepsi bu kadar kötü değildi.  Oldukça çekici bir form
Tez Karl Sell tarafından sunuldu.  Oysa Protestanlığın
öldü ya da ölüyor, bir din olarak, hala bir ruh hali olarak var,
Ulusal ve politik bir kült olarak, bilimsel ve
teknik güdü gücü ve son fakat en az değil, ethos ve pathos olarak
Cermen halklarının.

[Sidenote: Büyük Savaş]

Büyük Savaşta Luther, Alman vatandaşlarından biri olarak seferber edildi
varlıklar.  Profesör Gustav Kawerau ve diğerleri
Reformcunun ilham ve nedenlerinin gerekçelendirilmesi için yazıları; Ve
Alman piyadeleri savaşa yürürken "Ein 'Feste Burg" söyledi. Almanya dışında bile 1870 savaşı, birçok mahallede,
Eski liberalizmin yenilmesi ve yeni bir okulun yükselişi, hatta
Amerika'da-Witness Mahan-silahlı kuvvette yerine görmek
Entelektüel ve ahlaki fikirler tarihte belirleyici faktörler.  Birçok
Akademisyenler, bu bağlamda gücün kaydırıldığını fark ettiler.
Fransa liderliğindeki Katolik Milletler, Protestan Halklarına, Almanya,
İngiltere ve Amerika.  Acton gibi bazıları, etkilense de,
Bir Belçikalı Emile de Laveleye tarafından sunulan sonucu çizin,
Ulusal üstünlüğün nedeni Protestanlık'ta yatıyordu, ama şüphesiz
Tarih kararında kısmen bilinçsiz geniş bir etkiye sahipti.

[Sidenote: Alman ideallerine karşı tepki]

Ancak geri tepme ilk hareketten çok daha büyüktü.  Paul Sabatier
(1913'te) 1870 yılına kadar Protestanlığın saygısının tadını çıkardığını yazdı.
Düşünceli {738} erkekleri, yerli ve sivil duygusu nedeniyle erkekler
erdemler ve bilime ve edebi eleştirilere açıklığı.  Bu yüksek
Alman düşüncesinin prestijiyle güçlendirilen görüş parçalandı,
Otoritemiz, Fransız-Prusya Savaşı'nın sonuçlarıyla, trenini söylüyor
korkular ve onların
üstünlük ve sedan sonucu Luther'e atfedildi.

Büyük Savaş, Luther'in tüm düşmanlarının dillerini kaybetti.  "Edebi ve
felsefi Almanya, "dedi Denys Cochin bir röportajda"
Devletin evrimi ve kudret kült. . . .  Kibirli ve
Luther'in aristokrat reformu, sapmayı hem hazırladı hem de ikinci oldu. "

[Sidenote: Paquier]

Paquier tez hakkında bir kitap yazdı: "Mevcut savaşta hiçbir şey yok
Luther'e yabancı olurdu, çünkü bugünün tüm Almanları gibi,
şiddetli ve inançsız.  Nietzsche teorisi korkunç, ama
Luther tarafından gerçekleştirilen dini devrimin mantıksal sonucu
ve Kant tarafından gerçekleştirilen felsefi devrimin. "
İki önemli doktrinde Luther ve Hindenburg arasındaki nedensel bağ ve
birkaç sonuç.  Birincisi, inançla gerekçelendirme doktrini
ahlakın küçülmesi ve sonun yüceltilmesi
araçların gider.  İkincisi, Luther devleti tanımladı.  Sonunda,
Dar vatanseverliği Luther'in pervasız olana ilham verdiği düşünülüyor
Posterity'nin eylemleri.

Öte yandan, bazı Fransız Protestanlar, özellikle Weiss,
Prusya'nın modern doktrinlerinin Luther'den kaynaklanmadığını ancak
ondan bir şaşkınlık.

Reformu yorumlamanın tüm eski yöntemleri
günümüze hayatta kaldı; Yerden tasarruf etmek için fark edilmeleri gerekir.
azami kısalık.

{739} [Sidenote: Protestanlar]

Son altmış yılın Protestan bilginleri,
ciddi bir bildirime layık, kabaca doğaüstüisten kaçtı
bakış açısı.  Onların günaha, şimdi orantılı
muhafazakar, kendi reform fikirlerini okumak için.  Haron
[Sidenote: Harnack] Mesih ve Paul'de olduğu gibi Luther'de görüyor ve
Diğer kahramanlarından, tam olarak kendi Alman liberal evanjelik zihni.  O
Luther'in ilerlemesine biraz yardımcı olduğunu itiraf etmeye meyilli
Kültürel unsurları emmediği bilim ve aydınlanma
zamanının, ücretsiz araştırma hakkını ve görevini tanıyan, ama yine de
O zamandan beri reformun diğer devrimlerden daha önemli olduğunu düşünüyor
Paul sadece gerçekleri restore ettiği için _i.e._ Pauline ve Harnackian
İlahiyat.  Loisy'nin ona olan eleştirisi parlak: "Luther ne olur?
İnançla kurtuluş doktrini ona sunuldu
Değişiklik 'inançlardan bağımsız olarak' ya da bu değişiklikle 'inanç
Merhametli Baba'da, Oğul'a olan inanç İncil'e yabancıdır.
İsa '? "Mohammedanizmin aynı muamelesi,
Hıristiyanlığa Harnack, Loisy'nin belirttiği gibi, aynı şekilde çıkarırdı
Berlin'de moda olan insani deizm. Boehmer ve Wernle ve Wernle'nin çalışmalarından bahsetmek istiyorum ve
Koehler, Fisher ve Walker ve McGiffert ve diğer birçok Protestan'ın
Kâr ettiğim akademisyenler.  Ama sadece birbirinden bahsedebilirim
Protestan eğilimi, reformu bulan bazı liberallerin eğilimi
(doğal olarak) onlar için çok muhafazakar.  Laurent bu anlamda yazdı
1862-70'de ve onu en düşünceli olanlardan biri izledi
Protestan özür dileyenler, Charles Beard.  [Sidenote: Sakal] Sakalda
Reform, dinin öznel biçimi
Katolikliğin tarafsızlığı ve ayrıca, "
Bilimsel Ruh "-{740} Rönesans, aslında teolojiye uygulandı.
Ve yine de işini o zamanlar çok kusurlu ve hatta engellediğini buldu
kitabının en önemli amacının yeni bir
Hıristiyanlığı bilim ile tam bir uyum sağlamak için reform.

[Sidenote: Filozoflar]

Birkaç filozof, Creed'den daha fazla gelenekten, benimsedi.
Protestan bakış açısı.  Eucken "Reformun
Modern dünyanın ruhunu canlandıran, ilke güdü-gücü onun
ilerlemek. . . .  Gerçekte, modern yaşamın her aşaması doğrudan değil veya
Dolaylı olarak Reform ile bağlantılı bir şey tatsız bir şey var ve
bu konuda çelişmek. "Windelband, reformun ortaya çıktığına inanıyor
mistisizm ama sadece devletin gücü tarafından fethedildi ve
İç lütuf ve dış destek arasındaki çatışmanın damgası
Protestanlığın _esse_.  William James de sıcak sempati duyuyordu
Luther ile, "muazzam, erkeksi bir şekilde ... gerildi ...
Ruhun hayal gücü ve teolojiyi güçsüzlükten kurtardı. "James ekledi
Reformcunun da romantik aşk kadar yeni bir ahlak icat ettiğini
Edebiyat, dini bir umutsuzluğun kırılmasıyla ilgili bir deneyim üzerine kurulmuş
Eski, pagan gurur.

[Sidenote: Katolikler]

Birçok Katolik, aralarında Maurenbrecher ve Gasquet
Yeni gerçekleri ortaya çıkararak reform alanında verimli bir şekilde, az
Ya da hiçbirinin felsefesine katılmak için çok yeni bir ışığı yoktu.
dönem.  Janssen [Sidenote: Janssen] mükemmelliğine yeni bir
yeni bir alana uygulanan yöntem; Alan _kulturgeschichte_,
kaynakların kendileri için konuşmasına izin verme yöntemi, ancak
Doğal olarak sadece yazarın önyargısına uygun kaynaklar.  Böylece
On beşinci yüzyılı büyük çiçek açması olarak temsil etti
Alman zihni ve hem kültüre hem de
ahlak.  Papaz [Sidenote: Papaz] Taze ile yoğun olsa da
bilgi, bağlı {741} teorisi sunmaz.  Reform, diye düşünüyor,
paralel olmayan, yaşamın tüm taraflarını içeren bir şoktu, ama esasen
dini.  Almanya'da öğrenilen sınıfların bir birliğine geliyordu
ve sıradan insanlar; İngiltere'de bir otokratın kaprisine.
Öğrenilmiş DeNife'ın Okulu'ndan açıklamayı ortaya çıkarır
İsyanın "büyük kanalizasyon"
Kilise zamanın tüm çöpü ve çöpleri.  Grisar'ın çok daha ince
Psikoloji-Karakteristik olarak Cizvit-Luther'i kökene atacak tuhaflar
Mevcut yıkıcı öznelliğin.  Grisar'ın "Modern
Kafidel teolojisi "Almanya'nın kendisini abartılı bir şekilde taban ediyor
İlk periyodun Luther'i müstehcendir.

[Sidenote: Acton]

Reform, Lord Acton'un en sevdiği konulardan biri olmasına rağmen,
Bu konuda, yeni veya verimli bir düşünceyi orantılı olarak bulun
onun geniş öğrenmesi.  Reform teorisi bu nedenle eskidir
Supernaturalizm'den çıkarılan Katolik olan, sadece üründü
birkaç yetenekli demagogun kötülüğü ve kaprisleri ve neredeyse
Birkaç papanın eşit derecede suçlanabilir inatçılığı. İngiliz piskoposunu düşündü
Creighton Papa'nın kararında çok kolay, "Dogmam değil
Kendi manevi üstlerimin özel kötülüğü, ama genel
Luther ve Zwingli ve Calvin ve
Mary Stuart'tan Cranmer ve Knox ve Philip II'den VIII. Henry ve
Cromwell ve Louis Xiv'den Elizabeth, James ve Charles, William, Bossuet
ve Ken. "Acton, 15 ve 16'nın başından itibaren modern zamanlarla çıktı
yüzyıllar, dönemin temel özelliğinin
Tanrı'nın sesi olarak vicdan inancı.  "Luther
Solucanlar tarihimizdeki en hamile ve önemli gerçektir "ama o
Kendini sorunun şaşkınlığını itiraf ediyor, yani aklına, neden
Luther kiliseye dönmedi.  Luther, Acton'un vazgeçtiğini iddia ediyor
{742} Tüm doktrinler genellikle önemli olarak ısrar etti ve sonra veya
Daha sonra, öngörmeyi bıraktı ve iyi işlerin gerekliliğini kabul etti,
İrade özgürlüğü, hiyerarşik anayasa, otoritesi
Gelenek, yedi ayin, Latin Mass. Aslında, Acton diyor.
Kiliseye dönmesi için bir bar, Papa'nın
Deccal.

Katoliklikten başlayan özgür zihinlerin hiçbirinin
Protestan kampına çekildi.  Renan, St. Paul
Ve Protestanlık saltanatının sonuna geliyordu.  Paul Sabatier
Modernistlerin Luther'e hiçbir şey borçlu olmadığını ve onların
En büyük bilgin, Loisy, davayı özetle, "Biz
kısmi heresies ile yapıldı. "

[Sidenote: Anglikans]

Anglikanlar, sapkınlık olarak kınamak için Romanistlere katıldı.
hala Anglikans sapkınlığı olarak adlandırılan kiliseye isyan etti.
Neville Figgis, Treitschke'den bir yan yana "Luther
ve Machiavelli, "etrafında bir teori kurmaya çalıştı
Bu iki adam, mutlakiyetçiliğin baş destekleri olarak görünecek ve
"Kralların ilahi hakkı."  Figgis bunu reformla düşünüyor
Din sadece "eğlence için performans" idi, ama bu
Devlet "ebedi hazine" idi.  Çok daha mantıklı ve
Aynı tezin önyargısız tartışması,
Profesör A. F. Pollard.  Madalyanın her iki tarafını da görürse
Din siyasetin bir konusu haline gelmişti, siyaset meselesi olmuştu
din.  İngiliz reformunun öncelikle bir isyan olduğunu düşünüyor
din adamlarına karşı tema.

[Sidenote: Diğer Okullar]

Yüz yıl önce moda reformunun liberal tahmini
MacKinnon'un ayrıntılı bir çalışmasında da yeniden canlandırıldı ve varsayıldı
A. W. Benn, {743} E. P.
Cheyney, C. Borgeaud, H.L. Osgood ve Woodrow Wilson.  Nihayet,
Profesör J. H. Robinson eski siyasi yorumu geliştirdi
On altıncı ve on yedinci sıradaki laik tarihçiler arasında akım
yüzyıllar.  İsyanta bulduğu Lutheran hareketinin özü
Roma dini durumundan.


Bölüm 5. Sonuç Tahmini

Okuyucu beni bekleyecek,
Başkalarının tahminleri, kendimin değerlendirmesini yapmak.  Tabii ki hayır
Görünüm kesin olabilir; Benimki, herkes gibi, ifade
bir yaş ve bir ortamın yanı sıra bir bireyin.

[Sidenote: Reformun nedenleri]

Reform, Rönesans ve on altıncı yüzyıl sosyal gibi
Devrim, öncülün işleyişinin sonucuydu
Çevre ve alışkanlık, entelektüel ve ekonomik değişiklikler.  Oradaydı
Bir açıdan, bilginin genişletilmesi ve derinleşmesi
Baskının icadı, diğerinde coğrafi ve tarihsel
Onbeşinci yüzyılın keşifleri ve bunun sonucunda
Doğal hukuk fikri.  Daha sonraki okullarda bile, Biel ve
Occam, hala hümanistlerde, kişi çok daha güçlü buluyor
Orta Çağ'ın temsili düşünürlerinden daha rasyonalizm. Genel ekonomik öncü, servetteki büyüme ve değişim
Yaldız ve takastan paranınkine üretim sisteminde ve
ücretler.  Bu, üç ikincil sonuç üretti, bu da ameliyat etti
Sebep olarak: Para kaplı sınıfın, bireyciliğin ve
milliyetçilik.

Tüm bu eğilimler, üç alanda faaliyet gösteren dini,
Siyasi ve entelektüel, reform ve onun
Kız kardeşler, on altıncı olanın rönesansı ve sosyal devrimi
yüzyıl.  Her iki Protestan da dahil olmak üzere reform-
Hareket ve Katolik tepkisi-özellikle işgal edilen {744} tüm bunlar
tarlalar, ancak bunlardan hiçbirini tekelleştirmedi.  Biraz dini vardı
veya din karşıtı, Reform dışındaki hareketler ve Lutheran
Impulse, entelektüelin büyük yollarını kendi alanına süpürdü ve
Öncelikle Rönesans ve Devrim tarafından işgal edilen siyasi alanlar.

[Sidenote: dini yön]

(1) birçok laik tarihçi tarafından hissedilen _gene_
Din şimdi önemi çifte inanmaya yol açıyor
konu ve bilimsel çalışmaya yatkınlığı.  Din
İnsan hayatında ayrı bir konu değildir, ne de hepsini göz önünde bulundurmak gerekli değildir
Teolojik isyanlar müstehcenci olarak.  Rasyonalist olarak [1],
Genellikle insanlığı tabulardan kurtaran rahiplerdir ve
batıl inançlar.  Gerçekten de, din çağında,
Mevcut kilise, dindarlıktan esinlenen bir kurtarma mümkündür.

[Sidenote: Reformla Paralellikler]

Reformla ilgili birçok öğretici paralel, her ikisinde de bulunabilir.
Hıristiyan tarihi ve diğer dinlerin tarihinde; Hepsi belirgin
Aynı nedenlerin aynı sonuçlarını gösterir.  Yayınlanması
Hıristiyanlık, Roma dünyasına karşı tektanrilik propagandasıyla
ve Yahudi'nin törenciliğine olan inancın vurgulanması
Kilise, Luther'in "İncili" ninkine benziyordu.  Marcion mesajıyla
Pauline İnancından ve İncil'e yönelik eleştirisi, ikinci yüzyıldı
Reformcu.  İmparator Leo'nun ikonoklazması ve milliyetçiliği
Protestan isyanına çarpıcı benzerlikler.  Hareketler başladı
Ortaçağ mistikleri tarafından ve daha fazlası heretik Wyclif ve Huss tarafından,
on altıncı yüzyılın dini dramını prova etti.  Birçok Revival
Protestan kilisesinde, Metodizm gibi, orijinal gibi
Hareket, kişisel dindarlık ve biblisizm için geri döner.  Eski Katolik
Papal üstünlüğünü ve hatta modernizmi reddetmesinde şema,
{745} feragatnamelerine rağmen, kısmen aynı şekilde canlandırılmıştır.
Reformculara ilham verenler gibi güdüler.  Yahudilikte Sadukler, içinde
onların bibliolatri ve sevgili geleneklere muhalefetlerinde
Ferisiler, Protestanlardı; aynı şeyin daha sonraki bir muadili
Reformda Karaites'in Anan Ben David tarafından bulundu.  Muhammed
Katolikler tarafından Luther ile karşılaştırmak için favori bir konu, ancak
gerçeği, küçümseyen bir anlamda, İslam'ın ilanı,
Tektanrilik, inanç ve öngörüye vurgu, çok gibiydi.
Reform ve Mohammedanizm içinde daha sonraki birkaç reform,
on altıncı yüzyılda ikisi dahil.  Birçok paralel şüphesiz olabilir
Heathen dinlerinden eklenebilir, belki de en çarpıcı olanı
Luther'in Çağdaş Nanak tarafından Sihizm Vakfı Vaaz
tek tanrilik ve eski tören ve hiyerarşiden isyan etti
kast.

Dini devrimin etiyolojisi nedir?  Ana yasa
Bunu yöneten, bilimsel bilgiye göre belirgin bir değişiklik
veya etik duyguda,
inanç.  Luther ve takipçilerinin tüm büyük dini yenilikleri
Yeni kültüre olan inancı yeniden ayarlama girişimi olarak açıklanabilir,
kısmen entelektüel, kısmen sosyal, yavaş yavaş gelişmiş
Daha sonraki Orta Çağ.

[Sidenote: İnanç ve Eserler]

İlk değişim ve en önemlisi, kurtuluştan
Sadece inançla kurtuluşa çalışır. Katolik dogma bu kurtuluş
belirli ayinlere bağlıdır, zarafet otomatik olarak verilir
(_EX opere opero_) kutlamalarına katılan herkese
Etkisine aktif olarak karşı çıkmadan ayin.  Luther sadece azaltmakla kalmadı
ayin sayısı ama karakterlerini tamamen değiştirdi.  Olumsuz
Onlar, ama katılımcının inancı önemlidi ve {746} Bu inanç
Tanrı tarafından özgürce verildi ya da hiç vermedi.  Bu yenilikte
Birincil neden çağın bireyciliğiydi; değer duygusu
ruhun ya da hoşuna giderse, ego.  Bu demek değildi
tutulan reformcular için öznellik veya dini özerklik
tutkuyla bir nesnel gerçek idealine, ama bu her biri
Ruh, Tanrı ile kişisel hesabını yapma hakkına sahipti
rahip veya ayin arabuluculuğu.  Bu yeni dogmada başka bir unsur
Yeni Çağ'ın daha basit ve daha derin bir psikolojisiydi.  .
Dışdan içe vurgu kayması,
Homer'ın anlatmaktan memnun olduğu zamandan itibaren günümüze en erken yaş
kurgunun olduğu zamana kadar kavgaya çarpan iyi darbelerin
içsel, manevi bir mücadelenin hikayesi.  Reform bir aşamaydı
Bu uzun süreçte dıştan içe.  Borç ve
dış iş ve liyakatin kredi bakiyesi ortadan kalktı ve çünkü
asil ya da en azından daha fazla manevi ve daha az mekanik ikame
İlgisiz ahlak ve koşulsuz kurtuluş fikri.  Tanrısı
Calvin bir tiran olabilirdi, ama rüşvet tarafından bozulmuyordu.

Dogmayı dinin _esse_ olarak düşünmeye çok alışkınız
Bu değişimin önemine adalet yapmamız zor.
Gerçekten, temel olan ayin ve gelenek kadar dogma değil.
Kutsal akıl alışkanlığı ortaçağ Hıristiyanlığı ve
Çoğu ilkel din için.  Luther ilk kez yerine geçti
kutsal alışkanlık veya tutum, antitezi, neredeyse tamamen
Etik inanç kriteri.  Aşkın felsefe ve
Kategorik zorunluluk, ünlü _sola fide_'de örtük yatar.

[Sidenote: Monizm]

Protestanlık tarafından yapılan ikinci büyük değişim daha entelektüeldi
çoğulcudan monistik bir {747} bakış açısına.  Uzak
Doğal hukuk anlayışı, erken Protestanlar çok az şey yapmadı ya da hiç
Katoliklerin inançlarını rasyonelleştirmek veya açıklamak için, ama
skandal bulmak için yeterince monistik bir felsefeye ulaşmıştı
Azizlere ibadet, görevli günlük trenle ve
önemsiz mucizeler.  Meleklerin geniş hiyerarşisini süpürmek ve
Katolikliği yarı-politheist yapan kanonlaştırılmış kişiler ve
Vaaz saf tektanrıcılığı zamanın ruhundaydı ve
birçok paralelliğin bulunabileceği fenomen.  Öğretici
Çağdaş eğilimin mutlakiyetçiliğe benzetmesi; Ne Tanrı ne de Kral
daha uzun süre gerekli aracılar.

[Sidenote: Siyasi ve ekonomik yönler]

(2) İki açıdan reform,
mevcut siyasi ve ekonomik değişim.  İlk olarak yansıttı
ve özellikle büyüyen ulusal öz-bilinçlere tepki gösterdi
Cermenlerin.  [Sidenote: Milliyetçilik ve Terutonizm]
Roma'dan isyan, devlet kilisesinin çıkarına ve ayrıca
Cermen Kültürü.  Roma Kilisesi'nin elindeki dağılması
Kuzey halkları, Roma İmparatorluğu'nun dağılması gibi çarpıcı bir şekilde
atalarının baskısı altında.  Gerçekten de Roma'nın sınırları
Kilise pratik olarak imparatorluğun sınırlarına denk geldi.  .
İngiltere'nin görünür istisnası, İngiltere'de Roma'da kuralı kanıtlıyor
Medeniyet, beşinci ve beşinci istilalar tarafından süpürüldü.
yüzyıllar sonra.

Reformun devleti güçlendirdiği kaçınılmazdı, çünkü orada
nihai otoriteyi koymak için pratik bir alternatif değildi
Papa çıkarıldıktan sonra manevi meseleler
Sivil Hükümet. Cemaatçilik yargılandı ve başarısız oldu
anarşiye eğilimli.  Ama Reform gerçekten ne kadar azdı
Yeni despotizmden ve kralların ilahi hakkından sorumlu
{748} Yunan Kilisesi ve Türkçe ile karşılaştırmadan açık
İmparatorluk.  Her ikisinde de, devlet kiliselerini üreten aynı güçler
Batı Avrupa aynı şekilde faaliyet gösterdi.  Selim I, bağnaz bir Sünnit,
Şii sapkınlığı bıraktıktan sonra,
Peygamberimizin kılıcını ve mantosunu teslim etmek için Abbasi Hanedanlığı;
Daha sonra kendisi ve halefleri Sultanların yanı sıra halifelerdi.  İçinde
Korkunç Rusya Ivan, 1547'de Ulusal Başkan
kilise.

[Sidenote: Kapitalizm]

Protestanlık ayrıca,
Etik, Katolikliğinkinden çok daha fazla,
bu dünyaya atıf.  Bekleyici, yalnızlık için eski manastır ideali,
Güneşin altında eritilmiş et, dua ve meditasyonun ipotekleri
yeni bir refah.  Işıkta adamlar etik fark etmeye başladılar
Bu yaşamın, evliliğin, çocukların, günlük emek ve
başarı ve refah.  Sadece bu işte Protestanlık
Tanrı'ya ve komşusunun en iyisine hizmet etme şansını görmeye geldi.  Adam
Pullukta, Süpürge ile Hizmetçi, dedi Luther, Tanrı'yı ​​yapıyorlar
Dua eden, kendi kendini taşıyan keşişten daha iyi hizmet.

Dahası, tasarruf ve endüstri erdemlerinin vurgulanması
Kapitalizm ve Kalvinizm müttefikleri yaptı, ancak standartları yansıttı
Burjuva sınıfına doğal.  Tüccarların gücüydü
ve reformun zafer kazandığı paraları; tersine
hem kilisenin ganimetleri hem de bir
ayrıcalıklı sınıf.  Luther, arasında bir fark olmadığını belirtti
rahip ve layman; Bazı erkekler vaaz etmeye çağırıldı, diğerleri
ayakkabılar, ama-ve bu kendi illüstrasyonu-tek meslek hayır
diğerinden daha manevi.  Artık bir arabulucu olarak gerekli değil ve
Kutsal lütufun dağıtıcısı, Protestan din adamı battı
kaçınılmaz olarak komşularıyla aynı seviyeye.

{749} [Sidenote: Entelektüel Boyut]

(3) Rönesans ve modern düşünce ile ilişkisi
Reform, kendi yolunda, iki problemi veya bir problemi çözdü
otorite, iki biçimde.  Bilinçli rasyonel dışında bir şey olsa da
amaçları, yenilikçi liderler en azından
kendileri, özel yargı hakkı.  Temyiz
Papa'dan Papa'dan Konsey'e, Konsey'e
İncil ve (Luther'in kendi sözleriyle) İncil'den Mesih'e, [Sidenote:
Bireycilik] Reformcular nihayet kendi vicdanlarına geldi
Yüksek Mahkeme.  Sahip oldukları hakları başkalarına inkar etmeye çalışmak
kendileri için güvence altına almak için savaştı, ancak örnekleri daha fazla çalıştı
Bunlar halatlardan yapılmış olsa bile, argümanlarından daha güçlü bir şekilde
başparmak vidalı.  Hassas inanç dengesi devrildi ve
kararsız bir denge koşuluna konuldu; Çığ,
Her zamankinden çok nazik bir itme, erkekleri gömene kadar süpürüldü
yarım yolda durdurmaya çalışan.  Dogma yavaş yavaş daralıyor
Emsal Emsali Mantıksal Oldu, İstenmeyen Sonuçta
Tamamen dini özerklik, evet, sadakatsizlik ve şüphecilik.

[Sidenote: Rönesansın Kılavuzu]

Protestanlık şimdi müttefik olarak, şimdi düşmanı olarak temsil edildi
hümanizm.  Bilinçli olarak hiçbir şey değildi.  Aksine, bu
Rönesansın kaba olması; Dönüştürüldü, uyarlandı ve
rakibinden kaynaklanan fikirlerin çoğunu popülerleştirdi.  Kolay
Şimdi görünün, her iki kilisenin dışına baktığında
Her ikisi de, sadece doğrudan iniş ararsak.  Columbus patladı
Dünyanın sınırları, Copernicus evreninkiler; Sadece Luther
yeminlerini kırdı.  Ama mesele şu ki, dini reddetme
O zaman yeminleri en zor olanı, sonsuza kadar daha fazla bir başarı
kitlelere birincisinden daha etkileyici. Sadece buradaydı
dini hareketin muhafazakârlığın büyük bir çözücüsü haline gelmesi; BT
kitleleri, {750} derinden olmasa da, kendi başlarına tutkuyla düşündürdü
inançlar.  Gelenek kekini kırdı ve daha büyük yol aldı
Kurtuluşları kendisinden daha.  Olayların mantığıydı, oysa
Rönesans, ekili az sayıda kişiye düşünce özgürlüğü verdi,
Reform nihayet kitlelere toleransla sonuçlandı.  Mantıksal olarak
Ayrıca, büyük düşünürlerde felsefeden korksa ve nefret etse bile
ve bilim adamları, eğitimi belirli bir noktaya kadar savundu.
kitleler.

[Sidenote: Reformasyon İleri Bir Adım]

Özetle, Reform tarihi hayal gücüyle değerlendirilirse,
Dokümanlar öncelikle bir tepki gibi görünmüyor.  Öyle olmalı
hem _a priori_ imkansız hem de gerçekler tarafından desteklenmemiş.  .
Reform, birçok soruna _our_ cevap vermedi
yüzleşmeye çağırdı; yine de talep edilen çözümü verdi ve
zamana göre kabul edildi ve bu nedenle tarihsel olarak geçerli çözüm.
Tüm sınırlamalarıyla, temelde bir adım ileri ve değil
daha önceki bir bakış açısına dönüş, ya ilkel
Hıristiyanlık, Reformcuların kendilerinin iddia ettiği gibi veya karanlık çağlara göre
son olarak iddia edildiği gibi.



[1] S. Reinach: _Cultes, Mythes et dinler_, iv, 467.




{751}

Bibliyografya

ÖN

1. Yayımlanmamış kaynaklar.

Reform ile ilgili yayınlanmamış önemli belgelerin miktarı,
Yine de büyük olsa da, basılı kaynaklardan çok daha küçüktür ve
Bu makalelerin değeri,
yayınlandı.  Bu bibliyografyanın bir amacı değil
Arşiv Rehberi.

Kullandığım yayınlanmamış malzeme miktarı
Küçük, beklenmedik bir şekilde zengin olduğunu kanıtladı.  Tekrardan kaçınmak için
Aşağıdaki her bölümde, burada el yazması materyalini özetleyeceğim
kullanılmış (çoğu ilk kez), ya hala yayınlanmamış
veya kendi başıma yayınlanır.  Bkz. _Luther's
Celtryce_, çevir. ve ed. Korunmuş Smith ve C. M. Jacobs,
1913 ff; _English Tarihsel İnceleme_, Temmuz 1919; _Scotthish tarihi
Review_, Ocak 1919; _HARVARD TEOLOJİK DEĞERLENDİRME_, Nisan 1919; _Daha sonra.
Y. Nation_, Çeşitli Tarihler 1919.

Bodleian Kütüphanesinden, yayınlanmamış bir kopyasını güvence altına aldım
Luther'in mektubu ve diğer parçaları, basın Mark, Montagu d. 20, fol.
225 ve Auct. Z. II, 2.

British Museum'dan Robert'ın diplomatik yazışmalarını yaşadım
Barnes, Pamuk MSS., Vitellius B XXI, Folyo. 120 ff.; bir mektup
Albinianus tretius'a Luther, ekle. MS. 19, 959, fol. 4b ff; Ve bir
John Foxe'nin _ Mektup ve Kağıtların Bir kısmı_, Harleian MS
419, fol. 125.

Pennsylvania Tarih Derneği, Philadelphia, koleksiyonu
Ferdinand J. Dreer tarafından yapılan imzalar, yayınlanmamış ve şimdiye kadar kullanılmayan
Erasmus Mektupları, İskoçya'dan James VI (2), Leo X, Hedio, Farel
Calvin, Forster, Melanchthon, Charles V, Mansfeld'den Albrecht, Henry
VIII, Francis I (3), Catherine de 'Medici, Grynaeus, Viglius Van
Zuichem, Alphonso D'Este, Philip Marnix, Camden, Tasso, Machiavelli,
Pius IV, Vassari, Borromeo, Alesandro Ottavio de 'Medici (daha sonra
Leo Xi), Clement VIII, Sarpi, İmparator Ferdinand, Nassau'dan William
(1559), Maximilian III, Paul Eber (2), Rudolph II, Henry III, Philip
II, Emanuel Philibert, Henry IV, Scaliger, İskoçların Mary Kraliçesi, Robert
Dudley (Leicester), Filippo Strozzi ve diğerleri.

Wellesley Koleji'nden Charles V.'nin bir patenti, Solucanlar, 6 Mart,
1521, Belalcazar'ın sayısına madencilik hakları verilmesi.  Yayınlanmamış.

New York Amerikan İspanyol Derneği Yayımlanmamış Mektubu
Fransa'nın IV.
İngiltere'nin Aragon Ferdinand'a VII.


2. Genel İşler

_Encyclopaedia Britannica _. [11] 1910-1.  (Birçok değerli makalesi
iyice bilimsel karakter).

_ Yeni Uluslararası Ansiklopediler_, 1915f.  (Eşit derecede değerli). _Realencyklopaedie Fuer Protestanische Theologie und Kirche _. [3]  24
Vols.  Leipzig.  1896-1913.  (Kilise öğrencisi için vazgeçilmez
Tarih; Schaff-Herzog Dinler Ansiklopedisi Bilgi, 12
cilt., 1908 ff, kısmen buna dayanarak, çok daha az değerlidir.
mevcut konu).

Wetzer und welte: _kirchenlexikon oder ansiklopedie der Katholischen
Theologie ve Ihrer Huelfswissenschaften_.  Zweite auflage von J. Card.
Hergenroether ve F. Kaulen.  Freiburg IM Breisgau.  1880-1901.  12
Vols.  (Değerli).

_Die Din Geschichte ve Gegenwart_, Hg. Von H. Gunkel, O.
Scheel, F.M. Schiele.  5 cilt.  1909-13.

_The Cambridge Modern History_, Lord Acton tarafından planlanan, A. W. tarafından düzenlendi.
Ward, G.W. Prothero, Stanley Leathes.  Londra ve New York.  1902 ff.
Vol. 1. _ Rönesans_.  1902. Cilt. 2. _ Reformasyon_.  1904.
Vol. 3. _ Din Savaşları_.  1905. Cilt. 13. _tables ve index_.
1911. Cilt. 14. _maps_.  1912. (Standart bir kooperatif çalışması,
tam bibliyografyalar).

_Weltgeschichte, hg.v.j. Von Pflugk-Harttung: Das Reliectioese Zeitalter_,
1500-1650.  Berlin.  1907. (Ustalar tarafından yazılan bir kooperatif çalışma
Konuları popüler tarzda.  Bolca resimli).

E. Lavisse ve A. Rambaud: _Histoire generale du ive siecle a nos jours.
Tome IV RENAISSANS ET REFORME, LES Nouveaux Mondes 1492-1559_.  1894.
Tome V. _Les Guerres de Din 1559-1648_.  1895.

R. L. Poole: _ Modern Avrupa'nın Historik Atlası_.  1902.

W. R. Shepherd: _Historical Atlas_.  1911.

Ramsay Muir: _Hammond'un Öğrenciler için Yeni Tarihi Atlası_.  1914.

Reformun genel tarihlerinin bir listesi
Son bölüme Kaynakça.

Kamu belgelerinin bibliyografyasına mükemmel bir giriş
Tüm ülkelerin arası _encclopaedia britannica_, s.v.
"Kayıt."


Bölüm I. Eski ve Yeni

Bölüm 1. _The World_

Ekonomik değişiklikler hakkında bkz. Bölüm XI. Keşifte,
Bölüm IX; Üniversitelerde, Bölüm XIII, 3. Baskıda:

J. Janssen: _A Alman halkının tarihi.
Orta çağlar_, çevir. M. A. Mitchell ve A. M. Christie.  2d İngilizce
ed.  16 cilt.  1905-10.

A. W. Pollard: _fine Books_.  1912.

T. L. de Vinne: _ Baskı Buluşu_.  1878.

Veroeffentlichungen der Gutenberg-Gacsellschaft.  1901 ff.

H. Meisner ve J. Luther: _Die Erfindung der BuchdruckerKunst_.  1900.

Ansiklopedi Britannica'da "Tipografi" makalesi.  (Yazar savunur
Yine de baskının Hollanda'dan kaynaklandığı olmayan bir tez
Kendi başına verilen çok sayıda ve değerli veri
Sanatın beşiği olarak Mayence).


Bölüm 2. ve 3. _ Kilise, Reformun Nedenleri_

Kaynaklar.

C. MIRBT: _Quellen Sur Geschichte des Papsttums und der Roemischen
Katholizismus _. [3]  1911. (Uygun ve bilimsel olarak;
komutta büyük bir kütüphane olmayan herhangi biri).

_ Missal_, Missale Romanum'dan derlendi.  1913.

_ Rahip'in Yeni Ritual_, P. Griffith tarafından derlenmiştir.  1902. (Ayinler
Kütle hariç, kısmen Latince, kısmen de Roma Kilisesi'nin
İngilizce).

_ Trent Konseyi Kateşizmi, J. tarafından İngilizce'ye çevrildi
Donovan.  1829.

_Corpus Juris Canonici_, Post Curas A.L. Richteri Instruxit Aemilius
Friedberg.  2 cilt.  1879-81.

_Codex Juris Canonici_, Pii x Jussu Digestus, Benedicti XV Auctoritat
Promulgatus.  1918.

Thomas Aquinas: _summa teologiae_.  Birçok baskı; en iyisi,
Cardinal Cajetan (1469-1534) tarafından _opera omnia, iussu
Immensaque Leonis XIII Pp_.  Vols. 4-10.  1882 ff.

_ Babalar tarafından tercüme edilen St. Thomas Aquinas_ Summa Theologica
İngiliz Dominik Eyaleti.  1911 ff.  (
yayın, henüz 6 cilt).

Von der Hardt: _Magnum oecumenicum constriense concilium_.  6 cilt.
1700.

D. Mansi: _conciorum nova et amplissima collactio_.  Vols. 27-32.
Venedik.  1784 ff.  (Özdeş yeniden baskı, Paris, 1902). 14. ve 15. yüzyılların en iyi literatürünün çoğu, örneğin
Chaucer, Langland, Boccaccio ve Petrach'ın eserleri [Transcriber'ın notu:
Petrarch?].

Dini yazarların, hümanistlerin, milliyetçilerin ve
Heretik aşağıda alıntılanmıştır.

V. Hasak: _der Christliche Glaube des Deutschen Volkes Beim Schlusse
des mittelalters_.  1868. (Popüler eserlerin bir koleksiyonu
Luther'den önce düzenleme).

G. Berbig: "_Die erie Kursaechsische Ziyareti Im Ortland Franken_."
_Archiv Fuer Reformationsghichte_, iii. 336-402; IV. 370-408.  1905-6.


İncelemeler.

E. Friedberg: _lehrbuch des Katholischen und Evangelischen
Kirchenrechts _. [5]  Leipzig.  1903.

L. Papaz: _ Orta Çağ'ın kapanışından Papaların Historisi_.
İngilizce çeviri, [2] Vols. 1-6 Antrobus, cilt. 7-12 Düzenlendi
R. Kerr.  1899 ff.  (Kapsamlı, zekice yazılmış, Katolik, bir
küçük tek taraflı).

Mandel Creighton: _A Papalık Tarihi 1378-1527_.  6 cilt.  1892
ff.  (İyi, ama büyük ölçüde papazın yerini aldı).

F. Gregorovius: _A Orta Çağ'da Roma Tarihi_, Çeviri
A. Hamilton.  Cilt 7 ve 8. 1900. (Parlak).

_Schaff'ın Hıristiyan Kilisesi Tarihi_.  Vol. 5, Bölüm 2.
Ortaçağ.  1294-1517, D. S. Schaff.  1910. (Bilimsel bir özet,
sıcak Protestan).

J. Schnitzer: _quellen und forschungen zur geschichte savonarolas_.  3
Vols.  1902-4.

J. Schnitzer: _savonarola im streite mit seinem orden und seinem
Kloster_.  1914.

H. Lucas: _fra Girolamo Savonarola _. [2]  1906.

H. C. Lea: _an Sacerdotal Celibacy'nin Tarihsel Eskizleri _. [3]  2 cilt.
1907. (Lea'nın değerli eserleri
kaynaklar, ancak modernin yetersiz kullanımı ile biraz gölgelenir
burs).

H. C. Lea: _A Euriküler İtiraf ve Hoşgörü Tarihi
Latin Kilisesi_.  3 cilt.  1896.

Aloys Schulte: _die fugger, 1495-1523_.  2 cilt.  Leipzig.
1904. (Kilisenin finansal yöntemlerini açıklar. İkincisi
hacim belgelerden oluşur).

E. Rodocanachi: _rome au temps de jules ii et de leon x_.  1912.

H. Boehmer: _Luthers Romfahrt_.  1914. (Bu çalışmanın ikinci kısmı
başında Roma'nın yolsuzluğunun karanlık bir resmini verir
16. yüzyıl).


Bölüm 4. _ Mystics_

Kaynaklar.

W. R. Inge: _Life, Light ve Love_.  1904. (Eckart'tan Seçimler,
Tauler, Suso, Ruysbroeck, vb.).

H. Denifle: "_m. Eckeharts latinische schriften ve ölmek
Grundanschauung Seiner Lehre_. "_Archiv Fuer Literaturund
Sprachgeschichte_.  ii. 416-652.

_Meister Eckeharts Schriften und predigten aus dem mittelhochdeutschen_
Uebersetzt von H. Buttner.  2 cilt.  1912.

_H. Seuses Deutsche Schriften_ Uebertragen von W. Lehmann.  2 cilt.
1914.

_J. Taulers Predigten_, Uebertragen von W. Lehmann.  2 cilt.  1914.

Thomas a Kempis: _imitatio Christi_.  (Çok fazla baskı ve
Bu ünlü çalışmanın çevirileri,
birini belirtin).

_ Susannah Winkworth tarafından çevrilen Alman teolojisi_.  1854.


İncelemeler.

Kuno Francke: "_Medieval Alman mistisizm_."  _HARVARD teolojik
Review_, Ocak 1912.

G. Siedel: _die mystik taulers_.  1911.

M. Windstosser: _etude Sur la 'theologie Germanique.'_ 1912.

W. Preger: _Geschichte der deutschen mystik im Mittelalter_.  3 cilt.
1874-93.

_ Rev. John Tauler'in History ve Hayatı, 25 Sermons_ ile Çeviri
Susannah Winkworth tarafından.  1858.

M. Maeterlinck: _ruysbroeck ve mystics_, seçimlerle
Ruysbroeck, tercüme edilen J. T. Stoddard.  1894.

J. E. G. de Montmorency: _Thomas a Kempis, yaşı ve kitabı_.  1906.

A. R. Burr: _Religious İtiraflar ve İtiraflar_.  1914. (En iyisi
mistisizm psikolojik çalışması).


Bölüm 5. _Pre-Reformers_

Kaynaklar.

_J. Wyclif's Select English Works_, ed. T. Arnold.  1869-71.  3 cilt.

_J. Wyclif's English Works şimdiye kadar baskılalı_, ed. F. Matthew.  1880.

F. Palacky: _Documenta Magistri J. HUS_.  1869.

H. B. Workman ve R. M. Pope tarafından tercüme edilen John Huss_ Mektupları.
1904. Wyclif'in Latin eserleri Wyclif tarafından birçok ciltte düzenlendi
Londra Derneği, son cilt _opera minora_, 1913.

John Huss: _The Church_, Çeviri D. S. Schaff.  1915.


İncelemeler.

H. C. Lea: _A Orta Çağ'daki Engizisyon Tarihi_.  3 cilt.
1888.

G. M. Trevelyan: _ Wyclif çağında _england [2].  1899.

F. A. Gasquet: _ Reformun Arifesi_ [2].  1905.

F. Palacky: Geschichte von Boehmen. [3]  1864 ff.  5 cilt.

J. H. Wylie: _ John hus_'nin ölümüne konsey konseyi.  1900.

H. B. Workman: _ Reformun Şafağı_.  Hus yaşı.  1902.

Count F. Luetzow: _ Hussite Wars_.  1914.

Kont F. Luetzow: _ Usta John Hus__.  1909.

D. S. Schaff: _ John hus_'nin hayatı.  1915.


Bölüm 6.

Bu bölümdeki bibliyografyaların çoğu aşağıda,
Almanya, İngiltere ve Fransa bölümleri.

Freher et Struvius.  _Rerum Almanca Icarum Scriptes_.  (1717.) s.
676-1704: "Gravamina Germanicae Nationis ... Ad Caesarem Maximilianum
Contra Sedem Romanam. "

C. G. F. Walch: _Monumenta Medii Aevi_.  (1757.) s. 101-110.
"Gravamina Nationis Germanicae Adversus Curiam Romanam, Tempore Nicolai
V Papae. "

B. Gebhardt: _die Gravamina der Deutschen Nation Gegen Den Roemischen
Hof_.  1895.

_ Henry tarafından derlenen İngiliz kilise tarihinin açıklayıcı
Gee ve W.J. Hardy.  1896.

A. Werminghoff: _Geschichte der Kirchenverfassung Deutschlands IM
Mittelalter_.  Bant I. [2]  1913.

A. Stoermann: _die Staedtischen Gravamina Gegen Den Klerus_.  1916.


Bölüm 7. _ Hümanistler_

Kaynaklar.

_ Sir Thomas More_ Ütopyası.  Ralph Robinson'ın çevirisi,
Roper'ın daha fazla ve bir kısmının hayatı.  G. Sampson tarafından düzenlendi ve
A. Guthkelch.  Ütopya'nın Latin metni ile.  1910. (Bohn's
Kütüphaneler).

_Der brifingwechsel des mutianus rufus_, Bearbeitet von C. Krause.  1885.

_J. Reuchlins Briefwechsel_, Hg. Von L. Geiger.  1875.

E. Boecking: _huteni opera_.  1859-66.  5 cilt.

_Epistolae obscurorum virorum_: İngilizce ile Latin metin
Çeviri, Notlar ve Tarihsel Bir Giriş F. G. Stokes.
1909.

_Des. Erasmi Roterodami Opera Omnia_, Curavit J. Clericus.  1703-6.  10
Vols.

_Des. Erasmi roterodami opus epistolarum_, ed. P. S. Allen.  1906 ff.
(Yayın sırasında mektupların harika bir baskısı.
3 cilt).

_ Des. Erasmus_, Çeviri N. Bailey, ed. E. tarafından
Johnson.  1900. 3 cilt.

_ Folly'nin övgüsü.  Erasmus 1509 tarafından yazılmış ve John tarafından tercüme edildi
Wilson 1668, Editör Bayan P. S. Allen.  1913.

_ F. M. Nichols tarafından tercüme edilen Erasmus_ Epistles.  1901-18.  3
Vols.  (1519'a).

_ Fools_ Gemisi, Alexander Barclay tarafından çevrildi.  2 cilt.  1874.
(Sebastian Brandt'ın eski çevirisinde _narrenschiff_).


İncelemeler.

P. Monnier: _le quattrocento_.  2 cilt.  1908. (Yüksek Düzenin İşi).

L. Geiger: Italien und Deutschland_'da _renaissance und hümanizm.
1882. (Oncken'in serisinde).  2d ed.  1899.

J. Burckhardt: Italien'de _die kültür renaissance_.  20. Auflage
Von L. Geiger.  Berlin.  1919. (Neredeyse bir klasik).

P. Villari: _Niccolo Machiavelli ve Times_, Çeviri Bayan
Villari [2].  4 cilt.  1891.

W. H. Hutten: _sir Thomas More_.  1900.

J. A. Froude: _ Erasmus'un Hayatı ve Mektupları_.  Londra.  1895.
(Büyüleyici bir şekilde yazılmış, ancak brüt dikkatsizlik ile gölgelenmiştir).

E. Emerton: _erasmus_.  New York.  1900.

G. V. Jourdan: _ XVI'nın başlarında Katolik Reformuna Doğru Hareket
Yüzyıl_.  1914.

A. Humbert: _LES ORIGINES de la Theologie MODERNE_.  Paris.  1911.
(Muhteşem).

A. RENAUDET: _Pereforme et Humisme a Paris 1494-1517_.  1916.


Bölüm II.  ALMANYA

GENEL

_ Almanya'da Reform tarihi üzerine referanslar listesi_, ed.
G. L. Kieffer, W.W. Rockwell ve O.H. Pannkoke, 1917.

Dahlmann-Waitz: _quellenkunde der Deutschen Geschichte _. [8]  1912.

G. Wolf: _quellenkunde der Deutschen Reformationsghichte_.  2 cilt.
1915-16.

A. Morel-Patio: _Historiographie de Charles-Quint_.  Pt. 1 1913.

B. J. Kidd: Kıta Reformunun Göstergesi _Documents_.
1911.

T. M. Lindsay: _A Reformun Tarihi_.  Vol. 1, Almanya'da.
1906.

J. Janssen: _op. cit._

K. Lamprecht: Deutsche Geschichte, cilt. 4. ve 5. 1894.

T. Brieger: _die Reformation_.  (Pflugk-harttung'un _weltgeschichte:
Das Relioese Zeitalter 1300-1650_.  1907; Ayrıca ayrı ayrı basılmıştır
büyütülmüş form).

G. Mentz: _deutsche Geschichte 1493-1648_.  1913. (En iyisi tamamen
siyasi özet).

M. De Foronda y Aguilera: _estancias y viajes del emperador carlos v,
Desde El Dia de Su Nacimiento Hasta El de Su Muerte_.  1914.


Bölüm 1. _luther_

İngiliz Müzesi Kataloğunda Kaynakça.

_Dr. Martin Luther'in Werke_.  Kritische Gesamtausgabe, von Knaake und
Anında.  Weimar.  1883 ff.  (Reformer'ın standart baskısı
Yazılar, yayın sırasında tamamlanmaya yaklaşıyor.  Henüz
elli cilden fazla eser ortaya çıktı ve ayrı ayrı
Numaralı: Die Deutsche Bibel, 4 cilt ve Tischreden, 4 cilt.).

_Dr. Martin Luther'in Briefwechsel_, Bearbeitet von E.L. Enders (cilt.
12 ff. Fortgesetzt von G. Kawerau).  1884 ff.  (
yayın; henüz 17 cilt).

_Luther's bricee_, Herausgeben von W. L. M. de Wette.  6 cilt.
1825-56.

_Luther'in birincil eserleri_, H. Wace ve C.A. Buchheim tarafından çevrilmiştir.
1896.

_ Martin Luther_, Çeviri ve Düzenlenen W.A. Lambert,
Schindel, A.T.W. Steinhaeuser, A.L. Steimle ve C.M. Jacobs.
1915 ff.  (On ciltte tamamlanmak için; henüz 2).

_Luther'in yazışmaları ve diğer çağdaş mektuplar_, tercüme edildi
ve Korunmuş Smith tarafından düzenlendi.  Vol. 1, 1913. Cilt. II, içinde
C. M. Jacobs ile işbirliği, 1918.

_ Luther ile Konservations, masa konuşmalarından seçimler, tercüme edildi
ve Korunmuş Smith ve H. P. Gallinger tarafından düzenlenmiştir.  1915.

_Melanchthonis Opera_, ed. Bretschneider und bindseil.  1834 ff.  İçinde
Corpus Reformatorum Vols. i-xxviii.

J. Koestlin: _Martin Luther_, Fuenfte Auflage Besorgt von G. Kawerau.  2
Vols.  1903. (Standart biyografi. İngilizce çeviri yapıldı
1883'ün baskısından, hiçbir bilge bursunu temsil etmez.
son baskı).

A. Hausrath: _luther'in Leben_, Neue auflage von H. von Schubert.  1914.
(Harika).

H. Grisar: _luther_.  F. M. Lamond tarafından İngilizce Çeviri.  1913 ff.
(Alman üçünü temsil eden altı cilt.
Amorf çalışma, Katolik bakış açısından, ancak haksız değil).

H. Denifle: _luther und lutherthum, dermen entwicklung_ [2].  3
Vols.  1904 ff.  (G. P. Gooch "Denife'ın Sekiz Yüz Sayfası
En itici kitaplar arasında reformcunun anısına fırladı
tarihsel edebiyat "; yine de yazar çok harika
ondan çok şey edinilebileceğini öğrendi).

A. C. McGiffert: _Martin Luther, adam ve onun çalışması_.  1911.

Korunmuş Smith: _ Martin Luther'in Hayatı ve Mektupları_ [2].  1914.

O. Scheel: _Martin Luther, Vom Katholizismus Zur Reformation _. [2]  2
Vols.  1917. (1517'ye kadar Luther'in ayrıntılı çalışma. Sıcak Protestan).

W. W. Rockwell: _die Doppelehe des Landgrafen Philipp von Hessen_.
1904. (Yüksek Düzenin İşi).


Bölüm 2-5.  _ Revolution_

_Deutsche reichstagsakten unter karl v_, Herausgeben von A. Kluckhohn
ve A. Wrede.  1893 ff.  (Dört cilt - 1524 ortaya çıktı).

_Nuntiaturberichte Aus Deutschland Nebst Ergaenzenden Aktenstuecken_,
Herausgegeben Durch Das Koenigliche Preussische Enstitüsü Rom.  Erste
Abtheilung 1533-59.  1892 ff.  (Henüz Ciltler 1-6, 8-12).

Emil Sehling: _Die Evangelischen Kirchenordungen des xvi Jahrhunderts_.
5 cilt.  1902-13.

E. Armstrong: _ İmparator Charles V_ [2].  2 cilt.  1910.

Christopher Hare: _A Büyük İmparator_.  1917. (Popüler).

O. Clemen: _flugschriften aus der Reformationszeit_.  4 cilt.  1904-10.

O. Schade: _Satiren und Pasquille aus der Reformationszeit _. [2] 3 cilt.
1863.

H. Mavna: Zeitgenossischen'de _der Deutsche Bauernkrieg,
Quellenzeugnissen_.  2 cilt.  (Tarih yok, 1914 hakkında yayınlandı. Küçük
ve kaynaklardan ucuz seçim modern Almanca'ya dönüştü).

J. S. Schapiro: _Sosyal Reform ve Reform_.  1909. (Verir
bazı metinler ve popüler hareketin iyi bir tedavisi).

E. Belfort Bax: _ Almanya'daki Köylüler Savaşı_.  1889. (Başlıca temelli
Janssen'de ve cholarce olmayan, ancak göz önüne alındığında bahsetmeye değer
İngiliz işlerinin azlığı).  Ayrıca bkz. Makaleler Carlstadt, Karlstadt, T.
Muenzer, Sickingen vb.
ve diğer referans eserleri.

W. Stolze: _Der Deutsche Bauermkrieeg_.  1908.

P. Wappler: _Die Taeuferbewegung, Thuerinden 1526-84_.  1913.

B. Bax: Anabaptistlerin _rise ve düşüşü_.  1903.

P. Wappler: _die Stellung Kursuchsens und Landgraf Philipps von hefssen
Zur taeuferbewegung_.  1910.

F. W. Schirrmacher: _Briefe ve Akten Zur Geschicte des
DinlerPraeches Zu Marburg 1529 und des reichstages zu ausburg,
1530_.  1876.

H. von Schubert: _Bekenntnisbildung und Religionspolitik 1529-30_.
1910.

W. Gussmann: _quellen und forschungen zur geschichte des augsburgischen
Glaubensbekenntnises_.  Die ratschlaege der Evangelischen Reichsstaende
Zum Reichstag Zu Augsburg.  3 cilt.  1911.

_Politische Korespondenz des Herzog und Kurfuerst Moritz von Sachsen_,
Hg. v. E. Brandenburg.  2 cilt. (Henüz), 1900, 1904.

S. Cardauns: _zur Geschichte der Kirchlichen Birliği-
Reformbaten 1538-42_.  1910.

P. Heidrich: _karl v und die Deutschen Protestanen Am Vorabend Des
Schmalaldischen Krieges_.  2 cilt.  1911-12.

G. Mentz: _Johann Friedrich_, Cilt. 3, 1908.

Ayrıca bkz. Yukarıda belirtilen eserler Armstrong, Pflugk-Harttung, Janssen,
Papaz, _ Cambridge Modern Tarih_ ve Kidd'deki belgeler.


Bölüm 6. _Scandinavya, Polonya ve Macaristan_

Kidd'deki belgeler ve Cambridge Modern Tarihinde Tedavi.

_ADA PONTIFTICUM DANICA_, Band VI 1513-36.  Udgivet A. Krarup Og J.
Lindbaek.  1915.

C.F. Allen; _Histoire de Danemark_, Traduite Par E. Beauvois, 2 cilt.
1878.

P. B. Watson: _ Gustavus Vasa_ altındaki İsveç Devrimi.  1889.

_Specimen Diplomatarii Norvagici. . . ab vetustioriadus inde temporibus
usque reklam finem seculi xvi_.  Ved Gr. Fougner Lundh.  1828.

J. Lund: Histoire de Norvege. . . Traduite Par G. Moch.  1899.

_Norges Historie, Det Norske Folk AF_ A. Bugge, E.
Hertzberg, O.A. Johnsen, Yngvar Nielsen, J.E. Sars, A. Taranger.
1912.

C. Zivier: _neuere geschichte polens_.  Bant I. 1506-72.  1915.

T. Wotschke: Polen'de _geschichte der Reformasyon.  1911.

A. Berga.  _Pierre Skarga 1536-1612_.  Etude Sur la Pologne du xvie
Siecle ve Le Protestanis Polonais.  1916.

F. E. Whitton: _A Polonya Tarihi_.  1917. (Popüler).


Bölüm III.

İsviçre

Bölüm 1. _zwingli_

_Ulrichi zwinglii opera_ ed. Schuler und Schulthess, 8 cilt.  1828-42.

_Ulrich zwinglis werke_, hg. Von Egli, Finsler und Koehler, 1904 ff.
(Corpus Reformatorum, cilt. 88 ff).  Henüz, cilt. I, II, III, VII,
VIII.

_Ulrich zwingli'nin seçtiği Works_, Çeviri ve Düzenlenen S. M.
Jackson.  1901.

_ Huldreich Zwingli_, ed. S.M.
Jackson, cilt. I, 1912.

_Vadianische brifingSammLung_, hg. Von E. Arbenz UND H. Wartmann,
1890-1913.  7 cilt. ve 6 takviye.

_Der brifingwechsel der brueder ambrosius und thomas blaurer_, hg. Von T.
Schiess, 3 cilt.  1908-12.

_Johannes KESSLERS SABBATA_, HG. Von E. Egli ve R. Schoch.  1902.
(İsviçre Reformu için Güvenilir Kaynak 1519-39).

Kidd_documents_.

S. M. Jackson: _Huldreich Zwingli_.  1900.

W. Koehler: Pflugk-Harttung'un _im Morgenrot der
Reformation_, 1912.

E. Egli: _Schweizerische Reformationsghichte_.  Bant I, 1519-25.
1910.

F. Humbel: _ulrich zwingli und seine Reformation im spiegel der
Gleichzeitigen Schweizerischen Volkstuemlichen Literatur_.  1913.

_Cambridge Modern Tarih_, Lindsay, vb.

H. Barth: _Bibliographie der Schweizer geschichte_.  3 cilt.  1914 f.

G. Wolf'da Kaynakça, _quellenkunde_, cilt. 2.

Jetzer'de bkz. Geschichte und Gegenwart_, S.V. "Jetzer
Prozess, "ve R. Reuss:" Le Proces des Dominicains de Berne, "_revue de
L'Histoire des Religions_, 1905, 237 ff.

P. Burckhardt: _H. Zwingli_.  1918.

W. Koehler: Ulrich Zwingli. [2]  1917.

_Ulrich zwingli: zum gedaechtnis der zuercher Reformation_, 1519-1919,
ed. H. Escher, 1919. (Görkemli ve değerli).

_Amtliche Sammlung der aelteren eidgenoessischen abschiede_, abt. 3 ve
4. 1861 ff.

J. Strickler: _aktenammlung Zur Schweizer Reformationsghichte_.
1878.

J. Dierauer: _Geschichte der Schweizerischen eidgenossenschaft_.  Bant
III.  1907.

Hadorn: _kirchengeschichte der Reform_.  _Schweiz_.  1907.

G. Tobler: _aktenammlung Zur Geschichte der Berner Reformation_.  1918.

E. Egli: _analecta Reformatoria_.  2 cilt.  1899-1901.


Bölüm 2. _calvin_

Kurtta Kaynakça: _Quellenkunde_, ii.

_CTERSIONSE DES REFORMATEUR DANS LES DE LANGUE FARCAISE_ [2],
pub. Par A. L. Herminjard.  9 cilt.  1878 ff.

_Calvini Opera Omnia_, ed. G. Baum, E. Cunitz, E. Reuss, 59 cilt.  1866
ff.  (_Corpus Reformatorum_ cilt. 29-87).

John Calvin: _ Hıristiyan Din Enstitüleri_, Çeviri
J. Allen.  Ed. B. B. Warfield tarafından.  2 cilt.  1909.

_ J. Bonnet tarafından derlenen John Calvin_ Mektupları, tercüme edildi
Orijinal Latin ve Fransız.  4 cilt.  1858.

J. Calvin: _Institation de la Religion Chrestienne_, Reimprimee, sous
LA Direction D 'A. Lefranc Par H. Chatelain ve J. Pannir.  1911.

H. Beveridge tarafından tercüme edilen Theodore Beza tarafından John Calvin_'in Hayatı.
1909.

A. Lang: _Johann Calvin_.  1909.

W. Walker: _J. Calvin_.  1906. (En iyi biyografi).

H. Y. Reyburn: _John Calvin_.  1914.

J. Doumergue: _Jean Calvin_.  Henüz 5 cilt.  1899-1917.

E. Knodt: _die bedeutung calvins und calvinismus fuer die
Protestanische Welt_.  1913. (Kapsamlı kaynakça ve gözden geçirme
son çalışmalar).

E. Troeltsch: "Calvin," _hibbert Journal_, VIII, 102 ff.

T. C. Hall: "Calvin bir reformcu mu yoksa gerici miydi?" _Hibbert
Journal_, VI, 171 ff.

Etienne Giran: _Sebastien Castellion_.  1913. (Şiddetli yargı
Liberal Protestan bakış açısından Calvin).

Allan Menzies: _ Calvin teolojisi.  1915.

H. D. Foster: _Calvin'in Cenevre'de Puritan Devleti için Programı
1536-41_.  1908.

F. Brunetiere: "L'OEUVRE LITERAIRE DE CALVIN."  _Revue des deux
Mondes_, 4 Serie, Clxi, s. 898 ff.  (1900).

E. Lobstein: _kalvin und montaigne_.  1909.



Bölüm IV

FRANSA

Kaynaklar.

A. Molinier, H. Hauser, E. Bourgeois (et Autres): _Les Kaynaklar DE
L'Histoire de France DePuis les orijinalleri Jusqu'en 1815_.  Deuxieme
Partie.  Le Xvie Siecle, 1494-1610, par. İi.  Hauser.  4 cilt.
1906-1915.  (Değerli, Kritik Kaynak Bibliyografyası).

_Recueil generale des aniennes lois francaises_, par isambert,
Çıkar, Armet.  Tomes 12-15 (1514-1610).  1826 ff.

_Ordonnances des rois de france_.  Regne de Francois I. 10 cilt.
1902-8.

Michel de l'Hopital: Oeuvres tamamlandı, ed. Dufey.  4 cilt.  1824-5.

_Journal d'An burjuva de paris oğulları le regne de francois ier
(1515-36) _, ed. Par L. Lalanne.  1854.

_Commenaires de Blaise de Monluc_, ed. P. Courtreault.  2 cilt.  1911
ff.

_Memoires-journaux du duc de guise 1547-61_, ed. Michaud ve Poujoulat.
1839.

_Oeuvres De Pierre de Bourdeille, Seigneur de Brantome_, ed.
Par L. Lalanne, 11 cilt.  1864-82.

_Histoire Ecclesiastique des Egises Reformes au royaume de france_,
ed. G. Baum ve E. Cunitz, 3 cilt.  1883-9.  (Önce bu tarih
1580'de 3 ciltte anonim olarak ortaya çıktı.  Yayın yeri
Antwerp olarak verildi, ama muhtemelen gerçekten Cenevre idi.  Yazar var
birçok kişi tarafından Theodore Beza olduğu düşünülüyordu.)

_ SULLY DUKE'NİN BAĞLANTISI.  Bohn's'ta İngilizce çeviri
Kütüphane.  3 cilt.  Tarih yok.

Crespin: _Histoire des Martyrs, zulüm ve mis pour la verite
De l 'Evangile_.  Ed. 1619. _Memoires de Martin et de de Guillaume du Bellay_, ed. Par V. L. Bourilly
et f. vindry.  4 cilt.  1908-1920.

_CTERSIONSE DES REFORMATEUR DANS LES DE LANGUE FARCAISE_,
pub. Par A. L. Herminjard.  9 cilt.  1878 ff.

J. Fraikin: _Nonciatures de la France_.  Vol. Ben, Clement VII, 1906.

_Lettres de Catherine de Medicis_, Publies Par H. de la Ferriere et B.
De Puchesse.  10 cilt.  Paris.  1880-1909.

_Catalogue Generale de la Bibliotheque Nationale_.  Actes Royaux.  Vol.
I, 1910.


EDEBİYAT.

A. M. Whitehead: _Gaspard de Coligny_.  1904.

Louis Batiffol: _ Rönesans'ın yüzyılı_
E. F. Buckley tarafından Fransızca, J. E. C. Bodley tarafından giriş ile.  1916.

J. W. Thompson: _ Fransa'da Din Savaşları 1559-76_.  1909.

E. Lavisse: _Histoire de France_.  Tome Cinquieme.  I. les guerres d '
Italie.  La France Sous Charles VIII, Louis xii ve Francois I, Par H.
Lemonnier.  1903. II. La Lutte Conte La Maison d'Atriche.  La Fransa
Sous Henri II, Par H. Lemonnier.  1904. Tome Sixieme.  I. la Reformte
et la ligue.  L'EDit de Nantes (1559-98), Par J. H. Mariejol.  1904.
(Standart çalışma).

H. M. Baird: _ Fransa'daki Huguenotların Yükselişi_, 2 cilt.  1879.

H. M. Baird: _ Navarre_ Huguenots ve Henry_.  2 cilt.  1886.

H. N. Williams: _Henri II_.  1910.

E. Marcks: _Gaspard von Coligny_: Sein Leben Und Das Frankreich Seiner
Zeit.  1892. (Mükemmel, sadece cilt I, Coligny'yi 1560'a götürmek
göründü).

P. Imbart de la Tour: _LES ORIGINES DE LA REFORME_.  I. La Fransa
Modernne.  1905. II. L'Eglise Catholique ve La Crise de la Renaissance.
1909. III. L'Anangelisme (1521-38).  1914. (Mükemmel iş, sosyal
ve politik yerine kültürel).

E. Sichel: _Catherine de 'Medici ve Fransız Reformu_.  1905.

E. Sichel: _ Catherine de 'Medici'nin sonraki yılları.  1908.

C. E. du Boulay: _Historia Universitatis Parisiensis_.  Tomus VI.  1673.

J. Michelet: _Histoire de France_.  Vols. 8-10.  İlk Baskı 1855 ff.
(Güzel bir kitap; doğal olarak kısmen yerini alsa da, yine de olabilir
kârla okuyun).

W. Heubi: _francois i et le Mouvement Intellieltuel en fransa_.  1914.

A. Autin: _l 'echec de la Reforme en fransa au xvi, siecle_.
Katkı A l 'histoire du Duygusal Religieux.  1918.

L. Romier: _LES ORIGINES Politiques des Guerres de Religion_.  2 cilt.
1911-13.

L. Romier: "Les Protestanlar Francais A la Veille des Guerres Civiles,"
_Revue Historique_, cilt. 124, 1917, s. Lff, 225 ff.

E. Armstrong: _ Fransız Din Savaşları_.  1892.

C. G. Kelley: _French Protestanlık 1559-62_.  Johns Hopkins Üniversitesi
Çalışmalar, Cilt. xxxvi, hayır. 4. 1919.

N. Weiss: _la Chambre Ardente_.  1889.


Bölüm V. Hollanda

H. Pirenne: _Bibliographie de l'Histoire de Belgique_.  Katalog des
Kaynaklar et des ouvrages prensaux bir l'histoire de tous les
Pays-Bas Jusq'en 1598. [2]  1902.


Kaynaklar:

Kervyn de Lettenhove: _Relations Poliquiques des Pays-Bas ET
D'Angleterre_.  10 cilt.  1882-91.  (1556-76'yı kapsar).

_Resolution der Staaten-Generaal 1576-1609_.  Kapı N. Japikse.  Henüz
4 cilt.  (1576-84.) 1915-19.

_Corpus Documentorum Inquisitionis_. . . _Neerlandicae_. . .
Uitgegeven Kapısı P. Predericq.  Vols. 4-6, 1900 ff.

_Bibliotheca Reformatoria neerlandica_. . . Uitgegeven Door S. Cramer
En F. Pijper.  1903-14.  10 cilt.

_Collectanea van Gerardus Geldenhauer Noviomagus_. . .
Uitgegeven. . . Kapı J. Prinsen.  1901.

_La chasse aux lutheriens des pays-bas_.  Hatıra De Francisco de
Enzinalar.  Paris.  1910. (Bir İspanyol Protestan Anıları
Hollanda.  Bu baskı güzel gösterilmiştir).

_Corportment de Guillaume le Taciturne_, Publiee. . . Par M.
Gachard.  1847-57.  6 cilt.

Yazışma De Philippe II Sur Les Affaires des Pays-Bas,
Publiee. . . Par M. Gachard.  5 cilt.  1848-79.

H. Grotius: _ Düşük ülke-wars'ın yıllıkları ve tarihi_
T. M [Anley] tarafından İngilizce'ye.  1665.

Eyalet Makaleleri Takvimi, Yabancı, Elizabeth, ed. J. Stevenson ve
diğerleri. Londra 1863-1916.  (Bugüne kadar 19 cilt;
Hollanda).


EDEBİYAT.

H. Pirenne: _Histoire de Belgique_.  Cilt 3 ve 4. 1907-11.  (Standart
iş.  Üçüncüsünün F. Arnheim'ın bir Alman çevirisi yayınlandı
1907'de, Fransız baskısından ve 4. ciltten önce hacim,
1915'te gözden geçirilmiş ve hafifçe iyileştirilmiş).

P. J. Blok: _ Hollanda Halkının Historisi_.  Çeviri
Ruth Putnam.  Bölüm 2, 1907, Bölüm 3, 1900. (Ayrıca standart bir çalışma).

E. Grossart: _Charles v et Philippe II_.  1910.

Felix Rachfahl: _Wilhelm von Oranien und der Niederlaendische aufstand_.
Vols. 1. ve 2. 1906-8.

Ruth Putnam: _William Silent_ (Ulusların Kahramanları).  1911.

P. Kalkoff: _anfaenge Der Gegenreformation Den Niederlanden_.  1903.
(Değer monografisi).

‘
Kapı J. Reitsma.  Derde, bijgewerkte en vermeerderde druk beworkt kapısı
L. A. von Langeraad. . . En Bezorgd Kapısı F. Reitsma.  1916.

J. I. Motley: _ Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_.  1855. (Bir klasik,
doğal olarak kısmen daha sonraki araştırmaların yerini aldı).

J. F. MOTLEY: _ Oldenbarneveld'den John'un Hayatı ve Ölümü.  1873.

J. C. Squire: _William Sessiz_.  (1918).


Bölüm VI.  İngiltere 1509-88

_Cambridge modern tarihinde bibliyografyalar ve _political
İngiltere'nin Tarihi_, Pollard ve Fisher tarafından, aşağıda bkz.


Kaynaklar:

_ Henry VIII_ hükümdarlığının yabancı ve yerli kağıtları ve kağıtları,
J. S. Brewer, J. Gairdner ve R. H. Brodie tarafından düzenlenmiştir.  20 cilt.
(Anıtsal).

Benzer bir dizi "Devlet Makaleleri Takvimleri"
Roma'da Korunan İngilizce Makaleler (1 Cilt 1916), İspanya, (15 cilt),,
Venedik (22 cilt), İrlanda (10 cilt.), Edward VI, Mary,
Elizabeth ve James (12 cilt), yabancı Edward VI (1 cilt), Mary (1
Cilt), Elizabeth (19 cilt ila 1585).  Milan (1 cilt 1912).

_ İngilizce Garner_: Tudor Tracts 1532-88, ed. E. Arber.  8 cilt.
1877-96.

H. gee tarafından derlenen İngiliz kilisesi tarihinin açıklayıcı
ve W.J. Hardy.  1896.

_ Tüzük ve Diğer Anayasal Belgeleri Seçin 1558-1625_, ed. G.
W. Prothero. [2]  1898.

_ George III'ün komutası ile basılmıştır.  1819 ff.

_ Star Chamber'daki Kral Konseyi'nden önceki davaları seçin_, ed. I. S.
Leadam.  Vol. 2, 1509-44.  Selden Derneği.  1911.

Orijinal mektuplar, ed. Sir H. Ellis tarafından.  1. seri, 3 cilt. 1824; 2d
Seri 4 Vols. 1827; 3 Seri 4 Vols. 1846.


EDEBİYAT:

H. A. L. Fisher: _ İngiltere'nin Politik Tarihi 1485-1547_.  Yeni baskı
1913. (İngiltere'nin Siyasi Tarihi W. Hunt ve R. L. Poole,
Vol. 5. Standart çalışma).

A. F. Pollard: _ İngiltere'nin Politik Tarihi 1547-1603_.  1910.
(İngiltere'nin Siyasi Tarihi Ed. By Hunt and Poole, cilt 6. Standart
iş).

A. D. Innes: _England Tudors_.  1905.

H. Gee: _ Reform Dönemi_.  1909. (İngiliz kilisesinin el kitapları
Tarih).

J. Gairdner: _Lollardy ve Reformation_.  4 cilt.  1908 ff.
(Çok güçlü bir yüksek kilise olan son derece öğrenilmiş bir adam tarafından yazılmıştır
Anglikan önyargısı).

Korunmuş Smith: "Luther ve Henry VIII," _English Tarihi İncelemesi_,
XXV, 656 FF, 1910.

Korunmuş Smith: "VIII. Henry'nin Boşanması'nın Alman görüşü"
_English Tarihsel İnceleme_, xxvii, 671 ff, 1912.

Korunmuş Smith: "Marburg'dan Hans Luft," _Nation_, 16 Mayıs 1912.

Korunmuş Smith: "Bibliofiller İçin Haberler", _Nation_, 29 Mayıs 1913. (
Luther'in erken İngilizce çevirileri).

Korunmuş Smith: "Martin Luther ve İngiltere," _Nation_, 17 Aralık 1914.

Korunmuş Smith: "Luther'in İngilizce eserlerinin tam listesi"
_Lutheran Quarterly_, Ekim 1918.

E. R. Adair: "Bildiriler Tüzüğü", _English Tarihi
Review_, xxxii, 34 ff.  1917.

Lord Ernest Hamilton: _elizabethan Ulster_.  (1919).

Peter Guilday: _ Kıtadaki İngiliz Katolik Mültecileri
1558-1795_.  Vol. 1. 1914. (Parlak çalışma).

A. F. Pollard: _England Koruyucu Somerset_.  1900.

A. F. Pollard: _Henry VIII_.  1902.

A. F. Pollard: _thomas Cranmer_.  1906.

J. H. Polen: _ Elizabeth'in hükümdarlığındaki İngiliz Katolikleri.  1920.

F. A. Gasquet: _ Reformun Arifesi_.  Yeni ed.  1900.

E. B. Merriman: _ Thomas Cromwell'in Hayatı ve Mektupları_.  2 cilt.
1902. (Değerli).

A. O. Meyer: _England und die Katholische Kirche Unter Elizabeth_.
1911. (Kapsamlı ve parlak).  İngilizceye çevrildiği söyleniyor,
1916.

L. Tresal: _LES ORIGINES DU Schisme Anglikan 1509-71_.  1908.

A. J. Klein: Elizabeth'in saltanatında _Intolerance_.  1917.

J. A. Froude: _ Wolsey'in sonbaharından İngiltere'nin
Armada_.  12 cilt.  1854-70.  (Hala zamanın en iyi resmi.
Kraliyetçi ve Protestan, ayrıntılı olarak bazı hatalar, zekice
yazılı).

_ Ulusal Biyografi Dedikodu_, ed. Leslie Stephens ve Sidney tarafından
Lee.  63 VOIS.  1887-1900.

Carlos B. Lumsden: _ Modern İngiltere'nin Şafağı 1509-25_.  1910.

Richard Bagwell: _ireland tudors_.  3 cilt.  1885.

H. Holloway: _ İrlanda'da Reform_.  1919.

Bayan J. R. Green: _ İrlanda'nın yapımı ve 1200-1600_.
İlk Baskı 1908; Revize ve Düzeltildi 1909. (Milliyetçi;
ilginç).

H. N. Birt: _The Elizabethan Dinler Yerleşimi_.  1907.

W. Walch: _england'ın Papacy ile mücadelesi.  1912.

R. G. Usher: _ Yüksek Komisyonun Yükselişi ve Düşüşü_.  1913.

_Die Wittenberger Artikel von 1536_, hg. Von G. Mentz.  1905.

R. G. Usher: _ Presbiteryen Hareketi 1582-9_.  1905.



Bölüm VII.  İskoçya

Kaynaklar.

İskoçya Parlamentosu'nun _Acts.  12 cilt.  1844 ff.

B. J. Kidd: _ Kıta Reformunun Dokuları_, 1911, s.
686-715.

_ İskoçya ile ilgili Dışişleri Belgeleri 1509-1603_.  2 cilt.
ed. M. J. Thorpe.  1858.

_ İskoçya ve Mary Queen of Scots_ 1542-81 ile ilgili kağıtlar,
ed. J. Bain ve W. K. Boyd.  5 cilt.  1898 ff.

_Hamilton Papers, 1532-90_, ed. J. Bain.

Çok fazla İngiliz takvimlerinde bkz. VI.

John Knox'un eserleri, ed. Laing, 1846-64.

Pitscottie'den R. Lindsay: _Historie ve Scotland Crronicles_, ed. A.
J. G. Mackay.  1899-1911.  3 cilt.

_ Reform Zamanının Satirik Şiirleri_, ed. J. Cranstoun.  2
Vols.  1891.

John Knox: _ İskoçya'da Din Reformunun Tarihi_,
ed. Cuthbert Lennox tarafından.  1905.


EDEBİYAT:

P. Hume Brown: _ İskoçya'nın Historisi_.  3 cilt.  1899-1909.

W. L. Mathieson: _Politics ve Din; İskoç tarihi üzerine bir çalışma
Reformdan devrime_.  2 cilt.  1902.

D. H. Fleming: _ İskoçya'da Reform_.  1910. (Kesinlikle
Protestan).

G. Christie: _ Mektupların İskoç Reformu üzerindeki etkisi_.
1908.

A. Lang: _John Knox ve Reformation_.  1905.

J. Crook: _John Knox The Reformer_.  1907.

A. B. Hart, "John Knox," _American Tarihsel İncelemesi_, XIII, 259-80.
(Parlak karakter çalışması).

R. S. Rait: "John Knox," _ Quarterly Review_, cilt. 205, 1906.

A. Lang: _ Mary Stuart'ın Gizemi_.  1902.

Lady Blennerhassett: _Maria Stuart, Koenigin von Schottland_.  1907.

A. Lang: _A İskoçya Tarihi_.  4 cilt.  1900-7.

P. Hume Brown: _John Knox_.  2 cilt.  1895.

H. Cowan: _John Knox_.  1905.

A. R. Macewen: _A İskoçya'daki Kilise Tarihi_.  Vol. BEN
(397-1546), 1913; Vol. II (1546-60), 1918. (iyi).

A. Lang: "Cutket Mektupları," _encyclopaedia Britannica_, 1910.

P. Hume Brown: _ İskoç Tarihinin Surveys_.  1919. (Felsefi).



Bölüm VIII.  Karşı Reform

Bölüm 1. ve 2. _ Papalık ve İtalya 1521-1590_.

Kaynaklar:

C. mirbt: _op. cit._

Consilium Decectorum Cardinalium ve Aliorum Praelatorum de Emendanda
Ecclesia 1537.
Nova_, 1751, Ek 5, s. 539-47.  Almanca ile aynı
Luther'in _luther's werke_, weimar, cilt. 50.


EDEBİYAT:

L. von Papaz: _A Ortanın kapanışından Papaların Tarihi
Ages_.  İngilizce çeviri ed. R.F. Kerr.  Vols. 9-12.  1910 ff.
(Bu ciltler 1522-1549 dönemini kapsar. Standart işle yoğun iş
yeni bilgi).

L. von Pastor: _Geschichte der paepste seit dem ausgang des
Mittelalters_.  Band VI. 1913; Vii. 1920. (Bu ciltlerin
Almanca, 1550-65 yıllarını kapsayan, henüz İngilizce yok
çeviri).

P. Herre: _Papsttum und Papstwahl im Zeitalter Philipps, ii_.  1907.

J. McCabe: Papacy tarihinde _crises_.  1916. (Popüler).

Mandel Creighton: _op. cit._

L. von Ranke: _ Papaların, kiliselerinin ve eyaletlerinin
on altıncı ve on yedinci yüzyıllar_, Almanca'dan tercüme edildi
Sarah Austin.  Vol. 1, 1841. (Ranke's _die Roemischen'in çevirisi
İlk baskının 1834-6 olduğu Paepste_.  Bir klasik).

H. M. Vaughan: _ Medici Popes_.  1908. (Popüler, sempatik).

G. Droysen: _Geschichte der Gegenreformation_.  1893. (Oncken's
Seri).

E. Rodocanachi: "La Reformation En Italic," _revue des deux mondes_,
Mart 1915.

Lord Acton: _ Modern Tarih Üzerine Kuruşlar_, 1906, s. 108 ff.

J. A. Symonds: _ Katolik Reaksiyon_.  2 cilt.  1887.

G. Monod: "La Reforme Catholique," _revue Historique_, cilt. CXXI (1916).

B. WIFFEN: Juan de Valdes_'in _Life ve Yazıları.  1865.

C. Hare: _Men ve İtalyan Reformu Kadınları_.  (1913).

_Kirche und Reformation_.  Unter Mitwirkung von L. / Pastor, W.
Schnyder, L. Schneller Usw. Hg. Von J. Scheuber.  1917.

"Karşı Reform" _Catholic ansiklopaedi'de.

G. Benrath: _geschichte der Reformasyon Venedig_.  1886.

J. Burckhardt: _op. cit._


Bölüm 3. _ Trent Konseyi_

Kaynaklar:

_CCILIUM TRIENTINUM_.  Diriorum, Actorum, Epistularum, Tractatuum
Nova Collectio.  EDIDIT Societas Goerresiana.  1901 ff.  Yolunda
yayın; Henüz Vols ortaya çıktı. 1-5, 8, 10.

J. Susta: _die Roemische Kurie und Das Komil von Trient Unter Pius IV_.
Aktenstucke zur geschichte des konzils von trient.  4 cilt.  1904-1914.

Le Plat: _Monumenta Ad Historiam Concilii Tridentini SPECTANTIA_.  7
Vols.  1781-7.

_ Trent kutsal ve ekümenik konseyinin kanonları ve kararları
Çeviri J. Waterworth.  1848. Reprint, Chicago, 1917.

G. Drei: "Per La Storia del Concilio de Trento. Letterse Inedite Del
Segretario Camille Olivo 1562. "_Archivio Storico Italiano_ 1916.

P. Schaff: _ Christendom'un inançları_.  Vol. 2, 1877. (Latin metni ve
Kanon ve kararnamelerin İngilizce çevirisi).

_ Trent Konseyi Katekizmi, J. tarafından İngilizce'ye çevrildi
Donovan.  1829.


EDEBİYAT:

J. A. Froude: Trent Konseyi'nde _LECTURES.  1899.

P. Sarpi: _ Trent Councels tarihinin tarihi.  1620. (Çeviri
ilk olarak 1619 görünen İtalyanlardan).

A. Harnack: _lehrbuch der Dogmengeschichte _, [4] 1910, cilt. III, s. 692
ff.  İngilizce çeviri, cilt. VII, s. 35-117.

Ranke'nin Trent Konseyi'nin iyi bir tarihi olmadığını belirtmesi
Bugün iyi durumda.  En iyisi, ilerledikçe papaz.


Bölüm 4. _ Cizvitler_

Kaynaklar:

Bibliotheque de la compagnie de Jesus.  Ben parttie: bibliyografi par
Les Peres de Backer.  2EM PARTIE PAR A. CARAYAN.  Nouvelle ed. par C.
Sommervogel.  10 cilt.  1890-1909.  Düzeltmeler ET Eklemeleri Par E. M.
Riviere.  1911.

_Monumenta historya societatis jesu_, edita a patribus ejusdem
Societatis.  Madrid, 1894-1913.  46 cilt.

_Cartas de San Ignacio de Loyola_, 6 cilt.  1874-89.

_ACTA Sanctorum_, 7 Temmuz 1731.

_ St. Ignatius_ Otobiyografisi, İngilizce çeviri ed. J. F. tarafından
X. O'Connor.  1900.

_T. Ignatius Loyola_ 'nın Tercüme ve Talimatları D. F.
O'Leary ve Ed. A. Goodier tarafından.  1914.

_ Aziz Ignatius Loyola_ Manevi Alıştırmaları.  İspanyolca ve İngilizce,
J. Rickaby, S.J. 1915.

_Beati Petri Canisii, S.J., Epistulae et Acta_, ed. O. Braunsberger.
6 cilt. henüz.  1896-1913.


EDEBİYAT.

H. Boehmer: _LES JESUVITES_.  Ouvrage Traduit de l'Allemand avec une
GİRİŞ ET DES NOTLAR Par G. Monod.  1910. (Standart iş
çok özlü).

E. Gothein: _ignatius von loyola und die gegenreformation_.  1895.

A. McCabe: _a Cizvitlerin Candie Tarihi_.  1913. (Düşman ama değil
tuhaf).

B. Duhr: Den Laendern Deutscher Zunge IM'de Geschichte der Jesuiten
16ten Jahrhundert.  Bant I. 1907.

H. Fouqueray: _histoire de la compagnie de Jesus en fransa_.  2 cilt.
1910-13.

E. L. Taunton: _ İngiltere'deki Cizvitler_.  1901.

Francis Thompson: _Saint Ignatius Loyola_.  1913. (Bu kitaptan bahsediyorum
"Ondokuzuncu yüzyılda doğan on yedinci yüzyıl şairine"
yazarın şöhretinin hesabı).

S. Brou: _st. Francois Xavier_.  2 cilt.  Paris, 1912.

J. M. Cros: _st. Francois de Xavier_, 2 cilt.  Toulouse, 1900.

Xavier'de ayrıca bkz. MIRBT, _op cit._, no. 350, A.D. White: Savaş
Bilim ve Teoloji, 1896, II, 5-22 ve Papaz.

_Life of St. Francis Xavier_ Edith A. Stewart tarafından çevirilerle
D. Macdonald'ın mektuplarından.  1917. (Popüler ve sempatik).

W. G. Jayne: _vasco da Gama ve Halefleri_ (1910), Xavier, s.
188 ff.


Bölüm 5. _ Engizisyon ve index_

Kaynaklar:

P. Fredericq: _Corpus Documentorum Inquisitionis Neerlandicae_, cilt.
4, 5., 1900 ff.

L. Von Papaz: _allegemeine Dekrete der Roemischen Engizisyon 1555-97_.
1913.

_Mandament der Keyserlijcken Maiesteit_, Vuytghegeven int iaer xlvi.
Louvain.  1546. A.M için basılmış yüz faks kopyası
Huntington, De Vinne Press, New York, 1896.

_Catalogi Librorum Reprobatorum & Praelegendorum Ex Iudicio Academiae
Louaniensis_, Pinciae.  Mdli.  Mandato Dominorum de Consilio Sanctae
Generalis Inquisitionis.  A için basılmış yüz faks kopyası
M. Huntington, De Vinne Press, New York, 1895.

_Catalogus Librorum qui Prohibentur Mandato Illisissimi & Rev. D. D. D.
Ferdinand de Valdes_, Hispalen.  Archiepiscopi, Engizitoris Generalis
Hispaniae, 1559. De Vinne'de basılan yüz faks kopyası
Basın, 1895.


EDEBİYAT.

H. C. Lea: _A İspanya'daki Engizisyon Tarihi.  4 cilt.  1906-7.
Geniş okuma ve lea olan birçok el yazmasının kullanımı ile karakterize edilir
tüm Avrupa arşivlerinden kopyalamıştı.  Gerçekten harika bir iş.  .
dayandığı el yazmaları hala kütüphanesinde
Philadelphia.  Oğlu ve kızı tarafından nazikçe izin verildi
İspanyol Protestanlık'dakilere bakın.

H. C. Lea: _ İspanyol bağımlılıklarında Engizisyon_.  1908.

P. Fredericq: "
Fransa, "_Revue Historique_, Cix, 1912, s. 307 ff. (Bir Scathing
karşı yazmış olan Engizisyon'un özür dileyicilerinin eleştirisi
Lea).

E. N. Adler: _Auto de Fe ve Jew_.  1908.

E. Schaefer: _Beitraege Zur Geschichte des Spanischen Protestanlık ve
DER Inquisition_.  3 cilt.  1902.

G. Bushbell: Italien UM Die Mitte Des'de _Reformation Underpisition
Xvi Jahrhunderts_.  1910.

F. H. Reusch: _der index der verbotenen buecher_.  2 cilt.  1883.
(Standart).

J. Hilgers: _der index der verbotenen buecher_.  1904. (Özür dilemek).

H. C. Lea: _ İspanya'nın dini tarihinden gelen Chapters ile bağlantılı
Inquisition_.  1890. (Esas olarak dizinde).

Makaleler: "Engizisyon," "Kutsal Ofis" & c. _encylopaedi'de
Din ve Etik, Protestanische Realencyclopaedi, Katolik
Ansiklopedi_, & c.

G. H. Putnam: _ Roma Kilisesi Sansürü_.  2 cilt.  1906.



Bölüm IX.

İber Yarımadası ve Avrupa'nın genişlemesi

Bölüm 1. _spain_

Kaynaklar:

_Coleccion de Documentos Ineditos Para la Historia de Espana_.  112
Vols.  1842 ff.

_Nueva coleccion de documentos ineditos & c_.  6 cilt.  1892-6.

_ Harfler, sevkiyatlar ve durum kağıtları, İspanyolca_ ve c., 15
Vols. 1555-8 hariç 1509-1603'ü kapsıyor.  1862 bugüne.

A. Morel-Patio: _Historiographie de Charles Quint_.  1913. (Bir
Charles V'nin yorumlarının yeni Fransızca versiyonu).

F. L. de Gomara: İmparator Charles V_, ed. R. B. tarafından
Merriman.  1912.


EDEBİYAT.

Rafael Altamira y Crevea: _Historia de Espana_, Tomo III, [3] 1913. (En iyi genel tarih, çok büyük ölçüde sosyal, kolay yazılmıştır,
popüler stil).

C. E. Chapman: _ İspanya Tarihi_.  1918. (Altamira'ya dayalı).

E. B. Merriman: _ İspanyol İmparatorluğunun Yükselişi_.  2 cilt, 1516.
1918. (Kuşkusuz mükemmel çalışmanın gelecekteki ciltleri bile
mevcut amacımız için daha değerli).

K. Haebler: _geschichte spaniens unter den habsburgern_, bant 1, 1907.
(Charles V dönemi için standart çalışma).

Martin A. S. Hume: _Spain, büyüklüğü ve bozulması 1479-1788_.  1898.
(Popüler).

M. A. S. Hume: _Philip II, İspanya_.  1897.

E. Gossart: _Charles v et Philip II_.  1930.

E. A. Armstrong: _Charles v_.  İkinci Ed.  1910. 2 cilt.

W. H. Prescott: _ II. Philip'in hükümeti, İspanya Kralı_.
1855-74.  (Bitmemiş, bir klasik).

H. C. Lea: _ İspanya'daki Moriscos: Dönüşümleri ve sınır dışı edilmesi_.
1901.

Bratli: _philippe II, Roi d'Aspagne_, 1912. (Mutsuz bir girişim
Beyaz bayan Philip; bazı yeni malzemeler kullanır).

M. Philippson: _Westeuropa im zeitalter von Philip II, Elizabeth und
Heinrich IV_.  1882.


Bölüm 2. _ Avrupa'nın genişlemesi_

W. H. Prescott: _ Meksika'nın fethi.  1843. (A
klasik).

W. H. Prescott: _ Peru'nun Fetihinin Historisi_.  1847.

H. Vander Linden: "Alexander VI ve sınırlama boğaları,"
_American Tarihsel İnceleme_, XXII, 1916, s. 1 ff.

I. A. Wright: _ Küba'nın Tarihi_, 1492-1586.  1916.

C. de Lannoy ve H. van der Linden: _l'Expansion Coloniale Des Peuples
Europeens_.  Vol. 1. Portekiz et Espagne.  1907.

E. G. Bourne: Amerika'da _Spain_.  1904. (Mükemmel).

S. Ruge: _geschichte des zeitalters der entdeckungen_.  1881. (Oncken:
Allgemeine Geschichte).

P. Leroy-Beaulieu: _de la kolonizasyon chez les peuples modernes_.  1.
ed. 1874. 6. baskı. 1908. 2 cilt.

J. Winsor: _ Amerika'nın Narrative ve Eleştirel Tarihi_, cilt. 1, 2,
1889, 1886.

H. Morse Stephens: _ Portugal'in Hikayesi_.  1891.

G. Young: _Portugal Yaşlı ve Young_.  1917.

_ Büyük Afonso Dalboquerque_, ed. W. de G. tarafından
Huş ağacı.  4 cilt.  1875-84.

K. G. Jayne: _vasco da Gama ve Halefleri_.  (1910).

K. Waliszewski: _ivan le terrible_.  1904.

_ Başlıca Gezinmeler, Yolculuklar, Trafflar ve Keşifler
İngiliz Nation_, R. Hakluyt.  12 cilt.  1903.

_Purchas hacıs_, S. satın alma.  20 cilt.  1905.

F. G. Davenport: _European Antlaşmaları
Amerika Birleşik Devletleri ve Bağımlılıkları_.  1917.

W. C. Abbott: _ Avrupa'nın Genişlemesi_.  2 cilt.  1918.



Bölüm X

Sosyal Koşullar

Bu bölümün kaynakları tüm mevcut literatürü içereceğinden
ve dönemin belgeleri, bir
özellikle atıfta bulunulanlardan çok azı.  Dahası, çoğu politik olarak
Tarihlerin artık sosyal ve ekonomik koşullar hakkında bölümleri var, harika bir
Konuyla ilgili anlaşma önceki bibliyografilerde bulunacaktır.

_Genel_

Kaynaklar:

Wm. Harrison'un _ _ _ _ _ _ _ _ _
1586) ed. F. J. Furnivall.  1877 ff.  7 parça.

_Social Tracts_, ed. A. Lang, Arber's _English Garner_.  1904.


EDEBİYAT.

_Handwoerterbuch der staatswissenschaften _, [3] ed. J. Conrad, W.A.
Lexis, E. Loening.  8 cilt.  1909-11.  (Standart).

_Woerterbuch der Volkswirtschaft _, [3] Hg. Von L. Elster.  2 cilt.  1911.

_Social England_, ed. H. D. Traill ve J. S. Mann.  Vol. 3. Henry
VIII - Elizabeth.  1902. (Standart çalışma, orijinal olarak yayınlandı 1894).

S. B. Fay: _ Hohenzollern Hanehalkı_.  1916.

_A 16, 17 ve 18.
Yüzyıllar, John Crerar Kütüphanesi tarafından yayınlanmıştır, Chicago, 1918.

H. Van Houtte: _Documents Servir A l 'histoire des prix de 1387 a
1794_.  1902.

Cavaignac: "La Nüfus De l'Epagne'ye karşı 1500."  _Seances et travaux
De l'Academie des Sciences Morales et Politiques, 79e Annee_, 1919, s.
491 ff.  (nüfusu on ila on iki milyona koyar).

J. Culevier: _les Denombements de foyers en brabant (xvie et xviie
Siecles.) _ 1912.

W. Cunningham: Ekonomik yönüyle Batı Medeniyeti Üzerine _essay_.
Vol. 2. 1900.

J. Beloch: "Ölüm Bevoelkerung Europas Zur Zeit der Renaissance."
_Zeitschrift fuer Sozialwissenschaft_, III, 1900, s. 765-86.

D. J. Hill: _A Uluslararası gelişiminde diplomasi tarihi
Avrupa_.  Vol. 2. 1910.

C. H. Haring: ""
On altıncı yüzyıl, "_ Quarterly Ekonomi Dergisi_, Mayıs 1915.

C. H. HARING: _TRADE ve Navigasyon İspanya ile Hintliler Arasında
Hapsburgs zamanı_.  1918.

L. Felix: der Einfluss von staat und recht auf die intwicklung des
Eigenthums.  2te Haelfte, 2te abteilung.  1903.

G. Wiebe: _zur Geschichte der preisrevolution der 16. ve 17.
Jahrhunderten_, von Miaskowski'de: _StAats und soyialwissenschaftliche
Beitraege_, II, 2. 1895. (Önemli.)

G. D 'Avenel: _Histoire Economique de la Propriete, des salaires, des
Denrees ve tous les prix en General 1200-1800_.  6 cilt.  1894 ff.
(Harika ilginç iş).

G. D 'Avenel: _Decouvertes d'Histoire Sociale_.  1910. (Kısa özet
daha büyük çalışmasının).

W. Naude: _die getreidedelspolitik der Europaeischen Staaten von
13ten bis zum 18ten jahrhundert_.  1896.

N. S. B. Gras: _ İngiliz Mısır Pazarı'nın Evrimi_.  1915.

A. P. Usher: _ Fransa'da Tahıl Ticareti Tarihi_.  1400-1710.
1913.

K. Haebler: _die wirtschaftliche bluete spaniens im 16. Jahrhundert und
Ihr Verfall_.  1888.

B. Musa: "16. yüzyılda İspanya'nın ekonomik durumu."
_American Tarih Derneği Raporları_.  1893.

E. P. Cheyney: _ On altıncı yüzyılda İngiltere'de değişim
Çağdaş literatüre yansır_.  Bölüm I, kırsal değişiklikler.  1895.

A. Luschin von Ebengreuth: _allgemeine Muenzkunde und Geldgeschichte des
Mittelalters und der Neueren Zeit_.  1904.

Bölüm 4.. Halkların hayatı_

Kaynaklar:

_Das Zimmersche Chronik _, [2] Hg. v. K. A. Barack.  4 cilt.  1861-2.

_ Luther's Time_, Bartholomew Sastrow Anıları
Çeviri A.D. Vandam.  1902.

T. Tusser: _A Yüz Puan İyi Kocası_.  1558. (Daha sonra
Genişletildi: Beş Yüz Puan İyi Hayvancılık Birleşti
İyi kabuk.  1573).

L. von Papaz; _Die Reise Kardinals Luigi d'Agagona 1517-8_.  1905.
(Ergaenzungen und erlaeuterungen zu janssens geschichte des deutschen
Volkes.  Bant IV, TEIL 4).

Baldassare Castiglione: _ Bourier'in Kitabı_.  İngilizce
Çeviri Opdycke.  1903.

_ Bir Kayıtın İkinci Parte: Altında El Yazmaları Takvimi olmak
Puritans tarafından yayınlanmaya yönelik bu başlık_.  1593. A. tarafından
Soymak.  2 cilt.  1915.


TEDAVLER:

E. B Bax: _ Orta Çağ'ın kapanışında _German Derneği_.  1894.

P. V. B. Jones: _ bir Tudor Nobleman'ın evi.  1917.

W. B. Rye: _England, Elizabeth günlerinde yabancılar tarafından görüldüğü gibi ve
James I_.  1865.

C. L. Powell: _English Yurtiçi İlişkiler, 1487-1653: Bir çalışma
Teori ve pratikte evlilik ve aile hayatı
Edebiyat, hukuk ve dönemin tarihi_.  1917.

W. Kawerau: _die Reformation ve ölmek ehe_.  1892.

P. S. Allen: _ Erasmus Çağı.  1914.

K. E. Greenfield: _ Nuernberg'in Yasaları_.  1918.

Korunmuş Smith: "Bazı Eski Mavi Yasalar," _open Court_, Nisan 1915.

H. Almann: _Das Leben des Deutschen Volkes Bem Beginn Der Neuzeit_.
1893.

E. S. Bates: _Touring 1600_.  1911.

T. F. Ordish: _ Erken Londra Theatres_.  1894.

J. Cartwright: _Baldassare Castiglione_.  2 cilt.  1908.

J. L. Pagel: _Geschichte der Medizin.  Zweite auflage von K. Suedhoff_.
1915.

A. H. BUCK: _ En erken zamanlardan yaklaşık olarak tıbbın büyümesi
1800_.  1917.

H. Haeser: _Geschichte der Medicin_.  Bant II. [3]  1881.

F. H. Garrison: _an Tıp Tarihine Giriş_.  1914.

J. Lohr: _Methodisch-Kritische Beitraege Zur Geschichte der Sittlichkeit
Des Klerus, Besonders der Erzdioezese Koeln Am Ausgang des Mittelalters_.
1910.

H. A. Krose: _der Einfluss der Konfession Auf Die Sittlichkeit Nach Den
Ergebnissen der statistik_.  1900.

Henri (J. A.) Baudrillart: _Histoire du Luxe Prive et Public DePuis
L'Antiquite jusqu 'a nos jours_.  Vol. 3, Moyen Age ve Renaissance.
1879.



Bölüm XI

Kapitalist Devrim

Son bölümde atıfta bulunulan kitapların çoğu ve birçoğu genel
Tarihlerin konuyla ilgili bölümleri vardır.  Başlıkları tekrarlanmadı
Burada.

_English Ekonomi Tarihi_.  Belgeleri seçin ed. A. E. Bland, P.A. tarafından
Brown ve R.H. Tawney.  1914. (Yararlı bibliyografyalar ve
iyi seçilmiş malzeme).

H. G. Rosedale: _Queen Elizabeth ve Levant Company_.  1904.

E. Levasseur: _histoire des sınıfları Ouvrieres et de l 'Industrie tr
Fransa Avant 1789 _. [2]  2 cilt.  1900-1.

G. Avenel: _paysuns et ouvriers depuis Eylül ans _. [4]  1904.

W. Cunningham: _ İngiliz endüstrisinin ve ticaretin büyümesi,
Erken ve Orta Çağ _. [5]  1910. Modern zamanlar. [3] 1894.

W. J. Ashley: _ İngiltere'nin Ekonomik Örgütü_.  1914. (Kısa,
muhteşem).

G. Unwin: _ On altıncı ve İngiltere'nin Endüstriyel Organizasyonu ve
On yedinci yüzyıllar_.  1904. (Bilimsel).

A. P. Usher: _ İngiltere Endüstriyel Tarihi_.  1920.

J. W. Burgon: _Life ve Sir T. Gresham_ zamanları.  2 cilt.  1839.

O. Noel: _Histoire du Commerce du Monde_.  3 cilt.  1891-1906.

H. G. Selfridge: _ Ticaret Romantikliği_.  1918.

J. A. Williamson: _Maritime Enterprise 1485-1558_.  1913.

J. Strieder: _die enventar der firma fugger aus dem jahre 1527_.  1905.

J. Strieder: _zur Genesis des Modianen Kapitalismus_.  1904.

J. Strieder: _studien Zur Geschichte Kapitalistischer
OrganisationsFormen: Monopole, Kartelle, ve Aktiengesellschaften IM
Mittelalter und zu başlangıç ​​Der Neuzeit_.  1914. (Son derece önemli).

Clive Günü: _ Ticaretin Historisi_.  1907.

W. Mueck: _Der Mansfelder Kupferschieferbergbau_.  1910.

R. Ehrenberg: _das zeitalter der fugger_.  Bant I, 1896.

C. A. Herrick: _ Ticaret ve Sanayi Historisi_.  1917. (Metin Kitabı).

M. P. Rooseboom: _ Hollanda'daki İskoç Zımba, 1292-1676_.
1910.

W. Sombart: _Krieg und kapitalismus_.  1913.

W. SOMBART: _Der Modernne Kapitalismus? _ 2 cilt. 3. 1916-7.

L. Brentano: _die Anfaenge des MODERNEN KAPITISMUS_.  1916.

A. Schulte: _Die fugger in rom_.  2 cilt.  1904.

Maxime Kowalewsky: _die oekonomische entwicklung europas bis zum başlamadı
Der Kapitalistischen Wirtschaftsform_.  _AUS Dem Russischen Uebersetzt
von A. Stein_.  Vol. 6. 1913. (Önemli).

E. E. Prothero: _English Farming geçmiş ve şimdiki.  1912.

E. F. Gay: "16. yüzyılda İngiltere'de kapsayıcılar" _ Quarterly
Ekonomi Dergisi_, Cilt. 17, 1903.

E. F. Gay: _zur Geschichte der Einhegungen İngiltere'de.  1902. (Berlin
tez).

J. S. Leadam: _ Inclosures Domesday_.  1897.

J. E. T. Rogers: _Six Yüzyıllık Çalışma ve Ücretler_.  1884.

J. E. T. Rogers: _A İngiltere'de Tarım ve Fiyatlar Tarihi_.
Vols. III ve IV, 1400-1582.  1882. (Bir klasik).

J. Klein: _The Mesta: İspanyol Ekonomik Tarihinde Bir Çalışma_.  1920.

R. H. Tawney: _ On altıncı yüzyıldaki tarım sorunu_.  1912.

W. Stolze: _zur Vorgeschichte des Bauernkrieges_.  (_StAatssund
SOZIALWISSENSCHAFTLICHE FORSCHUNGEN, HG. Von G. Schmoller_.  Band 18,
Heft 4).  1900.

J. Hayem: _LES GREVES DANS LES TEMPS MODERNES.  Memoires ve belgeleri
Servir a l'histoire du commerce et de l'Industrie en fransa_.
1911.

L. Feuchtwanger: "Geschichte der Sozialen Politik ve Des Armenwesens
im zeitalter der Reformation. "_Jahrbuch fuer gesetzgebung_, 1908,
xxxii ve 1909, xxxiii.

J. S. Schapiro: _Sosyal Reform ve Reform_.  1909.

G. Uhlhorn: _die Christliche liebestaetigkeit_.  1895.

E. M. Leonard: _ İngiliz Zavallı Yardımın Erken Tarihi_.  1900.

O. Winckelmann: "Die Armenordnungen von Nuernberg (1522), Kitzingen
(1523), Regensburg (1523) und ypern (1525), "_archiv fuer
ReformasyonlarSchichte_, X, 1913 ve Xi, 1914.

J. L. Vives: _ Yoksulların Rölyefini Konuşma_, Tr. M. M. tarafından
Sherwood.  1917.

Luther'in önsözü ile yeniden basılmış, Luther'in Werke'de yeniden basılmıştır.
Weimar, cilt. xxvi, s. 634 ff.

Brooks Adams: _ Yeni İmparatorluk_.  1902. (hayali).

K. Lamprecht: _ZUM VERSANDIS DER WIRTSCHAFTLICHEN UND SOZIALEN
Deutschland Vom 14-16'da Wandlungen. Jahrhundert_.  1893.

_Shakespeare's England_, çeşitli yazarlar tarafından.  2 cilt.  1916. Chap. xi,
G. Unwin: "Ticaret ve sikkeler."

H. Schoenebaum: "Antwerpens Bluetezeit im xvi. Jahrhundert."  _Archiv Fuer
KULTURGESCHICHTE_, XIII.  1917.

O. Winckelmann: "Ueber Die Aeltesten Armenordnungen der
Reformationszeit. "_Historische vierteljahrschrift_, xvii. 1914-5.

Stella Kramer: _ İngilizce zanaat Yaldızları ve Hükümet_.  1905.

_Niederlaendische Akten und urkunden zur geschichte der Hanse und zur
Deutschen SeeGeschichte. . . BearBeitet von R. Haepke_.  Grup I
(1531-57).  1913.

W. Cunningham: _ İngiltere'de Kapitalizmin Progress_.  1916.



XII. Bölüm

Düşünce ana akımları

Bölüm 1. _Biblical ve klasik burs_

_Novum enstrümantum omne, ditigenter ab erasmo rot. tanınan et
Emendatum_.  _Basileae_.  _1516_.  (Yaklaşık 300 baskı kataloglandı
Bibliotheca Erasmiana.  Erasmi Opera Omnia, 1703, Cilt. Vi.)

_Novum Academia'da Graece ve Latine'de Latine
Impressum_.  _1514_.  _Vetus testamentum multiplici lingua nunc primum
Impressum_.  _İn hac praeclarissima complutensi evrenitate_.  1517.

C. R. Gregory: _die textkritik des neuen vasiyetnikleri_.  3 parça.  1900-9.

"İncil" makaleleri, _encyclopaedia britannica_, _ENCENCLOPAEDIA
Din ve Etik_, _Protestantische Realencklopaedie_ ve _die
Geschichte ve Gegenwart_'da Din.

E. von Dobschuetz: _ İncil'in uygarlık üzerindeki etkisi_.  1913.

F. Falk: _die Bibel Am Ausgange des Mittelalters, Ihre Kenntnis und
ihre verbreitung_.  1905.

Martin Luther'in _deutsche bibel_, Saemmtliche Werke, Weimar,
Ayrı olarak numaralandırılmış, cilt. I, II, III, v.

K. Fullerton: "Luther'in Doktrini ve Kutsal Yazının Eleştirisi,"
_Bibliotheca Sacra_, Ocak ve Nisan 1906.

H. Zerener: _studien Ueber Das Beginnende Eindringen der Lutherischen
Der Deutschen Literatur_'daki Bibeluebersetzung.  1911.

_Lutherstudien Zur 4. Jahrhundertfeier der Reformation, von den
Mitarbeitern der Weimarer Lutherausgabe_.  1917. s. 203 ff.

K. A. Meissinger: _luther'in Der Fruehzzeit_'deki Exegese.  1911.

O. Reichert: _Martin Luther'in Deutsche Bibel_.  1910.

Sir H. H. Howorth: "Kıtaya göre İncil kanonu
Reformcular, "_ Teolojik Araştırmalar Journal_, ix, 188 ff. (1907-8).

J. P. Hentz: _ İncil'in Lutheran versiyonunun historisi_.  1910.

D. Lortsch: _Histoire de la İncil En Fransa_.  1910.

A. W. Pollard: _ İngiliz İncil'in recordları_.  1911.

S. C. Macauley: "İngiliz İncil," _ Quarterly Review_, Ekim 1911, s.
505 ff.

W. Canton: _ İncil ve Anglo-Sakson People_.  1914.

H. T. Peck: _A Klasik Filoloji Tarihi_.  1911.

Sir J. E. Sandys: "Burs," Chap. _shakespeare'in İngiltere'sinde ix,
1916.

Sir J. E. Sandys: _A Klasik Burs Tarihi_.  Vol. II, 1908.
(Standart).

H. Hallam: 15, 16.
ve 17. yüzyıllar_.  1837-9.  (Çok kapsamlı, kısmen antika,
Biraz harici ama bütün mükemmel).


Bölüm 2. _History_

TEDAVLER:

E. Fueter: _Geschichte der Neueren tarihçiliği_.  1911. Fransızca
Çeviri, Gözden Geçirilmiş, 1916. (Parlaklık İşi: Felsefi,
güvenilir, okunabilir).

M. Ritter: "Studien Ueber Die Entwicklung der Geschichtswissenschaft."
_Historische zeitschrift_, cit.  (1912).  261 ff.

E. Menke-Glueckert: Die Geschichtschreibung der Reformation und
Gegenreformasyon. Bodin und die begruendung der geschichtmethodologie
Durch Bartholomaeus Keckermann.  1912.

P. Joachimsen: _geschichtsauffassung und geschichtschreibung
Deutschland Unter Dem Einfluss des Humisismus_.  Teil I. 1910.

G. L. Burr: "Tarih Özgürlüğü", _American Tarihsel İnceleme_,
xxii, 261 f.  1916.

A. Morel-Patio: _Historiographie de Charles-Quint_.  1913.

F. C. Baur: _die Epochen der Kirchlichen Geschichtschreibung_.  1852.

L. von Ranke: _zur Kritik Neueren Geschichtschreiber _. [2]  1874.

G. Wolf: _quellenkunde der Deutschen Reformationsghichte_.  Vol. Ben,
1915; Vol. II, 1916.

Makale, "Tarih" inclopedia Americana_, ed. 1919.


Orijinaller.

N. Machiavelli: _istorie fiorentine_.  (1492'ye).  İlk Ed. 1561-64.
Çok sayıda baskı ve C. E. Detmold'un İngilizce çevirisi: The
N. Machiavelli'nin Tarihi, Siyasi ve Diplomatik Yazıları.  4
Vols.  1882.

Francesco Guicciardini: _Storia Fiorentina_.  (1378-1509).  Birinci
Yayınlandı 1859. _istoria d 'italia_.  (1492-1534).  İlk Baskı
1561-64; O zamandan beri çok sayıda baskı ve G. Fenton'un İngilizce çevirisi:
Guicciardini'nin tarihi.  1599.

Benvenuto Cellini: _Life_, Çeviri R. H. H. Cust.  2 cilt.  1910.
(Orijinal metin önce O. Bacci tarafından doğru yayınlanan 1901. Birçok
İngilizce çeviriler).

Paulus Jovius: _Historiarum Sui Temporis Libri. xlv. (1493-1347) _.
1550-52.

Polydore Vergil: _anglica Historiae Libri. xxvii, (1538'e) _.  Birinci
Baskı, 1509, Basle, 1534; 2d ed. 1555. (Basımını kullanıyorum
1570. En iyi eleştiri, H. A. L. Fisher'ın siyasi tarihidir.
İngiltere 1485-1547, s. 152 ff.)

Polydore Vergil: _de rerum enventoribus libri octo_.  1536. 2d ed.,
Büyütülmüş, 1557.

Sezar Baronius: _Annales Ecclesiastici_ (1198'e).  Roma.  1588-1607.

_EcclesiaStica Historia. . . Secundum Centurias, A M. Flacio, ET
Aliis_.  Magdeburg.  1559-74.

H. Bullinger: _ReformationsGeschichte, Hg. Von J. J. Hottinger Und H.
H. VoeGeli_.  3 cilt.  1838-40.  (W. tarafından hazırlanırken buna endeks.
Wuhrmann; Bullinger'in yazışmaları da yakında ortaya çıkacak).

Joan. Sleidani: _de statu Religionis et reipublie, carolo quinto
Caesare, yorum libri xxvi_.  1555. (My Edition, 1785, 3
Cilt., Daha önce I. Doellinger).

Joannis Cochlaei: _Historia de Actis et Scripis M. Lutheri 1517-46_.
Coloniae.  1549. (A. Herte'nin tezinde eleştiri, ölmek
Lutherbiographie des J. Cochlaeus.  1915).

J. Mathesius: _siebzehn predigten von den homurnien des Herrn Doctoris
Martini Luthers_.  1. baskı.  1566; Yeni ed. Loesche tarafından.  1898.

_Memoires de Martin ve de Guillaume du Bellay_: (1513-52).  1. baskı.
1569. Eleştirel ed. V. L. Bourrilly ve Fleury Vindry, 1908 ff.

Blaise de Monluc: _Commenaires_ (1521-76); 1. baskı. 1592; Kritik Ed.
P. Courtreault tarafından.  1911-14.

_Oeuvres de P. de Bourdeille, Seigneur de Brantome_, ed. L. Lalanne.
11 cilt.  1864 ff.

J. J. Scaliger: _opus novum de emendatione temporum_.  1583, 1593.

_Histoire Ecclesiastique des egises francaises Reformes_.  Pub. parlamak
Baum ve Cunitz.  3 cilt.  1883-9.  (Olasılıkla,
Beza; ilk yayınlandı 1580).

Jean Bodin: _Methodus AD Facilem Historiarum Cognitionem_, 1566.

Peter Martyr D 'Anghiera: _opus Epistolarum_.  _1530_.  (Bu nadir
Harvard'da baskı.  İş, mektup şeklinde bir tarihtir,
Kısmen hayali, kısmen gerçek.  Cf. J. Bernays: Peter Martyr
Anghierensis ve Sein Opus Epistolarum.  1891).

Ignatius de Loyola: Otobiyografi.  _Monumenta Societatis Jesu_, Ser.
IV, Tom. 1, 1904. İngilizce çeviri ed. J.F. X. O'Connor.  1900.

George Buchanan: _Rerum Scoticarum Historia_.  Edinburgh.  1582. (Bkz.
M. Meyer-Cohn: G. Buchanan ALS Publizist ve Tarihçisi Maria Stuarts.
1913).

John Knox: _ Dinin Reformunun Tarihi
İskoçya_.  (İlk eksik baskı, 1586; kritik tamam
Baskı, D. Laing, 1846, Vol. 1 Knox'un eserleri.  Cf. A. Lang:
"Tarihçi Olarak Knox," _Scottish Tarihi İncelemesi_, II, 1905, s. 113
ff).

John Foxe: Hıristiyan Şehitlerin _Acts ve Anıtları_.  _1563_.
(Fox ile karşılaştırdığım MS, İngilizlerin 419 MS 419
Müze, onaylandı: "John Fox'un mektup ve makale koleksiyonu
Teolojik konular, "fol. 125).

Nicholas Sanders: _de origine et progressu schismatis anglikani_.  1585.

Edward Hall: _ Noble ve ünlü ailelerin birliği
Lancaster ve York, 1542_.  Hall's Chronicle olarak yayınlandı, 1809.

Raphael Holinshed: _ İngiltere, İskoçya ve İrlanda  Vol.
1, 1577.

John Stow: _ İngiltere'nin Kronikleri Bu yıla kadar Brute'den
Mesih 1580_.  İkinci Baskı, _ İngiltere'nin Yıllıkları_, 1592.


Bölüm 3. _Politik teori_

Kaynaklar:

Erasmus: _institutio prensibi christiani_, opera omnia, 1703, iv,
561.

_ Sir Thomas More_ (İngilizce ve Latin) Ütopyası G.
Sampson, A. Guthkelch'in tanıtımıyla.  1910.

N. Machiavelli: _The Prens_.  (Sayısız baskı ve çeviriler).

H. Jordan: _Luthers staatsauffassung_.  1917. (Ondan alıntılar
işler).

Zwingli: _de vera et falsa dini_, Werke ed. Egli, Finsler und
Koehler, III, (1914), 590 ff.

Calvin: _institutio_, ed. 1541, Cap. xvi.

L. Vives: _de Cemaat Rerum_.  1535.

_Vindiciae Contra Tyrannos, Populum Populique'de Sive De Prensibi
Prensip Meşru Potestat_.  Stephano Iunio Bruto Celta Auctore.
1580.

Francisci Hotmani: _francogallia_.  _Nune Quartum ab auctore
tanınma_.  1586.

E. De la Boetie: _Discours de la kulluk volontaire_.  Oeuvrlarda
Pub'ı tamamlar. Par P. Bonnefon.  1892, s. 1 ff.

_De jure magistratuum in Subditos_ [Beza tarafından].  1573

_ Bay Richard Hooker_, ed. J. Keble.  3 cilt.  1888.

J. Bodin: _LES Six Livres de la Republique_.  1577.

G. Buchanan: _de jure regni apud scotos_.  1579.

J. De Mariana: _de Rege et Regis Institute_.  1599.


EDEBİYAT:

Lord Acton: "Hıristiyanlıkta Özgürlük" (1877), _
Özgürlük ve Diğer Denemeler_, ed. J. N. Figgis ve R.V. Lawrence.  1907.

W. A. ​​Dunning: _A Siyasi Teorilerin Tarihi_.  _Anctient ve
Medieval_.  1902. _ Luther'den Montesquieu_.  1905.

J. N. FigGis: _ Gerson'dan Grotius'a siyasi düşüncelerde _. [2]
1916.

J. MacKinnon: _a Modern Liberty'nin Tarihi_.  Vol. 2.
Reform.  1907.

L. Cartauns: _die Lehre Vom Widerstandsrecht des Volkes Gegen Die
rechtmaessige obrigkeit im luthertum und im calvinismus des sechzehnten
Jahrhunderts_.  1903.

R. Chauvire: _Jean Bodin, Auteur de la Republique_.  1914.

J. Kreutzer: _zwinglis Lehre von der obrigkeit_.  1909.

F. Meinecke: "Luther Ueber Christlichen Geminwesen ve Christlichen
Staat, "_historische zeitschrift_, Bant 121, s. 1 ff, 1920.

J. Faulkner: "Luther ve Ekonomik Sorular," _ AM'nin Paperleri. Ch.
Hist. Soc._, 2d Ser. Vol. II, 1910.

K. D. Macmillan: _ Almanya'da _Protestantizm_.  1917.

K. Sat: "Der Zusammenhang von Reformation und Politischer Freiheit."
_Abh. Teologda. Arbeiten Aus Dem Rhein. Wiss.  Premigerverein_.  Neue
Folge.  12. 1910.

L. H. Waring: _ Martin Luther'in Siyasi Teorileri_.  1910.

G. von Schulthess-Rechberg: _luther, Zwingli und Calvin Ihren'de
Ansichten Ueber Das Verhaeltnis von Staat und Kirche_.  1910.

K. Rieker: "Staat und Kirche Nach Lutherischer, Reformerter, Moderner
Anschauung, "_Hist. Vierteljahrschrift_, i, 370 ff. 1898.

E. Troeltsch: _die Soziallehren der Christlichen Kirchen und Gruppen_.
1912.

H. L. Osgood: "Püritenlerin Siyasi Fikirleri."  _Political
Science Quarterly_, VI, 1891.

E. Treumann: _die Monarchomachen_.  _Erne darstellung der
REVERMAEREN STAATSLEHREN DES XVI JAHRHUNDERT 1573-1599_.  1885.

A. Elkan: _die Publizistik Der Bartholomaeusnacht ve Mornays Vindiciae
Contra Tyrannos_.  1905.

H. D. Foster: "Kalvinistlerin Siyasi Teorileri" _American
Tarihsel İnceleme_, XXI, 481 ff.  (1916). Paul van Dyke: "Pontoise Mülkleri" _English Tarihi İncelemesi_,
1913, s. 472 ff.

E. Armstrong: "Huguenots'un Siyaset Teorisi," _English Tarihi
Review_, iv, 13 ff, 1889.

K. Glaeser: "Beitraege Zur Geschichte der Politischen Edebiyatı
Der Zweiten Haelfte des 16'da Frankreichs. Jahrhundert. "_Zeitschrift
Fuer Franzoesische Sprache ve Literatur_.  Vols. 31, 32, 33, 39, 45;
1904-18.

W. Sohm: "Ölüm Soziallehren Melanchthons."  _Historische zeitschrift_,
CXV, s. 64-76.  1915.

Lord Acton: _ Özgürlük Historisi_, s. 212-31.  (Girişin Yeniden Basımı
L. A. Burd'un Machiavelli Prensi baskısına.) 1907.

John Morley: _Miscellanies_, 4. Serisi.  1908. 1 ff.  "Machiavelli."

Dr. Armaingaud: _Montaigne Pamphletaire_.  _L'enigme du contr'un_.
1910.

J. Jastrow: "Kopernikus 'Muenz- Und Geld-Teorie."  _Archiv Fuer
SOZIALWISSENSCHAFT UND SOZIALPOLITIK_, XXXVIII, 734 FF.  1904.

K. Kautsky: _ Orta Avrupa'da
Reformasyon_.  1897.

E. Jenks: _A İngiliz Law'un Kısa Tarihi_.  1912.

A. Esmein: _histoire du droit francais _. [6]  1905. (Ve daha sonra
sürümler).

S. Schroeder: Deutsche Rechtsgeschichte. [5]  1907.

Walter Platzhoff: _die teorisi von der mordbefugnis der obrigkeit im
Xvi. Jahrhundert_.  Ebinger'in Historische Studien, 1906.

O. H. Pannkoke: "_ Reformun Ekonomik Öğretileri_."  Bir
_four yüz yıl_, 1917 başlıklı makalelerin toplanması.

G. Schmoller: _Zur Geschichte der Nationaloekonomischen Ansichten
Deutschland waehrend der ReformationsPeriode_.  1860.

F. G. Ward: _darstellung und wuerdigung der ansichten luthers ueber staat
und geselschaft_.  1898.


Bölüm 4. _science_

J. P. Richter: _ Leonardo Da Vinci_'in Edebi Eserleri.  2 cilt.
1883.

_LES MANUSCRITS de Leonard de Vinci de la Bibliotheque de l'stitut_.
Yayınlar EN FACSIMILE AVEC Transkripti
. . . par ch. Ravaisson-Molien.  6 cilt.  1881-91.

_Leonardo da Vinci'nin defterleri_; İngilizceye düzenlenmiş ve işlenmiş
E. McCurdy.  1906.

Leonardo de Vinci: _NOTES ET DESSINS SUR LA ÜNERİSİ_.  1901.

Leonard de Vinci: _Feuillets Inedits bir Windsor_'u korur.  22 cilt.
1901 ff.

_Institute Di Studi Vinciani:-Il Ivo Centenario Della Morte Di
Leonardo da Vinci_.  1919.

A. C. Klebs: _leonardo da Vinci ve anatomik çalışmaları_.  1916.

Hieronymi Cardani: _opera omnia_.  1663. 10 cilt.

W. W. R Ball: _A Matematik Tarihinin Kısa Hesabı_.  1901.

M. Cantor: _vorlesungen Ueber Geschichte der Mathematik_.  Vol. 2
(1200-1668).  1900.

H. G. Zeuthen: _geschichte der Mathematik 16. Ve 17. Jahrhundert_.
1903.

_Encyclopedia Britannica_'da "Cebir" ve "Matematik" makaleleri.

Maximilien Marie: _Histoire des Sciences Mathematiques ve Phyquees_,
Vols. 2. ve 3. 1883-4.

F. Cajori: _ Matematik Historisi _. [2] 1919.

David E. Smith: _Rara Arithmetica_.  Aritmetiklerin bir kataloğu
MDCI yılından önce yazılmış,
G. A. Plimpton Kütüphanesi.  1908.

F. Dannemann: _Grundriss Einer Geschichte der Naturwissenschaften _. [2].
2 cilt.  1902.

W. A. ​​Locy: _Biyoloji ve Yapımcıları _. [3]  1915.

W. A. ​​Yer: _ Zooelogy'nin ana akımları_.  1918.

E. L. Greene: _ Botanik Tarihinin Alanları_.  Bölüm 1. 1909.
(Smithsonian Miscellaneous Collections, cilt 54).

J. V. Carus: _geschichte der zooelogie bis auf joh. Mueller und ch.
Darwin_.  1872.

F. Cajori: _A İlköğretim dallarında Fizik Tarihi_.  1899.

Conradi Gesneri: _Historiae Animalium_, Libb. III, 3 cilt.  1551-8.

Wm. Gilbert. . . _ yük taşı ve manyetik bedenler_. . . A
Çeviri P. F. Mottelay.  1893.

E. Gerland: _Geschichte der Phyik von den Aeltesten Zeiten Bis Zum
Ausgange des Achtzehen Jahrhunderts_.  1913. (Yüksek iş
felsefi ve bilimsel değer).

J. C. Brown: _A ilk zamanlardan kimya tarihi
Mevcut Day_.  1913.

F. J. Moore: _A Kimya Tarihi_.  1918.

T. E. Thorpe: _A Kimya Tarihi_.  2 cilt. 1909-10.

_Quaestiones novae Libellum de Sphaera Johannis de Sacro Bosco,
Colledae ab ariele bicardo_.  Wittenberg, 1550. (Bay G. A. Kütüphanesi
Plimpton, New York).

S. Guenther: _Geschichte der erdkunde_.  1904.

_Encyclopaedia Britannica_'da "Coğrafya" ve "Harita" makaleleri.

L. Gallois: _les coğrafyaları alemands de la renaissance_, 1890.

_N. Copernici de Revolutionibus Orbium Caelestium_ Libri VI.  (Birinci
Baskı 1543; Basle baskısını kullanıyorum, 1566).

L. Prowe: _Nikolaus Coppernicus_.  3 cilt.  1883-4.  (Standart).

Wohlwill: "Melanchthon und Kopernicus", _mitteilungen zur geschichte
der Medizin und der naturwissenschaften_, III, 260, 1904.

_Luther üzerinde Copernicus_, Bindseil: Lutheri Colchia, 3 cilt.  1863-66,
Vol. ii, s. 149. (Bu en iyi metin; aynı şeyin daha güçlü formu
Luther'in Copernicus'u bir aptal olarak adlandırdığı söylemek
Aurifaber tarafından rötuş).

A. D. Beyaz: _ Bilim ve Teoloji Savaşı_, 2 cilt.  1896.
Vol. i, s. 114 ff.

A. Mueller: _Nikolaus Copernicus_.  1898.

Dorothy Stimson: _ Kopernik teorisinin kademeli olarak kabulü
Evren_.  1917. (Mükemmel).

W. W. Bryant: _ Astronomi Historisi_.  1907.

Makale, "Navigasyon", _ENCYCLOPAEDIA Britannica_.


Bölüm 5. _Philosophy_

Luther, Melanchthon, Calvin, Zwingli, & c.

_ Sir Thomas More_, 1357.

_De trinitatis erroribus başına M. servetum_.  (Basılı, 1531;
Harvard'da MS kopyası).

_M. Serveti Christianismi Restitutio_.  (Harvard'da MS kopyasını kullanıyorum).

E. P. K. Mueller: _die Bekenntnisschriftten der Reformierten Kirche_.
1903.

_ Trent Konseyi'nin canons ve kararları, T. A. tarafından çevrilmiştir
Buckley.  1851.

Thomas Cajetan'ın Aquinas hakkındaki yorumu, standart baskısında
_Summa_, 1880 ff.

_ Trent Konseyi'nin
Donovan.  1829.

Altensteig: _lexicon teologicum_.  1583.

A. Harnack: _a Dogma tarihi_, üçüncü baskıdan çevrildi
N. Buchanan.  7 cilt.  1901.

A. Harnack: _lehrbuch der Dogmengeschichte _. [4]  1910. Cilt. III.

E. Troeltsch: _Geschichte der Christlichen Din.  1909. (Kultur
der Gegenwart).

E. M. Jones: _ 16. ve 17. yüzyıllardaki Reformcular_.
1914.

O. Ritschl: _Dogmengeschichte des Protestanizm_, I, II, Haelfte, 1912.

A. C. McGifffert: _ Kant_ Öncesi Düşünce.  1911.

J. Gottschick: _luther'in Teologie_.  1914.

Francis Bacon: _novum organum_, bk. I, Aphorisms XV, LXV ve LXXIX;
Denemeler I, (gerçek), iii, (dinde birlik), xxxv, (kehanet).
Öğrenmenin ilerlemesi, bk. ix.

_Montaigne's denses_, passim (çok sayıda baskı ve mükemmel İngilizce
Çeviri Florio tarafından).

W. Lyly: _Euphues ve ATheos_ (E. Arber, 1904 tarafından düzenlenmiştir).

R. Ascham: _The SchoolMaster_.  1761.

_Janssen-pastor_ [20] II, 461f (Nürnberg'in tanrısız ressamlarında;
Cf. Ayrıca M. Thausing: F. A. Eaton, 1882, ii. 248
F.)

Francois Rabelais: _oeuvres_ (çok sayıda baskı ve çevirisi).

J. M. Robertson: _A Serbest Sevişmenin Kısa Tarihi _. [2]  2 cilt.  1906.

_Colloque de Jean Bodin des Secrets Caches et des SUSES SUBLIMES_.
Traduction Francaise du Colloquium Heptaplomeres, Par R. Chauvire.
1914.

F. Von Bezold: "Jean Bodins Colquium Heptaplomeres und der ateizm
Des 16. Jahrhunderts, "_historische zeitschrift_, cxiii, 260-315.

_Jordani Bruni Opera_, ed. Fiorentino.  3 cilt.  1879-91.

_Giordano Brunos Gesammelte Werke, Verdeutscht und erlaeutert von L.
Kuhlenbeck_.  6 cilt.  1907-10.

W. Boulting: _Giordano Bruno: Hayatı, düşüncesi ve şehitliği_.  (1916).

L. Kuhlenbeck: _Giorduno Bruno, Seine Lehre von Gott, von der
Unterblichkeit und ve willensfreiheit_.  1913.

W. Pater: _Gaston de la Tour_.  1896.

J. R. Charbonnel: _l'ethique de giordano bruno et le deuxieme diyalogu
De spaccio_, Traduction.  1919.

J. Owen: _ İtalyan Rönesans Şüphecileri _. [2]  1893.

J. Owen: _ Fransız Rönesans Şüphecileri_.  1893.

A. M. Fairbairn; "Çağda Avrupa düşüncesinin eğilimleri
Reform, "_Cambridge Modern Tarih_, II, bölüm 19.

_Allegemeine Geschichte der Philosophie_.  (Kultur der Gegenwart, teil
Ben, abt. V.) 1909. W. Windelband: Die Neuere Felsefe.

E. Cassirer: _Das Erkentnisproblem Der Philosophie ve Wissenschaft
Der Neuen Zeit_.  Vol. i. [2]  1911. (Mükemmel. İlk Baskı,
1906-7).

R. Adamson: _A Logic'in kısa tarihi_.  1911.

H. Hoeffding: _A Modern Felsefe Tarihi_.  İngilizce çeviri.  2
Vols.  1900.

R. Eucken: _ Büyük Düşünürler tarafından görülen insan yaşamının sorunu_.
İngilizce çeviri.  1909.

J. M. Baldwin: _ Felsefe ve Psikoloji Dedikodu_.  3 cilt.
1901-5.

J. R. Charbonnel: _la pensee italienne au xvie siecle_.  1919.

A. Bonilla y San Martin: _luis vives y la Filosofia del Renacimiento_.
1903.



Bölüm XIII

Zamanın Öfkesi

Bölüm 1. _tolerans ve intolerans_

Lord Acton: _ Özgürlük Tarihi_.  1907. "Protestan teorisi
Zulüm, "s. 150-187. (Makale 1862'de yazılmıştır).

T. Ruffini: _Religious Liberty_, tercüme edilen J. P. Heyes.  1912.

N. Paulus: _Protestantismus und toleranz_.  1912.

G. L. Burr: "Orta Çağ  _American Tarihsel İnceleme_.
1913, s. 710-726.

P. Wappler: _die Stellung Kursachsens und Philipps von Hessen Zur
Taeuferbewegung_.  1910.

_ Din ve Etik'in v. "Zulüm."

S. Castellion: Trait des Heretiques.  Bir savoir, si on les doit
zulüm.  Ed. A. Olivet.  Geneve.  1913.

P. Wappler: Engizisyon ve Ketzerprozess Zu Zwichau.  1908.

J. A. Faulkner: "_luther ve Toleration_," _ Amerikan Kilisesi'nin Paperleri
Tarih Society_, İkinci Seri, Cilt. IV, s. 129 ff.  1914.

K. Voelker: _toleranz und intoleranz im zeitalter der Reformation_.
1912.

W. E. H. Lecky: _A Ruhunun Yükselişi ve Etkisi Tarihi
Avrupa'da rasyonalizm_.  2 cilt.  1865. Bölüm IV, "Zulüm" (içinde
Vols. 1 ve 2 her ikisi de).

_Erasmi opera_, 1703, ix, 904 ff.  Öneri III.

H. Hermelinck: _Der Toleranzgedanke_.  1908.

_ Sir Thomas More_, 1557, s. 274 ff.  (Sir diyalogu
Thomas More, 1528).

Montaigne: _essays_, kitap II, no. xix.

A. J. Klein: Elizabeth'in saltanatında _Intolerance_.  1917.

R. Lewin: _luther'in Stellung Zu den Juden_.  1911.

R. H. Murray: _erasmus ve Luther: Touration'a karşı tutumları_.  1920.


Bölüm 2. _witchcraft_

_ Amerikan Tarihi Derneği'nin Papuları_, IV, s. 237-66.
G. L. Burr tarafından Büyücülük Kaynakça.

N. Paulus: Hexenwahn ve Hexenprozess, Vornehmlich IM 16. Jahrhundert.
1910.

G. L. Burr: _ Cadı Zulümleri_.  Çeviriler ve Baskılar Verildi
Pennsylvania Üniversitesi, Cilt. 3, hayır. 4, 1897.

G. L. Burr: _ Dietrich flade'in kaderi_.  1891.

J. Hansen: _zauberwahn, Engizisyon ve hexenprozess im Mittelalter,
ve die entstehung der grossen hexenverfolgung_.  1900.

F. von Bezold: "Jean Bodin als Okkultist ve Seine Demonomanie."
_Historische zeitschrift_, cv. 1 ff.  (1910).

Gosson: _ İstismar Okulu_ (1578), ed. E. Arber, 1906, s. 60.

De Praestigiis Demonum. . . Authore Joanne Wiero. . .  1564.

Johannis Wieri: _de lamiis_.  1582.

Reginald Scott: _ Cadcer'in keşfi, burada Lewde
Cadılar ve cadılarla uğraşmak özellikle tespit edilir. . . Nerede
ruhların doğası ve özü üzerine bir inceleme eklenir ve
Şeytanlar_.  1584. B. Nicholson, 1886 tarafından yeniden basılmıştır.

W. Notein: _A İngiltere'de Büyücülük Tarihi 1558-1718_.  1911.

W. E. H. Lecky: _A Ruhunun Yükselişi ve Etkisi Tarihi
Avrupa'da rasyonalizm_.  2 cilt.  1865. Cilt. 1, Chaps. Ben ve ii.

Montaigne: _essays_, cilt. III, hayır. xi.

H. C. Lea: _A Orta Çağ'daki Engizisyon Tarihi_.  Vol.
III, 392 ff.

G. L. Kittredge: "Bir Büyücülük Örneği," _American Tarihi İncelemesi_,
xxiii, s. 1 ff, 1917.

C. Mirbt: _Quellen Zur Geschichte des papsttums und des roemischen
Katholizismus _. [3]  1911. s. 182. (Bull, Summis desiderantes).

G. Roskoff: _geschichte des teufels_.  1869.

A. Graf: _il Diavolo_.  1889.

H. C. Lea: _ Spain'deki Engizisyon_, 1907, Cilt. IV, Chaps. 8 ve 9.

_ Realm_, 5 Eliz. 16: agaynst inchantmentes ve
Büyüler.  (1562-3).

T. de Cauzons: _la Magie et la Sorcellerie en fransa_.  4 cilt.  (1911).

E. Klinger: _luther und der Deutsche Volksaberglaube_.  1912.
(Palaestra, cilt 56).


Bölüm 3. _education_

_Album Academiae Viteberginsis 1502-1602_, Band I, ed. K. E.
Foerstemann, 1841. Band II, 1895. Bant III Indices, 1905. (Yeniden Baskı
Vol. I, 1906).

J. C. H. Weissenborn: _akten der erfurter Universitaet_.  3 cilt.  1884.

G. Buchanan: "St. Andros Üniversitesi Reformu,"
_buchanan'ın yerel yazılarında_, ed. P. Hume Brown, 1892.

_ Sanat Fakültesi ve İlahiyat Fakültesi Tüzüğü
Reform Dönemi, St. Andrews University_, ed. R. K.
Hannay, 1910.

K. Hartfelder: _Melancthoniana Paedogogica_.  1895.

F. V. N. Ressam: _luther, tarihi dahil olmak üzere eğitim_
Giriş ve Reformcunun En Önemli İki Çeviri
Eğitim Tedavileri.  1889.

_Mandament der Keyserlijcker Maiesteit, Vuytghegeven int Jaer xlvi_.
Louvain.  1546. (A.M. Huntington için basılmış 100 faks
De Vinne Press, N.Y., 1896.
Hollanda'daki okullar).

C. Borgeaud: _Histoire de l 'Universite de Geneve_.  2 cilt.  1900,
1909.

J. M. Hoefer: _die Stellung des. Erasmus und J. L. Vives Zur
Paedagogik des Quintilian_.  (Erlangen tezi).  1910.

F. Watson: _Vives ve kadınların renascence eğitimi_.  1912.

P. Monroe: _ Eğitim _siklopedisi_.  5 cilt.  1912-3.

K. A. Schmid: _Geschichte der Erziehung Vom Anfang Bis Auf Unserer
Zeit_.  5 cilt. 7. 1884-1902'de.  (Standart).

A. Zimmermann: _die Universitaeten İngilteres Im 16. Jahrhundert_.  1889.

A. Zimmermann: _England'ın "Oeffentliche Schulen" von der Reformation Bis
Zur Gegenwart_, 1892 (Stimmen Aus Maria-Lach. Cilt 56).

F. P. Graves: _A Orta Çağ ve
Modern Times_'a geçiş.  1910.

"Frueherer Zeit'teki Die Freatenz der Deutschen Universitaeten," _deutsches
Wochenblatt_, 1897, s. 391 ff.

P. Monroe: Eğitim Tarihi'nin bir ders kitabı.  1905. (Standart
ders kitabı).

W. S. Monroe: _A Eğitim Kaynakçası_.  1897.

G. Mertz: _das Schulwesen der Deutschen Reformation_.  1902.

F. Paulsen: Deutschland'da _Geschichte des gelehrten unterrichts _. [2]
2 cilt.  1896-7.

W. SOHM: _die Schule Johann Sturms_.  1912.

J. Ficker: Strassburg'da _die Anfaenge der Akademischen Studien_.  1912.

_Shakespeare's England_, 1916. 2 cilt.  ch. 8 "Eğitim" Sir J. E.
Sandys.

A. Roersch: _l 'hümanizme belge a l' epoque de la renaissance_.  1910.

Sir T. Elyot: _ Boke Valilik'i adlandırdı_.  1531. (Yeni baskı
H. H. S. Croft.  2 cilt.  1880).

_Melanchthonis opera omnia_, xi, 12 ff.  "Declamatio de Corrigendis
Adolescentiae Çalışmaları. "(1518).

E. Ascham: _ Schole Master_.  1571. (Yeniden baskıyı kullanıyorum
R. Ascham'ın İngilizce eserleri, ed. J. Bennet, 1761).

M. Fournier: _LES TASARRIKS Des Universites francaises
DePuis Leur Fondation Jusqu'en 1789_.  4 cilt.  1890-4.

F. Bacon: _ Öğrenmenin Gelişimi_, Kitap II.

Elizabethan Oxford: Nadir Traktların Yeniden Baskıları Ed. C. Plumer tarafından.  1887.

_Grace Kitabı [Yunan Delta]
Cambridge 1542-89_, ed. J. Venn.  1910.

_Registres des Proces-Verbaux de la Faculte de Theologie de Paris, Pub.
Par A. Clerval_.  Tome I. 1917. (1505-23).

J. H. Lupton: _A John colet_ hayatı.  Yeni ed.  1909. (İlk basılı
1887. St. Paul's School'da, s. 169, 271 ff.)

W. H. Woodward: _des. Erasmus, amacı ve yöntemi ile ilgili
Eğitim_.  1904. (Güzel iş).

F. P. Graves: _Peter Ramus ve 16.
Yüzyıl_.  1912.

_Encyclopaedia Britannica_, "Üniversiteler" ve "Okullar. "

Altamira y Crevea: _Historia de Espana _, [3] III, 532 ff.  (1913).

F. Gribble: _ Cambridge Kolejlerinin romantizmi_.  (1913).

J. B. Mullinger: _A Cambridge Üniversitesi Tarihi_.  1888.

G. C. Brodrick: _A Oxford Üniversitesi'nin Tarihi_.  1886.

C. Headlam: _ Oxford'un Hikayesi_.  1907.

W. H. Woodward: _ Eğitimde
RENAISSANS_ 1400-1600.

A. Bonilla y San Martin: _luis vives y la Filosofia del Renacimiento_.
1903.

A. Lefranc: Histoire du College de France DePuis Ses Origines Jusqu 'A
La Fin Du Premier İmparatorluğu.  1893.

P. Feret: _la Faculte de Theologie de Paris_.  _Epoque MODERNE_.  7
Vols.  1900-10.

W. Friedensburg: _Geschichte der Universitaet Wittenberg_.  1918.


Bölüm 4. _art_

Başlıca ressamların eserlerinin çok iyi reprodüksiyonları
Zaman, serinin ayrı ciltlerinde yayınlandı, Klassiker der
Gesamtausgaben'de Kunst, Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart und
Leipzig.  Birçoğu iyi olan standart eleştirilerin kısa bir listesi
resimli, aşağıdakileri takip eder:

K. Woermann: _Geschichte der Kunst Aller Zeiten und voelker_.  Bant
4. [2]  1919.

S. Reinach: _apollo _. [4]  1907. (Ayrıca İngilizce çeviri.
Muhteşem sıkıştırılmış ve sağlam eleştiri).

J. A. Symonds: _ İtalyan Rönesans_.  Güzel Sanatlar.  1888.

L. Papaz: _ Popes History_.  (Roma'daki sanatta çok fazla).

B. Berenson: _North Rönesans'ın İtalyan ressamları_.  1907.

B. Berenson: _ Rönesans'ın merkezli İtalyan ressamları_.  1897.

B. Berenson: _ Rönesansın Venedik ressamları _. [3]  1902.

B. Berenson: Rönesansın Floransa Ressamları. [2]  1903.

Giorgio Vasari: En seçkin ressamların, heykeltraşların ve
Mimarlar_, yeni tercüme edilen G. du C. de Vere.  10 cilt.  1912-14.
(Diğer baskılar).

E. Lanciani: _ Roma'daki Rönesansın Altın Günleri_.  1907.

E. Muentz: Histoire de l 'sanat kolye la Renaissance.  3 cilt.  1889-95.

J. Crowe ve G. Cavalcaselle: _ İtalyan Resim Historisi_.  1903 ff.

L. DiMier: On altıncı yüzyılda _French Resim_.  1904.

L. F. Freeman: _ Rönesans'ın _italian heykeltıraşları_.  1902.

H. Janitschek: _Geschichte der Deutschen Malerei_.  1890.

H. A. Dickenson: _German Art of Art_.  1914.

E. Bertaux: _Rome de l 'Avenement de Jules II a nos jours _. [2]  1908.

M. Reymond: _l 'Eğitim De Leonard_.  1910.

W. Pater: "Leonardo da Vinci", _The Rönesans_ adlı ciltte
1878. (Bence bu çok saldırıya uğramasına rağmen, bence en iyi eleştiri
Leonardo).

S. Freud: _leonardo da vinci_.  1910.

W. von Seidlitz: _leonardo da vinci_.  2 cilt.  1909. (Mükemmel).

Osvald Siren: _leonardo da vinci_.  1916.

Leonardo da Vinci: _A resim üzerine inceleme_,
J. F. Rigaud tarafından İtalyan.  Londra.  1897.

C. J. Holmes: _leonardo da vinci_.  _ İngilizlerin
Academy_.  1919.

E. Muentz: _raphael, sa vie, oğlu oeuvre et oğlu temps_.  1881.

W. Pater: "Raphael," _Miscelian Studies_, 1913. (İlk yazılı
1892: Güzel eleştiri).

Edward McCurdy: _raphael Santi_.  1917.

H. Grimm: _Life of Michael Angelo_, tr. F. E. Bunnett.  2 cilt.  Yeni
ed.  1906.

Crowe ve Cavalcasselle: _Life ve Timan of Titian_.  1877.

H. THODE: _Michelangelo und das Ende der Renaissance_.  5 cilt.
1902-13.

L. Dorez: "Nouvelles Sur Michel-Cange et Son Entourage,"
Bibliotheque de l 'Ecole des grafikleri.  Vol. 77, s. 448 ff. (1916),
Vol. 78, s. 179 ff. (1917).

Romain Roland: _Vie de Michel-Ange _. [4]  1913.

_ Michael Angela Buonarroti_ Sonnets, İngilizceye çevrildi
J. A. Symonds.  (Kopyam Venedik'in tarihi yok).

R.W. Emerson: _essay Michaelangelo_.

A. Duerer's _Schriftliche Nachlass_, ed. E. Heidrich.  1908.

M. Thausing: _A. Duerer _. [2]  1876. (1. Baskıdan İngilizce Çeviri.
F. A. Eaton.  1882).

_Albrecht duerers niederlaendische reise_, hg. Van J. Veth und S. Mueller.
2 cilt.  1918.

A. B. Chamberlain: _Hans Holbein Younger_.  2 cilt.  1913.

A. Michel: _Histoire de l'Art DePuis les prömiyerleri chretiens
Jusqu 'a nos jours_.  3 cilt.  1905-8.

C. H. Moore: _ Rönesans Mimarisinin Karakteri_.  1905.

R. Bloomfield: _
Mazarin'in ölümüne kadar VIII.  2 cilt.  1911.


Bölüm 5. _Belles Lettres_

Not: hümanistlerin, teologların, İncil ve klasiklerin eserleri
Akademisyenler, tarihçiler, yayıncılar ve filozoflar ele alındı
Bu bibliyografyanın diğer bölümlerinde.  Temsilci şairler,
yüzyıl için dramatistler ve kurgu yazarları (
İngiltere'de Shakespeare'in yaşı veya Fransa'daki Henry IV dahil)
aşağıdakilerdir:

İtalyan: Ariosto, A.F. Grazzini, M. Bandello, T. Tasso, Berni, Guarini.

Fransızca: Navarre Margaret, C. Marot, Rabelais, Joachim Du Bellay,
Ronsard, Montaigne.

İngilizce: Lyndesay, Skelton, Wyatt, Surrey, Tottel'in Anonim Şairleri
Miscellany, Sidney, E. Spenser, Donne, Lyly, Heywood, Kyd, Peele,
Greene, Lodge, Nash, Marlowe.

Almanca: Hans Sachs, Fischart, T. Murner, Eulenspiegel'e kadar anonim
ve Faustbuch, B. Waldis.

İspanyolca: Picaresque Roman, La Vida de Lazarillo de Tormes y de sus
Fortunas y Adversidades.

Portekizce: Kamuda.

Benim amacım olduğu için edebi tarihin bir taslağını bile vermek değil, ama
sadece çağdaşlardan gelen zamanların öfkesini göstermek için
Belles lettres, sadece birkaç müstehcen eleştiri eseri olabilir
Burada bahsedildi.

H. Hallam: 15, 16.
ve 17. yüzyıllar_.  1838-9.  (Eski, ama yine de kullanışlı).

J. A. Symonds: _Ilalian Literatürü_.  1888.

G. Lanson: _Histoire de la Litteraturater Francaise _. [9]  1906.

C. H. C. Wright: _A Fransız Edebiyatı Tarihi_.  1912.

C. Thomas: _A Alman edebiyatının tarihi_.  1909.

E. Wolff: _faust und luther_.  1912.

_ Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi_, Cilt. III, Rönesans
ve reform.  1908.

J. J. Jusserand: _Histoire Litteriire du Peuple Anglais_.  Tome II, DE
La Renaissance A la Guerre Civile.  1904. (Ayrıca İngilizce Çeviri: A
güzel iş).

Winifred Smith: _The Commedia Dell 'Arte_.  1912. (dikkate değer).

A. Tilley: _ Fransız Rönesans Edebiyatı_.  2 cilt.  1904.



Bölüm XIV

Reform Yorumlandı

Aşağıdaki listenin amacı,
Reformun genel tarihleri, ancak bu kitap ve makalelerin
bazı dikkate değer katkılar yapıldı
Olayların felsefi yorumu.  Birçoğu mükemmel bir iş
saf anlatı karakteri ve bazılarıyla uğraşanların çoğu
Reformun özel aşaması atlanır.  Tüm dikkat çekici
1600'den önce yayınlanan tarihi eserler bibliyografyada listelenmiştir
Bölüm XII, Bölüm 2'ye ve burada tekrarlanmamıştır.  .
kronolojik düzen burada kabul edildi, her birinin tüm eserlerini kurtar
yazar birlikte gruplandırılmıştır.  Her durumda kitaba giriyorum
ilk ortaya çıktığı yıl, parantez ekleyerek, eğer
kullandığım bir diğeri.

Francis Bacon (1561-1626): Deneme lviii; Ayrıca denemeler i, iii, xxxv; Novum
Organum Bk. I, Aphorisms XV ve LXV; Öğrenmenin ilerlemesi, bk. ix,
ve ben.

Jacques-Auguste de (Thuanus): _Historiae Sui Temporis_.  1604-20.

Hugo Grotius: _Annales et historiae de rebus belgicis_.  1657.
(Yazılı 1611 ff).

William Camden: _Annales Rerum Anglicarnm ve Hibernicarum Regnante
Elizabetha_.  Pars I, 1615; Pars II, 1625.

Agrippa d'Aubigne: _Histoire Universelle_.  1616-20.

Paolo Sarpi: _istoria del concilio tridenino_.  1619. (P. Sarpi:
Histoire du Concile du Trente, Fransızca çevirisi AMELOT DE LA
Houssaie.  1699).

Arrigo Caterino Davila: _storia Delle Guerre Civil di francia_.  1630.

Giulio Benivoglio: _Guerra di nişancı_.  1632-39.

Famiano Strada: _de Bello Belgico onlarca yıl Duo_.  1632-47.

Francois Eudes, [denir] De Mezeray: _histoire de france_.  1643-51.

David Calderwood (1575-1650): _ İskoçya'nın Kirk Historisi_, ed. T. Thompson, 1842-9.

Cherbury'den Lord Herbert: _Life ve Henry VIII_.  1649.

Thomas Fuller: _Church Tarihi_, 1655. (ed. Brewer, 6 cilt. 1845).

J. Harrington: _OCEANA_, 1656. (Harrington'un Eserleri, 1700, s. 69, 388).

Sforza pallavicino: _istoria del concilio di trento_.  1656-7.

_Annales Ecclesiastici. . . Auctore Reynaldo_, ed. J. D. Mansi.  Tomi
33-35.  Lucae.  1755. (1671 ölen Odineri Reynaldus
Kilise tarihindeki dönemi kapsayan Baronius'un Süreklilikçısı
1198-1565).

Jean Claude: Savunma de la Reformation. . . .  1673. (İngilizce
Çeviri: Reformun tarihsel bir savunması.  1683).

Gilbert Burnet: _ İngiltere Kilisesi Reformu'nun Historisi_.
3 cilt.  1679, 1681, 1715. (Ed. Pocock, 6 cilt 1865 ff).

Louis Maimbourg: _Histoire du Lutheranisme_.  1680.

Pierre Jurieu: _Histoire du Calvinisme ve Celle du Papisme Mises EN
Parallele_.  1683. (İngilizce Çeviri, 2 cilt 1823).

Veit ludwig von Seckendorf: _Commentarius historicus et storeethicus de
Lutheranismo_.  1688-92.

Jacques Benigne Bossuet: _Histoire des Varyations des Eglises
Protestanlar_.  1688. (1812 ve 1841 baskılarını kullandım).

Pierre Bayle: _Dictionnaire Historique ET Critique_, 1697., S.V.
"Luther," "Calvin," & c.

Gabriel Daniel: _Histoire de France_.  1703.

Jeremy Collier: _ECCLesiastical tarih_, 2 cilt.  1708-14.  (ed.
Lathbury, 9 cilt.  1852).

Rapin Thoyras: _Histoire d'angleterre_.  1723ff.

Johann Lorenz Mosheim: _Institutes historiae christianae
Son zamanlarda.  1741.

Montesquieu: _esprit des lois_, 1748, Livre xxiv, Chaps. 2, 5, 25;
Livre XXV, Chap. 2, 6, 11.

Frederick II (Büyük denir) Prusya: _de la Swaterstition et de
La Religion_.  1749. (Oeuvres, 1846, i, 204 ff).

Voltaire: _essai sur les moeurs et l 'esprit des nations, et sur les
PRENSAX FAITS DE L 'HISTOIRE DEPUIS CHARLEMAGNE JUSQU'a LOUIS XIII_.
1754. (_cf_. Ayrıca Dictionnaire felsefesinde bir pasaj).

David Hume: Julius Caesar'ın işgalinden İngiltere'nin
1688 devrimi.  Tudor dönemindeki ciltler çıktı
1759.

William Robertson: _A İskoçya Tarihi_.  1759.

William Robertson: _ İmparatorun hükümeti Charles v_.
1769.

Edward Gibbon: _ Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü_.  1776-88.
(Reformda, Chap. Liv, End).

_Encyclopedie_, 1778, s.v. "Lutheranisme."  (Anonim makale).

Johann Gottfried von Herder: _das weimarische gesangbuch_, 1778,
Vorrede.

Herder: _Briefe Das Studium der Theologie Betreffend_, 1784.
(Saemtliche Werke, Teil 14).

Herder: _briefe zur befoerderung der Humanitaet_, 1793-7.  (Samtliche
Werke, Teil 14).

Michael Ignaz Schmidt: _Geschichte der Deutschen_.  Aeltere Geschichte
(1544'e), 1778 ff.  Neuere Geschichte (1544-1660), 1785 ff.

Jakob Gottlieb Planck: _Geschichte des Protestanischen Lehrbegriffs_,
6 cilt.  1783-1800.

[M. J. A. N. De Caritat, Marquis] De Condorcet: _esquisse d'n tableau
Historique des progres de l 'esprit humain_.  1794. (Dördünü kullanıyorum
Baskı, 1798, s. 200 ff.)

F. A. de Chateaubriand: _essai Historique Sur les Revolutions_, 1797.
(Oeuvres, 1870).

Chateaubriand: _analyse raisonnee de l'histoire de france_.  (Oeuvres,
1865, Tome 8).

Friedrich von Hardenberg (Novalis olarak adlandırılır): _die Christenheit Oder
Europa_, 1799 (Novalis 'Schriftten Hg. Von Minor, 1907, Band II. Ayrıca
İngilizce çeviri).

Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832): _saemtliche werke_,
JubilaeumSgabe, Tarih Yok, Stuttgart ve Berlin, I, 242 ve II, 279,
ve mükemmel endeksi gören diğer obiter dikta.  Ayrıca bkz.
Gespraeche Mit Eckermann, 1832, Bohn's Kütüphanesinde İngilizce Çeviri,
P. 568.

Friedrich Schiller: _geschichte des aballes der Vereinigten
Niederlande von der Spanischen Regierung_.  1788. (2d baskı, çok
değişti, 1801; Bohn'un kütüphanesinde çeviri).  Cf. Ayrıca Schiller
Goethe'ye mektup, 17 Eylül 1800, Schiller'in Brife, Hg. Von F.
Jonas, 1895, vi, 200.

Christoph Martin Wieland (1733-1813). Onun görüşü, 1801'de
_Diary & C Henry Crabb Robinson_, ed. T. Sadler, 3 cilt., 1869, i,
109 ve "Charakteristik Lulhers", Pantheon der Deutschen, 1794.

Charles de Villers: _essai Sur l'Esprit et l'Anption de la Reforme De
Luther_.  1803. (James Mill tarafından İngilizce Çeviri, 1805).

William Roscoe: _Life ve Ponticate Leo X_.  1805.

J. G. Fichte: _Reden Bir Die Deutsche Nation_, 1808. Nr. 6.

Mme. De Stael: _de l'Allemagne_.  1813.

E. M. Arndt: _ansichten und Aussichten der deutschen geschichte_.  1814.

Arndt: _vom worte und vom Kirchenliede_.  1819.

Arndt: _christliches und tuerkisches_.  1828, s. 255 ff.

Arndt: _vergleichende voelkergeschichte_.  1814.

Friedrich von Schlegel: _Geschichte der Alten und Neuen Literatur_.
1815. (Saemtliche Werke, 1822, ii, 244 ff).

Schlegel: _philosophie der Geschichte_.  1829. (İngilizce çeviri
Bohn Kütüphanesi).

Joseph de Maistre: _de l'Eglise Gallicane_.  1820, Cap. 2. (OEUVRES,
1884, ii, 3 ff).

De Maistre: _Lettres Sur l'Inquisition Espagnole_.  1815 ff.  (OEUVRES
ii).

John Lingard: _ İngiltere'nin Historisi_, cilt. 4, 5. 1820 ff.

G. W. F. Hegel: _philosophie der Geschichte_.  Önce teslim edilen dersler
1822-3, Vol. E. Gans tarafından Werke Ix, 1837. (İngilizce
J. Sibree, 1857, Bohn's Kütüphanesi'nde çevirisi).

Leopold von Ranke: _Geschichte der Romanischen und Almanischen Voelker
von 1491-1535_.  Bant I, (bis 1514).  1824. Ek: Zur Kritik
Neuerer Geschichtschreiber.

Ranke: _die roemischen paepste, ihre Kirche ve ihr staat im xvi. ve
Xvii. JAHRHIINTERT_.  1834-6.  (Bunun birçok baskısı ve çevirisi
ve Ranke'nin diğer eserleri).

Ranke: _deutsche geschichte im zeitalter der Reformation_.  1839-47.

Ranke: _zwoelf Buecher preussischer geschichte_.  Band I ve II, 1874.

Ranke: _die Osmannen ve Die Spanische Monarchie IM 16. Und 17.
Jahrhundert_.  1877.

C. H. De Rouvroy, Comte de Saint-Simon: _Nouveau Christianisme_,
Oeuvres, 1869, vii, 100 ff.  (yazılı 1825).

Henry Hallam: _
Henry VII. George II_'nin ölümüne.  1827.

Hallam: 15, 16. ve
17. yüzyıllar.  1837-9.

A. Thierry: _Vingt-Cinq Mektupları Sur l'histoire de france_.  1827.

Francois-Pierre-Guillaume Guizot: _Histoire de la Medeniziz
Avrupa_.  1828. (İngilizce çevir. Hazlitt. 1846).

Guizot: _Histoire de la Medeniyet En Fransa_.  4 cilt.  1830.

Philipp Marheineke: _Geschichte der Deutschen Reformation_.  4 cilt.
1831-4.

Heinrich Leo: _Geschichte der Niederlanden_.  2 cilt.  1832-5.

Leo: _lehrbuch der Universalgeschichte_, 6 cilt.  1835-44.

Friedrich von Raumer: _Geschichte Europas Seit Dem Ende des 15.
Jahrhundert_.  1832-50.

A. Vinet: _Moralistes des 16 ve 17. Siecles_.  1859 (verilen dersler
1832-47).

H. Martin: _Histoire de France_.  1833-6.

Heinrich Heine: _zur geschichte der dini ve felsefesi
Deutschland_.  1834.

Jules Michelet: _Memoires de Luther Ecrits Par Lui-Meme, Traduits ET
MIS EN ordre_.  1835.

Michelet et Quinet: _LES JESUTES_.  1842.

Michelet: _Histoire de France_, Vols. 8-10, 1855 ff.

J. H. Merle D'Aubigne: _Histoire de la Reformation du 16. Siecle_.  5
Vols.  1835-53.  (İngilizce Çeviri, 1846).

Thomas Babington Macauley: "Ranke'nin Papa Tarihi Üzerine," 1840,
_essays_ 1842'de yayınlandı. Etkisi hakkında da açıklamalar var
İngiltere _ Historisinde reformun, 1848 ff.

John Carl Ludwig Gieseler: _lehrbuch der Kirchengeschichte_.  Band III,
Abteilung 1, 1840. (Birçok daha sonraki baskı ve İngilizce çeviri).

Jaime Balmes: _el Protestanismo componad con el katolikizm en sus
Relaciones Con la Civilizacion Europea_.  4 cilt.  1842-4.  (İngilizce
Çeviri, Protestanlık ve Katoliklik Karşılaştırma, 2d ed.  1851).

Thomas Carlyle: _Heroes ve Hero-Worship_.  1842.

Phareteete Chasle: "La Renaissance Senelle: Luther, Rabelais, Skelton,
Folengo, "_revue des deux mondes_, Mart 1842. Edgar Quinet: _le Genie des Religions_.  1842.

Quinet: (bkz. Michelet).

Quinet: _le Christianisme et la devrim francaise_.  1845.

Johann Joseph Ignaz von Doellinger: _die Reformation_.  3 cilt.  1846-8.

Doellinger: _luther, eine skizze_.  1851.

Doellinger: _Kirche und Kirchen_.  1861, s. 386.

Doellinger: _vortrage Ueber Die Wiederveinigungsversuche Zwischen Den
Christlichen Kirchen ve ölmek Aussichten Einer Kuenftigen Union_.  1872.

F. C. Baur: _lehrbuch der Christlichen Dogmengeschichte_.  1847.

Baur: _Die Epochen der Kirchlichen Geschichtschreibung_.  1852.

Baur: _geschichte der Christlichen Kirche_, Band IV, 1863.

E. Forcade: "La Reforme et la Revolution," _revue des deux mondes_,
Şubat 1849.

William Corbbett: _A İngiltere'de Protestan "Reform" Tarihi
ve İrlanda, bu olayın nasıl fakirleştiğini ve bozulduğunu gösteren
Bu ülkelerdeki insanların ana organı_.  1852.

Napolyon Roussel: _LES NATES CATHOLIQUES ET LES NATIONS Protestanlar
Sous Le Triple Rapport du Bien-Etre, Des Lumieres ve De De la
Moralit_.  1854.

William H. Prescott: _ II. Philip'in hükümeti, kralı
İspanya_.  1855-72.

John Lothrop Motley: _ Hollanda Cumhuriyetinin Yükselişi_.  1855.

Motley: William'ın ölümünden Birleşik Hollanda'nın Historisi
Dort_ Sinoduna sessiz.  1860-7.

MOTLEY: Barneveldt'den John'un _life ve ölümü.  1874.

James Anthony Froude: _ Wolsey sonbaharından İngiltere'nin Historisi
Elizabeth'in ölümü_.  (Daha sonra: İspanyol Armada'ya).  1856-70.

Froude: _Short Büyük Konular Üzerine Çalışmalar_.  1867-83.

Froude: _ Aragon Katarine Boşanması_.  1891.

Froude: _ Erasmus'un Hayatı ve Mektupları_.  1894.

Froude: _ Trent Konseyi'nde.  1896.

Henry Thomas Buckle: _ İngiltere'de Medeniyetin Historisi_.  1857-61.

Paul de Lagarde: "Ueber Das Verhaeltnis des Deutschen StAates Zu
Theologie, Kirche und Din. "_Deutsche Schriften_, 1886, s. 48
ff.  (1859'da yazılmış, ilk basılı 1873).

David Friedrich Strauss: _ulrich von hutten_.  1858.

Gustav Freytag: _Bilder aus der Deutschen Vergangenheit_.  1859-62.

Ferdinand Gregorovius: _Geschichte der stadt rom Im Mittelalter_.
1859-71.

Lord Acton: 1860 yılında başlayan birçok makale ve makale, çoğunlukla
Özgürlük ve diğer denemelerde toplanmıştır_ 1906 ve
_ Historik Denemeler ve Çalışmalar_, 1907.

Acton: _ Modern Tarih Üzerine Kuruşlar_.  1906. (1912 baskısını kullanıyorum;
Dersler 1899-1901'de verilmiştir).

Acton: _ Mary Gladstone_, ed. H. Paul, 1904.

Jacob Burckhart: Italien'de _die kültür renaissance_.  1860.
(İngilizce Çeviri S. G. C. Middlemore, 1878).  Yirminci baskı. ile
L. Geiger, 1919.

W. Stubbs: _ Avrupa tarihi üzerine _LECTURES_.  1904. (Teslim edildi 1860-70).

Francois Laurent: _etudes Sur l'histoire de l'Ocerite_.  18 cilt.
Vol. VIII: La Reforme.  (Tarih yok, yaklaşık 1862).  Vol. XVII: LA Din
De l'Avenir.  1870. Cilt. XVIII: Felsefe de l'Histoire.  1870.
(s. 340 ff).

John William Draper: _
Avrupa_.  1863.

Draper: _ Bilim ve Din Çatışması Historisi_.  1874.

W. E. H. Lecky: _
Avrupa'da rasyonalizm_.  1865.

K. P. W Maurenbrecher: _karl v ve die Deutschen Protestanen_.  1865.

Maurenbrecher: _England IM Reformationszeitalter_.  1866.

Maurenbrecher: _studien und skizzen zur geschichte der
Reformationszeit_.  1874.

Maurenbrecher: _Geschichte der Katholischen Reformation_.  1880.

Henry Charles Lea: _Superstition ve Force_.  1866.

Lea: _ Sacerdotal Celibacy_'in Historik taslağı.  1867.

Lea: _ İspanya'nın dini tarihinden gelenler ile bağlantılı
Inquisition_.  1890.

Lea: _ Latince'de kulak izi ve hoşgörü
Kilise_.  1896.

Lea: _ Spain'deki Engizisyonun Historisi_.  1906-7.

Lea: "Reformun Arifesi," _Cambridge Modern Tarih_, II, 1902.

Ludwig Haeusser: _geschichte des zeitalters der Reformation_.  1867-8. Frederic Seebohm: _ Oxford Reformcuları_, 1867.

Seebohm: _ Protestan Devrimi Çağı.  1874.

H. H. Milman: _savonarola, Erasmus ve diğer denemeler_.  1870.

Eichhoff: Dr. Martin Luther: _100 Stimmen Namhafter Maenner Aus 4
Jahrhunderten_.  1872.

George Park Fisher: _ Reformation_.  1873. (Yeni Ed. 1906).

John Richard Green: _Short İngiliz Halkının Tarihi_.  1874.

Yeşil: _ İngilizlerin Historisi_, 4 cilt.  1877-80.

John Addington Symonds: _ İtalya'da Rönesans_, 7 cilt.  1875-86.

Symonds: "Rönesans", _encyclopaedia Britannica_, 9th,
10, 11. baskı.

Johannes Janssen: _Geschichte des Deutschen Volkes Seit Dem Ausgange
Des Mittelalters_, 1876-88.  (Cilt 1, 2 yirminci baskı; on sekizinci
ed. Vols. 3-8, L. Papaz, 1913 ff).

Emile de Laveleye: _le Protestan ve Le Katolikçis Dans Leurs
Rapports Avec la Liberte et la Prosperite des peuples_, 1875.

Richard Watson Dixon: _ İngiltere Kilisesi'nin
Roma Yargıcının Kaldırılması_, 6 cilt.  1878-1902.

Friedrich Nietzsche: _Menschliches, Allzumenschliches_.  1878, s. 200.

Nietzsche: _die froehliche wissenschaft_.  1882, Bölüm 35, 148, 149,
385. (ve diğer obiter Dicta, bkz. Werke, VII, 401).

Pasquale Villari: _Niccolo machiavelli e i suoi tempi_.  1878.
(İngilizce çevir., 1891).

Ludwig (von) Papaz: _die Kirchliche UnionsBestrebungen Unter Karl V_,
1879.

Papaz: _geschichte der paepste seit dem ausgange des mittelalters_, 7
Vols.  1886-1920.  (Alman ciltlerinin İngilizce çevirisi. 1-5, 12
Vols, ed. Antrobus ve Kerr tarafından).

H. M. Baird: _ Fransa'daki Huguenotların Yükselişi_.  1879.

Baird: _ Navarre_ Huguenots ve Henry_.  1886.

Georg Christian Bernhard Puenjer: _Geschichte der Christlichen
Relionsphilosophie Seit der Reformation_.  2 Baende.  1880-3.
(İlk cildin İngilizce çevirisi olarak, Hıristiyanın Historisi
Reformdan Kant_'a Din Felsefesi, W. Hastie.
1887).

J. E. Thorold Rogers: _ İngiltere'de Tarım ve Fiyatlar Tarihi_,
Vol. IV, 1882, s. 72 ff.

Rogers: _ Tarihin Ekonomik Yorumu_, 1888, s. 83 ff.

K. W. Nitzsch: _Geschichte des Deutschen Volkes Bis Zum Augsburger
Religionsfride_, hg. Von Matthaei, 1883-5.

Heinrich von Treitschke: "Luther ve Die Deutsche Nation," 1883.
(_Germany, Fransa, Rusya ve İslam'da İngilizce Çeviri_, 1915, 227
ff.  Reformun diğer eleştirileri diğerlerinde bulunabilir.
eserler, örneğin, _deutsche geschichte im 19. Jahrhundert_, 1 teil, [5] 1895,
s. 86, 391).

Charles Beard: _ On altıncı yüzyılın reformu
Modern düşünce ve bilgi ile ilişki_.  1883.

A. Stern: _die Socialisten der Reformationszeit_.  1883.

Matthew Arnold: _st. Paul ve Protestanlık_.  1883.

Adolf (von) Harnack: _Martin Luther, Seiner Bedeutung Fuer Die
Geschichte der Wissenschaft und der Bildung_.  1883 (Beşinci baskı 1910).

Harnack: _m. Luther ve Die Grundlegung der Reformation_.  1917.

Harnack: _lehrbuch der Dogmengeschichte_, Band III, 1890. (Dördüncü baskı.
1910 ve Neil Buchanan'ın İngilizce çevirisi, 1897).

Harnack: _das wesen des christentums_.  1900. (İngilizce çeviri,
_ Hıristiyanlık ne?  1901).

Harnack: "Die Bedeutung der Reformation Innerhalb der Allgemeinen
Dinler, "_reden und aufsaetze_, Baud II, Teil II, 1904.

Harnack: "Die Reformation," _internationale Monatsschrift_, xi, 1917.

M. Monnier: _la Reforme, de luther a shakespeare_.  (Histoire de la
Litteraturater Moderne).  1885.

Leo Tolstoy: _Thoughts ve Aphorisms_.  1886-93.  Tolstoy'un eserleri,
İngilizce, 1905, xix, 137 f.

Philip Schaff: _ Hıristiyan Kilisesi'nin Historisi_.  Vol. VI, Alman
Reform.  1888. Cilt. VII, İsviçre Reformu.  1892.

F. Von Bezold: _Die Reformation_.  1890. (Oncken's Allgemeine'de
Einzeldarstellungen'de Geschichte).

F. Von Bezold, E. Gotheim ve R. Koser: _Staat und Gesellschaft der
Neueren Zeit_.  1908. (Die Kultur der Gegenwart, II. Teil, Abteilung V). William Cunningham: _ İngiliz endüstrisinin ve ticaretin büyümesi
Erken ve Orta Çağlar.  1890. (Dördüncü baskı 1905).

Cunningham: _ Modern Times_ 'da İngiliz Endüstrisi ve Ticaretin Yağları.
1882. (3d baskı 1903).

Cunningham: _Western medeniyeti, eskideki ekonomik yönlerinde
Kez_.  1898.

Cunningham: Moderndeki ekonomik yönlerinde _Western uygarlığı
Kez_.  1900. (Ayrıca Dr.
Cunningham'ın Columbia Üniversitesi'ndeki dersleri, Kasım 1914).

Rudolph Cristoph Eucken: _Die Lebensanschauungen der Grossen Denker_.
1890. (7. baskı 1907: İngilizce Çeviri, _ İnsan Yaşamı Sorunu_,
W. Hough ve Boyce Gibson, 1909).

F. Simmel: _Soziale FarkLenzierung_.  1890.

Robert Flint: Tarih Felsefesi Tarihi.  1893.

C. Borgeaud: _ Eski ve New England'da Modern Demokrasinin Yükselişi_.
Çeviri Bayan B. Hill.  Önsöz C. H. Firth.  1894. (İlk
Fransız Periodicals 1890-1'de yayınlanmıştır).

Herbert L. Osgood: "Püritenlerin Siyasi Fikirleri" _Political
Science Quarterly_, vi, 1 ff., 201 ff., 1891.

Wilhelm Dilthey: "Auffassung und analiz des Menschen IM 15. Und 16.
Jahrhundert. "_Archiv fuer Die Geschichte der Philosophie_, IV, (1891)
604 ff., V, (1892), 337 ff.

Dilthey: "Die glaubenslehre der Reformatoren," _preussiche jahrbuecher_,
LXXV, (1894), s. 44 ff.

Dilthey: "Weltanschauung und Analize des Menschen Seit Renaissance und
Reform. "_Gesammelte Schriften_, II, 1914.

E. A. Freeman: Tarihi Denemeler, 4. Seri, 1892.

Karl Lamprecht: _ZUM VERSANDIS DER WIRTSCHAFTLICHEN UND SOZIALEN
Deutschland Vom'da Wandlungen. 14. Bis Zum 16. Jahrhundert_.  1893.

Lamprecht: _deutsche geschichte_, bant 5, 1894-5.

Otto Pfleiderer: _filosofi ve dinin gelişimi_.  (Gifford
Dersler Edinburgh), 1894, Cilt. II, s. 321 ff.

Pfleiderer: "Protestan Medeniyetin Kurucusu Luther."  İçinde
_Evolution ve Theology_, 1900, s. 48-79.  (Adres verildi 1883).

E. Belfort Bax: _German Derneği Orta Çağların kapanışında.  1894.

Bax: _ Almanya'daki Köylüler Savaşı_.  1899.

Bax: _ Anabaptistlerin Yükselişi ve Düşüşü_.  1903. (Büyük bölümleri
Bax'ın üç eseri _German kültüründe yeniden basıldı.
ve bugünkü.  1915).

Brooks Adams: _ Medeniyet ve Çürüme Yasası_.  1895.

Brooks Adams: _ Yeni İmparatorluk_.  1902.

Karl Kautsky: _vorlaeufer des nören sozialismus_, bant i, "der
Der Deutschen Reformasyonunda Kommunismus, "1895. (Merkezde Komünizm
Reform zamanında Avrupa, çevir. J. L. ve E. G. tarafından
Mulliken.  1897).

A. Berger: _die Kulturaufgaben der Reformation_.  1895. ([2] 1908).

Berger: _m. Luther, Kulturgeschichtlicher Darstellung_, 3 bölüm,
1895, 1907, 1919.

Berger: _ursachen und ziele der deutschen Reformation_.  1899.

Berger: _sind Hümanizm ve Protestanlık Gegensaetzig? _ 1899,

H. Hauser: "De l'Hishe ve La Reforme En Fransa," _Revue
Historique_, Temmuz-Ağustos. 1897.

Karl Sell: "Die Wissenschaftliche Aufgaben Einer Geschichte Der
Christlichen Din, "_preussische jahrbuecher_, xcviii. (1899), 12
ff.

Satın: _Christentum und weltgeschichte seit der Reformation_.  1910.

Satın: _der Zusammenhang von Reformation und Politischer freiheit_.
Abhandlungen In Theologischen Arbeiten Aus Dem Rheinischen
Wissenschaftlichen Premigerverein.  N. F. 12. 1910.

John MacKinnon Robertson: _a Kısa Freethought_.  1899.
([3] 1915).

Robertson: _A Hıristiyanlığın kısa tarihi_.  1901. ([2] 1913).

S. N. Patten: _ İngiliz düşüncesinin gelişimi_.  Bir çalışma
Tarihin ekonomik yorumu.  1899. (hayali).

Ferdinand Brunetiere: "L'OEUVRE LITERAIRE DE CALVIN."  _Revue des deux
Mondes_, 15 Ekim 1900.

Brunetiere: "L'OEUVRE DE CALVIN." (1901).  _Discours de combat_, ii,
1908, s. 121 ff.

Williston Walker: _The Reformation_.  1900.

Walker: _A Hıristiyan Kilisesi Tarihi_.  1918.

A. Loisy: L'Ansingile et l'Eglise.  1901. (Harnack'in Wesen'e Cevap
des Christentums).

A. Lang: _ İskoçya'nın Historisi_, I, 1901, s. 382.

A. F. Pollard: _Henry VIII_.  1902.

A. F. Pollard: _thomas Cranmer_.  1904.

Pollard: _ İngiltere'nin Politik Tarihi 1547-1603_.  1910.

James Gairdner: _ On altıncı yüzyılda İngiliz kilisesi_
(1509-58).  1902.

J. Gairdner: _CAMBRIDGE MODERN TARİHİ_, II, 1902'deki bölümler.

Gairdner: _Lollardy ve Reformation_.  4 cilt.  1908 ff.

Mandell Creighton: _A Papacy'nin Tarihi_, cilt. 5, 1902.

E. Armstrong: _ İmparator Charles v_.  1902.

H. Lemonnier: _Histoire de France_ (ed. Par E. Lavisse), V, 1903-4.

James Harvey Robinson: "Lutheran İsyanı'nın Çalışması" _american
Tarihsel İnceleme_, VIII, 205.1903.

J. H. Robinson: "Reform," _encyclopaedia Britannica_, 1911.

Auguste Sabatier: _LES Dinler d'Otorite et la Religion de
L'esprit_.  1903. ([4] 1910. İngilizce Çeviri 1904).

(H. M.) Alfred Baudrillart: _l'aglise Catholique, La Renaissance, LE
Protestanlık_.  1904. (Bayan Philip Gibbs tarafından İngilizce Çeviri.
1908).

W. H. Frere: _ Elizabeth ve James'in hükümdarlığındaki İngiliz kilisesi
I_, 1904.

H. A. L. Fisher: _A İngiltere'nin Siyasi Tarihi 1486-1547_.  1904.

Fisher: _ Avrupa'daki Cumhuriyet Geleneği_, 1911, s. 34 ff.

J. H. Mariejol: _Histoire de France_ (ed. Par E. Lavisse), Tome VI,
1904.

E. P. Cheyney: _ Amerikan Tarihinin Avrupa Arka Planı_, 1904, s.
168.

O. Hegemann: Katholischem urteil_'de _luther.  1904.

Friedrich Heinrich Suso denle: _luther ve luthertum, der
Entwicklung_, i, 1904; II, Hg. Von A. M. Weiss, 1909.

Max Weber: "Die Protestanische Ethik ve 'Geist' des
Kapitalismus, "_archiv fuer Sozialwissenschaft und soyialpolitik_, xx
ve xxi, 1905.

George Santayana: _ Dine'de Sezon_, 1905, s. 114-124.

Santayana: _ Doctrin_, 1913, s. 39-46.

Santayana: _ Alman felsefesinde _egotizm_, 1917, s. 1 ff., 23.

P. Imbart de la Tour: _Les Origines de la Reformte_, 3 cilt.  1905-13.

P. Imbart de la Tour: "Luther et l'Allemagne", _revue de
Metafysique ve Moral_, 1918, s. 611.

David J. Hill: Uluslararası Kalkınmada Diplomasi Tarihi
Europe_, cilt. 2, 1906, sayfa 422 F, 460.

A. W. Benn: _A Onsekizinci'de İngiliz rasyonalizminin tarihi
Century_, 1906, s. 76 f.

J. MacKinnon: _A Modern Liberty tarihi_, cilt. iii, yaşı
Reform, 1906.

T. M. Lindsay: _A Reformun Tarihi_.  2 cilt.  1906-7.

H. Boehmer: _luther im lichte der neueren forschung_.  1906. (2d. Ed.
1909, 3d. 1913, 5. 1918, her biri çok değişti).

Ernst Troeltsch: _Bedeutung des Protestanizm Fuer Die Entstehung der
MODERNEN WELT_.  1906. (2d baskı 1911; İngilizce çeviri,
"Protestanlık ve İlerleme."  1912).

Troeltsch: _Protestantisches Christentum und Kirche, Der Neuzeit_,
1906. (KULTUR DER GEGENWART, I, TEIL IV, 1).  2d ed. 1909.

Troeltsch: Geschichte'de _die dinde "Protestanismus und kartur"
UND GEGENWART_, 1912.

Troeltsch: _die Soziallehren der Christlichen Kirchen und Gruppen_,
1912.

Troeltsch: "Renaissance und Reformation", _historische zeitschrift_,
CX. 519 ff., 1913.

Troeltsch: "Die Kulturbedeutung des kalvinimus," _internationale
Wochenschrift_, IV, 1910.

Troeltsch: "Luther und der Protestanismus," _neue Rundschau_, Ekim.
1917.

T. Brieger: "Ölüm Reformu."  _Weltgeschichte 1500-1648_, ed.
Pflugk-Harttung, 1907. (Ayrı olarak yayınlandı, büyütülmüş, 1909).

F. LOOFS: _luther'in Stellung Zum Mittelalter und zur Neuzeit_.  1907.

Horst Stephan: _luther, Den Wandlungen Seiner Kirche_.  1907.

A. Kalthoff: _das Zeitalter der Reformation_.  1907.

Otto Pfleiderer: _die entwicklung des christentums_.  1907.

Joseph Fabre: _la Pensee Moderne, De Luther A Leibnitz_.  1908.

F. Lepp: _Schlagwoerter des ReformationsSeitalters_.  1908.

Paul Sabatier: _les Modernistes_, 1908 (Çeviri, _modernism_, 1908,
s. 75 ff).

Paul Sabatier: _l'Orientation Reliectieuse de la France Actuelle_, 1911.
(Çeviri, bugün _france, dini yönelimi_, 1913, s.
49-51). John Morley: _Miscellanies_, dördüncü seri, 1908, s. 120 ff.

R. Eckert: _luther im urteil bedeutender maenner_.  1908. (2d ed.,
genişletildi, 1917).

E. Boutroux: _science et dini Dans la Felsefe Contemporaine_,
1908, s. 13.

L. Zscharnack: "Reform ve hümanizm im urteil der deutschen
Aufklaerung, "_Protestantische Monatshefte_, 1908, xii, 81 ff, 153 ff.

F. Rachfahl: "Kalvinismus und kapitalismus" _internationale
Wochenschrift_, III, 1909.

E. Fueter: "Die Weltgeschichtliche Bedeutung des Calvinismus."
_Wissen und leben_, ii, 1909, s. 269 ff.

E. Fueter: _Geschichte der Neueren tarihçiliği_.  1911. (Fransızca
Çeviri, 1916).

E. Fueter: _geschichte des Europaeischen Staatensystems 1492-1559_.
1919.

W. Windelband: _allgemeine Geschichte der Philosophie_, s. 395.
(_Kultur der Gegenwart_, Teil I, Abt. 5, 1909).

Solamon Reinach: _orpheus_, 1909.

Jacob Salwyn Schapiro: _Sosyal Reform ve Reform_.  1909.

F. Katzer: _luther und Kant_.  1910.

Emil Knodt: _die bedeutung calvins und des calvinismus fuer die
Protestanische Welt_.  1910.

Jaeger: "Germanisierung des Christentums," Geschichte und'da _Religion
Gegenwart_, 1910.

A. Dide: _J. J. Rousseau, Le Protestan ve La Revolution
Francaise_.  (1910).

J. Rivain: _politique, moral, din; Sur l'esprit Protestan;
Protestan ve Progres; L'Eglise et l'Etat_.  1910.

C. Burdach: "Sinn ve Ursprung der Worte Renaissance und Reformation."
Koenigliche-creussische akademie der wissenschaften, _sitzungsberichte_,
1910, s. 594-646.

W. Koehler: Der Kirchengeschichte_'deki _idee und persoenlichkeit.  1910.

W. Koehler: "Luther", _morgenrot der Reformation_, Hg. von
Pflugk-Harttung, 1912.

W. Koehler: _Martin Luther ve Die Deutsche Reformation_.  1916.

W. Koehler, Geschichte und Gegenwart_, 1909'da _Religion'da. I, 2117 ff.

Koehler: "Erasmus," 1918. (_Klassiker Din Din_).

Koehler: _dr. M. Luther, der Deutsche Reformator_.  1917.

H. T. Andrews: "Reformun sosyal ilkeleri ve etkileri."
_Christ and Civilization_, ed. J. B. Patten, Sir P.W. Bunting ve
A. E. Garvie, 1910.

Fernand Mouret: _Histoire Generale de l'Eglise_.  Tome 5. LA
RENAISSANCE ET LA REFORME.  1910. ([2] 1914).

A. Humbert: _LES ORIGINES de la Theologie Modernne_, 1911.

Hartmann Grisar: _luther_.  3 cilt.  1911-13.

Korunmuş Smith: _Life ve Martin Luther_, 1911.
(Özellikle ikinci baskının önsözü, 1914).

Korunmuş Smith: "İnançla Gerekçe", _Harvard Teolojik
Review_, 1913.

Korunmuş Smith: "Luther," _ International Ancyclopaedia_, 1915.

Korunmuş Smith: "Reform 1517-1917."  _Bibliotheca Sacra_,
Ocak 1918.

Korunmuş Smith: "Luther'in İngilizce Görüşü," _Harvard Teolojik
Review_, 1917.

Hillaire Belloc: "Reformun Sonuçları."  _Catholic World_,
Ocak 1912.

P. Wernle: _renaissance und Reformation_.  1912.

Alfred Plummer: _ Kıta Reformu_.  1912.

Maxime Kowalewsky: _die oekonomische entwicklung europas bis zum başlamadı
Der Kapitalistischen Wirtschaftsform_.  Aus Dem Russischen Ueberstezt
Von A. Stein.  Vol. VI, 1913, s. 51 ff.

J. B. Bury: _A Düşünce Özgürlüğü Tarihi_.  1913.

G. L. Burr: "Orta Çağ Anent," _American Tarihsel İnceleme_, 1913.

Burr: "Tarih Özgürlüğü," _American Tarihsel İnceleme_, Ocak 1917.

W. J. Ashley: İngiltere'nin _ekonomik organizasyonu_, 1914, s. 64 ff.

A. Elkan: "Entstehung und entwicklung des begriffs 'Gegenreformation,'
_Historische zeitschrift_, cxii, s. 473-93, 1914.

E. M. Hulme: _ Rönesans, Protestan Devrimi ve
Katolik Reform_.  1914. (İkinci baskı 1915).

G. Wolf: _quellenkunde der Deutschen Reformationsgeschichte_, 2 cilt.
1915, 1916.

A. E. Harvey: "Alman anti-anti-antiercisminde ekonomik kişisel çıkar
15. ve 16. yüzyıllar, "_American İlahiyat Dergisi_, 1915.

Harvey: "Reformun Ekonomik Yönleri," _lutheran Survey_, Ağustos.
1, 1917, s. 459-64. Harvey: "Modern Tarihçilerin Tahmininde Martin Luther" _american
Teoloji Dergisi_, Temmuz 1918.

W. P. Paterson: "Din" Chap. _German Culture_, ed. W. P. tarafından
Paterson, 1915.

John Dewey: _German Felsefesi ve Politika_.  1915.

H. Cohen: _deutschtum und judentum_.  1915.

G. Kawerau: _luther'in Gedanken Ueber Den Krieg_.  1916.

G. Monod: "La Reforme Catholique," _Revue Historique_, CXXI, 1916, esp.
s. 314 f.

F. S. Marvin: _Progress and History_, 1916. (Çeşitli denemeler
yazarlar).

Shailer Mathews: _ Tarihin Manevi Yorumu_, 1916, esp.
s. 57 ff.

Frank Puaux: "La Reformation Jugee Par Claude et Jurieu."  _Bulletin de
La Societe de l'Histoire du Protestansme_, Juillet-Sept. 1917.

L. Marchaud: _la Reformasyon: SES nedenleri, SA doğası, SES sonuçları_.
1917.

N. Weiss: "Pour le Quatrieme Centenaire de la Reformation," _bulletin
De la Societe de l'Histoire du Protestansme_, 1917, s. 178 ff.

K. D. Macmillan: _ Almanya'da _Protestantizm_.  1917.

Georg von aşağıda: _die ursachen der Reformation_, 1917.

H. M. Gwatkin: "Reformasyon", dinin _ilclopaedia ve
Etik_, 1917.

Alfred Fawkes: "Papalık", _IBID._

Max Lenz: "Luthers Weltgeschichtliche Stellung," _preussische
Jahrbuecher_, CLXX, 1917.

Chalfant Robinson: "Protestan Reformunun bazı ekonomik yönleri
Doktrinler. "_Princeton Teolojik İnceleme_, Ekim 1917.

Arthur Cushman McGiffert: "Luther ve Bitmemiş Reform."
81 Ekim 1917'de Union Seminary'de verilen adres, _union'da yayınlandı
Seminer Bülteni_, 1918.

_Revue de Metafysique ve Morale_, Eylül-Dec., 1918. Özel numara
C. A. Bernouilli, Imbart De tarafından önemli makalelerle reform
La Tour, N. Weiss, F. Buisson, F. Watson, Frederic Palmer, E. Doubergue
ve diğerleri.

W. K. Boyd: "Luther'in Mesajının Siyasi ve Sosyal Yönleri" _South
Atlantic Quarterly_, Ocak 1918.

H. Scholz: "Reform ve der Deutsche Geist."  _Preussische
Jahrbuecher_, CLXX, 1, 1918.

F. Heiler: _luther'in dinleri bedeutung_.  1918.

F. T. Teggart: _ Tarihin Süreçleri_, 1918, s. 162 ff.

Lucy H. Humphrey: "Luther Fransız Tahminleri", _lutheran Üç Aylık_,
Nisan 1918. (İlginç çalışma).

J. Paquier: _luther et l'Allemagne_.  1918.

Wilbur Cross Abbott: _ Avrupa'nın Genişlemesi 1415-1789_.  2 cilt.
1918.

H. E. Barnes: "Tarih," _encyclopaedi Americana_, 1919.

George Foot Moore: _ Dinler Tarihi: Yahudilik, Hıristiyanlık,
Müslümanlık_.  1919.

P. Hume Brown: _ İskoç Tarihinin Surveys_.  1919. (Denemeler
ölümünden sonra toplanmıştır).

J. Haller: _die ursachen der Reformation_.  1919.

F. Arnold: Ihren Beziehungen Zu Den'de _die Deutsche Reformu
KULturverhaeltnissen des Mittelalters_.  1919.

D. H. Bauslin: _ On altıncı yüzyılın Lutheran hareketi_.  1919.




{819}

  İndeks

  Aalst, 264.
  Aberdeen, Üniversitesi, 12.
  Abgarus, 585.
  Habeş, 405.
  Acontius, J., 627.
  Acton, Lord, 357, 377, 642, 737, 741.
  Adams, B., 726.
  Adrian VI, Papa,
    Almanya'ya itiraz, 84 f., 378.
    ve Luther, 241, 378.
    ve Engizisyon, 242, 378, 415.
    Ponticate, 378 f., 389.
    İspanya'da, 427.
    ve sanat, 690.
  Aerschot, Dük, 269.
  Aeschylus, 574.
  Ezop, 574.
  Afrika, 10, 437, 441, 443, 445 f., 473, 525, 533, 616.
  Tarım, 540 ff.
  Nettesheim Agrippa, H.C., 420, 508, 510, 638 f.
  Aigle, 161.
  AIX-in-in-incence, 203.
  Alamanni, L., 373.
  Albertinus, A., 453.
  Albertus Magnus, 612.
  Albigenses, 35.
  Albuquerque, A.D ', 443.
  Alcala, 12, 400, 565, 673 Üniversitesi.
  Aleander, J., 78, 80, 191, 195, 241.
  Alencon, 195.
    Charles, Dük, 189.
  Halep, 446.
  Alesius, A., 354.
  Alexander VI, Papa, 17 f., 407, 418, 435, 709.
  Cezayir, 449.
  Allenstein, 618.
  Almeida, F.D ', 442.
  Altdorf, 670.
  Alva, Dük,
    Alman Protestanları yener, 120.
    Kuşa Metz, 200.
    Hollanda Regent, 254, 257 ff., 672.
    ve İngiltere, 332, 335, 339 f.
    Savaş Sanatı, 488.
  Amazon, 438. Amerika, 275, 407, 416, 430, 435 ff., 457, 512, 523, 616, 651.
    Altın ve gümüş, 473 ff.
  Amboise, 197.
    Kargaşa, 210 f.
  Amboyna, 524.
  Ameaux, 175.
  Ammonius, A., 649.
  Amsterdam, 244, 257, 261 f., 275, 531.
  Amyot, 576.
  Anabaptistler, 82.
    Almanya'da 99 ff.
    ve Melanchthon, 117.
    ve çok eşlilik, 120.
    İsveç'te, 138.
    Polonya'da, 142.
    Transilvanya'da, 145.
    İsviçre'de 154 ff.
    Hollanda'da, 237, 243 f., 248 f., 295.
    İngiltere'de, 295, 308, 315.
    İtalya'da, 376, 417.
    ve Trent Konseyi, 392.
    ve İncil, 573.
    Komünizm, 606.
    zulüm gördü, 644 f.
    Hoşgörü için, 646.
    Bax ve Kautsky tarafından değerlendirildi, 726.
  Endülüs, 433 f.
  Andelot, 205.
  Andrea del Sarto, 680.
  Anghierra, P.M. D ', 702.
  Anjou, Francis, dnke, 269 f., 272, 274, 602.
  Anne Boleyn, İngiltere Kraliçesi, 287, 290 f., 293,
    295, 298 f., 548, 588, 676.
  Cleves Anne, İngiltere Kraliçesi, 306 f.
  Anne, Fransa Kraliçesi, 182 f.
  _Anthology_, 574.
  Antwerp, 237, 239 ff., 245, 256 f., 260, 265, 284,
      355, 442, 454, 467, 472, 565.
    Ticaret, 523 ff., 531 f., 537.
    Hayırseverlik, 559.
    Sanat, 683.
  Appenzell, 146.
  Aquaviva, 410.
  Aquinas, T., 34, 43, 47, 163, 529, 590, 624.
  Araplar, 442 f., 448.
  Aragon, 428.
  Arbuthnot, A., 355.
  Başmelek, 526.
  Arcimboldi, 136.
  Aretino, P., 694.
  Argyle, Earl, 360.
  Ariosto, 11, 19, 374, 502, 508 ff., 628, 692.
  Aristarchus, 617.
  Aristophanes, 574.
  Aristotle, 49, 52, 63 f., 66, 513, 574, 590, 609, 612, 617, 623.
    Karşı reaksiyon, 636 f.
  Armentieres, 256.
  Armstrongs, 505.
  Arndt, 718.
  Arras, lig, 271 ff.
  Sanat, 3, 674, 91. [Transcriber'ın notu: 691?]
    Gotik, 7.
    Sanatçıların Ödülleri, 472.
    Tarih, 582 f.
    resim, 674 ff.
    Mimari, 685 ff.
    Reform ve Karşı Reform, 689 ff.
  Artois, 239.
  Arzila, 446.
  Ascham, R., 327, 497 f., 634 f., 667 f., 671, 692.
  Ashley, 729.
  Asya, 447 f., 474, 616.
  Aske, R., 304.
  Askewe, A., 309.
  Atahualpa, 440.
  Atlantik, 10, 442, 490, 523.
  Aubigne, M.D ', 723.
  Aubigne, T.A. D ', 600 f.
  Augsburg, 74, 113, 128, 454.
    (1518) diyeti, 46, 67.
    (1530), 110, 116 ff.
    (1548) diyeti, 129, 239.
    (1555) diyeti, 130.
    Dini barış, 114, 130 ff., 255, 650.
    İtiraf, 116 f., 122, 130, 145, 299, 392.
    Bankalar, 520 f., 527 f.
    fakirlik, 559 f.
  Augustine, 34, 65, 584, 606.
  Augustinian Friars, 67, 240, 702, 708.
  Avustralya, 443.
  Avusturya, 74 ff., 79, 146, 158, 238.
    Rudolph IV, Dük, 44.
    Don John, 266 ff., 272.
    Matthew, Archduke, 268 ff.
  Auvergne, 202.
  Avicenna, 513.
  Avignon, Patlar, 14, 42.
  Azores, 435, 441.
  Aztekler, 438 f.

  Babington, A., 338.
  Bacon, F., 392, 487, 591 f., 609, 623, 626, 650, 666, 669.
    Reformun etkisi üzerine, 635 f.
  Baden, 157, 238.
  Badius, J., 471.
  Balboa, 438.
  Baldwin, J., 635.
  Bale, J., 578.
  Balear Adaları, 535.
  Baltık, 523, 526.
  Bamberg, 114, 658.
  Bandini, P.A., 377.
  Baptista Mantuanus, 667.
  Baptistler, 102.
  Barbarossa, 449.
  Barbary, 535.
  Barselona, ​​428, 535.
    12, 400 Üniversitesi.
  Barnabitler, 397.
  Barnes, R., 308.
  Baronius, C., 585.
  Barton, E., 290.
  Basil III, Çar, 447.
  Taban
    İsviçre Konfederasyonu'na katılır, 146.
    Hümanizmin merkezi, 147, 150.
    Reform, 156 f., 160, 162.
    Konseyi, 15 f., 40, 45, 147 f., 389.
    11, 149 Üniversitesi.
  Baur, F.C., 720 f.
  Bavyera, 44, 74, 114, 127, 406, 454.
  Bax, B., 725 f.
  Baxter, R., 656, 729.
  Bayard, 501.
  Sakal, C., 739.
  Beaton, D., 356 f., 382.
  Beatus Rhenanus, 53.
  Becket, T., 59, 305.
  Beda, N., 161.
  Beyrut, 446.
  Beham, B., 103, 628.
  Beham, H.S., 103, 628.
  Belçika, 76, 555.
  Belgrad, 449.
  Bellay, J. Du, 576, 579.
  Bellay, M. Du, 582, 704.
  Bellay, R. Du, 196.
  Bellinis, 677.
  Aşağıda, G. Von, 739.
  Bembo, P., 51, 374, 376.
  Benedict, St., 397.
  Bengal, 524.
  Ben Mosheh, G., 565.
  Benn, A.W., 742. Ber, L., 106.
  Berger, A.E., 728.
  Bernard, St., 34, 397.
  Berne, 146 ff., 153, 157 f., 160 f., 168 f., 179, 645.
  Berni, F., 376.
  Berquin, L. de, 193.
  Berthelier, P., 175.
  Berwick, 358.
  Berwickshire, 362.
  Besancon, 672 Üniversitesi.
  Bessarion, 52.
  Beucklessen, 101 f.
  Beza, T., 172, 181, 213, 565, 585, 598, 647, 671.
  Bezold, 732.
  İncil
    İlk basılı, 9.
    Baskı Sayısı, 26.
    Vulgate, 26, 188, 392, 396, 566.
    Fransızca, 26, 175, 188, 196, 570.
    Almanca, 26, 81, 86, 100, 111 f., 157, 569 f.
    İngilizce, 37 f., 243, 284, 289, 300, 329, 354 ff., 359, 566, 570 f.
    İsveç, 138.
    Lehçe, 142.
    Yunanca, 147, 188, 374, 420, 564 ff.
    Hollandalı, 243.
    İspanyolca, 245.
    Yeni Latin çevirileri, 374, 565 f.
    İtalyan, 374.
    İbranice, 565.
    Şikayetçi Polyglot, 565 f.
    35, 37 f., 40, 165 f., 392, 571 ff.
    Tefsir ve eleştirisi, 566 ff.
      Valla, 49, 566 f.
      Lefevre, 52 f.
      Colet, 53.
      Reuchlin, 54.
      Erasmus, 60, 564 ff.
      Luther, 568 f.
    Yeni çeviriler kınandı, 192, 203, 284, 309, 420 ff.
    Fiyat, 468.
    Popülerlik, 571 f.
    Bibliolatry'nin etkisi, 573, 655 f.
    Resimli Raphael, 679.
  _Biblia pauperum_, 8, 26.
  Biel, G., 160, 743.
  Bijns, A., 246.
  Bion, 574.
  Blaurer, A., 179.
  Blaurer, T., 134.
  Blaurock, G., 645.
  Blois, 197, 210.
    Genel Devletler, 222.
  Mavi Yasalar, 171 ff., 482 ff.
  Boccaccio, 47 f., 422.
  Bodin, J., 222, 582, 601 f., 608, 623.
    Din üzerine, 630.
    Büyücülük üzerine, 657, 659 f.
  Boece, H., 354.
  Bohemia, 38 ff., 74, 144, 290.
  Bohem kardeşler, 40 f., 142, 144.
  Boehm, H., 87.
  Boehmer, 739.
  Boiardo, 376.
  Bologna, 393.
    11, 603, 613, 618, 627 Üniversitesi.
    Concordat, 42 f., 184, 230.
  Bolsec, J., 167, 176, 375.
  Bombasius, 564.
  Boniface VIII, Papa, 14, 23, 41 f.
  Bonivard, 168.
  Bonn, 657.
  Bonner, 604.
  Kitap
    sayıları, 9, 691 f.
    fiyatları, 468.
    telif hakları, 471 f.
    Edebiyat, 691-8.
  Borgeaud, C., 743.
  Borgia Ailesi, 15, 676.
    Sezar, 17, 590, 676.
    Lucretia, 17, 676.
  Borgia, F., 410.
  Borneo, 524.
  Borromeo, C., 386, 417.
  Borthwick, D., 355 Not.
  Bossuet, 702 f.
  Botero, J., 608.
  Bothwell, Earl, 366 ff.
  Boucher, J., 190, 600, 605.
  Bourbon, Anthony, 205, 210, 213.
  Bourbon, Charles, Constable, 185, 205, 380.
  Bourbon, Charles, Kardinal, 223.
  Bourgeoisie, 5, 236, 278, 549 ff.
  Bourges, 195.
    11, 162 Üniversitesi.
    Pragmatik yaptırım, 42 f.
    Başpiskopos, 227.
  Boyneburg, 313.
  Brabant, 245, 253, 255, 264, 269, 274.
    nüfus, 454.
  Brahe, T., 623.
  Bramante, 686.
  Brandenburg, 74, 468, 540.
    nüfus, 454.
    Joachim I, Seçmen, 77.
    Joachim II, Seçmen, 119, 127.
    Albert, Cermen Düzeni Büyük Ustası, 113, 139.
    John, Margrave, 398.
  Brandenburg-Culmbach, Albert, 130.
  Brant, S., 88.
    _ Fools_, 54, 147.
  Brantome, 211, 350, 582, 704.
  Brask, J., 137.
  Brezilya, 405, 408, 435, 444.
  Breda, 251.
  BREDERODE, 257.
  Brentano, 729.
  Brenz, 645.
  Brescia, 455, 565, 658.
  Ortak Yaşam Kardeşleri, 12, 26, 32.
  Briconnet, W., 180 ff.
  Brielle, 260.
  Bristol, 323.
  Brittany, 182, 195.
  Merhamet Kardeşleri, 397.
  Browne, R., 345.
  Brueck, G., 116.
  Bruges, 273, 559.
  Bruno, 507, 623, 639 f.
  Brunswick, Henry, Dük, 120.
  Brüksel, 235, 242, 245, 253, 255 ff., 264, 266, 268,
      272, 439, 502, 540.
  Bucer, M., 110, 120, 122, 164, 169, 312 f., 322, 375,
      508, 596, 645.
  Buchanan, G., 354, 579 f., 603, 703.
  Buckingham, Dük, 280.
  Buckle, H. T., 722.
  Bude, W., 187, 190, 193 f., 667, 672.
  Bugenhagen, J., 137.
  Bullinger, H., 102, 123, 150, 160, 179, 299, 312,
      326, 356, 420, 587.
  Burckhardt, J., 732.
  Burghley, W. Cecil, Lord, 327, 333 f., 337 f., 554, 635.
  Burgos, 457.
  Burgundy, ücretsiz ilçe, 76, 234, 257, 455, 553.
    İyi Philip, Dük, 234. Bold Charles, Dük, 235.
  Burgundy (Fransa), 186.
  Burnet, G., 701.
  Burr, G.L., 732.
  Busleiden, J., 672.
  Butts, W., 470 f.

  Cabot, S., 446.
  Cabral, 442.
  Cabrieres, 203.
  Cadiz, 341, 524 f.
  Kahire, 446.
  Cajetan, T. de Vio, Cardinal, 46, 67 f., 393, 566, 605, 624.
  Calais, 200, 281, 302, 319, 332
  Calcagnini, C., 620.
  Calderon, 433.
  Takvim, reform, 623 f.
  Calicut, 441 f.
  Calixtus III, Papa, 16.
  Calvin, G., 161.
  Calvin, I., 169.
  Calvin, J.:
    ve _German Theology_, 32.
    Eucharist doktrini, 110, 165 f.
    ve Lutherans, 134.
    ve Zwingli, 134, 159 f., 166.
    ve Bohem Brethren, 144.
    Erken Yaşam, 161 f.
    ve Erasmus, 162, 164.
    ve Luther, 162, 164 f.
    Dönüşüm, 162.
    _ Hıristiyan Dinleri_, 162 ff., 169,
      198, 208, 645.
    Öngörü doktrini, 164 ff., 746.
    İtalya'da, 168, 376.
    Cenevre'de, 168 ff., 179.
    Strassburg'da, 169.
    Ratisbon'un konuşmasında, 169.
    Evlilik, 169.
    Sosyal Reform, 170 ff., 483.
    zulüm, 175 ff., 645 f.
    ve Servetus, 177 f.
    Uluslararası pozisyon, 179 f.
    Ölüm ve Karakter, 180 f.
    ve Fransız Reformu, 189, 201, 230 f.
    ve Rabelais, 194 f.
    ve Fransız İncil, 196.
    Siyaset teorisi, 211, 592, 596 f., 604.
    Hollanda'da etki, 248.
    İngiltere'de etki, 312, 326 f., 335.
    İskoçya'da etki, 359.
    ve Bolsec, 375.
    ve Trent Konseyi, 392.
    ve dizin, 420.
    İşkence üzerine, 481.
    Eğlence üzerine, 485.
    İncil tefsiri, 569, 572.
    tefecilik üzerine, 609.
    ve özgür düşünce, 626.
    ve büyücülük, 656.
    ve sanat, 690.
    Gibbon tarafından değerlendirilen, 710 f.
    Christie tarafından değerlendirildi, 731.
  Kalvinizm
    Augsburg Barışı tarafından yasaklandı, 130.
    ve Lutheranizm, 134, 179 f.
    İskandinavya'da, 138.
    Polonya'da, 142 f.
    Uluslararası, 179 f.
    Fransa'da, 201 ff.
    Hollanda'da 247 ff.
    İskoçya'da, 353.
    İspanya'da, 416.
    İtalya'da, 417.
    Siyasi etki, 594, 707.
    ve kapitalizm, 728 f.
  Camden, 703.
  Cambrai
    Antlaşması, 186.
    Başpiskopos, 252.
  Cambridge, 56, 471, 604, 671, 687 Üniversitesi.
    ve Reform, 281 f.
  Cambridgeshire, 323.
  Camoens, 11, 444 f.
  Campanus, 626.
  Campeggio, 122.
  Canisius, P., 32, 406.
  Cano, S. Del, 441.
  Canon Yasası, 43 f., 69, 71, 78.
  Canossa, 43.
  İyi Umut Cape, 10, 441.
  Cape Verde Adaları, 435, 441.
  Kapitalizm, 3-5, 515-562.
    ve Reform, 515, 727 f., 748.
    Kökenler, 515 ff.
    İlk büyük servetler, 517 f.
    Bankacılık, 518 ff.
    Madencilik, 522 f.
    Ticaret, 523 ff.
    Üretim, 536 ff.
    Gilds, 537 ff.
    Tarım, 541 ff.
    Burjuvacı, 548 ff.
    Proletarya, 552 ff.
    Pauperizm, 556 ff.
  Capito, W., 110, 150, 157, 189, 508, 645.
  Kapak
    İlk Barış, 158.
    savaş, 158 f.
  Capuchins, 375, 397.
  Caracci, 689.
  Caracciolo, M., 78.
  Caraffa, J.P., bakınız Paul IV.
  Cardan, J., 610 f., 614.
  Carlstadt, A. Bodenstein, 69, 81, 83, 90, 108,
      120, 136, 241, 420, 569.
  Carlyle, T., 718.
  Carpi, Berengar, 613.
  Cartier, J., 446, 526.
  Cartwright, T., 343.
  Cassander, 248, 255.
  Castellio, S., 175, 646 f.
  Castiglione, B., 492, 501, 510.
  Castile, 412, 427 f.
  Catau-kambezi, Antlaşması, 200, 206, 372.
  Kateşizm, 112, 142, 395, 406 f.
  Aragon Catharine, İngiltere Kraliçesi, 279, 286 f., 290 f., 321.
  Catharine Howard, İngiltere Kraliçesi, 307.
  Catharine Parr, İngiltere Kraliçesi, 307.
  Catharine de 'Medici, Fransa Kraliçesi,
    Evlilik, 198 f.
    Karakter, 211.
    Politika, 211 ff.
    "Uçan Filo," 215.
    ve St. Bartholomew, 217 f.
    Huguenots tarafından görüldüğü gibi, 220 f.
    ölüm, 224.
    ve Pius V, 386.
    Corsets'i icat eder, 497.
    ve Machiavelli, 591.
    ve sanat, 688.
    Michelet tarafından değerlendirildi, 717.
  Katolik Kilisesi (ayrıca bkz. Papalık ve Karşı Reform).
    isyan, 4.
    Daha sonraki Orta Çağ'da tarih, 13-20.
    Roma İmparatorluğu varisi, 13, 747. istismarlar, 20 f.
    Servet, 21.
    zamansal güç, 29, 37, 70 f.
    Luther tarafından saldırıya uğradı, 123, 388.
    hoşgörüsüzlük, 641 ff.
  Celibacy, Sacerdotal,
    Irk üzerindeki etkisi, 13, 453.
    VOW Tutulmadı, 25.
    Wyclif tarafından reddedildi, 37.
    Luther tarafından reddedildi, 71, 81.
    İngiltere'de, 306, 313.
    ve Engizisyon, 508.
  Cellarius, C., 561.
  Cellini, B., 504, 583, 653, 688.
  Basın sansürü, 417 ff., 423 f.
  Cerdagne, 426.
  Cerratani, B., 377.
  Cervantes, 433, 692.
  Ceuta, 446.
  Seylan, 408, 524.
  Chambre Ardente, 203 f.
  Şansölye, R., 447.
  Chapuis, 288, 291.
  Charles V, İmparator,
    Burgundy ve İspanya varisi, 76, 126.
    Seçilen İmparator, 77.
    taçlandırılmış, 78.
    Dini Politika, 79 ff., 116 ff., 121 f., 236, 322 Not.
    Tunus, 121.
    Fransa ile savaş, 121, 185 ff., 198, 427.
    Schmalaldic War, 126, 383.
    Abdicates, 132, 246.
    Hollanda'da, 235, 238.
    Ghent isyanını bastırır, 236 f.
    ve İngiltere, 278 ff., 294, 317 f.
    ve Papalık, 378 ff.
    ve Engizisyon, 417.
    Karakter, 427, 498.
    Mary Tudor'a nişanlandı, 432.
    ve Moors, 433.
    ve Rusya, 447.
    Finans, 467.
    İspanya'da, 477.
    ve Fuggers, 528.
    Portre, 678.
  VIII. Charles, Fransa Kralı, 17, 35.
  Charles IX, Fransa Kralı, 143, 211 ff., 217 f.
  Charron, P., 633.
  Chartres, 227.
  Chateaubriand, ferman, 204.
  Chaucer, G., 25.
  Cheshire, 323.
  Chesterton, G.K., 729.
  Cheyney, E.P., 742 f.
  Chieregato, F., 84, 377.
  Çocuklar, 510 f., 555.
  Çin, 443.
  II. Hıristiyan, Danimarka Kralı, Norveç ve İsveç, 136.
  III. Hıristiyan, Danimarka Kralı, 119, 137.
  Hıristiyanlık, 13, 583, 627, 744 f.
  Christie, R.C., 731.
  Cicero, 49, 488, 619.
  Ciceronians, 577 f.
  Cisneros, G. de, 401.
  Civita Vecchia, 535.
  Roma Clement, 568.
  Clement V, Papa, 14.
  Clement VII, Papa, 186, 250.
    ve Charles V, 236, 433.
    ve Henry VIII, 287, 291
    Ponticate, 379 ff., 389.
    Düello yapılmasını yasaklar, 485 f.
    ve Copernicus, 622.
    ve sanat, 690.
  Clement VIII, Papa, 228.
  Clenoch, M., 325.
  Din adamları
    Ahlak, 25, 493 f.
    gücü, 27 f.
    Wyclif tarafından kınandı, 37.
    _gravamina_, 45.
    Luther tarafından saldırıya uğradı, 71.
    Hollanda'da, 236.
    İngiltere'de Reform, 314.
    İskoçya'da, 353 f., 356.
    Ödeme, 470.
    493 ff.
    Spoliation, 550 f.
  Cleves, 44.
    William, dükü, 306.
  Saatler ve saatler, icat, 7 f., 688.
  Cochin, D., 738.
  Cochin (Hindistan), 442.
  Cochin-China, 408.
  Cochlaeus, 284, 588, 702.
  Coeur, J., 460.
  Konyak, lig, 186.
  Faversham Cole, 167.
  Colet, J., 26, 53, 57, 280 f., 510, 665, 667.
  Coligni, G. de, 199, 205, 214 ff., 261.
  Köln, 44, 54, 74, 252, 454.
    77, 241, 655, 666, 670 Üniversitesi.
    Reform, 120, 127, 283.
    Karşı reform, 128.
  Colonna Ailesi, 16.
    Vittoria, 375.
  Columbus, C., 3, 10 f., 62, 430, 434 f., 614 f.
  Ticaret, 442 ff., 523 ff.
  Komünizm, 94, 155.
  Como, 658.
  Pusula, icat, 7, 614 f.
  Compostella, 499.
  Conde, prens, 211, 214 f.
  Condorcet, 713.
  Kongo, 405.
  Constance, Konseyi,
    Büyük şema biter, 14.
    sapkınlık ile ilgilenir, 14, 39 f.
    Reformlar, 14 f., 45.
    Anısına, 148, 389, 703.
  Konstantinopolis, 9, 16, 448.
  Consubstantion, 33, 108.
  Contarini, G., 117, 122, 377, 382, ​​393, 402.
  Coornheert, D.V., 249, 251.
  Polis, 172.
  Kopenhag, 12 Üniversitesi, 12.
  Copernicus, N.
    İncil'e karşı alıntı, 573.
    Ekonomi Teorisi, 608.
    Trigonometri, 610.
    Hayat, 618.
    Astronomi, 3, 618 ff.
    _De Revolutionibus orbium caelestium_, 620.
    Teorisinin kabulü, 621 ff., 632.
    Felsefe üzerindeki etkisi, 637 ff.
  Cordus, E., 558.
  Corregio, 680.
  Korsika, 456.
  Cortez, H., 438 f.
  Kazak, 139 f.
  Cotta, U., 63.
  Karşı Reform, 377-424.
    Protestanlar geri dönüyor, 388.
    İspanyol ruhu, 389.
    ve sanat, 690 f.
    Kelime Kökeni, 721.
  Courtenay, W., 36.
  Coutras, savaş, 223. Coverdale, M., 299 f., 327, 355, 570 f.
  Cox, R., 508.
  Cracow, 140, 144.
    618 Üniversitesi.
  Craig, J., 603.
  Cranach, L., 376, 683.
  Cranmer, T., 290, 299, 313 f., 322 f., 495.
  Creighton, M., 741.
  Krep, Barış, 121, 198.
  Crespin, 585.
  Cromwell, T.
    Fransa ile İttifak, 187.
    ve Reform, 289, 295 ff., 299 ff., 306 f.
    Ölüm, 307.
    Fortune, 518.
    ve Machiavelli, 591.
  Küba, 438.
  Cugnatis, I. de, 502.
  Cumberland, 304.
  Cunningham, W., 729.
  Cusa, N. of, 48, 617, 640.

  Şam, 446.
  Dans, 500.
  Daniel, G., 704.
  Dante, 47, 423.
  Danzig, 140 f., 454.
  Darnley, Lord, 366 f.
  Dauphine, 202.
  Davila, 704.
  Delft, 264.
  Demonoloji, 63, 653 ff.
  Demosthenes, 574.
  Denifle, 741.
  Danimarka
    ve Luebeck, 118.
    Erken Göç, 135.
    Reform, 136 ff.
    nüfus, 458.
    Kilise mülkü, 551.
  Dessau, lig, 114.
  Deventer, Okul, 56, 662.
  Diaz, B., 10.
  Digby, E., 639.
  Digges, L., 614.
  Dillenburg, 251, 258.
  Dilthey, W., 730.
  Diodorus, 574.
  Dionysius Areopagit, 50, 52 f.
  Dağıtımlar, Papalık, 22 f.
  Dolet, S., 187, 203, 231, 629 f.
  Doellinger, I., 723 f.
  Dominic, St., 397, 399.
  Dominicans, 148, 407, 702, 708.
  Donatus, Latin dilbilgisi, 8 f., 663.
  Dordrecht, 240.
  Doria, A., 449.
  Douai, 186, 672.
  Drake, F., 339 ff., 446.
  Elbise, 496 f.
  İçme, 485, 497 f.
  Dublin, 347.
  Dudley, Edmond, 279.
  Dudley, Guilford, 317, 518.
  Düello, 485 f.
  Dundee, 354.
  Durand, 108.
  Duerer, A., 510.
    Basle, 147.
    Hollanda'da, 240, 454, 466 ff., 537.
    ve Meksika ganimetleri, 439.
    mülk, 472.
    Sanat, 683 ff.

  Doğu Hint Adaları, 274 f., 409.
  Eck, J., 68 f., 77 f., 117 f., 122, 608.
  Eckhart, 30 f.
  Edinburgh, 355 f., 360, 367, 671.
    Antlaşması, 361 f.
  Eğitim, 661-73.
    Yöntem, 662 f., 667 f.
    Müfredat, 663 f.
    Reformun etkisi, 664 f., 670.
  Edward II, İngiltere Kralı, 296.
  Edward VI, İngiltere Kralı,
    Dış politika, 200.
    ve Reform, 286.
    Doğum, 299.
    saltanat, 310-7.
    ve İskoçya, 352.
    483'ün bir yasası.
    ve Gilds, 540.
    ve İncil, 572.
    Okullar, 666.
    Başarılar, 668.
  Edwards, J., 166 f.
  Egmont, L., sayısı, 200, 251, 257, 259.
  Egmont, N., 240.
  Mısır, 449.
  Einsiedeln, 140, 150.
  Eisenach, 63, 81.
  Eleanor, Fransa Kraliçesi, 186.
  Elizabeth, İngiltere Kraliçesi,
    ve St. Bartholomew, 219.
    ve Hollanda, 253, 267, 275.
    doğum, 291.
    tahtın varisi, 316 f.
    Karakter, 324.
    Dini Politika, 324 ff., 336 ff.
    Evlenmeyi reddediyor, 331.
    Dış politika, 332 ff.
    ve Papalar, 335, 337 f., 386 f.
    ve İrlanda, 346, 348.
    ve Knox, 361.
    ve İskoç Kraliçesi Mary, 368.
    Sansür, 419.
    Hükümet, 477, 479.
    Donanma, 491.
    Dans, 500.
    Ticari Politika, 527.
    ve İncil, 572.
    ve özgürlük, 604 f.
    Şüphecilik, 634.
    Tolerans, 650.
    Başarılar, 668.
    ve üniversiteler, 671.
    ve sanat, 688.
    ve Spenser, 693.
  Valois Elizabeth, İspanya Kraliçesi, 226.
  Ely, H., 338.
  Elyot, T., 510, 667.
  Emden, 260.
  Emerson, R.W., 718.
  Empson, R., 279, 518.
  Emser, J., 702.
  İngiltere
    Peter'ın Pence'i öder, 21.
    Kilisesi, 41 f., 327, 330.
    Edebiyat, 135.
    ve Fransız Kalvinistler, 204, 214, 219.
    ve Hollanda, 238, 248 f., 260, 275, 288, 339.
    VIII. Henry uyarınca dış politika, 277 ff., 288, 309.
    Reform, 281 ff., 310 ff.
    Reform Parlamentosu, 288 ff.
    Manastırların çözülmesi, 296 f., 551.
    Schmalaldic Ligi ile İttifak, 300 f., 305 f.
    Grace hac, 302 ff.
    Dini Partiler ve İstatistikler, 308, 311, 323, 325 f., 328.
    Ortak Dua Kitabı, 312, 329 f., 344, 358.
    Sosyal bozukluklar, 314 ff.
    Katolik reaksiyon, 318 ff.
    Fransa ile savaş, 319, 332.
    Kitlelerin Protestanlığa dönüştürülmesi, 327 f.
    Otuz dokuz makale, 329 f., 343.
    Finans, 331 f., 522.
    İspanya ile savaş, 332, 339 ff. , 433.
    Kuzey Earls isyanı, 334 f., 550.
    Korsanlar, 339 f., 533.
    Püritizm, 343 ff.
    ve İskoçya, 359, 361 f.
    Sansür, 419.
    Nüfus, 453, 458.
    sikkeler, 462, 474.
    Donanma, 470, 490 f.
    Ceza Hukuku, 481 f.
    Ordu, 489.
    din adamları, 494.
    tugansa, 505.
    Ticaret, 526 f., 532 ff.
    Gilds, 540 f.
    Dahiller, 543 ff.
    Tarım, 546 ff.
    SERFS, 553.
    Emek düzenlemesi, 554.
    zayıf güven, 561 f.
    ve Polydore Vergil, 581.
    Chronicles, 582.
    Şüpheciler, 633 ff.
    Büyücülük, 656, 658.
    Okullar, 665 f.
    Üniversiteler, 671.
  Enzinas, F., 245.
  Epictetus, 574.
  _Epistolae obscurorum virorum_, 55.
  Erasmus, 51.
    _Enchiridion Militis Christiani_, 26, 57, 193, 684.
    Azizlere ibadet üzerine, 28 f.
    ve Colet, 53.
    Erken Yaşam ve İşler, 56-61.
    _ Folly_, 57.
    "Mesih Felsefesi," 58, 583, 698.
    _Colloquies_, 59 f., 667 f.
    Latin tarzı, 60 f., 577 f.
    Reformu öngörüyor, 61.
    ve Luther, 104 ff., 134, 241, 649, 733.
    _Diatribe Ücretsiz Will_, 105, 167.
    Yeni Ahit düzenlemeleri, 147, 564 f.
    ve Zwingli, 149 f., 153 f., 160.
    ve Farel, 160 f.
    ve Calvin, 162, 164.
    İncil eleştirisi, 188.
    Zulüm üzerine, 191, 642, 646 f.
    Fransa'da etki, 193.
    ve Hollanda, 235, 239 ff.
    ve Henry VIII, 277, 287
    ve İngiliz Reformu, 281 f.
    Çok eşlilik üzerine, 287, 507.
    İtalya'da etki, 376.
    ve dizin, 420 ff.
    gelir, 471.
    Savaşta, 488.
    Alman hanlarında, 499 f.
    fıkra, 502.
    Kadınların tedavisi üzerine, 509.
    Siyaset teorisi, 557, 592 f.
    Babaları düzenler, 575.
    Roma Capitol, 575.
    Kitaplarda, 577.
    Biyografiler, 582.
    ve büyücülük, 655.
    Eğitim üzerine, 667, 669, 672.
    Portre, 683.
    İlahi Singing, 690.
    zekâ, 693.
  Erastus, T., 594.
  Erfurt, 30, 82, 350, 454.
    Üniversitesi, 63 f., 670.
  Eric Xiv, İsveç Kralı, 138.
  Ermeland, 618.
  Esch, J., 242.
  Essex, 323.
    Earl, 348.
  Esthonia, 139.
  Estienne Ailesi, 187, 203.
    Henry, 220.
    Henry, Junior, 575.
    Robert, 565, 575
  Eton, 662 f.
  Eucharist, doktrini, 86, 107 ff., 133, 160,
      165 f., 206, 241, 301, 314, 711.
  Eucken, 740.
  Euclid, 574, 610.
  Eugene IV, Papa, 15.
  Euripides, 574.
  Exeter, 323.
  Keşif, 10 f., 434-50.
  _Exsurge Domine_, 77 f.
  Eyemouth, 362.

  Faber, bkz. Le Fevre ve Lefevre.
  Fagius, 312, 322.
  Fallopius, 613.
  Farel, W., 160 f., 164, 168 f., 176, 178, 195 f.
  Farnese, A., 272 ff.
  Farnese, O., 250.
  Faust, 696 f.
  Ferdinand, İmparator, 76, 238.
    ve Wuerttemberg, 79, 119.
    ve Luther, 86.
    Alman reformlarına karşı çıkıyor, 114.
    Romalılar Kralı seçildi, 118.
    Lutherans'ı tolere eder, 131.
    İmparator olur, 132, 246.
    Macaristan'da, 144.
    ve Elizabeth, 333.
    ve Trent Konseyi, 391, 394 f.
    Ticari Hibeler, 528.
  Ferdinand, Aragon Kralı, 76, 398, 412, 426, 590.
  Ferrara, 375 f.
    Alphonso, Dük, 492.
    Renee, Düşesi, 168, 376, 646.
    618, 627 Üniversitesi.
  Fichte, 718.
  Ficino, M., 51.
  Field, J., 623.
  Figgis, N., 742.
  Finlandiya, 138, 458.
  Fish, S., 283, 296.
  Fisher, G.P., 739.
  Fisher, H.A. L., 735.
  Fisher, J., 282 f., 290, 294, 382.
  Fisher, R., 635.
  Fitzherbert, 543.
  Flacius Illyricus, 133, 584.
  Flanders, 239 f., 246, 257, 274, 288, 525.
  Flemings, 270.
  Flodden, savaş, 279, 353, 488.
  Floransa, 17 f., 372, 381, 456, 463 f., 514, 520, 686.
  Florida, 437.
  Flushing, 260.
  Folengo, 374.
  _ Concord_, 133 f.
  Forzio, B., 376.
  Fox, E., 301.
  Foxe, J., 327, 585 f., 701.
  Fransa
    Üniversiteler, 11 f.
    Reform, 12, 187 ff.
    İtalya'yı istila ediyor, 17, 185.
    Gallican Kilisesi, 42, 184, 215, 551.
    Almanya ile savaş, 79, 116, 121, 123, 127, 185 ff., 198, 207.
    İsviçre ile ilişkiler, 147.
    Calvin, 162.
    Durum, 182, 184.
    Kraliyet soyağacı, 183.
    Rönesans, 187.
    genişleme, 199 f. Din Savaşları, 210 ff., 455.
    Protestanlığın başarısızlığı, 228 ff.
    İngiltere ile savaş, 279, 309, 319, 332.
    Medeniyet, 350.
    ve İskoçya, 359.
    ve Trent Konseyi, 395.
    Cizvitler, 405 f.
    Sansür, 419.
    Nüfus, 455, 458.
    Servet, 459 ff.
    Ordu, 459.
    sikke, 462 f.
    Finans, 467, 470, 480, 522.
    Düello, 486.
    Ticaret, 525 f.
    SERFS, 553.
    Kötü Kabul, 561.
    Anılar, 582.
    Cumhuriyetçiler, 597 ff.
    Şüpheciler, 628 ff.
  Franche comte, bkz. Burgundy, ücretsiz ilçe.
  Francis, St., 397, 399, 404.
  Francis I, Fransa Kralı,
    İmparatorluk Tahtı adayı, 77.
    ve Zwingli, 157 f.
    ve Calvin, 162.
    Karakter, 184 f., 278 f.
    ve Lnther, 191, 231.
    Alman Protestanlarla İttifak, 197.
    Ölüm, 198.
    ve Waldenses, 203.
    Ordu, 459, 489.
    Finans, 461, 467, 470.
    kumarda, 485.
    Kolej de France, 672.
    Portre, 678.
    ve sanat, 688.
  Francis II, Fransa Kralı, 210 f., 330, 359, 362.
  Francis, Dauphin, 221.
  Fransiskanlar, 148, 397, 407.
  Francke, S., 583, 627.
  Franconia, 91.
  Franeker, 673 Üniversitesi.
  Frankenhausen, 95.
  Frankfort-on-the-Oder, 11, 670 Üniversitesi.
  Frankfort-on-Main, 31, 76, 321, 358, 523.
    Antlaşması, 122.
  Frauenburg, 618.
  Frederic III, İmparator, 45.
  Frederic I, Danimarka Kralı, 136 f.
  Özgür irade, 105, 164 ff.
  Breisgau-in-the-Breisgau, 11 Üniversitesi.
  İsviçre'de Freiburg, 146, 168.
  Freytag, G., 718 f.
  Friesland, 235, 238, 259, 272.
  Froben, J., 147, 190, 280.
  Frobisher, M., 446.
  Froude, J.A., 343, 367, 717.
  Frundsherg, 380, 488.
  Fugger, bankası, 77, 461, 520 ff.
    Aile, 461, 479, 522 f.
    Anthony, 528.
    James, 527 f.
    Jerome, 528.
    Raymond, 528.
  Funk, 133.
  Fust, J., 9.

  Gaetano di Tiene, 397.
  Galateo, J., 375.
  Galen, 513, 574.
  Galileo, 424, 621 f.
  Gama, Vasco da, 3, 10 f., 441 ff.
  Kumar, 485.
  Gandia, Dük, 517.
  Garland, John, 663.
  Garv, N., 347.
  Gascony, 216.
  Gasquet, 740.
  Gelasius, Papa, 418.
  Gembloux, savaş, 269.
  Cenevre
    Zwingli'nin misyonerleri tarafından evangelize, 158, 160.
    Calvin at, 168 ff.
    Anayasa, 168 f.
    Teokrasi, 170 ff.
    Göç, 174 f., 204, 321.
    Libertines, 175 f.
    Protestanlığın Başkenti, 179.
    Beza altında, 181.
    Knox at, 358 f.
    Dans, 500.
    Cadı Zulmü, 656, 658.
    Okul, 668, 671 f.
    Üniversite, 671.
  Cenova, 381, 456, 468, 520, 525.
  Gentillet, 591.
  Germaine de Foix, İspanya Kraliçesi, 398.
  _German Teolojisi, The_, 31.
  Almanya
    Üniversiteler, 11, 53, 670 f.
    mistikler, 30 ff.
    Milliyetçilik, 43 ff.
    Hümanizm, 53.
    Durum, 74 ff.
    Köylüler Savaşı, 87-95, 552.
      Nedenleri, 87 ff.
      _Twelve Makaleler_, 92 f.
      Bastırma, 94 f.
      Luther, 97 f.
      155, 192, 531, 593 f.
    Şövalyelerin İsyanı, 83 f., 505.
    Dini istatistikler, 132 f.
    Dini tartışmaların etkisi, 134.
    Fransız Kalvinistler, 204.
    ve Hollanda, 237 ff.
    Ascham'ın görüşü, 327.
    Medeniyet, 350.
    ve İtalya, 371.
    ve İspanya, 372.
    Karşı reform, 388.
    ve Trent Konseyi, 395.
    Cizvitler, 405 ff.
    Sansür, 419.
    ve Reform, 425.
    Nüfus, 454, 458.
    Sikke, 463.
    han, 499 f.
    Madenler, 522 f.
    Ticaret, 526 f.
    Tarım, 543.
    SERFS, 553.
    Emek, 554 f.
    zayıf güven, 560 f.
    Anayasa, 595 f.
    Takvim reformu, 624.
    Cadı Avı, 657 f.
    Okullar, 665.
    Kitaplar, 691.
  Gertruidenberg, 251.
  Gesner, C., 611 f.
  Ghent, 236 f., 240, 256, 269 f., 272 f., 454.
    Pasifikasyonu, 265, 270.
  Ghislieri, bkz. Pius V.
  Giberti, M., 382.
  Gibbon, E., 167, 710 f.
  Gilbert, H., 532 f.
  Gilbert, W., 615, 639.
  Gilds, 3 ff., 263 f., 537 ff.
  Giorgione, 677.
  Gipsies, 558.
  Giulio Romano, 680, 690.
  Giustiniani, 280.
  Glarus, 146, 149, 157.
  Glasgow, 354; 368.
    Üniversitesi, 12. Glenceairn, Earl, 360.
  Gloucester, 323.
  Goa, 408, 443, 445.
  Goch, J. Pupper, 420.
  Goethe, J.W. Von, 697, 711 f.
  Altın, üretim, 473 ff., 516 f.
  Gonzalez, 588.
  Gosson, 658.
  Gotha, 128.
  Gouge, J., 519.
  Granada, 426, 433.
  Granvelle, A.P., 250 ff.
  Gratius, O., 55.
  _Gravamina_, 45 f.
  Gravelines, savaş, 200.
  Büyük şema, 14.
  Yunanca, 16, 53, 667 ff.
    Klasikler, 574 ff.
  Gregory VII, Papa, 43.
  Gregory XI, Papa, 36, 44.
  Gregory, XIII, Papa,
    ve St. Bartholomew, 218 f., 387.
    ve Elizabeth, 337 f., 387.
    Ponticate, 386 f.
    Takvim reformu, 624.
  Gregory XIV, Papa, 226.
  Greifswald, 11, 670 Üniversitesi.
  Grenoble, 195.
  Gresham, T., 534.
  Gray, Lady Jane, 316 ff., 511.
  Gribaldi, M., 178 f.
  Grimani, 575.
  Grisar, H., 741.
  Grisons, konfederasyon, 146 f.
  Groningen, 235, 238.
  Groote, G., 32.
  Grotius, H., 276, 704.
  Gruet, J., 176.
  Grumbach, 132.
  Guadegni, T., 520.
  Guam, 440.
  Guelders, 235, 238, 262, 272.
  Guicciardini, F., 373, 422, 580, 704.
  Guicciardini, L., 454.
  Gine, 533.
  Guinegate, 279.
  Guines, 200, 280 f., 319.
  Kılıf
    Claude, Dük, 199.
    Francis, dükü, 199 f., 210 f., 214, 319, 597.
    Henry, Dük, 217 f., 221, 223 f.
  Guizot, 714.
  Gustavus Vasa, İsveç Kralı, 137 f.
  Gutenberg, J., 8 f.

  Haarlem, 101, 262.
  Hagenau, 122.
  Lahey, 240.
  Haiti (Espaniola, Hispaniola), 436, 533.
  Hales, J., 608.
  Hall, E., 284, 582, 703.
  Hallam, H., 723.
  Hamburg, 113, 454, 559.
  Hamilton, P., 354.
  Haring, C.H., 475.
  Harnack, A. Von, 739.
  Harrington, 706.
  Harrison, 498, 547.
  Harzhorn, E., 420.
  Haug Bank, 521.
  Hawkins, 339, 533.
  Sağlık, kamu, 486 f., 511 ff.
  İbranice, 53 f., 668, 672.
  Hegel, 719 f.
  Hegius, 662.
  Heidelberg, 67;
  Heilsberg, 618.
  Heimburg, Gregory, 46.
  Heine, H., 112, 715 f.
  Helmont, 255.
  Helmstadt, 670 Üniversitesi.
  Henlein, P., 688.
  VII. Henry, İngiltere Kralı, 279, 517.
  Henry VIII, İngiltere Kralı,
    ve Fransa, 186, 279.
    Karakter, 277 ff.
    ve Luther, 277, 287 f., 472.
    Empson ve Dudley, 279.
    ve İskoçya, 279, 356.
    ve Charles V, 280 f.
    "İnancın Savunucusu," 283.
    Catharine'den boşanma, 286 f., 290 f., 704, 708.
    Kilise Yüce Başkanı, 289 ff., 293.
    Will, 316, 321.
    ve İrlanda, 346, 348.
    Finans, 461.
    Hükümet, 477, 479.
    Donanma, 491.
    Ticari Politika, 526.
    ve Polydore Vergil, 581.
    ve Sanders, 588.
    ve Melanchthon, 605.
    ve eğitim, 666.
    Portre, 683.
  Henry II, Fransa Kralı
    karakter, 198 f.
    Protestanlığı bastırır, 203 f.
    Ölüm, 206 f.
    ve Trent Konseyi, 393.
    gelir, 461.
  Henry III, Fransa Kralı, 143, 219 ff., 600.
  Henry IV, Fransa Kralı, 597.
    Politika, 167, 212, 225.
    Huguenots lideri, 223 ff.
    karakter, 224 f.
    Dönüşüm, 227 f.
    Nantes'in fermanı, 228 f.
  Henry D'Albret, Navarre Kralı, 189.
  Henry, Portekiz Kralı, 432, 446.
  Heracleides, 617.
  Herder, 718.
  Herodot, 574.
  Hertford, 322.
  Hesse, 84, 113, 551.
    Philip, Landgrave,
      Köylülerin isyanını bastırır, 95.
      Marburg'da Konferans Arayışları, 109.
      Wuerzburg ve Bamberg'e saldırır, 114.
      Emirler Protesto, 115.
      Wurttemberg Ulrich, 119.
      Bigamy'yi taahhüt eder, 119.
      Brunswick'ten Henry, 120.
      Esaret, 128, 130.
      ve Zwingli, 157.
  Heywood, J., 283.
  Hindoos, 443.
  Hipokrat, 513.
  Tarih yazımı
    On altıncı yüzyılda, 579-588.
      Hümanist, 579 ff.
      Anılar, 582.
      Chronicles, 582.
      Biyografi, 582 f.
      Kilise tarihi, 583 ff.
    Daha sonra reform tedavisi, bkz. Reform.
  Hobbes, T., 594.
  Hoechstetter, C., 529.
  Hochstraten, J., 54.
  Hoen, 108, 240 f.
  Hofen, U. T. Von, 160.
  Hoffberg, P. Von, 538.
  Hoffmann, M., 101, 243.
  Holbein, H., 278, 548, 677, 683, 685.
  Holland, 76, 251.
    Anabaptistler, 301. Reform, 240, 250, 256, 270.
    İspanya ile savaş, 260, 263 f., 271 f., 274, 342.
    nüfus, 454.
  Hollinshed, R., 582.
  Holyrood, 356.
  Homer, 574.
  Hooker, R., 344 f., 604, 606.
  Hooper, 314.
  Boynuz, 257, 259 sayısı.
  Hotman, F., 218, 220, 223, 582, 598.
  Effingham Howard, Lord, 342.
  Huebmaier, B., 92.
  Huguenots
    ismin kökeni, 208.
    karakter, 208 f.
    Tarih, 210 ff.
    Garantili ibadet özgürlüğü, 228 f.
    Hollanda'da, 248, 260.
    ve İngiltere, 332.
    Siyaset, 596 ff.
    Karikatür, 685.
    Fransız laik tarihçiler tarafından değerlendirildi, 704.
    Michelet tarafından değerlendirildi, 716.
  Hulst, F. van der, 242.
  Hümanizm
    Papalık tarafından patronluk, 16.
    Reform için hazırlanır, 47, 61.
    Luther'e döner, 102 ff.
    Polonya'da, 140.
    Hollanda'da 254 f.
    İskoçya'da, 354.
    Çürüme, 692.
  Hume, D., 708 ff.
  Macaristan, 144, 350, 449, 463.
    Üniversiteler, 12.
  Huss, J.
    Bir üniversite tarafından korunan, 12.
    Ölüm, 14, 39.
    Yaşam ve iş, 38 ff.
    Luther üzerindeki etkisi, 41, 69, 71 f., 86, 744.
    Polonya'daki etki, 140.
    Bohemya'da takipçiler, 144.
    Endeks, 420.
  Hussites, 75, 80, 649.
  Huetlin, M., 558.
  Hutten, U. Von, 684.
    II. Julius, 24.
    Valla'nın Constantine_, 49, 55, 70'i yayınlar.
    Karakter ve çalışma, 55 f.
    Şövalyelerin İsyanını Destekler, 83.
    Köylüler, 91.
    ve Luther, 96.
    Todings Erasmus, 105.
    Ticari Fikirler, 530.
  Hutton, M., 604.
  Huxley, 730.

  İzlanda, 137.
  Idria, 528.
  Imbart de la Tour, P., 736.
  İnkalar, 439 f.
  Bağımsızlar, 102, 345 f.
  _ Yasak Kitapların İndeksini_, 32, 245, 381, 383, 388, 395,
        420 ff., 591.
    Cemaat, 422.
    _Index Expurgatorius_, 422 f.
    etki, 423 f.
    ve Copernicus, 622.
    ve Weyer, 659.
  Hindistan, 10, 441 ff., 446, 523, 616.
  Hintliler (Amerikan), 436 ff.
  Bireycilik, 6, 28, 515, 677, 749.
  Hoşgörü,
    İlk baskılı harfler, 9.
    teorisi ve uygulama, 23 f.
    Wyclif tarafından kınandı, 37.
    Huss tarafından kınandı, 39.
    Erasmus'un görüşü, 57.
    Luther tarafından saldırıya uğradı, 66 f.
    Danimarka'da, 136.
    İsviçre'de, 151.
    Hollanda'da, 236.
    ve Fuggers, 527.
  Inghirami, 51.
  Ingolstadt, 51.
    11, 406 Üniversitesi.
  Masum III, Papa, 14, 35.
  Masum VIII, Papa, 16 f., 35, 654.
  Soruşturma
    Hollanda'da, 242 ff., 257.
    İspanyolca, 242, 412 ff., 431.
    Venedik'te, 376.
    ve Loyola, 400.
    Ortaçağ, 412.
    Prosedür, 413.
    Cezalar, 414.
    Kurban sayısı, 414 f.
    Kapsam, 415.
    İspanyol bağımlılıklarında, 416.
    Roma, 416 f.
    _İndex_, 420, 423.
    Portekiz'de, 445.
    Anatomi ile ilgili kitapları bastırır, 613.
    ve felsefe, 628.
    ve Bruno, 639.
    Modern Katolikler tarafından değerlendirilen, 642 f.
    ve büyücülük, 655, 658.
    Froude tarafından değerlendirildi, 717.
  Institoris, H., 654.
  Zeka, büyüme, 12 f.
  Entelijansiya, 551 f.
  İcatlar, 6 ff.
  İrlanda, 346-9, 453, 535.
    Cizvitler, 405.
    ve Engizisyon, 417.
  Isabella, Kastilya Kraliçesi, 76, 412, 426.
  Portgual Isabella, İspanya Kraliçesi, 432.
  Isocrates, 574.
  İtalya
    İlk yazıcılar, 9.
    Ulusal Duygu eksikliği, 43, 372.
    ve Rönesans, 47, 372 f., 425.
    Çökme, 135.
    Fransa tarafından istila edildi, 17, 185.
    Medeniyet, 350.
    ve Reform, 371 ff.
    Cizvitler, 405.
    Nüfus, 455 f., 458.
    sikke, 463 f.
    Hastaneler, 514.
    Bankalar, 519 f.
    Ticaret, 525.
    Takvim reformu, 624.
    Üniversiteler, 673.
  IV IV, Czar, 143, 447, 748.
  Ivry, savaş, 225.

  Jagiello Hanedanı, 139.
  IV. James, İskoçya Kralı, 279, 352.
  James V, İskoçya Kralı, 199, 210, 352 f., 355 f., 580.
  James VI, İskoçya Kralı, 367, 369 f., 484, 505, 660.
  James, W., 167, 740.
  Jane Seymour, İngiltere Kraliçesi, 299.
  Janizaries, 449, 489.
  Jansen, 276.
  Jansenistler, 406.
  Janssen, J., 740.
  Japonya, 405, 408, 443, 616.
  Jarnac, savaş, 215.
  Java, 443, 616.
  Jena, 670 Üniversitesi. Jerome, St., 192, 684.
  Prag'dan Jerome, 14, 40.
  Kudüs, 400, 402, 499.
  İsa Mesih, 13, 29, 63.
  Cizvitler, 396-411.
    Polonya'da, 143 f.
    Bohemya'da, 144.
    Fransa'da, 202, 216, 231.
    Hollanda'da, 249.
    İngiltere'de, 328, 336 f.
    Kökenler, 381, 402 f.
    ve Paul IV, 384.
    Trent Konseyi'nde, 393 f.
    Tipik, 398.
    Organizasyon, 403 f.
    İtaat, 404 f.
    büyüme, 405 f.
    Savaş sapkınlığı, 405 ff.
    Yabancı Görevler, 407 ff.
    Çürüme, 409 ff.
    Casuistry, 411, 506.
    Portekiz'de, 445.
    ve Tyrannisticce, 605.
    ve felsefe, 628.
    Kolejler, 666, 670 f.
    Sanat, 691.
    Michelet tarafından değerlendirildi, 717.
  Jetzer, J., 148, 708.
  Jewel, J., 327, 344, 656.
  Yahudiler, 415 ff., 426, 445, 649.
  Joan D'Albret, Navarre Kraliçesi, 205, 213.
  Joan of Arc, 581.
  Joanna, İspanya Kraliçesi, 76, 477.
  Vaftizci Yahya, 63.
  John XXIII, Papa, 39.
  III. Yuhanna, Portekiz Kralı, 409, 445.
  III. Yuhanna, İsveç Kralı, 138.
  Jonas, J., 420, 508.
  Josephus, 574.
  Jovius, P., 580 ff., 703.
  Jud, L., 157.
  Julius II, Papa, 18 f., 24, 51, 686, 709.
  Julius III, Papa, 383 f., 393, 420.
  Sadece inançla gerekçelendirme,
    Lefevre, 53, 65.
    Luther, 65 f., 86, 570, 625, 724, 745.
    Contarini, 122.
    Ratisbon konuşmasında, 127.
    Fransa'da, 196, 206.
    İngiltere'de, 301, 314.
    İtalya'da, 375, 377.
    Trent Konseyi'nde, 392 f.
    Doktrinin tarihsel tahmini, 745 f.

  Kaiserberg, G., 530.
  Kant, I., 165, 625, 715 f.
  Kaulbach, 715.
  Kautsky, K., 726.
  Kawerau, O., 737.
  Keller, L., 508.
  Kempis, Thomas A, _ Christ_, 26, 32 f., 401.
  Kent, 322.
  Kett, 314.
  Khair-ed-Din, 449.
  Knodt, 729.
  Knollys, 603.
  Knox, J., 167.
    Cenevre'de, 174, 358 f.
    İngiltere'de, 313, 325, 358.
    Siyaset teorisi, 325, 363 f., 366, 602 ff.
    karakter, 357 f.
    Erken Yaşam, 358.
    _ Kadınların Alay Alayı_, 361.
    ve Mary, 364 ff.
    Kadınlarda, 361, 509.
    ve Buchanan, 580.
    Bir tarihçi olarak, 586 f.
  Koberger, A., 510.
  Koehler, W., 739.
  Kohlhase, J., 505.
  Koenigsberg, 526, 670.
  Kuran, 420, 584.
  Kovalewsky, 729.
  Kürdistan, 449.
  Kurtz, 737.
  Kuestrin, J. Von, 127, 130.

  La Boetie, 599 f.
  Lactantius, 667.
  Ladrones, 440.
  Lagarde, P. de, 736.
  Lamprecht, K., 737.
  Lancaster, John, 36.
  Landau, 495.
  Landstuhl, 84.
  Lang, A., 367.
  Lang, M., 557.
  Languedoc, 216.
  La Rochelle, 216, 219, 229, 260, 526.
  Las Casas, B. de, 436.
  Laski, J., 141, 312.
  Lasso, O., 689.
  Lateran Konseyi, beşinci, 19, 418 f., 628.
  Latimer, H., 294, 299, 322, 495, 504.
  Latin, 53, 63, 451, 663 ff.
    Klasikler, 574 ff.
  La Tour, 354.
  Laurent, 739.
  Laveleye, E. de, 737.
  Laynez, 394, 401.
  Lea, H.C., 423, 731.
  Lecky, 723.
  Lefevre d'Etaples, J.,
    Erken Yaşam, 52.
    İncil eseri, 52, 188, 196, 566, 570.
    İnançla Gerekçe, 53, 65.
    ve Farel, 160.
    ve Calvin, 162.
    ve Fransız Reformu, 188 ff., 196 f.
  Le Fevre, P., 400, 406.
  Leghorn, 535.
  Leicester, Robert Dudley, Earl, 275, 331.
  Leinster, 348.
  Leipheim, 95.
  Leipzig
    38, 671 Üniversitesi.
    Tartışma, 68 f., 77, 191.
    Ara, 129.
  Lemnius, S., 502 f.
  Lemonnier, 732.
  Leo X.
    Karakter ve Politika, 19, 77.
    Finans, 22.
    Bologna Concordat, 43.
    ve Augsburg Diyeti (1518), 46.
    ve hoşgörü, 66 ff.
    Luther'i kınıyor, 77.
    ve Charles V, 81, 236.
    Ölüm, 84.
    Sachs tarafından saldırıya uğradı, 86.
    ve Henry VIII, 283.
    İlahi Sevginin Hitabı, 397.
    ve Sapienza, 673.
    Portre, 678.
    ve sanat, 688.
  Leo, İmparator, 744.
  Leon, P. de, 437.
  Leonardo da Vinci,
    gelir, 472.
    Bilimsel çalışma, 612 f., 637 f.
    Anatomi, 613.
    Fizik, 613 f.
    Astronomi, 617.
    Necromancy, 658.
    Sanat, 674 ff.
  Lepanto, savaş, 266, 432, 490.
  Lerma, Dük, 517 f.
  Leslie, J., 354.
  Lessing, 712.
  Levant, 442.
  Lewis, Macaristan Kralı, 144.
  Leyden, 263.
    John, 101 f. 275, 673 Üniversitesi.
  L'Hopital, M. de, 213, 215, 597.
  Liege, 235, 260.
  Lilienstayn, J., 40.
  Lille, 186, 559.
  Lima, 416.
  Lincolnshire, 303, 323.
  Lizbon, 9, 408, 442, 444, 524.
  Lister, G., 240.
  Litvanya, 138 ff.
  Livonia, 139.
  Livy, 667.
  Lochleven, 368.
  Loisy, A., 739, 741.
  Lollard, 38, 354, 649.
  Lombardiya, 456.
  Londra, 288, 317, 332.
    İlk yazıcılar, 9.
    Hollanda, 253.
    ve Reform, 281, 301, 322 f.
    nüfus, 453.
    Kredi, 467.
    ve tiyatro, 485.
    Genelevler, 506.
    ölüm oranı, 511 f.
    Ticaret, 524, 533 f., 539, 548.
    Pauperizm, 559.
  Loretto, 499.
  Lorraine, 257.
    Charles, Kardinal, 199, 210 f.
  Lotto, L., 376.
  Lotzer, 92.
  Louis XI, Fransa Kralı, 42, 556.
  XII. Louis, Fransa Kralı, 19, 182 f.
  Louvain, 77, 241, 245, 253, 378 Üniversitesi
      420, 422, 668, 672.
  Loyola, I.,
    Erken Yaşam, 398 f.
    Dönüşüm, 399 f.
    ve Luther, 400, 405.
    İlk öğrenciler, 400 f.
    _Spiritual Egzersizler_, 401 f.
    İsa'nın kuruluşları, 402 f.
    Ölüm, 405.
    Otobiyografi, 588.
    Lagarde tarafından değerlendirildi, 736.
  Luebeck, 113, 118 f., 454.
  Lublin, 140.
    Birliği, 141.
  Lucca, 420, 456.
  Lucerne, 146, 153.
  Saksonya Ludolph, 399.
  Luther, C. von Bora, 123, 288.
  Luther, M.
    kariyer
      Yaşam süresindeki değişiklikler, 3.
      New World, 11, 497 ile ilgilidir.
      ve Wittenberg Üniversitesi, 12.
      mistiklerden etkilenir, 32 ff.
      Milliyetçilik, 44, 46 f.
      Erken yaşam, 62 ff.
      Friar olur, 64.
      İçsel gelişme, 64 ff.
      İtalya'ya yolculuk, 64, 514.
      Augsburg'a (1518) çağrıldı, 67 f.
      Eck ile tartışmalar, 68 f.
      Katolik Kilisesi tarafından kınandı, 77.
      Burns Bull ve Canon Law, 78.
      Solucanların diyetinde, 79 f., 132, 398, 441, 741.
      İmparatorluğun yasağı altında, 81.
      Wartburg'da, 81.
      Radikallere karşı çıkıyor, 82 ff., 96 ff.
      ve köylülerin savaşı, 91, 93, 97 f., 557 f.
      Alman yönetici derslerini kazandı, 111.
      Reformlar Kilise Hizmeti ve Hükümeti, 112 f.
      Hastalıklar, 123.
      Evlilik, 123 f., 284.
      Ölüm, 124, 322 not.
      Gayrimenkul ve Gelir, 468, 471.
      Anekdotlar, 495 f., 580.
      Genelevleri kapatır, 506 f.
    doktrinler, görüşler ve karakter
      Eucharist doktrini, 36 (bkz. Zwingli ile tartışma).
      Sadece inançla gerekçelendirme, 65.
      Konseylerin 69 hata yapabileceğini ilan eder.
      Edebi dehası, 111, 125.
      Siyaset teorisi, 116, 549, 594 ff., 606.
      Çok eşliliğin görüşü, 120, 286, 507, 703.
      Virülans, 123.
      karakter, 124 f.
      Tiyatro Görüşü, 485.
      Pazar gözleminde, 171.
      Aristoteles üzerinde, 637.
      Savaşın Görüşü, 487.
      Avcılık üzerine, 500.
      Reformda, 504, 700 f.
      Yalan söyleme, 506.
      Evlilikte, 506, 508 f.
      Eğitim üzerine, 511, 665, 667.
      Ticari Fikirler, 530 f., 608.
      Kötü rahatlama üzerine, 560.
      İncil eleştirisi, 568 f., 572.
      Kur'an, 584'ü çürütür.
      Kopernik teorisi üzerine, 621.
      Felsefe, 624 ff.
      Hoşgörü üzerine, 642 ff.
      Büyücülük üzerine, 652, 655 f.
      Sanat ve müzik üzerine, 687, 690.
    yazılar
      Constantine_, 49 _donation üzerinde valla tercüme eder.
      İncil üzerine dersler, 64.
      _Ninety-Five Theses_, 67, 281.
      _ Hıristiyan asaletine eklenti_, 70 ff., 376, 530, 560.
      _Babylonian Kilisenin Esaretleri_, 72 f., 120, 164, 282.
      İncil'in çevirisi, 73 f., 81, 111 f., 569 f.
      _On manastır yemini_, 81.
      _ Will_, 105 f., 164.
      İlahiler, 112, 354, 689, 737.
      Kateşizm, 112, 164, 407.
      _Jack Sausage_, 120.
      _Schmalaldic Makaleler_, 121.
      _ Roma'daki Papalık, 123.
      _Table Talk_, 124.
    çağdaşlarla etki ve ilişkiler
      Lefevre, 53.
      Hutten, 56.
      Genel etki, 62, 80 f., 83, 698.
      Sachs, 86 f.
      Hümanistler tarafından terk edildi, 102 ff.
      ve Erasmus, 104 ff., 241, 649.
      ve Zwingli, 107 ff., 150 ff., 154, 159 f. ve Melanchthon, 133.
      Danimarka'ya davet edildi, 136.
      Bohem Brethren tarafından selamlandı, 144.
      ve Calvin, 162, 165, 179 f.
      Daha fazla, 167.
      Fransa'daki etki, 188 ff., 203.
      Hollanda'da etki, 239 ff.
      ve Henry VIII, 277, 282 f., 285, 287.
      İngiltere'de etki, 281 ff., 299 f., 312, 326, 635.
      İskoçya'daki etki, 354 ff.
      İtalya'da etki, 373 ff., 380.
      Katolik Reformu Üzerine Etkisi, 388.
      _İndex_, 420.
      Loyola, 400, 405.
      Lemnius, 503.
      ve Raphael, 678 f.
      ve Duerer, 684.
      Karikatür, 685.
      ve Faust, 697.
    gelecek nesillerle değerlendirilir,
      Sleidan, 587, 705.
      Keyla Biyografiler, 588.
      Des Periers, 629.
      Montaigne, 631 f.
      Charron, 633.
      Bruno, 639.
      R. Burton, 700.
      Erken Katolikler, 702.
      Bossuet, 703.
      Vettori, 704.
      Guicciardini, 704.
      Brantome, 704.
      Robertson, 709.
      Hume, 710.
      Gibbon, 710 f.
      Wieland, 711.
      Goethe, 712.
      Lessing, 712.
      Condorcet, 713.
      ve Fransız Devrimi, 713 ff.
      ve romantik hareket, 715 ff.
      Mme. De Stael, 715.
      Heine, 715 f.
      Michelet, 716 f.
      Carlyle, 718.
      Emerson, 718.
      Herder, 718.
      Arndt, 718.
      Alman Patriots, 718 f.
      Hegel, 720.
      Doellinger, 723 f.
      Bax, 725 f.
      Nietzsche, 730 f.
      Troeltsch, 733.
      Santayana, 734.
      Imhart de la Tour, 736.
      Lagarde, 736.
      Büyük Savaş, 737 f.
      Paquier, 738.
      Harnack, 739.
      Loisy, 739.
      W. James, 740.
      Grisar, 741.
      Acton, 741.
      Dünyanın laikleştirilmesi, 748.
  Lutheranizm,
    İngiltere'de, 38, 308, 330.
    Almanya'da, 111, 133 f.
    Fransa'da, 195 ff.
    Hollanda'da 243 ff.
    İtalya'da, 376 f., 417.
    ve Papalık, 383.
    İspanya'da, 415 f.
    Siyaset teorisi, 594, 707.
  Lüksemburg, 76, 238.
  Lyly, J., 635.
  Lyndsay, D., 351, 355 Not, 356, 615.
  Lyons, 512, 523, 526, 556.
    Waldenses, 35.
      ve Reform, 192, 195, 218.

  Maastricht, 258, 273.
  Macalpine, J., 354.
  Macaulay, 432, 717.
  McGiffert, A.C., 739.
  Machiavelli, N.
    _ Prens_, 295, 589.
    ve _index_, 421 f.
    Savaşta, 487 ff.
    Etik, 505 f.
    Klasikler üzerine, 576.
    Bir tarihçi olarak, 580.
    Siyaset teorisi, 589 ff., 599, 601 f., 608.
    ve Hıristiyanlık, 628, 649.
  MacKinnon, 742.
  Madagaskar, 443.
  Madeira, 441, 444.
  Madrid, 9.
    Antlaşması, 185 f., 379.
  Madgeburg, 63, 66, 129.
  _Magdeburg yüzyılları_, 584 f.
  Magellan, F., 3, 440 f., 615.
  Magni, O., 138.
  Magrath, 417.
  Maitland, 365.
  Majorka, 415.
  Malabar, 524.
  Malacca, 443.
  Malay Yarımadası, 446, 616.
  Maldonato, 106.
  Malinler, 252 f., 262.
  Malory, T.
    _La Morte d'Arthur_, 692.
  Malta, 456.
  Manchester, 538.
  Görgü, 500 ff.
  Manresa, 399, 401.
  Manichaans, 418.
  Mansfeld, 62, 523, 662.
  Mantua, 121.
    Benedict, 376.
    Isabella d'Este, Marchioness, 376, 572.
  Manz, F., 645.
  Marburg,
    Konuşma, 109 f.
    287, 354, 670 Üniversitesi.
  Marcellus II, Papa, 384.
  Marcion, 583, 744.
  Marcourt, A. de, 197.
  Marcus Aurelius, 574.
  Margaret D 'Angeleeme, Navarre Kraliçesi, 29, 324, 572, 676.
    ve Reform, 189 f., 194 f.
  Margaret Tudor, İskoçya Kraliçesi, 330, 352.
  Mariana, 605.
  Marignano, savaş, 147, 150, 185, 488.
  Marlowe, C., 635, 697.
  Marnix, P. Van, 263.
  Marot, C., 187, 194, 197, 203, 232, 693.
  Marranos, 240, 445.
  Evlilik,
    Yasak Dereceler, 22 f.
    Protestan düzenlemesi, 112, 173.
    Katolik Reform, 395.
    saygın, 507 f.
  Padua Marsiglio, 43.
  İsa'nın annesi Meryem, 29, 63, 148, 358, 495.
  Burgundy Mary, İmparatoriçe, 76, 235.
  Mary Tudor, İngiltere Kraliçesi, 287, 291.
    Dış Politika, 200, 319.
    ve Hollanda, 248 f.
    Ardıllık, 316 f.
    Evlilik, 318 f., 432.
    Dini Politika, 319 ff.
    ve Knox, 358, 361.
    Sansür, 419. Ticari Politika, 526.
    ve üniversiteler, 671.
  Mary Tudor, Fransa Kraliçesi, 281, 316, 432.
  Hapsburg Mary, Macaristan Kraliçesi, 237, 244, 249.
  Lorraine Mary, İskoçya Kraliçesi, 199, 352, 359, 361.
  Mary Stuart, İskoç Kraliçesi ve İngiltere, 325, 330,
        333 f., 336, 338, 340, 352, 365, 368.
    İcra, 339 f., 368 f.
    Francis ile evlilik, 210, 351, 359.
    doğum, 356.
    ve Knox, 364 ff.
    Darnley ile evlilik, 366.
    Bothwell ile evlilik, 367 f.
    Tabut harfleri, 367 f.
    görevden alındı, 367, 602 f.
    Elbise, 466.
    ve Buchanan, 580.
  Şehit, Peter, bkz. Vermigli ve Anghierra.
  Marx, C., 724 f.
  Masuccio, 50.
  Mathesius, 588.
  Mathews, S., 725.
  Matthews, T., 300.
  Matthys, J., 101 f.
  Maurenbrecher, 740.
  Maurer, H., 91.
  Maurolycus, 611.
  Maximilian I, İmparator,
    ve II. Julius, 19.
    ve Luther, 68.
    Politika, 75 f.
    Ölüm, 77.
    ve Hollanda, 235, 238, 486.
  II.
  Mayence, 8 f., 74, 666, 670.
    Albert, Seçmen, 66, 79, 496.
    Berthold, seçici, 418.
  Mayenne, Dük, 225 ff., 492.
  Mayr, C., 528.
  Meaux, 192, 195, 202, 218.
  Mekke, 446.
  Medici, de ', aile, 15, 17, 519.
    Lorenzo Magnificent, 19, 682.
    Lorenzo II, 198 f.
    Alexander, 250, 381.
    Cosimo, 372.
  Medine, 446, 513 ff.
  Medina Sidonia, Dük, 341.
  Akdeniz, 442, 523.
  Melanchthon, P.
    Eucharist doktrini, 70.
    ve Luther, 81, 111, 124, 133.
    ve Köylüler Savaşı, 98, 558.
    Marburg Koltuğu'nda, 109.
    Taslaklar Augsburg İtirafı, 117.
    Çok eşlilik üzerine, 120, 287.
    Reformlar Köln, 121.
    Katoliklerle Müzakeresi, 122.
    Lutherans tarafından saldırıya uğradı, 129, 133.
    ve Zwingli, 134.
    ve Calvin, 164.
    ve Servetus, 178.
    ve Fransa, 187, 203.
    ve İngiltere, 299, 301, 312, 326 f.
    ve İskoçya, 356.
    _index_, 420.
    Maaş, 471.
    ve Lemnius, 503.
    ve İncil, 569.
    Siyaset teorisi, 596, 605.
    ve Copernicus, 621 f.
    zulüm, 644 f.
    Eğitim üzerine, 667.
  Mendelssohn, 715.
  Mercator, G., 616.
  MERINDOL, 203.
  Metz, 184, 200.
  Meksika, 416, 438 f., 474 f.
  Meyerbeer, 715.
  Mezeray, De, 704.
  Michaelangelo, 472, 681 ff., 686, 690.
  Michelet, J., 398, 716 f.
  Middleburg, 263.
  Milan, 185 f., 372, 380 f., 416 f., 456.
  Milne, W., 359.
  Miltitz, C. von, 68.
  Milton, J., 74, 423, 608, 668.
  _Mirabilia urbis romae_, 74.
  Mirandola, Pico della, 51 ff., 108, 374, 606.
  Miritzsch, M., 240.
  Mississippi, 437.
  Modena, 456.
  Mohacs, savaş, 144.
  Mohammedanizm, 433, 448, 583 f., 627, 707 f., 745.
  Moluccas, 408, 443.
  Monarşi, 476 f., 549.
  Moncontour, savaş, 215.
  Para
    On altıncı yüzyılda, 461 ff., 472 f.
    Madeni paralar, 462 ff.
    faiz, 467 f.
    Gücü, 548.
  Monod, G., 735.
  Tekeller, 85, 88, 528 ff.
  Mons, savaş, 216, 261.
  Montaigne, M. de,
    ve Yeni Dünya, 11.
    ve Reform, 231 f.
    İşkence üzerine, 482.
    Klasikler üzerinde, 576 f.
    ve La Boetie, 599 f.
    Şüphecilik, 631 f.
    Hoşgörü üzerine, 648.
    Büyücülük üzerine, 660 f.
  Montauban, 219.229.
  Montbeliard, 161.
  Monte, A.C. Del, 382.
  Montesquieu, 707.
  Montluc, B. de, 216, 582.
  Moutmorency, A. de, 185, 187, 517.
  Montpellier, 229.
  Mook, savaş, 263.
  Moors, 426, 428, 433 f.
  Ahlak, 503 ff.
    din adamları, 25, 493 f.
  Morata, O., 374.
  Moravyalılar, bkz. Bohem Kardeşler.
  Moray, Earl, 334, 367 f.
  Dahası, T.
    _Utopia_, 11, 26, 509, 558, 606 f., 648, 698.
    Lefevre'ye borç, 53.
    ve Reform, 167, 281 ff., 295, 299.
    VIII. Henry'de, 279, 295.
    Ölüm, 294 f.
    Zulüm üzerine, 294 f., 648.
    Sadece içecekler, 497.
    Avcılık üzerine, 500.
    Evlilikler, 508 f.
    ve İncil, 571.
    ve din, 633 f., 649.
    ve büyücülük, 655.
    Portre, 683.
    Robertson tarafından değerlendirildi, 731
  Moriscos, 415, 433 f., 517.
  Morley, Lord, 592.
  Mornay, P. Duplessis, 264, 598 f.
  Fas, 446.
  Morone, 394. Mortmain, tüzüğü, 41.
  Morton, Earl, 360.
  Moschus, 574.
  Moskova, 512.
  Mosheim, 712.
  Motley, 718.
  Mountjoy, Lord, 277.
  Muehlberg, savaş, 128, 238.
  Thuringia'da Muehlhausen, 94.
  Alsace'deki Muelhausen, 160.
  Münih, 666.
  Muenster, 101 f., 244.
  Muenster, S., 420, 565.
  Muenster, T., 82, 91, 94 f., 97, 112, 594, 701.
  Muret, 576.
  Murner, T., 472, 694.
  Muscovy, 139, 143 f., 447.
  Müzik, 689.
  Mutian, 54, 103.
  MyConius, 160, 313.
  Mistikler, 29-34, 744.

  Naarden, 262.
  Namur, 267.
  Nanak, 745.
  Nantes
    Üniversitesi, 11.
    228 f., 406, 650.
  Napoli
    Fransızca, 42, 186.
    İspanyolca, 372, 380, 416 f.
    Reform, 375 f.
    nüfus, 456.
  Narva, 534.
  Nash, T., 635.
  Nassau, 251.
    Louis, 257 ff., 263.
  Milliyetçilik
    yükselişi, 5.
    Kilise üzerindeki etkisi, 41-47.
    Fransa'da, 182.
  Naumburg, Piskopos, 120.
  Zenciler, 437, 525, 533.
  Neo-platonizm, 51, 54.
  Nesbit, J., 354.
  Hollanda
    mistikler, 32 f.
    Charles V, 78.
    ve Fransız Kalvinistler, 204, 216.
    Anayasa, 234 ff.
    Mary, Regent, 237, 244, 249.
    Avusturya Margaret, Regent, 237.
    İmparatorlukla İlişkiler, 237 f.
    Reform, 239 ff., 271 ff.
    ve İspanya, 246 ff., 254 ff., 488.
    ve Alva, 258 ff.
    Kuzey illeri bağımsızlık ilan eder, 272 ff., 602.
    "Dilenciler," 256 ff., 342.
    ve İngiltere, 332, 344 f.
    Medeniyet, 350.
    Cizvitler, 405 f.
    Sansür, 419.
    Nüfus, 453, 458.
    Postane, 486.
    Ticaret, 531 ff.
    Tarım, 547.
    SERFS, 553.
    zayıf güven, 559 f.
    Takvim reformu, 624.
  Newcastle, 358.
  Güzel, ateşkes, 121, 198.
  Nicholas V, Papa, 16, 45, 566.
  Nicoletto, 374.
  Nietzsche, F., 730 f.
  Niklashausen, Piper, 87.
  Nimes, 219.
    Piskopos, 205.
  Asalet, 236, 491 f., 550.
  Nola, 639.
  Norfolk, 323.
    Dük, 334 f.
  Norman, R., 615.
  Normandiya, 202.
  Kuzey, T., 576.
  Northumberland, John Dudley, Dük, 316 f., 321.
  Norveç, 135, 137,458.
  Norwich, 254, 315.
  Novara, savaş, 150.
  Noyen, 161.
  Nürnberg, 74, 79, 86, 90, 128, 454, 483, 688.
    Hümanizm, 54.
    Diyet (1522), 84 f., 528.
    (1524) diyeti, 85 f.
    "Tanrısız ressamlar," 103, 628.
    Roma'dan isyanlar, 113.
    Barış, 118.
    Duerer, 472, 684.
    Kötü Kabul, 560.

  Occam, William, 35 f., 43, 108, 625, 743.
  Ochino, B., 174, 312, 375, 397, 420.
  Oecolampadius, J., 108 ff., 156 f., 159, 161, 299,
        312, 420, 508, 626.
  Oldenbarneveldt, J. Van, 275, 602.
  Olivetan, 162, 196, 570.
  Orange, Anne, Prenses, 251, 253.
  Orange, Charlotte, Prenses, 251.
  Orange, William, Prens, 167, 246, 250 ff., 258.
    Karakter, 251, 274.
    Hollanda'nın Statholder'ı seçildi, 261.
    Ölüm, 274, 340.
    ve İngiltere, 339.
  Orellana, 438.
  Orinoco, 436.
  Orleans, Üniversitesi, 162.
    Reform, 197, 202, 218.
    Devletler General, 212 f.
  Osgood, H.L., 743.
  Osiander, A., 420, 620, 623.
  Oudewater, 264.
  Overyssel, 235.
  Oxford, 36, 38, 281, 471, 639, 671, 687 Üniversitesi.
  Oxfordshire, 314.

  Pasifik Okyanusu, 438, 440.
  Paciolus, L., 610.
  Paket, O. Von, 114.
  Paderborn, 670 Üniversitesi.
  Padua, 618, 627 Üniversitesi.
  Paget, Lord, 310.
  Palatinat, 74, 79, 84, 121, 127.
    Frederic III, Seçmen Palatine, 121, 128.
  Palermo, 416.
  Palestrina, 384, 689.
  Palma, 12 Üniversitesi.
  Pampeluna, 399 f.
  Papalık
    Daha sonraki Orta Çağ tarihi, 13-20.
    Konseyler üzerindeki zaferler, 15.
    laikleşme, 15.
    Sanat ve mektupları korur, 16.
    Wyclif tarafından kınandı, 37.
    Bohem kardeşleri tarafından reddedildi, 40.
    Marsiglio tarafından saldırıya uğradı, 43.
    Valla tarafından saldırıya uğradı, 49.
    Luther tarafından reddedildi, 68 ff., 123, 388.
    İspanya'ya bağımlı, 372.
    Tarih, 1522-90, 377-88.
    ve Türkler, 449.
    Finans, 480.
    Creighton ve Acton tarafından değerlendirilen, 642, 741.
  Paquier, 738.
  Paracelsus, T., 513, 632, 638 f.
  Paraguay, 408.
  Pare, A., 513 f. Paris
    İlk yazıcılar, 9.
    11, 42, 161, 190 f., 202 ff., 227,
        250, 400, 422, 561, 566, 600, 642, 664.
      Montaigu Koleji, 161, 400 f., 669.
    Parlamento, 42, 184 f., 191, 227, 229, 406.
    ve Reform, 192, 195 ff., 213, 217, 221, 228.
    Cizvitler, 202.
    Henry IV tarafından kuşatıldı, 225 f., 455.
    nüfus, 455.
    Kredi, 467.
    Constabulary, 482.
    Genelevler, 507.
    Hastaneler, 514.
    Ticaret, 539.
  Parker, 604.
  Parma, Dük, 226, 456.
  Parma, Margaret, 250, 256 f.
  Pascal, B., 398.
  Passau, Sözleşmesi, 130.
  Papaz, A., 626.
  Papaz, L. von, 740 f.
  Patten, S.N., 726.
  Havari Paul, 13, 52 f., 65, 98, 150, 356, 377, 418, 742.
  Paul II, Papa, 16.
  Paul III, 250.
    ve Oecumenical Council, 121, 389 f.
    ve Luther, 123.
    Charles V ile İttifak, 127.
    ve Navarre Margaret, 189.
    ve Rabelais, 194.
    ve İngiltere, 292 ff.
    Ponticate, 381 ff.
    Reformlar, 381 ff.
    Dış Politika, 383.
    ve Cizvitler, 401.
    ve Engizisyon, 416.
    ve Amerikan yerlileri, 436.
    ve Sapienza, 471, 673.
    ve sanatçılar, 472, 504.
    ve Copernicus, 620, 622.
    ve felsefe, 628.
  Paul IV, 382, ​​384, 397, 417, 421 f.
  Paulet, Sir A., ​​339.
  Paulus Diaconus, 608.
  Pauperizm, 558 ff.
  Pausanias, 574.
  Pavia, 94, 185, 372, 379, 459 savaşı.
  Penz, G., 103, 628.
  Periers, Des, 629.
  Perrin, A., 176.
  Pers, 449.
  Perth, 360.
  Peru, 416, 438 ff., 474 f.
  Pescia, Domenico da, 18.
  Petrarch, 47.
  Petri, L., 138.
  Petri, O., 137.
  Pfefferkorn, J., 54.
  Philibert, E., 249.
  Fransa IV. Philip, 14, 42.
  Philip Hapsburg'un yakışıklı, 76, 235.
  II. Philip, İspanya Kralı, 130, 132.
    ve Fransa, 212, 226 ff., 252.
    St. Bartholomew, 218.
    ve Hollanda, 246 ff., 272 ff., 602.
    İngiltere Mary ile evlilik, 318 f.
    ve Elizabethan İngiltere, 331 ff., 338, 362, 533.
    ve Papalık, 384 ff.
    ve Trent Konseyi, 395.
    Finans, 431.
    Karakter ve Politika, 431 ff.
    ve Portekiz, 446.
    ve Türkler, 449 f.
    Portre, 678.
  Filipin Adaları, 440 f.
  Felsefe, 624-40.
    Reformcular, 624 ff.
    Şüpheciler, 627 ff.
    Bilim, 637 ff.
  Piacenza, 250, 456
  Picardy, 161, 202.
  Piccolomini ailesi, 15.
  Piedmont, 35.
  Pindar, 574.
  Pinkie, savaş, 359.
  Pirckheimer, W., 104, 106, 683.
  Pisa, 627.
    (1409) Konseyi, 14.
    (1511) schismatic konseyi, 19.
  Pistoia, 488.
  Pius II, Papa, 16, 24 f., 42, 350.
  Pius IV, Papa, 384 ff., 393 ff.
  Pius V, Papa, 334 f., 338, 386 f., 417, 422.
  Pizarro, 439 f.
  Platon, 51, 150, 418, 574, 606, 629.
  Yaşlı Pliny, 667.
  Plutarch, 574, 576, 619.
  Pocock, R., 48.
  Podiebrad, 40.
  Poggio, 51, 421.
  Poissy, konuşma dilimi, 213 f., 598.
  Poitiers, Diana, 199.
  Poitou, 216.
  Polonya,
    Peter'ın Pence'i öder, 21.
    Prusya Suzerain, 113.
    Edebiyat, 135.
    Anayasa, 138 f.
    Savaşlar, 139 f., 447.
    Reform, 140-44.
    Henry III, 143, 219.
    Medeniyet, 350.
    Karşı reform, 388.
    ve Trent Konseyi, 395.
    Cizvitler, 405.
    nüfus, 458.
    Gilds, 540.
    Takvim reformu, 624.
  Pole, R., 318 ff., 377, 382, ​​396, 591, 604.
  Siyaset teorisi, 588-609.
    Güç olarak devlet, 589 ff.
    Cumhuriyetçilik, 592 ff.
    Kilise ve eyalet, 593 ff.
    Anayasa, 595 ff.
    Tyrannisticce, 606.
    Radikaller, 606 f.
    Ekonomik, 607 ff.
  Pollard, A.F., 742.
  Polybius, 574.
  Çok eşlilik, 102, 120, 507, 574.
  Pomponazzi, P., 105, 627, 649.
  Ponet, J., 604 f.
  Pontano, 508.
  Pontoise, mülkler, 598.
  Porta, J.B., Della, 614.
  Portsmouth, 322.
  Portekiz
    Keşif, 10, 435.
    Edebiyat, 135.
    Medeniyet, 350.
    ve Trent Konseyi, 395.
    Cizvitler, 405.
    Koloniler, 407 ff., 435, 441 ff.
    Engizisyon, 416, 445.
    İspanya'ya ilhak edildi, 432, 446.
    Çökme, 444 ff.
    nüfus, 458.
    Donanma, 490.
    Ticaret, 524.
    Takvim reformu, 624.
  Porzio, S., 627. Posen, 140, 144.
  Postane, 468 f., 486.
  Praemunire, tüzüğü, 41 f., 289.
  Prag, 38, 639 Üniversitesi.
  Öngörme, doktrini, 164 ff., 176, 249, 682.
  Prescott, 718.
  Pressburg, Üniversitesi, 12.
  Fiyatlar, 88, 315, 464 ff.
    Buğday, 464 f.
    Hayvanlar, 465.
    Bakkaliye, 466.
    Drygoods, 466 f.
    Metaller, 467.
    Gayrimenkul, 468.
    Kitaplar, 468.
    Yükselişi, 473, 516 f., 608.
  Priscillian, 564.
  Baskı, 3, 8 ff., 239, 349 f., 418 f.
  Probst, J., 240, 242.
  Proletarya, 552 ff.
  Fuhuş, 506 f.
  Protestanlık
    ismin kökeni, 115.
    Genişleme dönemi, 132, 388 f.
    çeşitleri, 179 f.
    Fransa'da 229 ff.
    Renan tarafından değerlendirildi, 742.
  Profişler, Tüzüğü, 41, 289.
  Prudentius, 667.
  Prusya, 113, 133, 139, 141, 350.
  Ptolemy, 574, 616 Not, 617.
  Puglia, Francis DA, 18.
  Pulci, 628.
  Puritans, 167, 286, 328, 339, 343 ff, 358, 483, 486, 604, 690.

  Quakers, 102.
  Quinet, E., 718.
  Quirini, 595.

  Rabelais, F., 187.
    ve Reform, 194 f., 197, 231 f.
    Bir fayda verildi, 471.
    Anarşizm, 606.
    Felsefe, 629.
    Hayat Sevgisi, 694.
  Racau, 142.
  Racovian Catechism, 142.
  Radewyn, 32.
  Raleigh, W., 532.
  Ramus, P., 637.
  Ranke, L. von, 343, 367, 379, 721 f.
  Raphael, Sanzi, 472, 492, 677 ff., 686.
  Ratisbon
    Ligi, 114.
    Diyet, 122.
    Kitap, 122.
    Toploku, 127, 169.
  Recorde, R., 616
  Reinach, S., 735.
  Reform
    öncüller, 4 ff.
    Nedenleri, 20-29, 743 f.
    ve Rönesans, 47, 187 f., 231 ff., 730, 732 f., 749 f.
    ve ahlak, 503 f.
    ve kapitalizm, 515.
    16. yüzyılda tarih yazımı, 585 ff.
    ve eyalet, 593 ff.
    ve eğitim, 664 ff.
    ve sanat, 684 f., 689 f.
    ve kitaplar, 691.
    Paralellikler, 744 f.
    Dini değişiklikler, 745 ff.
    Siyasi ve ekonomik değişiklikler, 747 f.
    Entelektüel değişiklikler, 749 f.
    kelime, 700.
    Çeşitli yorumlar, 699-750.
      Protestan, 699 ff., 739 f.
      Katolik, 701 ff., 740 f.
      Siyasi, 703 ff.
      Ekonomik, 106, 708, 724 ff.
      Akılcı, 706 ff.
      Fransız Devrimci, 713 ff.
      Romantik, 715 ff.
      Liberal, 716 ff., 742.
      Bilimsel, 719 ff.
      Darwinian, 729 ff.
      Cermen, 736 f., 747.
  _ İmparator Frederic III_, 90.
  _ İmparator Sigismund_, 89 f.
  Reinhold, E., 621, 623.
  Rembrandt, 276.
  Rönesans, 4.
    ve Reform, 47, 187 f., 231 ff., 730, 732 f., 743, 749 f.
    Fransa'da, 187.
    Hollanda'da, 239.
  Renan, 742.
  Renard, 320 f.
  Renaudie, 210 f.
  Reni, G., 689.
  Requesens, L., 263.
  Reuchlin, J., 54 f., 103.
  Reval, 534.
  Rheims, 252, 672.
  Rheticus, G.J., 610, 620 ff.
  Rodos, 449.
  Ribadeneira, 588.
  Riccio, D., 366.
  Richmond, Dük, 287, 471.
  Ridley, 299, 322.
  Riga, 144, 534.
  Rink, M., 100.
  Ritschl, 723.
  Robertson, J.M., 731.
  Robertson, W., 367, 709.
  Robespierre, 716.
  Robinson, J.H., 743.
  Rode, H..240.
  Rodrigo, 416.
  Rogers, J., 322.
  Rohrbach, J., 94, 98.
  Roma
    ve Luther, 64, 67.
    Sack, 185, 372, 380, 456.
    nüfus, 456.
    471, 673 Üniversitesi.
    Yönetim, 481, 504.
    Hac, 499.
    Fahişeler, 507.
    ve Copernicus, 618.
    Peter Kilisesi, 686.
    Pasquino ve Marforio, 693.
  Roennow, 137.
  Ronsard, P. de, 231 f., 693.
  Rosenblatt, W., 508.
  Rostock, 670 Üniversitesi.
  Roth, C., 529.
  Rotterdam, 235, 260.
  Rouen, 197, 214.
  Rousillon, 426.
  Rovere Ailesi, 15, 18.
  Rubeanus, C., 55, 103 f.
  Rudolph II, İmparator, 268.
  Russell, B., 735.
  Rusya, 446 f., 534, 551.
  Rutenyalılar, 138.
  Ruexner, G., 90.
  Ruysbroeck, John, 32, 34.

  Saal, M. von der, 120.
  Sabatier, P., 737 f., 742.
  Sachs, H., 86 f., 696.
  Ayinler
    Katolik doktrini, 27, 745.
    Protestan doktrini, 72 ff., 301, 314, 625, 745 f.
  Sacro Bosco, J. de, 615.
  Sadoleto, 169, 566.
  Andrews, 355, 358, 360.
  St. Bartholomew, katliam, 217 f. , 261 f., 387, 597.
  David's, 323.
  St. Gall, 101, 157, 160, 645.
  St. Quentin, savaş, 200.
  Azizler, ibadet, 28 f., 57, 206, 747.
  Salamanca, 400, 673 Üniversitesi.
  Salerno, Üniversitesi, 11.
  Salisbury, 323.
  Salmeron, 393, 401.
  Samosata, Paul, 627.
  Sanchez, F., 639.
  Samson, B., 151.
  Sanders, N., 325, 588, 702.
  Sandomir, 142.
  San Gallo, 686.
  Santayana, G., 734 f.
  Saracens, 448.
  Saragossa, Üniversitesi, 12.
  Sardunya, 456.
  Sarpi, P., 377, 390, 395, 423, 705 f.
  _Satyre Menipee_, 226 f.
  Savonarola, 16 ff., 51, 580, 649
  Savoy, 35, 168, 372, 395, 455 f., 658.
    III. Charles, Dük, 168.
    Louise, 185.
  Saksalya
    Albertine ve Ernestine'ye bölünme, 119 not.
    Albertine
      George, Dükü, 24, 56, 119, 191, 283, 528, 554 f., 700.
      Henry, Dük, 119.
      Maurice, Dük ve Seçmen, 119.
        Charles V ile İttifak, 127 f.
        Saldırılar John Frederic, 128.
        Seçmen olur, 128.
        Magdeburg'u yakalar, 129.
        Charles V, 130, 393'e döner.
        Ölüm, 130.
        ve Trent Konseyi, 393.
    Ernestin
      Milliyetçilik, 44.
      Hoşgörü, 66.
      Bahsedilen 74.
      Köylüler Savaşı, 91 ff.
      Anabaptistler, 103, 644.
      Lutheran olur, 113.
      tugansa, 505.
      Kilise mülkü, 551.
      Frederic, seçici, 77, 82, 93.
        Luther'i destekler, 66, 79, 81, 104, 113, 283.
      John, seçici, 113, 283, 595, 644.
        Emirler Protesto, 115.
        Ferdinand'a karşı oylar, 118.
      John Frederic, Elder, Seçmen ve Dük, 305.
        Naumburg Piskoposunu Çıkarır, 120.
        Charles V, 128 tarafından yenildi ve ele geçirildi.
        Freed, 130.
        Seçim oylamasını kaybeder, 128.
      John Frederic the Younger, Dük, 132.
  Scaliger, J.J., 575, 585.
  İskandinavya, 21, 135 ff., 350.
  Schaffhausen, 146, 157, 160.
  Schaertlin, 128.
  Scheldt, Hollanda tarafından engellendi, 274.
  Schenck, M., 134.
  Schenitz, J., 518.
  Schleswig-Holstein, 136.
  Schmalalden, lig, 118 ff., 187, 197, 300 f., 305 f.
  Schmalaldic War, 126 ff., 198, 200, 376, 383, 393.
  Schmidt, 712.
  Schoenberg, 622.
  Okullar, 12, 471, 662 ff.
  Schoonhoven, 264.
  Schwenckfeld, C. von, 164.
  Schwyz, 146, 153.
  Bilim, 609-24.
    endüktif yöntem, 609.
    Matematik, 609 ff.
    Zooelogy, 611 f.
    Anatomi, 612 f.
    Fizik, 613 ff.
    Coğrafya, 615 f.
    Astronomi, 616 ff.
    Okullar, 666.
  İskoçya
    ve İngiltere, 279, 309, 351 f., 358 f., 369.
    Durum, 350 ff.
    ve Fransa, 351 f., 358 f.
    Reform, 352 ff., 359 ff., 369 f.
    Kirk, 364, 369 f.
    Siyah Elçilerin İşleri, 369.
    Nüfus, 453 f., 458.
    Tiyatro, 485.
    Düello, 486.
    tugansa, 505.
    Serfdom, 553.
  Scott, R., 659 f.
  Scotus, Duns, 34.
  Deniz gücü, 490 f.
  Sebastian, Portekiz Kralı, 446.
  Seckendorf, 701.
  Selim I, Sultan, 449, 748.
  Sell, K., 737.
  Semblancay, 518.
  Seneca, 162.
  Serfdom, 89 f., 97 f., 552 f.
  Seripando, 417.
  Servetus, M., 177 f., 613, 626 f., 645.
  Severn, 322.
  Seville, 341, 416, 457, 524 f.
    Üniversitesi, 12.
  Seymour, T., 315.
  Shakespeare, W., 424, 581, 693, 698.
  Sicilya, 416, 455.
  Sickingen, F. Von, 56, 83 f., 505, 550, 684.
  Sidney, H., 348.
  Sidney, P., 336, 501.
  Siena, 375, 381.
  Sievershausen, Savaş, 130.
  Sigismund, İmparator, 39.
  Sigismund I, Polonya Kralı, 139 ff.
  Sigismund II, Polonya Kralı, 141 ff.
  Sigismund III, Polonya Kralı, 144.
  Sigueenza, 12 Üniversitesi, 12.
  Sihizm, 745.
  Gümüş, üretim, 473 ff., 516 f.
  Simmel, F., 726.
  Simons, M., 244.
  Sixtus IV, Papa, 16, 412.
  Sixtus V, Papa, 223, 341, 387 f., 504 f., 670.
  Skelton, J., 283.
  Sleidan, 587 f., 704 f.
  Smith, H. .. 635.
  Socinians, 376.
  Somascians, 397.
  Somerset, E. Seymour, Dük, 310, 352, 359.
  Sophocles, 574.
  Soto, H. de, 437.
  Sozini, F., 145, 375, 626.
  Sozini, L., 142, 145, 375.
  İspanya
    Üniversiteler, 12, 673.
    Charles V, 76.
    Edebiyat, 135. ve Hollanda, 238, 246 ff., 430, 488.
    ve İngiltere, 318 f., 332, 339 ff., 348, 431 f.
    Armada, 341 f., 387, 433.
    Medeniyet, 350.
    ve Papalık, 378 ff.
    ve karşı reform, 389.
    Cizvitler, 405.
    Koloniler, 407, 425, 430 f., 435 ff.
    Engizisyon, 412 ff.
    Sansür, 419.
    Birleşme, 426.
    Komün isyanı, 78, 427 f., 477, 550, 552.
    Hermandad isyanı, 78, 428, 552.
    İmparatorluk, 430.
    Cortes, 428 f.
    ve Portekiz, 432 f.
    ve Moors, 433 f.
    nüfus, 455 ff.
    Sikke, 463.
    Finans, 480, 522.
    Donanma, 490 f.
    din adamları, 494.
    Ticaret, 524 f.
    Mesta, 624.
    Takvim reformu, 624.
    Froude tarafından değerlendirildi, 717.
  Spencer, H., 718.
  Spenser, E., 327, 347, 692 f.
  Spinoza, B., 276.
  Spiers, 666.
    (1526) diyeti, 114.
    (1529) diyeti, 109, 115, 644.
    (1542) diyeti, 122.
    (1544) diyeti, 123.
  Sprenger, J., 654.
  Spurs, Savaşı, 279.
  Stael, DE, 715.
  Sterling, 356.
  Steven Bathory, Polonya Kralı, 144.
  Stevin, S., 610, 614.
  Stockholm, 9, 136.
  Stourbridge, 523.
  Stow, J., 582.
  Strabo, 574.
  Strassburg, 31, 101, 110, 113, 169, 260, 464, 506, 658.
  Strauss, D.F., 719.
  Stuehlingen, 91, 93.
  Stunica, D., 622.
  Suffolk, 323.
    Charles Brandon, Dük, 316.
    Henry Gray, Dük, 316.
  Süleyman, Sultan, 187, 449.
  Sully, Dük, 215, 218, 228.
  Sumatra, 443, 616.
  Surrey, Earl, 693.
  Suso, H., 31.
  Sussex, 323.
  Swabia, 93 ff., 119.
  İsveç
    Üniversiteler, 12.
    Reform, 113, 137 f.
    II. Hıristiyan, 136.
    Polonya ile savaş, 139.
    nüfus, 458.
    bir yasa, 511.
    Kilise mülkü, 551.
  İsviçre, 88, 146 f.
    Reform, 146-181.
    Medeniyet, 350.
    nüfus, 454.
  Symonds, J. A., 398, 730.
  Suriye, 449, 535.

  Taborites, 40.
  Tacitus, 574, 606.
  Tangier, 446.
  Tapper, 254.
  Tartaglia, N., 610, 614.
  Tartarlar, 139, 447.
  Tasso, T., 374, 449, 628, 692 f.
  Tauler, J., 31, 65.
  Tetzel, J., 66 f.
  Cermen Düzeni, 31, 44 f., 113, 139, 618.
  Tewkesbury, J., 299.
  Tiyatro, 485, 695 ff.
  Theatines, 384, 397.
  Teocritus, 574.
  Teognis, 574.
  Thierry, 718.
  Thorn, 618.
    Ferman, 140.
  Sen, de, 217, 703.
  Thucydides, 574.
  Tierra del Fuego, 616.
  Tintoretto, 677.
  Titian, 677 f.
  Tütün, 498.
  Toledo, 428, 457.
    Enriquez de, 502.
  Hoşgörü, 641-51.
    Augsburg Barışı, 131.
    Nantes'in fermanı, 229 f.
    ve İncil, 573.
    Katoliklerin hoşgörüsüzlüğü, 641 ff.
    Protestanların hoşgörüsüzlüğü, 643 ff.
    Rönesans, 649.
    Reform, 650 f., 750.
  Tolstoy, L., 730.
  Tordesillas, Antlaşması, 435.
  Torgau, lig, 114.
  Torquemada, 643.
  Toul, 184, 200.
  Toulouse, 214.
  Tournai, 235, 274.
  Turlar, 195, 197.
  Transubstantiation,
    Wyclif tarafından reddedildi, 37.
    Taborites tarafından reddedildi, 40.
    Melanchthon ve Luther tarafından saldırıya uğradı, 70, 72.
    Lateran Konseyi, 108.
    Augsburg itirafında, 117.
    İngiltere'de, 306, 314.
    ve Trent Konseyi, 393.
  Transylvania, 144 f.
  Treitschke, 736 f., 742.
  Trent, Konseyi, 388-96.
    ve Protestanlar, 127, 383, 389 f., 393.
    Fransa'da kararnameler, 215.
    Reformlar, 231, 382, ​​388, 393 ff., 486.
    İngiltere'de kararnameler, 333 f.
    Açılış, 381, 390.
    ve Pius IV, 385.
    Hazırlık, 389 ff.
    Anayasa, 390 f.
    Dogmatik kararnameler, 391 ff., 566.
    sonuç, 395 f.
    ve dizin, 420 ff.
    ve hayırseverlik, 561.
    Siyaset teorisi, 606.
    ve sebep, 625.
    ve Louvain, 672.
    ve sanat, 690.
    Sarpi tarafından değerlendirildi, 705.
  Treves, 74, 84, 657 f.
    11, 666 Üniversitesi.
    Treves-Cologne Diyeti, 530.
  Trie, William, 177.
  Trinity College, Dublin, 349, 671.
  Troeltsch, E., 732 ff.
  Tuebingen, Üniversitesi, 11.
  Tunus, 121.
  Tunstall, C., 38, 282, 284, 305
  Türkler,
    Konstantinopolis yakalamak, 16.
    Almanya ile savaş, 46, 116, 122, 132.
    Macaristan ile savaş, 144.
    Transylvania'yı fethetmek, 145.
    Fransa ile İttifak, 200.
    ve Papalık, 383.
    ve İspanya, 432. İmparatorluk, 448 ff.
    Ordu, 489.
    Ticaret, 535.
  Toskana, 372.
    Dük, 613.
  Tyler, Wat, 37.
  Tyndale, W., 284 f., 300, 304, 355, 570 f., 596.

  Udal, N., 471, 663.
  Ukrayna, 140.
  ULM, 113, 128.
  Ulster, 348.
  Unitarians, 142 f., 145, 177, 375, 626, 646.
  Üniversiteler
    On beşinci yüzyılda, 11 f.
    ve Reform, 12.
    reform, 72.
    ve Henry VIII, 287.
    Profesörlerin Ücreti, 471.
    On altıncı yüzyılda, 668 ff.
  Unterwalden, 146, 153.
  Upsala, Üniversitesi, 12.
  Uri, 146, 153.
  Ursulines, 397.
  Kullanım, 637.
  Tefecilik, 72, 529 f., 608 f.
  Utrecht, 235, 238, 240, 252, 268, 272, 274.
  Birliği, 272, 650.

  Vaga, P. del, 690.
  Valais, 146 f.
  Valianin, 161.
  Valdes, J. De, 376.
  Valence, Üniversitesi, 11.
  Valencia, 428.
    Üniversitesi, 12.
  Valla, L., 16, 48 ff., 649.
    _ Constantine_, 48,70.
    _ Yeni Ahit üzerindeki Anannotasyonlar_, 49, 566 f.
    _ Ücretsiz Will_, 50, 105.
    _On manastır hayatı_, 50.
    _On zevk_, 50.
  Valliere, J., 191.
  Van Dyke, 276.
  Varthema, L. de, 446.
  Vasari, G., 582 f., 676, 679.
  Vassy, ​​katliam, 214.
  Velasco, 457.
  Velasquez, 433.
  Venezuela, 457.
  Venedik, 372, 402, 512.
    II. Julius ile savaş, 19.
    Fransa ile İttifak, 186.
    ve Reform, 375 f.
    Engizisyon, 417, 658.
    Ticaret, 442, 525, 535.
    nüfus, 456.
    sikke, 463 f.
    Banka, 522.
    Kilise mülkü, 551.
    Sanat, 677.
  Verdun, 184, 200.
  Vergerio, P.P., 377, 390.
  Vergil, Polydore, 581, 703.
  Vermigli, P.M., 213, 312, 322, 375.
  Verona, 455.
  Vespucci, A., 436, 606 f.
  Vettori, 704.
  Viyana, 448 f.
    Concordat, 45.
    149, 406, 666, 670 Üniversitesi.
  Vienne, 168, 177.
  Vieta, F., 610 f.
  Villalar, savaş, 428.
  Villavicenzio, L. da, 561.
  Villers, C. de, 714.
  Villiers, 258 f.
  Vilvorde, 284 f.
  Vitrier, J., 26, 57.
  Vives, L., 559 f., 574, 606, 609, 667.
  Voes, H., 242.
  Volmar, M., 162.
  Voltaire, 388, 707 f.
  Volterra, D. Da, 690.

  Ücretler ve maaşlar, 469 ff., 556 f.
  Waitz, 737.
  Waldenses, 35, 82, 203.
  Waldo, P., 35.
  Waldseemueller, M., 616.
  Galler, 298, 323, 453, 458, 559.
    Arthur, Prens, 286 f.
  Walker, W., 739.
  Walloons, 260, 270 f.
  Walsingham, 305, 499.
  Walsingham, F., 347.
  Warham, W., 557.
  Varşova, kompakt, 143, 650.
  Waterford, 347.
  Dünyanın Zenginliği, 458 ff.
  Weber, M., 728.
  Wedderburn, James, 355.
  Wedderburn, John, 355.
  Weinsberg, 94.
  Weiss, N., 738.
  Welser Bank, 520 f.
  Werner, 715.
  Wernle, 739.
  Westeras, diyet, 137.
  Batı Hint Adaları, 274, 436 f., 524, 535.
  Westmoreland, 304.
  Weyer, J., 658 f.
  Beyaz, Andrew D., 731.
  Widmanstetter, A., 622.
  Wied, H. Von, 120.
  Wieland, 711.
  Wilna, 144.
  Wilson, W., 743.
  Winchester, 323, 662.
  Wishart, G., 357 f.
  Büyücülük, 63, 422, 651-61.
    Eski Sihir, 651 f.
    Cadı, 652 f.
    Şeytan, 653.
    Engizisyon, 655.
    Protestanlık, 655 f.
    Cadı Avı, 656 ff.
    Büyüyen şüphecilik, 658 ff.
  Wittenberg, 66, 81 ff., 96 f., 128, 240, 301, 322 not,
        354 f., 390, 461, 464, 560 f.
    11, 64, 287, 471, 494, 502, 509 Üniversitesi
        620 ff., 639, 670, 696 f.
    Concord, 110.
    Makaleler, 301.
  Wolsey, T., 243, 518, 671.
    Karakter ve Politika, 280 f., 292, 294.
    ve Reform, 282 f., 355.
    ölüm, 288.
  Kadınlar, pozisyonu, 361, 509 f.
  Solucanlar, 284.
    Concordat, 43.
    (1495) diyeti, 75.
    (1521), 78 ff., 96, 282, 398 diyeti.
    (1545) diyeti, 123.
    81, 85, 114, 116, 241, 479.
    Toploku, 122, 134.
  Wullenwever, G., 118.
  Wuerttemberg, 79, 128.
    Ulrich, Dükü, 79, 90, 119.
  Wurzach, 95.
  Wuerzburg, 114, 350, 454, 658.
  Wyatt, Sir T. (komplocu), 318.
  Wyatt, Sir T. (şair), 693.
  Wyclif, J., 12.
    Yaşam ve Doktrin, 36 ff., 42, 284.
    Constance'da kınandı, 39 f.
    ve Reform, 41, 289, 354, 744.
    ve İncil, 571.

  Xavier, F., 400, 408 f., 499, 736.
  Xenophon, 574. Ximenez, 426, 565.

  Yorkshire, 302 f., 544.
  Ypres, 560.

  Zapolya, J., 144.
  Zasius, U., 103.
  Zeeland, 256, 260, 263 f., 270 ff.
  Zierickzee, 264.
  Zug, 146, 153.
  Zuiderzee, savaş, 262.
  Zuetphen, 262, 272.
    Henry, 240.
  Zürih
    Anabaptistler, 101, 154, 645.
    İsviçre Konfederasyonu'na katılır, 146.
    Zwingli, 151.
    Reform, 152 ff.
    Teokrasi, 156.
    Cappel'de yenilgi, 158 ff.
    Bullinger, 160.
    İngiliz İncil basılı, 300.
    Dans, 500.
    Genelevler, 506.
    Üniversite, 671.
  Zwickau, 82 f.
  Zwilling, G., 81, 83.
  Zwingli, A., 152.
  Zwingli, U.
    ve Luther, 108 ff., 151 f., 154.
    Ölüm, 110, 159.
    ve Melanchthon, 134.
    ve Calvin, 164, 166.
    Erken yaşam, 148 ff.
    Mocks hoşgörü, 150 f.
    Zürih'te, 151.
    Bir reformcu, 152 ff.
    Evlilik, 152.
    ve Erasmus, 153.
    ve Anabaptistler, 154 ff., 645.
    Siyasi planlar, 157 f.
    _TRUE VE FACAL DINION_, 158.
    _ Hıristiyan İnançının Gözden Geçirilmesi_, 158.
    Cappel'in Birinci Barışı, 158.
    Cappel Savaşı'nda, 158 f.
    karakter, 159.
    Fransa'da etki, 196.
    Eucharist doktrini, 108 ff., 154, 241.
    İngiltere'de Etki, 284, 299.
    ve Trent Konseyi, 392.
    _index_, 420.
    İncil tefsiri, 569.
    Siyaset teorisi, 596.
    tefecilik üzerine, 608 f.
    Akılda, 626.
    Eğitim üzerine, 671.
    Bossuet tarafından değerlendirildi, 703.
    Voltaire tarafından değerlendirildi, 708.
    Gibbon tarafından değerlendirildi, 710.
  Zwolle, 240.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AGE OF THE REFORMATION***


******* This file should be named 18879.txt or 18879.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/7/18879



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

