*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy With the U. S. Foresters (ABD Ormancıları olan çocuk)
Yazar: Francis Rolt-Wheeler
Yayın Tarihi: July 19, 2006 [EBook #18874]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18874
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy With the U. S. Foresters, by Francis Rolt-Wheeler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy With the U. S. Foresters

Author: Francis Rolt-Wheeler

Release Date: July 19, 2006 [EBook #18874]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY WITH THE U. S. FORESTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi





[İllüstrasyon: Ormanın devleri ve onları koruyan erkekler.

_ S. S. Orman Servisi tarafından fotografi._]

ABD Servis Serisi.

ABD Ormancıları olan çocuk

Francis Rolt-Wheeler tarafından

ABD tarafından çekilen fotoğraflardan otuz sekiz illüstrasyon ile
Orman hizmetleri

Boston

Lothrop, Lee & Shepard co.

1910




Oğlum Roger'ın arkadaşına

Wilbur Ufford




Önsöz


Vahşi doğanın çoğu henüz çok az. Büyük Bakire Uzunları
Orman hala loş girintileri içinde kalıyor, o zamandan beri hiçbir şey değişmedi
Kızılderililerin onların içinde yaşadıkları günler. Gizem ve macera
SPED değil, ihtişam ve arkadaşlık hala
Glades, "vahşi çağrı" durmadan bir çığlık ve bu çağrı
Çocuk cevap veriyor.

Ama vahşi sığınaklara geri dönme dürtüsü hala böyle
Güçlü, uyandığımızda ne kadar yoğunlaşıyor
ormanın yardımımıza ihtiyaç duyduğumuzdan daha fazla ihtiyacı olduğu gerçeği
özgürlük. Bu büyük kuşakların kaderinin kaderini algıladığımızda
Vahşi doğa, ustalığı olan küçük bir grup adamın elinde yatıyor
Mutlak, ilk kez ulusal faydaların farkına vardığımızda-neredeyse
İnanmanın ötesinde-bu adamlara uzatılmıştır, kesinlikle arzu ve
Elleri kavramak ve kendilerini hizmetine taahhüt etmek
Toprağımızın ormanları. Batı'nın muhteşem alanlarını nefes almak için
Büyük ilkel ormanlarımızın zenginliğini ve güzelliğini ortaya çıkarın,
onları yöneten ve muhteşem olanaklar gösteren erkeklerin değeri
Grit ve inisiyatifin amacına ve amacı

Yazar.




İçerik


Bölüm I
Hizmete Girme

Bölüm II
Gun-Play'e Durmak

Bölüm III
Coulee'deki kavga

Bölüm IV
Canlı bir bronş seçmek

Bölüm V
Vahşi kedili bir karıncalı

Bölüm VI
Ormanın kalbinde

Bölüm VII
Wilbur kendi kampında

Bölüm VIII
Dev bir oduncu yıkmak

Bölüm IX
Fethetmek için zor bir düşman

Bölüm X
Dört Temmuz tehlikesi

Bölüm XI
Bir sığır izdihamın ortasında

XII. Bölüm
Neredeyse çiğnenmiş

Bölüm XIII
Orman nasıl büyük bir doktor kazandı

Bölüm XIV
Yuvarlanan bir duman bulutu

Bölüm XV
Orman parlamış

Bölüm XVI
Bir ateş denizinin ortasında





Çizimler


Ormanın devleri ve onları koruyan erkekler
Kontrolden çıkan bir orman yangını
İyi Ormancılık Yönetimi
Kötü Ormancılık Yönetimi
Tie-Cutters 'Boys
Ormansız ve yıkandı
Çin'de herhangi bir şey kadar kötü
Genç Ormanlar Nasıl Yıkıldı
Koyunlara izin verilir
Turnada kovboylar
Bir çakal çit devriye gezmek
Kurt arzını azaltmak
Ben ve Mickey'nin fırçayı yaktığı yer
Eski Ranger'ın kabini
Hükümet mülkünü damgalamak
Wilbur'un kendi kampı
Sadece çekim yapmaya hazır
Bir ağaçtan tren yükü
Wilbur'un Kendi Köprüsü
Süpervizörün kaldığı yer
Adil boyutlu bir ağacın ölçülmesi
Bir telefon hattı çalıştırmak
Genç ağaçlar için kreş
Genç ağaçların plantasyonu
Çam Tohumu Ekim
Genç Ağaçlar Dikim
Hangi ağaç dikme yapacak
İlk koruma uzmanı
Bir Armut Bahçesi Gömüyor Kum
Su yok, orman yok. Orman yok, su yok
Su ile!
"Bu bir ressam, her neyse!"
"Duman! Ve oraya nasıl gideceğim?"
"Yayılmasını engelleyin, çocuklar!"
"Şimdi meşgul ol, açıklığa girdiğinde!"





ABD Ormancıları olan çocuk


Bölüm I

Hizmete Girme


"Hey, Wilbur, nereye gidiyorsun?"

Çocuk, bir
Washington'daki ofis binası,
soru, ama omzunun üzerinden geri çağırdı:

"Tabii ki ormana. Gel, Fred."

"Ama--" İkinci konuşmacı kısa durdu ve koşmaya başladı,
Birkaç adımda arkadaşıyla yakalandı.

“Kesinlikle oraya ulaşmak için çok büyük bir acele gibi görünüyorsun” dedi.

"Hizmetimizde somun değiliz," diye cevapladı çocuğa gurur havası.

Arkadaşı geniş bir sırıtışa girdi. Wilbur Loyle'ı bazıları için tanıyordu
zaman ve onun hevesli doğasının farkındaydı.

"Ne zamandır 'hizmetimiz' oldu?" sorguladı, vurgulayarak
zamir.

"Atandığımdan beri," diye tekrarladı Wilbur.

"Randevunun ıslanması için zamana sahip olduğu için mutluyum; uzun sürmedi,
yaptı mı? "Wilbur biraz yıkadı ve bunu görerek chum devam etti
gülünç: "Kavurmaya aldırmayın, yaşlı adam, sadece sen
Bulutlar. "

Çocuğun ifadesi anında temizlendi ve cevap olarak güldü.

"Sanırım öyleydim," dedi, "ama bir şeyi aldığını hissetmek harika
için çalışıyorsun. Bildiğin gibi, Fred, bunu düşünüyorum
yıllarca; Aslında her zaman istedim ve almak için çok çalıştım
BT. Ve sonra Şef Forester'ın iyiliği; O gayet iyi; Onu hiç sevdim
bu kadar."

"Onunla konuşma şansın var mıydı?"

"Evet, oldukça fazla. Onunla tanışacak kadar olası olduğumu düşündüm ve p'raps
Resmi olarak bana atandığımı söylerdi ve sonra beni
ofis. Biraz değil. Bana hizmetten bahsetti, bana gösterdi
Ülke için içinde ne vardı ve sana ne olduğunu söylüyorum-
Doğrudan sokakta gidip almak istediğimi hissediyorum
Diğer tüm çocuklar katılacak. "

"Neden?"

"Şey, bana Orman Servisi'nin bir arkadaşına bir şans verdiğini gösterdi.
Ordudan veya Donanmadan daha iyi iyilik yapın. Orada yapmalısın
esas olarak siparişleri takip edin; Bu ölümcül rutin var ve sen değilsin
Kendiniz düşünme şansı çok kazanın; Ama Orman Servisinde A
Chap, iyilik yapmak için bir şovu olduğu bir güven yeri tutuyor
kendisi için çalışarak. "

"Kulağa doğru geliyor," dedi büyük çocuk. "Her neyse, eğer
memnun."

"Bu konuda sevdiğim şey," diye gitti Wilbur, "
Bir şey ve bir adamın ne yaptığını gösterme şansı. Memnun? Bahse girerim
Memnun oldum!"

"Senden hoşlanıp sevmeyeceğinden o kadar emin değildiniz
Bunu görmek için içeri girdi, "dedi Fred.

"Ah, evet, öyleydim. Her şeyi seveceğimi biliyordum. Ama yapmadım
Nereye gönderilebileceğim veya nasıl alınacağım hakkında bir şey biliyorum. "

"Sanırım sadece yırtılıyor," dedi arkadaşı, "
Sen, başlıyor. Bazen nasıl bir şey fark yaratır
başlar. "

"Kesinlikle öyle. Şu anda, her şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"Şey," dedi diğeri, "sanırım bu şekilde sana çarptığı sürece
Bunun için hazırladığınız tüm eziyet için şimdi memnunsunuz. Ama ben
Bana uygun olacağına inanma. Orman olmak doğru olabilir
Ranger, ama bana bir kez ateş olarak başlaman gerektiğini söyledin
Guard, bir tür yangın polisi, değil mi? "

"Elbette!"

"Şey, bu özellikle heyecan verici gelmiyor."

"Neden olmasın? Bir orman yangından daha fazla heyecan istiyorsun!
Senin için yeterince büyük? "

"Ateş iyi olurdu," diye cevapladı büyük çocuğu, "ama bu
Beni alacak ve beklemek beni alacak. "

"Her yerde macera geçirmeyi bekleyemezsiniz" dedi
Wilbur, "Ama öyle olsa bile, bir denizci gibi bir yerde durmuyorsun
Crow's Nest, bir şey olmasını bekliyor; Sen eyerindesiniz
Bütün gün boyunca noktadan noktaya binmek, bazen bir
Trail ve bazen olmadığında, gerçek ormanda, içinde değil
Poky, havasız şehir sokakları. Bilirsin, Fred, şehre dayanamıyorum; BEN
Her zaman nefes alamıyormuşum gibi hissediyorum. "

"Pekala Wilbur," dedi diğeri, "sanırım bu senin kendi gözetmen.
Yine de şehir için. "

Tam o sırada ve Fred daha fazla cevap vermeden önce bir el atıldı
Wilbur'un omzunda ve etrafına bakan delikanlı, şefi buldu
Forester yanlarında yürüyor.

"Zaten dönüşüm yapmaya mı çalışıyorum, Loyle?" diye sordu bir gülümsemeyle başını salladı
Lad'in arkadaşına hoş bir şekilde.

"Deniyordum efendim," diye cevapladı çocuğu, ama Fred'e inanmıyorum
bizden birini yapardı. "

Şef Forester, tüm dışa dönük eğlence izini kısıtladı
Lad'in Hizmet Başkanı ve En Yeni ve
En küçük asistanı ve büyük çocuğa dönerek sorgulamaya dedi:

"Neden olmasın, Fred?"

"Sadece Wilbur'a söylüyordum, efendim," diye cevapladı sulu bir şekilde, "
Bir orman muhafızının hayatı özellikle heyecan verici gelmedi. Olabilir
Tamam, bir yangın geldiğinde, ama olacağını düşünmeliyim
Haftalardan haftalarca bekleyen oldukça sıkıcı. "

"Yeterince heyecan verici değil mi?" Çocuklar neredeyse ayaklarından çıkarıldı
Konuşmacının enerjisi. "Döndüğün her köşe size gösterebilir
ufukta duman? Her sabah seni farklı bulduğunda değil
ormanın bir parçası ve oraya ikna edecek kadar hızlı gidemezsin
Kendiniz her şeyin yolunda olduğunu? Ravatines'i bıraktığınızda değil,
Yolunuzu düşmüş ahşaptan geçirin ve bir
Bir açıklık olduğu her yerde keskin dörtnala, her kabinin olduğunu bilerek
Pass, bakımınızdaki güvenliğine bağlı mı? Ve sonra bu sadece bir
işin küçük kısmı. Bunda yeterince heyecan bulamazsan, sen
hiçbir şeyde bulamıyorum. "

"Evet--" Fred'i şüphesiz başladı, ama baş ormancı devam etti:

"Ve sorumluluğa gelince! Size söylüyorum, orman yer
O. Makine değil, orada erkeklere ihtiyacımız var. Milyonlarca ormandaki adamlarda
Dolar değerinin mülkiyeti bağlıdır. Bundan daha fazlası,
Orman Muhafızları belki de bir orman yangını durduruyor
Aksi takdirde kırsal bölgeyi yıkar, genç ormanı öldürür, denude
Toprağın tepeleri, denülemeyi boşaltan nehirleri çamurla boğmak
Bölge, gezilebilir limanları boz ve hepsinin refahını mahvediyor
Tüm nehrin uzunluğundaki kasabalar ve köyler. "

"İçinde çok şey olduğunu fark etmemiştim," diye yanıtladı Fred, açıkça
Forester'ın ciddiyetine çarptı.

"İçinde ne kadar olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok. Sadece iş için değil
Kendisi, ama senin için. Vahşi atlar bir adamı hizmetin dışına sürükleyemez
Bir kez içeri girdi. Kendine özgü bir hayranlık var. İstekli
Geniş alanların beklentisi, maceranın heyecanı,
insanın nadiren bastığı parçalar ve
Frontiersman, tüm bunlar günlük hayatınızın iş parçacıkları olur
yapılmış."

"Bu şekilde koyduğunuzda kulağa hoş geliyor, efendim," dedi Fred, gözleri
Resimde çıra. "Ama ilk başta öyle değil, değil mi?"

"Kesinlikle öyle! Büyük bir şehir ateşinde bir itfaiyecinin hayatı mı
Departman size ilginç mi yoksa heyecan verici mi? "

"Ah, evet efendim!"

"Orman Muhafızları ile karşılaştırılacak. Bir şehir itfaiyeci
küçük bir evde toplanan bir şirketten sadece biri değil, değil
Yangın telgraf sinyali çalana kadar çok meşgul. Ama varsayalım
tüm şehir için sadece bir itfaiyeci idi, tek başına sorumlu
Her evin güvenliği için, telgraf sinyali yerine
onu uygun bakış noktalarına taşımak için güvenilir atına bağlı olmalı,
ve oradayken görüşünde; Bir olduğunu bildiğini varsayalım
Yirmi dörtten her saat yangın olasılığı ve sırasında
Sezon haftada iki ya da üçten emin olabilirsiniz, bunu düşünmüyor musun?
İtfaiyecinin yeterince canlı bir zamanı olur mu? "

"Kesinlikle olurdu," dedi Wilbur.

"Çok fazla insanın olmadığı gerçeğinin yanı sıra,
Bir Orman Muhafızlarının pozisyonundan farklı değil. Sana söylüyorum, oturmuyor
Knack'in etrafında zamanı öldürmeye çalışıyor. "Sonra keskin bir şekilde dönüyor
Büyük çocuk, baş ormancı devam etti:

"Ne olmak istiyorsun?"

"Bir lokomotif mühendisi olmak istemiştim, efendim," çocuğun cevabıydı,
"Ama şimdi sanırım şehirde kalacağım."

"Size hitap eden hayatın heyecanıydı, değil mi?"

"Evet, efendim. Sanırım."

"Doğru, orada durduğunuzda orada iyi bir sorumluluk var
Eliniz hızlı bir ekspresin gaz kelebeğinde, hayatlarının
Yolcular elinizde. Çok gurur var
bir gemiyi tehlikeli bir kanaldan veya fırtınalı bir denizden yönlendirmek;
Büyük bir silahı gördüğünüzde ve eğer olduğunu bildiğinizde bir güç heyecanı var.
Savaştaydı Ülkenizin savunması sizin becerinizde olabilir ve
amaç. Ama bunların hiçbiri güç ve güven duygusundan daha büyük değil
Sam Amca'nın verdiği Orman Hizmetlerinin Adamlarında Reping
Milyonlarca dönümlük mülkün vesayet ve güvenli tutulması ve
Binlerce vatandaşının hayatı. "

Şef Forester, arkadaşlarının gençlerini izledi.
Washington Caddesi boyunca adım atmak ve hızlı bakışlar atmak
sanki görmeyi bekliyormuş gibi, ilerledikçe binaya bina
her pencereden alev ve duman dökülür ve şehrin güvenliği
elinde yattı. Hafifçe gülümsüyor, çok hafif ve adres
Kendisi, daha büyük çocuğa, ancak yenisinin yararına olmasına rağmen
Konuştuğu asistan, ormancı devam etti:

"Bu gerçekten güvenilir bir Ordu İzci'nin çalışmasına benziyor
başka. Hint savaşının eski günlerinde "-her iki erkek de hızlı bir başlangıç ​​yaptı
artan ilgi-"en iyi erkekler ve en çok güvenilir
İzcilerdi. Onlar büyük cesaret, undaunted sadakatli adamlardı,
büyük bir savaş ve şık macera ruhuyla dolu. Onlar
hayatlarını kendi ellerine alan erkeklerdi. Ana'dan önce gidiyorum
ordunun bedeni, tek elle, gerekirse,
Hint düşmanlarının saldırıları ve karakollar ve kazıklarla savaşacak. Eğer
Kuvvet çok büyüktü, toprağın yerleşimini haritalayacaklardı ve
Stratejik bir saldırı planı, sık sık dinlenmeden veya yiyecekler olmadan,
ana gövdeye geri dönecek ve bilgilerini koymak
Generalin elleri, ileri sipariş verirse rehber olarak hareket ederdi
hareket."

"Ama nasıl--" Fred'i kesintiye uğrattı.

"Ben sadece buna geliyordum," diye yanıtladı ormancı
Yarım Yurtiçi Sorgu. "Bir Orman Muhafızları gerçekten bir orman keşfi. Orada
Yangın kabilesinin elinde herhangi birden daha büyük katliamlar
Prairies'i dolaşan Hint kabilesi. Yüzlerce, evet, binlerce
Orman Servisi'nin var olmasından önceki günlerde hayat kayboldu
Orman izcilerinin büyük ölçüde önleyebileceği yangınlar tarafından. Neden kendim
Yaklaşık bin buçuk kişinin olduğu bir yangın gördüğünü hatırlayabilir
öldü. "

"Bir ateşte mi?"

"Sadece tek bir ateşte. Size söylenirse ne düşünürdünüz?
Önünüzdeki orman birkaç bin vahşiydi, hepsi
savaş boyası, köylerde kırılma şansı beklemek
sade, korumada onur görevi için seçildiğiniz
düz şerit ve yakınların hayatlarının size bağlı olduğu
uyanıklık? Seni bu zor ve önemli için seçmiş olsaydı
Post, sence gidip tüfeğini bir
ağaç ve üzerinde uzanmak ve gidecek bazı yumuşak güzel yosunlu banka arayın
Uyumak için? "

"Düşene kadar işte kalırdım," diye cevapladı Wilbur çabucak ve
agresif bir şekilde.

"İki pozisyon arasında gerçekten çok az fark var," dedi
Baş Forester. "Boyalı hiçbir grup vahşi bir
Ateşten daha korkunç öfkeli orman, hiçbiri daha zor değil
Direnmek için hiçbiri işkence olasılığını şanssızına taşıyamaz
Mağdurlar daha acımasız, hiçbiri yangın olarak merhamet çığlıkları için sağır olamaz.
Kulaklarınızı uzak bir savaş çeliği için açık tutmak yerine,
Günde ince yüzen ince duman kıvrımı için gözlerinizi açık tutun veya
Geceleri kırmızı parıltı ve titreyen alev, bu da zamanı
ne yaptığınızı göstermen için geldi. Anında
Ateş için başlıyorsunuz, kilometrelerce uzakta olsa da, geçiş,
Be, ormanın yolunda yapılmadığı, daldırılmadığı bir parçası
Daha az aciliyet altındaki akışlar aracılığıyla denemek için tereddüt edecek
Sam Amca'nın savaşlarıyla savaşmak için onları, tek elle ve 'tek başınıza'
en tehlikeli ve en ısrarcı düşmanına karşı. "

"Ama eğer çıkaramazsan?" Fred önerdi.

"Çıkarılması gerekiyor," diye keskin bir cevap, bir ısrarla
Kelimelerden daha fazlasını anlatan tarz. "Yapacak başka bir şey yok
BT. Merkeze geri dönmeniz veya oraya kelime göndermeniz gerekiyorsa, hepsi
Eğer binmek zorunda kalırsanız, ormandaki rangers çağırılmalıdır.
Her yerleşim, çiftlik ve menzilde kulübe, evet,
Devletin yarısını yükselt, bu bir şey kesin-yangın olmalı
dışarı atın. "

"Ama yardım alabilir misin?"

"Neredeyse her zaman. İlk etapta, tehlike karşılıklı ve herkes
Yangın yayılırsa ormanın yakınında veya içinde acı çekecektir. İçinde
İkincisi, hizmet erkeklere zaman için adil bir ücret ödemeye hazır
bir yangın söndürmek için tüketilir ve ranger bile
Erkekleri sınırlı bir şekilde istihdam edin. Bazen yangın durdurulabilir
Büyük zorluk olmadan, diğer zamanlarda tüm
Orman Süpervizörü yönetiminde mevcut olan kaynaklar, ancak
İlk tesis büyük ölçüde muhafızlara bağlıdır. Genç bir adam
bu kadar dikkatsiz
bir asker olarak düşmana satacaktı kalenin planları
savunma veya savaş gemisi sırasında direksiyondan ayrılan bir denizci
Dar ve kayalık bir kanal ipliği. "

"Bu orman yangınlarını ne başlattı, efendim?" diye sordu Fred.

"Her türlü şey, ama çoğu ortaktan kaynaklanıyor
Sebep-Akılsızlık. Çok sayıda örnek var
Ateşler yıldırım tarafından başlatıldı, ancak sayıca az
insan ajansı nedeniyle olanlarla karşılaştırıldığında. Eski yangınların hikayesi
Ölü bir ağacın iki dalından kaynaklanan iki daldan kaynaklanır,
Tabii ki, bir masal. "

"Ama herhangi birinin bir orman başlatmayacak kadar bileceğini düşünmeliyim
Ateş, "diye bağırdı büyük çocuğu." Ormanda pek bir şey değilim ama sanırım
Bunun için yeterince biliyorum. "

"Kasıtlı değil, dikkatsiz," diye tekrarladı ormancı. "Bazen
Bir kampçı, son kıvılcımı düşündüğünde biraz ateşli bir şekilde yanıyor
dışarıda; Bazen açıklıklarını yakmak zorunda olan yerleşimciler
onlardan uzaklaşmak için yangını; Hintliler mahallede olduğunda
Suçtan büyük bir pay alırlar ve nefret edilen serseri her zaman
bir yaramazlık faktörü olarak alıntı yapılır. Daha önceki günlerde, lokomotiflerden gelen kıvılcımlar
sürekli bir tehlike vardı ve demiryolu şirketleri harika bir
Şimdi daha önce dikkat ettikleri birçok önlem, bu kıvılcımlar
Ve cürtü hala üretken bir sorun nedenidir. Ve bunun yanında
Dikkatsizlik, dikkatsizlik ve ihmal var. .
Yerleşimciler, günlerce küçük bir yangının yanmasına izin verecek ve
Yağmur gelip söndürürken, bir kuraklık ortaya çıkarsa ve
Yüksek rüzgar ortaya çıkıyor, ormandan sıçrayacak bir yangın ortaya çıkabilir
ve onları evsiz bırakın ve muhtemelen kendi yaşamları bile
pervasızlığının cezasını öderler. "

"Ama anlamadığım şey," dedi Fred, "insanlar nasıl yakalanıyor.
Bir ormanın nasıl yok edilebileceğini görmek yeterince kolay, ama yapmalıyım
Herkesin yeterince kolay yoldan çekilebileceğini düşünün. Gerekir
Bir ağacın yanması uzun bir süre al, özellikle de
Eğer büyükse. "

"Yüksek bir rüzgarla ve kuru mevsimde büyük bir orman yangını,"
Şef Forester'a cevap verdi, "Birkaç kişiden en hızlı koşucuyu yakalayabilir
dakikalar. Alevlerin defalarca atları geçtiği bilinmektedir.
dörtnala ve başka bir kaçış yolunun olmadığı yerde tehlike
aşırı."

"Ama yeşil ağaçlar çok hızlı yanacak mı?" Büyük çocuk şaşkınlıkla sorguladı. "Sap'la o kadar dolu olduklarını düşünmeliydim ki
hiç. "

"Ladin, köknar ve çam gibi iğne yapraklı ağaçların odun ve yaprakları
Terebentin ve reçine ile doludur, Tinder gibi yanarlar. Isı
ifade edilecek kelimelerin gücünün neredeyse ötesinde. Yangın görünmüyor
Sabit bir şekilde yanar, alevler sadece muazzam bir ağaca nefes alır
Ve saatlerce yanacak kararmış bir iskelet haline gelir.

"Yangından önce gerçek sıcaklık o kadar müthiş ki
Woods kurumaya başlar ve alevlerden önce yanıcı buharları serbest bırakmaya başlar
Onlara ulaştıklarında ve kuvvetlerini ateşine eklediklerinde
kasırga. Bir taç ateşinin olacağı gibi neredeyse inanılmaz
zıplamak. Büyük bir yakma gaz kitleleri rüzgarda fırlatılacak ve
Ağaçları iki ve üç yüz metre uzakta tutuşturun. Neyse ki, yangınlar
Bu tipte yaygın değildir, bir kişinin çoğu olasıdır.
esas olarak zararlı olan yer yangınları olmakla karşılaşırlar.
Orman zemini yok et. "

"Ama düşünmeliydim," dedi Wilbur, "
Kimsenin yaşamadığı izole parçalarda güçlü bir tutuş elde edin. "

"Hiç de değil. Bazen yerleşimlere oldukça yakın başlarlar,
1894'te Hinckley, Minnesota'daki yıkıcı ateş yaktı
bir hafta boyunca sessizce ve birkaç adam tarafından çıkarılabilirdi
herhangi bir sorun olmadan; Ama bazen uzak girintilerinde başlarlar
orman ve tam öfke çok hızlı bir şekilde ulaşın. Tabii ki, her ateş,
Ünlü Peshtigo ateşi bile, biraz yangına başladı.
İkiniz de iki erkek dışarı çıkarabilirdi. "

"Ne kadar büyük bir ateşti, efendim?" diye sordu Fred.

"İki bin mil kareden fazla bir alanı kapladı."

"Büyük Sezar!" Hızlı bir hesaplamadan sonra Wilbur'u boşaltır, "bu
Yirmi mil genişliğinde ve yüz mil uzunluğunda bir şerit olun. "

Şef Forester başını salladı.

"Peshtigo kasabasını tamamen haritadan sildi" dedi. "
İnsanlar her tarafta ateşle çaldı ve
İki bin nüfus, neredeyse beş yüz kaçtı. Uçuş
umutsuz ve kurtarma imkansız. "

"Ve bu hiç bekletildikten sonra durdurulabilir mi?" sorulan
Wilbur cidden, bir gün koşulların yerçekimini fark ederek
Yüzleşmesi gerekebilir. "Bir şey yapılamadı mı?"

"Önlenebilirdi," dedi Şef Forester, "ve
Dediğim gibi, ilk birkaç saat içinde her ikinizden biri koyabilirdi
dışarı. Ama o zamandan beri böyle birçok kişi oldu ve muhtemelen
Henüz gelmesi gereken çok şey olacak. Şimdi bile yüzlerce
Orman arazilerinin yakınındaki kasaba ve köyler yeterli
Yangından korunma. Bazıları ulusal ormanlarımızın yakınında ve
Onlara hiçbir tehlike gelmediğini görmek için işimiz. [1] Bir ateş düşün
Peshtigo'nunki gibi, eğer durdurulmuş olsaydı
Bin buçuk bir hayat kurtarılmış olurdu ve sonra
Kendinize bir orman muhafızının işinin sadece
Herhangi bir genç adamın yapabileceği gibi bir şey. "

[Dipnot 1: Bu cilt basında iken,
Idaho, Washington ve Montana'da azami şiddet patlak verdi. İkisinden fazla
Birçoğu Orman Servisi üyelerinden yüz hayat kayboldu,
ve yüz binlerce dönümlük kereste yok edildi.]

Wilbur dürtüsel olarak chum'a döndü.

"Bize katılmanız gerekecek, Fred," dedi. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Bunun hakkında bir şey biliyor. Bir ormancıya gidebilirsin
Bu yaz okul ve buna hazırlanmak için hemen başla. "

"Bunu düşüneceğim," dedi büyük çocuk.

Şef Forester, delikanlıların hevesinden çok memnun kaldı.
Arkadaşını kaydet ve ona dönerek devam etti:

"Yine de ormanda yangınla savaşan olduğunu düşünmeni istemiyorum,
Loyle; Bu yüzden size diğer bazı fırsatlar hakkında bir fikir vereceğim
Orman işinde yolunuza çıkacak. Sanırım ikiniz de erkeklerden nefret ediyor
kabadayı? Okuldayken eskiden olduğumu biliyorum. "

"Sanırım," dedi Wilbur acımasızca, "bu bir zorbalık hemen en kötüsü
durmadan."

"Ben de yapıyorum," diye katıldı Fred.

"Şey, çok fazla zorbalık bırakma şansın olacak. Bakıyorsun
Şaşırdı, ha? Ormancılıkla ne ilgisi olduğunu görmüyor musunuz? BT
çok şey var ve size nasıl olduğunu göstereceğim. Sanırım biliyorsun
Orman okul gibi iyi bir anlaşma mı? "

"Şey, hayır," diye itiraf etti Wilbur açıkçası, "nasıl olduğunu tam olarak görmüyorum."

"Bir orman birçok farklı ağaçtan oluşuyor, değil mi, sadece
Bir okul birçok erkekten oluşur mu? Ve bu ağaçların her birinin bir
Bireysellik, her çocuğun bir bireyselliği olduğu gibi.
Elbette bu görmek kolay. Ama daha önemli olan ve çok
daha az bilinen, tıpkı bir bütün olarak okulun belli bir
Standart, bir bütün olarak orman da öyle. "

"Bu queer görünüyor," diye belirtti Fred.

"Belki öyle, ama daha az doğru değil. Birçok okulda
diğerlerinden daha büyük, ama o kadar iyi olmayan bazı çocuklar ve
Her zaman diğerlerini seçer ve onları kalabalıklaştırırlar. İçinde
Bir ormanda aynı şekilde her zaman değersiz ağaçlar vardır,
Daha değerli olanları kalabalıklaştırın. Daha iyi değere sahip ağaçlar olarak
değersiz şeyleri veren kereste için her zaman aranırlar.
İlerlemek için iyi bir şans. Bir ormancı görevlerinden biri
Orman bölümü, mümkün olan her şansın verildiğini görmek
kötülerin iyiliğine. "

"Gerçekten insanlarla başa çıkacak gibi!" diye bağırdı şaşkınlıkla.
"Bir ağaç bir tür insanmış gibi geliyor."

"Bir sürü insan var," dedi Şef Forester, "ağaçları düşünen
Ve ağaçlardan tam olarak kendileri gibi insanlarmış gibi konuşuyorlar.
Ve sadece doğru ağaçların büyümesi bile değil, ama orada
onları farklı koşullar altında ele almanın birçok yoludur ve
farklı yaşlar. Böylece, bir ormancı ağaçlarının büyümesini sağlayabilmelidir.
belirli bir aşamaya kadar yükseklik, daha sonra büyümelerini yukarı doğru durdurun ve
onları çapa koymalarını sağlayın. "

"Ama bir ağacın belirli bir şekilde büyümesini nasıl sağlayabilirsiniz?" diye sordu Fred
Tamamen şaşkınlık.

"Size her şeyi anlatmak için Loyle'ı buraya getir. Sanırım bunu öğrendin
Ranger Okulu, değil mi? "Diye ekledi, küçük çocuğa dönerek.

"Evet, efendim. Silviculture'da çok ilginç bir kursumuz vardı."

"Ama sadece sana kaba bir fikir vermek için Fred," diye devam etti ormancı, "sen
Bazı ağaçların çok fazla ışığa ihtiyacı olduğunu bilin. Sonuç olarak, bir dizi
Genç ağaçlar birbirine oldukça yakın kaldı, hepsi büyüyecek
yakınlarındaki herhangi bir şubeyi çıkarmadan olabildiğince hızlı
Alt ve tüm büyümeleri yükseklikte olacak. "

"Bak, Fred," diye etkilendi Wilbur, bu yüzden fidanların yok
Sadece üstte olan dallar. "

"Sadece öyle," dedi Forester. "Şu anda," diye devam etti "
Ağaçlar birlikte büyür, geri kalanının üstesinden gelir. Bitişik küçükse
Bu en yüksek ağaç iyi bir yüksekliğe ulaştığında ağaçlar kesilir
mümkün olduğunca fazla güneş ışığı elde etmek için tepeye yayılacak. İçinde
Bagajın çapını büyük bir üst taşıma siparişi artmalıdır. Bu yüzden,
Ağaçları birbirine yakın başlatarak ve bunlardan birinin gelişmesine izin vererek
Belli bir yüksekliğe ulaşıldıktan sonra, ormancı
o ağacın önce düz ve yüksek büyümeye ikna etti ve sonra
En iyi ve en değerli kereste sağlayan çevresi geliştirin.
Bu, içinde yatan olasılıkların puanlarının sadece küçük bir örneği
Uzman ormancı elleri. Bir ormanın uygun şekilde ele alınması
Tıpkı bir okulun yapabileceği gibi, eğitime yanıt vermek için yapılmış. "

"Sana çok daha fazla şey söyleyebilirim, Fred, aynı derecede harika,"
Yorum Wilbur.

Şef Forester başını salladı.

"Seni kendim duymak istiyorum," dedi; "Bir şey dinlemeyi tercih ederim
yemekten daha ağaçlar hakkında. Ama şimdi gitmeliyim. Yakında tekrar görüşürüz
Loyle, "ve her iki çocuğa da iyi bir dilekle caddeyi geçti
ve onun yoluna gitti. [İllüstrasyon: Bir orman kontrolü dışarısı.

Adamın kaynaklarını en çok ve tehlikeye vergi vergisi
zaferin fiyatıdır.

_ ABD Orman Servisi


[İllüstrasyon: İyi Ormancılık Yönetimi.

Tüm küçük ahşap kord-ahşap için kullanılır, fırça yığınlar hazırdır
yanma ve genç ağaçlar yeni bir ormana dönüşmeye bırakılır.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]


[İllüstrasyon: Kötü Ormancılık Yönetimi.

Orman netleşti ve yandı, tüm genç büyüme yok edildi ve
Pahalı yeniden planlama dışında hiçbir şey kalmadı.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]




Bölüm II

Gun-Play'e Durmak


Wilbur, kaldığı otelin yazı odasında oturuyordu
Washington'dayken, sadece bir mektubu bitirirken
İyi-Fortune ve randevusu, bir çan çocuğu ona şunu söylemeye geldiğinde
Amcası Bay Massh, onu görmek için alt katta bekliyordu. Bu amca
Wilbur için büyük bir ilham kaynağı olmuştu, çünkü
Jeolojik anket ve kanyonda harika işler yapmıştı
Colorado. Wilbur aynı anda acele etti.

"Tebrikler!" Jeolog, çocuk ortaya çıkar çıkmaz dedi. "Bu yüzden
Uçan renklerle geldin, duyuyorum. "

"Herkes olabildiğince iyiydi," diye yanıtladı delikanlı. "Ama nasıl
Biliyor musun amca? "

"Bana günümüzde Şef Forester'ı arayacağını yazdın,
Ve böylece ofisteki adamlardan birine telefon etme zahmetine girdim
röportajınızın sonucunu kim bilebilir. "

"Zorba değil mi?"

"Evet," dedi sessiz bir kahkaha atan yaşlı adam, "Sanırım bu" zorba "
Sen diyorsun. Ama sadece seni tebrik etmek için aramadım; Düşündüm
Belki de benimle gece gelip bazı erkeklerle tanışmak istersiniz
Gerçekten Batı'da bir şeyler yapan orman hizmetlerinde. Eğer yaparsan,
Boşa harcayacak zaman yok. "

"Bahse girerim," diye yanıtladı çocuk aceleyle. "Ama her şey ne hakkında?"

"Çin'de ormancılık üzerine bir ders, ama aynı
Bölge ormancılarının bir toplantısı olarak zaman, bu yüzden hepsi kasabada.
Üst katta trot ve şapkanı al ve bunun hakkında konuşabiliriz
yol."

Jeolog, içinde duran bir tanıdık
Hotel Lobby yakınlarında, ama yarım düzine cümle alışverişi yapmamıştı
Wilbur yeniden ortaya çıktığında onunla birlikte, gitmeye hazır.

"Görüyorsun," dedi Masseth otelden ayrılırken, "bu iyi bir plan
Mesleğinizin liderlerinin çoğunu olabildiğince karşılamak için değil,
Sadece arkadaşlıkları sizin için yararlı olabileceği için, ancak sadece
Hepsi hoş arkadaşlar, ama ormancılık bir meslek olduğu için
Çok büyük ve karmaşık olan ve bazen ne olduğunu görmek bir vahiydir
Bundan yapılabilir. Kendimi tanıyorum, ne zaman harika bir jeologla tanışsam
'Ben de bir jeologum' diyebileceğimi düşünmek her zaman biraz daha iyi hissediyorum.
Yani, umarım bir gün 'Ben de bir ormancısıyım' diyebilirsiniz.

"Şimdi biriyim," dedi Wilbur.

"Sen değilsin, henüz sadece bir yavru sensin," amcasını keskin bir şekilde düzeltti; "Yapma
Coşkunuzun iyi duygunuzla kaçmasına izin verin. Artık bir
Forester henüz bir demiryolu fatura-kulek bir ulaşım uzmanı. "

"Tamam amca," dedi Wilbur, "ilacımı yutacağım ve alacağım
hepsi geri. Ben bir ormancı hayaleti bile değilim-evet. "

"Geceye gerçek makaleyi karşılayacaksın. Size söylediğim gibi, bölge
Ormancılar bir konferans için doğu ve bu ders daha önce verilmiştir
Orman Derneği. Böylece boyutlandırma şansınız olacak
Birlikte olmanız muhtemel insanlar. "

"Orman amirleri de orada olacak mı?"

"Hayal etmeliyim. Kasabada bir veya iki olabilir. Ama
Hepsi burada olsaydı, tek başına denetçiler oldukça bir toplantı yaparlardı.
Yüzden fazla var, yok mu? Bilmelisin. "

"Sadece yüz kırk bir şimdi-her ormana yaklaşık bir tane."

"Ve sadece altı bölge ormancısı mı var?"

"Evet. Biri Montana'da, biri Colorado'da, biri New Mexico'da, biri
Utah, biri Kaliforniya'da, biri Oregon'da. Ve onların altında
ücret, bu yüzden günümüzde öğrendim, yaklaşık iki yüz milyon dönüm arazi,
veya başka bir deyişle, tüm Teksas eyaletinden daha büyük bir bölge ve
İngiltere ve Galler'den beş kat daha büyük. "

"Rakamları unutmuştum," dedi jeolog. "Bu her birini verir
Bölge, İngiltere'nin büyüklüğü hakkında küçük bir arazi parçası
göz kulak olmak. Ve size, çoğunun hemen hemen her karede
O bölgenin mil, yaklaşık olarak ne kadar pazarlanabilir ayakta kereste
orada bulunabilir, ne tür ağaçlar en çok ve ne
Orantı ve kabaca, dönüm için kaç metre kereste kesilebilir.
Benim için her zaman harikaydı. Bu tür şeyler öğrenmeyi gerektirir,
Yine de ve bir bölge olmak istiyorsan Wilbur, kazmalısın
Bir gün ormancı. "

"Bir gün oraya gideceğim, tamam."

"Yeterince çok denersen, yapabilirsin. Bu arada, bunlardan biri var
şimdi. Bu, dairenin diğer tarafındaki ev. "

Çocuk eğriye baktı ve içeri giren tüm adamları taradı
Aynı yön, oldukça arkadaşlık hissi ile. Adamlardan biri
onları geçip geçiren, Masseth'e o gibi doyurucu bir selamlama vererek
geçti, Roger Doughty, kendini ayırt eden genç bir adam
Jeolojik araştırmada, güneyden kuzeye bir yolculuk yaptıktan sonra
Alaska ve Wilbur'un arkadaşı yeğeninden pişmanlık duyduğunu hissetti
kendi hizmetine girmemişti.

Ancak Wilbur, her zaman "orman" bir çocuktu ve hatta erkenden
Çocukça günler kamp yapma arzusuna sahipti. O okumuştu
"The Great Outdoors" ile uğraştığı her kitap, el koyabildiği her kitap,
ve on bin kez daha çok Daniel Boone olurdu
George Washington. O hayattaki yoğun zevkini görmek, babası
her zaman tatilleri için vahşi doğaya girmesine izin vermişti ve
Sonuç, Woodcraft'ın birçok küçük hilesini ve nasıl yapılacağını biliyordu
Hava kötü olduğunda kendisi rahat. Babası,
Avukat, bu mesleğe girmesini istemişti, ama Wilbur böyle
Kendi zihninden emin ve o kadar ısrarcıydı ki, isteği üzerine sahipti
Colorado Ranger Okulu'na gitmesine izin verildi. Bundan vardı
eskisinden daha da hevesli geri döndü ve Masseth,
Mizaç Wilbur, özellikle Orman Servisi için takıldı,
çocuğun babasını buna girmesine izin vermeye çağırdı ve denemedi
Wilbur'un başarısından memnuniyetini gizlemek.

"Neden, Masseth, Loyle'dan nasıl ulaştın?" Şef Forester'a sordu
İkisi birlikte yürüyüşe çıktı.

"Yeğenim olduğunu bilmiyor muydun?" şaşırmış cevaptı.

"Hayır," eşiğinde duraklarken ev sahibini yanıtladı, "
Bana bunun hakkında bir şey söyledi. "

Jeolog genç akrabasına sorgulayarak baktı.

"Düşündüm," dedi Wilbur, "
Seni tanıyarak, atanmadan önce, sanki yapmışım gibi görünüyordu
bir çekme almak için. Her neyse bana iyi yapacağını düşünmemiştim; Ve
Olsa bile, bu şekilde hiçbir şey almayı tercih edemeyeceğimi hissettim. "

"Size biraz yardımcı olmazdı," dedi Şef Forester "ve
Görüyorsun, buna ihtiyacın yoktu. Ben de bundan bahsetmediğine sevindim
o zaman.
ötesindeki odaya geçti.

Yer iyice toplama ve fırsat tipik. .
duvarlar bazı muhteşem kupalar, geyik ve geyik kafaları ile asıldı
Kapının yanında büyük boyutta doldurulmuş balıklar çerçevelendi ve
Ağaçların ve ormanların sayısız fotoğrafları, orman kesitleri,
ve yaprak ve tohumların karşılaştırılması. Her ne kadar kalbinde
Washington, odada bir nefes ve koku vardı, ki
Oğlum, ormanda eski zamanlar gibi görünüyordu. Erkekler de öyle
orada toplanan kendilerini oldukları gibi gösterdi-
Büyük geniş dünya ve onu sevdi. Her insan doyurucu görünüyordu ve
neler olup bittiğiyle iyice ilgilenmek.

Masseth, odaya girdikten kısa bir süre sonra arandı ve Wilbur,
Kendi kendine bırakıldı, konuşmacı grupları arasında bakarak
Çeşitli kupalar duvarlara asıldı. Birine yaklaşırken
Ancak daha küçük gruplar "silah oyunu" kelimesini yakaladı, bu yüzden yükseldi
erkeklere ve dinledim. Bunlardan biri, delikanlısı görerek hafifçe hareket etti
Bir tarafı onlardan biri olmak için söylenmemiş bir davet olarak ve Wilbur adım attı
yukarı.

Konuşan adam şimdiki barışçıltı karşılaştırıyordu
Eskiden var olan koşullarla ormanların yönetimi
Yıllar önce, hizmet kurulmadan önce ve batı
"Kötü Adam" gücünün zirvesindeydi.

"Sığır ve koyun savaşı sırasında bir adamın güzel olması gerekiyordu
Çekimde hızlı, "dedi.

"Hizmetin bunun için yeterince iyi bir adamı vardı, tamam,"
Aynı grubun başka bir üyesi, "
Grazing şefimizden daha hızlı bir boncuk çekin. "Wilbur döndü ve
Odayı geçerken sessiz görünümlü, yedek bir adam, hafifçe zorlanmış,
ve görünüşe göre tamamen rahatsız edici. "Sanırım yeterince hazırdılar
Silah oynamaya geldiğinde ona geniş bir rıhtım verin. "

"Sığır savaşından bahsetmek," dedi ilk konuşmacı, "en kötüsü
sahip olduğum sorun ya da daha doğrusu, en çok girmekten nefret ettiğim sorun
O günlerde. Eski Plum Creek Timber Land Reserve'deydim,
Şimdi Pike Ulusal Ormanı'nın bir kısmı. Bazen bir kereste izinsiz giriş
çok güzel bir hurdaya yol açar ve bir sığır karışımı genellikle 'savaşı' heceliyor
Bir sermayeyle 'w' ile ama bu ikisi de vardı. "

"Bazen onları bu şekilde anlarsın," dedi orta yaşlı, kırmızı başlı bir adam,
kimin yanında duruyordu.

"Sanırım yolun da var mı?"

"Çok fazla. Ama iplikle devam et."

"Eh, bahsettiğim bu grup Montana'dan atlamıştı;
Orada 'arandılar' ve aşağı inmiş ve kesmeye başlamışlardı
Batı'nın dallarından birini oluşturan tenha bir kanyonda demiryolu bağları
Plum Creek. Onlar iyi ve bol, bu aynı kravat kesicilerden nefret ediyorlardı.
Çünkü silahlarıyla çok kullanışlı olma üne sahiplerdi ve
Sonuç olarak buzağı mahsulünde bir azalmaya neden olur. Kuyruklar eskiden
Arada bir üzerlerine düş, ama kravat kesicileri Foxy idi,
Ve asla mallarla yakalanmadılar. Tabii ki bir ahlaki vardı
et almadıklarına dair kesinlik, ama hiçbir şey kanıtlanamaz
Onlara karşı ve canlı ve
Yeterince pitoresk, asla kurşun biçimini almadı, ancak
Her tanıştıklarında bekleniyor. "

"Bu uzun sürüyor muydu?"

"Birkaç ay, sanırım," diye cevapladı eski Ranger, "duymadan önce
onun. Bu, ülkenin o bölümü devralınmadan hemen önceydi
Orman Servisi tarafından. İlçenin
Soru, hükümet düzenlemeleri uyarınca,
Kravat kepçeleri, neşeli iletmek için inek-moniklerine düştü
haberler. Tabii ki, onlar için en derin sempati ifade etmek,
Sığır Grubu Sözcüsü,
eksenlerini kağıt mendil içinde sarabilir, pembe kurdeleleri bağlayabilir
Tüfekler ve eve gider, çünkü herhangi biri
Rezerv, şimdi bir rezerv olduğu için, on beş kişilik kaleme giderdi
Yıllar. "

"Ne blöf!"

"Bluff kesinlikle öyleydi. O da işe yaramadı. Kravat kesicilerinden biri
Yanıt olarak, Cowmenlerin geri dönüp zamanlarını ayırmaları gerektiğini önerdi
O zamandan beri Navajo Saddle-Blankkets ve Gümüş Monte Sombreros satın almak için
Manzarayı süslemek hayatta yapmaları gereken tek şeydi; bir diğer
Bir hükümet müfettişi sığırlarına göz atarsa
Onları devlete utanç olarak menzilden uzaklaştıracaktı; ve üçüncüsü
Onlarca bir ABD'nin onur cevabıyla cevapları kapattı
Memurlar ve yüz on Cattlemen onları canlandıramazdı. "

"Bu, inek kampının çok mutlu olmasını sağlamaz" diye belirtti
Kızıl başlı adam.

"Daha önce de söylediğim gibi herhangi bir çekim yoktu
Asla haklı olarak anlayamadım. Her olayda düzelttiler
Böylece aceleyle duyduk. Sonra her iki taraf da gelişmeleri bekliyordu.
Kravat kesicileri bir süre ellerini sığırdan uzak tuttu ve
Cowmenlerin demiryolu bağlarıyla özel bir işi yoktu, böylece
Birbirinize homurdanarak özel bir zarar verilmedi.

"Ama elbette, ahşap izinsiz giriş sorununun araştırılması gerekiyordu,
ve daha sonra Colorado Springs'te bulunan süpervizör düzenlendi
Benimle küçük bir istasyondan kravat kesicilerin kampına yolculuk yapmak için
Yayların yaklaşık elli mil kuzeyinde. Onunla istasyonda tanıştım
danışıklı. Bir telgraf teslim edildiğinde başlamak üzereydik
onu ormanın başka bir yerine aceleyle çağırıyor. "

"Zor şans," dedi dinleyicilerden biri.

"Kesinlikle-bana-" diye yorumladı anlatıcı. "Bizim kamp
Dağlara yirmi altı mil vardı ve yukarı çıkıyordu
Orada tek başına bana biraz hitap etmedi. Ancak amir
Bana hemen başlamamı, ne kadar kerestenin olduğu hakkında bir fikir edinmemi söyledim
kesin ve ne tür bir şekilde zeminin bırakıldığı ve kısacası,
Kendini koyarken 'biraz etrafında burnuna'. "

"Bu oyunu neredeyse hiç oynamadı, seni oraya yalnız gönderdi," dedi
erkeklerin.

"O zaman olmadığını düşündüm, ama ne yapabilirdi?
soruşturulmalıydı ve gönderildi ve gelemedi
Ben. Ama yeterince düşünceli, beni öldürmemeye şiddetle çağırıyordu,
'Rangers kıttı.' '

"Bu düşünceli oldu!"

"Evet, değil mi? Ama ertesi sabah erkenden kanyon için başladım
Outlaws'ın saklandığı söylendi. Binicilik adildi, bu yüzden ben
Yolda iyi zaman geçirdi ve kanyonun girişine gitti
günün ortasında. Akışın çatalından birkaç yüz metre
Bir madenci ve ailesi tarafından işgal edilen küçük bir kütük kabinine geldi. Ben aldım
onlarla öğle yemeği ve hayatımı anlattı. Hem adam hem de karısı
duydukları için bana sadece kampa gitmemem için yalvardı
Kravat kesicileri, topraklarında bulunan herhangi bir yabancıyı görerek öldürmekle tehdit ediyor. "

"Neden madencinin kampa çıkmasını önermedin?
Sen?"

"Yaptım. Ama güncel kalmayı başardığını belirtti.
Cattlemen-Lumbermen sorunlarından ve doğru kalacağını
dışarıda kalma. Herhangi biri olacağını öne sürdü
Yakındaki cenaze, daha fazla almaya başlamıyordu
bir mourner'ınkinden daha önemli kısmı ve böyle bir
Performans ona karşı kıskançlık değildi. Ancak başarılı oldum
Benimle yolun bir parçası olmaya ikna etmek ve sözünü güvence altına aldı
Herhangi bir çekimi dinleyeceğini ve istifa etmem gerekirse
bir mermi argümanı ile istemsiz olarak hizmetten
davada tanık olarak gönüllü olurdu. "

"Onu tamamen suçlamıyorum, biliyorsun," dedi kızıl başlı adam; "Sen
orada bir karısı olduğunu ve diğer insanların işlerine müdahale etmesinin
sağlıklı."

"Ben de onu suçlamadım," dedi ilk konuşmacı, "
onu almayı severdi. Kanyonun biraz ötesinde geldim
Son zamanlarda yeryüzü ile kaplı inşa edilmiş kütük kabini. Yaşlı bir adam durdu
Kapı ve ben onu neşeyle selamladık. Bir an sohbet ettik ve sonra ben
ona kravat kesicilerin yaşadığı kabine giden yolu sordu. Benim yargıç
Bana bunun kabin olduğunu ve birlikte yaşadıklarını söylediğinde sürpriz
o. Bu kadar bilgiyi güvence altına aldığımda iki genç adam
dışarı çıkmıştı ve onlardan biri Tom, ne peşinde olduğumu bilmek istedi. BEN
Kısaca işimi belirtti. Bir duraklama vardı.

"'Sen' alçalıyken, onlarla bağları attığınız kadar düşük, 'dedi yavaşça.' Wa'al
'Düşük sıralayacağız'. Thar bu yarda bir yığın
Parçalar, yabancı, 'ben' düşük bir silah alacağım. '

"Daha fazla taklit gibi görünen diğer kardeş, döndü ve iki kişiye başını salladı
Tom konuşurken kabinden çıkan gençler. .
Yaklaşık on üç yaşında bir çocuk olan ikisinin yaşlı, kulübeye girdi
ve bir anda iki tüfek ortaya çıkararak geri döndü. Bronşları çevirdim
İzi yukarı çıkar, ama Tom müdahale etti.

"'Ben' alçak 'dedi,' o at-katmanını doğru bırakacaksın
Hyar; Thar çok fazla şey değil. '

"Atımdan ayrılmak için özellikle endişeli değildim ve
Kabin, onu terk etmeyi seçtiğim son yerdi;
Ama bunun için yardım yoktu ve yine de sökmem gerektiği gibi
Kereste girin, eyerden çıktım ve hobbles taktım.
Ama başladığımızda, iki adam önce gitmemi istedi. Balkled
bunda. Onlara bir dağa çıkma alışkanlığı içinde olmadığımı söyledim
silahlı iki adamın önünde iz ve gitmeleri gerekecek
Birincisi ve yolu gösterin. Homurdandılar, ama demek istediğimi görünce
Döndü ve sessizce önümde dağın kenarına doğru yürüdü.

"Sınırla doldurulmuş eski bir potansiyel şaftta durdular
su ve deliğe yaklaşmamı ve ona bakmamı istedi,
Ben bununla ilgili bir horoz ve kör hikaye ve dikkatimi bazılarına çağırıyorum
Suyun altında görülebilen zengin cevher çıkışı. Ama ben
O zamandan daha yakın bir adım atmak için düz bir şekilde reddetti, onlara
Hemen bu bağlara ulaşmak istedi.

"Eski bir kabinde tekrar durdular ve Tom hangisinin
'Gruptaki en iyi atış.' Silah denemekten lehte değildim veya
Bu tür bir şey, özellikle de bunun için hiçbir neden olmadığında,
Bir atışın genişlemesinin ne kadar kolay olacağını bilmek ve bu yüzden onları çağırdım
bağlara yol açmak için. Ama Tom ateş etmekte ısrar etti ve onun
Kardeş, diğerinin planlarını tam olarak takip etmedi, yine de chimed
Onunla birlikte ve yapabileceğim tek şey ne lütufla aynı fikirde olmaktı
Yapabilirdim. Ama bunu bir kısmının atılması için bir bahane yapmaya karar verdim
gereksiz mühimmatları.

"Altı atıcımı çekerek Jim'e eski bir sardalya kutusu koymasını söyledim,
Yakında yerde yatarken, yaklaşık yirmi beş veya
Otuz yarda uzak. Sonra ona tüfeğini yaslamasını söyledim
Kabin tenekeyi ağaca yerleştirirken. Bunu yaptı. Devam ettim
kabin ve sanki ona bakmak gibi silahı aldı. Sonra yürüdüm
Tom'un bulunduğu yere doğru, ona
ağaç. Bunu yaparken Jim'in silahından kartuşları kaydırdım
Ve onları cebime koy.

"Tom üç atış yaparken Jim geldi ve ben de
Eski tüfeği teslim etmek ve kardeşinin denemesine izin vermek için. Oldukça kolayca
bunu yaptı. Tabii ki, silahta sadece iki kartuş kaldı, çünkü
Yarım magazindi, ama Jim onunla üçüncü atış yapmayı bekliyordu.
kendi tüfeği. Ancak iki kez ateş ettiğinde ve eline ulaştığında
Diğer silah için, boş olduğunu söyleyerek ona verdim.
Bir iki dakika boyunca siyah görünüyordu, çünkü her iki adam da
kandırılmıştı. Ama üzerlerinde düştüm ve ikisi de olduğu için
Silahsız kaldım çok daha kolay hissettim. "

"Nasıl sona erdi?" diye sordu kızıl saçlı dinleyiciye.

"Bundan sonra yeterince kolaydı, sırtımı onlara çevirmediğim sürece
Ya da ya çok yaklaşmasına izin verin. Birlikte gittik ve bağları saydık,
Atımı terk ettiğim kabine dönerek. Kravat kesiciler
Bununla birlikte, sığırların kasıtlı olarak abarttığını buldu
Direnecekleri ve dolayısıyla ahşap izinsiz giriş cezası
kendilerini hükümetle ciddi bir sorun yaşatın, öfkeleri
benden saptı. Onlarla birlikte, kapsamlı bir ihbarda
inek kampı ve hiçbir sert önlemin amaçlanmadığına dikkat çekerek
Onlara karşı, bana düşman yerine arkadaş olarak bakmaya geldiler. "

"İzinsiz giriş hakkında ne yapıldı?"

"Hizmet günlerinde oldukça erken ve hatırladığınız gibi,
İlk başta onları kolayca hayal kırıklığına uğrattık, böylece gereksiz miktarda sürtünme
neden olmalı. Bence küçük para cezası, tamamen nominal, tasfiye edildi,
ve kravat kesiciler amirle uyumlu ilişkilere girdi
Daha sonra. Ama aynı çocuklar bana, tıpkı ev için başladığım gibi söylediler,
beni o eski potansiyel şaftta bırakmayı amaçladıklarını ya da başarısız olduklarını
Bu, beni deliklerle pompalamak için. "

Konuşmacı, grupların dağıldığında neredeyse hiç bitmemişti
Sandalyelerin ortaya çıkması gerçekleşti ve akşam için öğretim görevlisi
duyuruldu. Wilbur'un kalbini aynı anda kazandı.
Genç Çinli çocuk, yerli eyaletinde bir kamu hizmeti öğrencisi,
Çin'e yaptığı gezinin bir bölümünde ona eşlik etmişti
Ülkesinin iyileştirilmesine yönelik neler yapılabileceğini öğrenin.

"O parlak bir delikanlı, bu fo-ho," dedi öğretim görevlisi, "
Büyük ölçüde onun için seyahatimi biraz uzattığım ve gittiğim için
Fou-ping. Fo-ho'nun aile evini ziyaret ettim, burada mezarları
Atalar-ata ibadetinin hala ne kadar güçlü olduğunu bilirsiniz
Çin. Hiç görmediğim böyle bir ıssızlık sahnesi ve sana söylüyorum,
Çocuk için özür dilerim. Babasının evi olan kasaba vardı
terk edilmiş ve harabelerde.

"İki yüz yıl önce, aynı yerde şimdi çok kalın
Harabeler, yaşayan kimse yoktu ve dağlar hesaplandı
Yoğun ormanlar nedeniyle geçilmez. Ama 1708'de bir Moğol Horde
Vadiye yerleşmiş güçlü bir şefin altında ve kereste başladı
Dikkatsizce kesilecek. Bu şefin şöhretinden etkilenen diğer
Kabileler bu vadilere döküldü, 1720'ye kadar birkaç yüz
Binler, otuz yıl önce ruhun olmadığı yerlerde yaşıyordu
görülebilir. Moğolistan'ın soğuk kışları yakıt üzerine yoğun bir şekilde çekildi
Bitişik ormanların kaynakları ve felaket bir yangın çıkarıldı
yüzlerce mil kare. Sakinlerin daha uzak ve daha uzaktayları
Yakıt için, yanacak her çubuk temizlenene kadar;
Kabiller vardı
Decamp için ve bir zamanlar yoğun bir orman ve bir sonraki gülümseyen bir vadi
akbabaların bile terk ettiği iğrenç bir çöl haline geldi. "

Masseth Wilbur'a doğru eğildi ve fısıldadı:

"Çin kadar uzağa gitmek zorunda değilsin. Biraz korkunç
Amerika Birleşik Devletleri'nde ormansızlaşma vakaları. "

Öğretim üyesi daha sonra bir zamanlar büyük ormanların bir açıklamasına başladı
ve üç yüzyıldan daha kısa bir süre önce yazarların sözlerini aktardı
Büyük Budist manastırları, kalbinin derinliklerinde sakladı
yoğun ormanlık bölgeler. O zaman, ağır ormanlıkların bu farkına varmasıyla
Akılda bulunan alanlar, resimden sonra ekran resminde yanıp söndü
ıssız. Bir zamanlar müreffeh olan şehirler terk edildi çünkü
Yakın dağlar ormansızlaşmıştı. Adam orada yaşayamadı
Çünkü yiyecek topraksız büyüyemedi ve tüm topraklar
yamaçlardan uzakta yıkandı. Bir zamanlar gezilebilir akarsular boğuldu
yıkanmış silt ile. Yağmurlar geldiğinde gibi davrandılar
Torrentler, suyu tutacak bitki örtüsü olmadığından ve altını
seviyeler sular altında kaldı.

"Doğa dünyayı bir bahçe yaptı," dedi konuşmacı, "ve insan
Bu bir çöl. Çocuklarımız ve çocuklarımız sayısız
Nesiller bıraktığımız bahçelerin tadını çıkarmak veya çölleri artırmaktır
yaratırız. "

Öğretim görevlisinin mutsuz olduğunu gösterme biçimiydi
Düşünmeyen bir medeniyetin umutsuz olduğu ülkelerin kaderi. .
Lübnan'ın ünlü sedirlerini büyüdüğü tepeler ve vadiler neredeyse
Treeless şimdi ve Filistin, bir zamanlar çok bereketli, çıplak ve yalnız.
Dicle ve Fırat'ın kıyısında büyük şehirler gelişti.
Babil'in asılı bahçeleri ve büyük av parkları
Nineveh, ama şimdi nehir çamurlu bankalar arasında sessizce çalışıyor, infertil
Ve terk edildi, geçen bir göçebe kabilesi için kurtar. Eski orman
Yunanistan tapınaklarından daha az mahvolmaz; Dalmatia ormanları
o zaman antik dünyanın donanmalarını inşa eden kereste geldi
şimdi çorak plato, barınak ve atık; Ve büyük bir bölüm boyunca
Güney Avrupa ve Kuzey Afrika'dan insan gülümsemesini dönüştürdü
doğa esnek olmayan bir şiddet maskesine.

"Ama," dedi Wilbur, heyecanla amcasına döner, en kısa sürede
Öğretim görevlisi kapanmıştı, "Yapmak için yapılabilecek bir şey yok mu
Bu yerler daha önce ne? "

"Sık sık, çok ileri gitmesine izin verilirse," dedi jeolog. "BT
Elbette, tüm toprağın yıkanması için zaman alır. Ama nerede olursa olsun
Çıplak kaya açıklanıyor dava umutsuz. Hiçbir şey yetiştiremezsin
Kaktüs bile, bir kaya üzerinde. Elbette likenler başlayabilir, ancak yüzlerce
Toprağı yeniden yapmak için binlerce yıl gerekiyor. "

"Ama eğer zamanında alınırsa?"

"O zaman ekim yaparak yeniden ağaçlandırabilirsiniz. Ama bu yavaş ve maliyetli.
bir ormanı yeniden dikmek için milyonlarca dolar gerektiren
Kendini biraz dikkatli bir kereste ile yeniledi, çünkü doğa
Adil bir şans verilirse işi hiçbir şey için yapmak için çok hazır. "

Bu zamana kadar toplantı büyük ölçüde parçalanmıştı ve
Sadece dersi duymaya gelenler gitmişti. Ormanların bir kısmı
Ancak hizmet adamları koridorlardan geçiyorlardı.
yemek odası. Kapıda Wilbur tereddüt ederek durdu. O değildi
Kalmaya davet edildi, ama aynı zamanda neredeyse gitmediğini hissetti
Amcasına teşekkür etmeden, o zamanlar doğru dolaşıyordu
Evin diğer bir kısmı, derinden konuşmaya dalmıştı. Bunda
Her şeyden önce bilinmeyen baş ormancı, onun
utanç ve hızlı sezgi ile
Adam, davayı böldü.

"Gel, Loyle, içeri gel," dedi, "Sen şimdi bizden birisin."

Minnettar bir görünümle Wilbur, resepsiyon odasına geçti. A
Bir an sonra adının aradığını duydu ve dönerek yüz yüze geldi
Uzun boylu genç bir adamla, bronz ve belirleyici görünümlü.

"Benim adım nally," dedi. "
ormanlar. Bay Masseth bana onun yeğeni olduğunu söylüyordu. Sanırım
İlk beslememizi bir araya getirerek başlayacağız. Bu neredeyse değil
kamp kuruyor, "diye ekledi, iyi döşenmiş ve yakışıklı etrafına bakarak
Oda, "Ama Grub bunun hizmetin iyi olduğunu gösteriyor."

Bölge Forester, düzinelerce yığılmış masaya işaret etti
Birkaç uzun sürahi sütle çevrili düzinelerce pişmiş elma.

"İşte burada," diye devam etti, "Doğaya ve basit yaşama geri dön.
Bir Ranger okulundan geçmek ve güçleri tatmin etmek doğru
Bu senin zindeliğinle ilgili, ama bu gerçekten içeri girmiyor
meselenin. Gelme şansın olduğunu hissettiğin zaman
Tam içeri girin ve pişmiş bir elma ve bir
Hisseyebileceğiniz Şef Forester'ın evinde bardak süt
Hizmetteki gerçek şeysin. "


[İllüstrasyon: Tie-Cutters 'Boys.

Outlaw çetesinin sığır adamına meydan okuyan iki genç üyesi ve
Orman Servisi'ni tehdit etti.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]


[İllüstrasyon: ormansız ve yıkandı. Çin'de küçük olanı kurtarmak için zahmetli yapay teras örneği
Toprak kaldı.

_ ABD Orman Servisi


[İllüstrasyon: Çin'deki her şey kadar kötü.

Kesme ve duman nedeniyle Tennessee'de ormansızlaşmanın nihai sonuçları
Bakır izabe tesisinden.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]




Bölüm III

Coulee'deki kavga


Birkaç gün sonra Wilbur, kendini platformda ayakta bulduğunda
Sumber'deki küçük istasyon, kaktüs kaplı mohave çölle
O ve Sierra Nevada'nın yamaçları ötesinde, önce gerçekten fark etti
Yeni hayatının başlamış olduğunu. Washington'dan çıkması vardı
ilçe ormancısı ona eşlik ettiği için ilgiyle doluydu
yolun büyük kısmı ve açıklama fırsatı bulmuştu
Sequoia ormanında bulacağı koşullar ne kadar çeşitliydi?
onun görevlendirildiği. Büyük ölçüde bölge orman
Wilbur, özel ilgi, Masseth'in sahip olduğu gerçeğinden kaynaklandı.
Ona çocuğun üniversiteye gitme niyetinden ve dolayısıyla
Yale Ormancılık Okulu, önceden bekçi olarak eğitim görmüş ve
Muhtemelen daha sonra Ranger olarak.

Ancak, tren istasyondan çekilirken Wilbur,
adaçayı fırlatma ve seyrek çim, parıldayanın altında dans ediyor gibi görünüyor
Öğleden sonra güneşin ısı dalgaları, aniden bilinçli hale geldi.
Dünya çok büyük görünüyordu ve bildiği her şey çok uzaktı.
Gerçekten kendisi olup olmadığına dair garip şüphe duygusu
Çölün sık sık indüklediği, onu süpürdüğü ve o
küçük, sırımlı bir adam olduğunda sadece sohbete girmek için çok hazırdı
Siyah saçlı ve hızlı, uyanık gözlerle, yuvarlananla ona geldi
Eyerde harcanan bir hayata giren ve kolayca dedi ki:

"Nasıl, Pard!"

Çocuk dostça bir "iyi öğleden sonra" idi ve bekledi
devam edecek yabancı.

"Bu anlaşmadaki bütün paket gibiymiş gibi görünüyor"
açıklama.

"Şey," diye yanıtladı Wilbur, ona ilginç bir şekilde bakarak, "Bilinçli değildim
burada kalabalık olmak. "

Menzil sürücü, çocuğun hemen etrafındaki bakışını takip etti
Mahalle, istasyon ajanına ve iki veya üç figürü not eder
görünür olanın toplamını oluşturan genel mağazanın önünde
nüfus ve başını salladı.

"Yıldız sanatçısı, o zaman," diye devam etti, "bu güvenli bir bahis olabilir
Çift çubuk J için bir tür prospektif olduğunu "

"Çiftliğin adı buydu," dedi çocuk. "Oraya gitmem söylendi
ve birkaç midilli al. "

"Bir 'Çiftliğe Gettin' 'nasıl figurin?

"Yardım edebilseydim. Ve bu," diye ekledi, çöllere işaret ederek, "ben
Yürümek için kaba şeyler olacağını düşünmeli. "

"Demek ki," diye yorumladı Wilbur'un yeni tanıdığını, "ama S'posin '
Bir midilli korkuttuğunu, vuracağın için nasıl uydun
Doğru patikada mı? Bu ülkede bu ülke çekil. Ve iz
Arada bir kestirir ve ortaya çıkmayı unutur. "

"Yolumu yalnız bulmayı beklemiyordum," dedi çocuk. "Kimse sahip olsaydı
Buradaydım, bana gösterecek birini bulurdum-- "

"Sert tut," dedi kovboy, kesintiye uğradı, "ben bakana kadar
düzen. Eğer kimseyi bulamamış olsaydın, birini bulur muydun?
Onları biraz karıştırın, Pard ve yeni bir anlaşma dene. "

"Ama," diye devam etti Wilbur, kesintiye dikkat etmiyor,
"Çiftlikten birinin buluşmak için burada olmasını bekliyordum
Ben."

"Eğer tüm varsayımlarınız aynı kadar doğru gelirse,"
diğeri, "Bir peygamber olarak kurdun ve asla dönüş çağırmadın
yanlış. Ben kendim çiftliğe bağlıyım. "

"Muhtemelen olduğunu sanıyordum," dedi Wilbur, "ve çok zorluyorum
Benimle tanışmaya geldin. "

"Sorun değil! Ama hazırsan, belki başlasak iyi olur
Patikadaki manzarayla röportaj. Peki ya Chuck? "

"Teşekkürler," dedi çocuk, "Arabada akşam yemeği yedim."

"Bir 'Susadın mı?"

"Özellikle değil. Ama "diye ekledi, arkadaşını rahatsız etmek istemiyor,
"Eğer öyleyse, devam et."

"Peki, eğer sakıncası yoksa," diğerine başladı, sonra kendini kontrol etti. "BEN
Sanırım oraya gelene kadar çatlamış bir boğazın boyasını tutuyorum "diye
eklendi. "C'n biniyor musun?"

"Evet!" dedi Wilbur kararlı bir şekilde.

Kovboy, şüpheli bir gülümsemeyle ona bakmak için yarıya döndü.

"Kesinlikle aniden bir yığın cevap veriyorsun," dedi. "Bir 'ben opize
Genel bir oyun olarak bazıları riskli. "

"Neden?" diye sordu çocuk.

"Üç kartlı Monte'de çok emin olmak çok hayal kırıklığına uğradı
Birçok kişiye deneyim, '
Hazır Nakit. "

"Ama bu sadece tahmin ediyor," dedi Wilbur. "Bildiklerimden bahsediyorum."

"Hızlı parmak Joe'yu hiç duymadığın kadar mı?" sorguladı
kovboy. "Aşırı güven, çıkışını oldukça azar."

"Hayır," diye cevapladı Wilbur hızla, bir hikayeyi koklayarak, "
o. O kimdi? "

"Aynı Joe," Range Rider'ı başlattı, "
Manly Form, burada Sumber Metropolisi'nin sokaklarını süslüyor
Sen Amirisin. O en çeviklik adına sahip
On o 'kulüpten noktaları vuran bir tetikleyici önerisi. O
itibarını birkaç kez iyi yapar ve sonra ciddi şekilde kalır
yalnız. Ona, bir gün, biraz dururken biraz
Yenileme, huzurlu ve rahatsız edici bir görünümlü yabancı geliyor,
öğleden sonra kasabaya karışmış gibi sürüklendi.
Joe'ya bunun gibi bazılarına hitap ediyor:

"'
Ve Speedy On Gun-Play? '

"Joe, kızarmalarını gizlemeye çalış, elinin onun için çarpabileceğini itiraf ediyor
Kalça doğru akıllı. Bunun üzerine sevimli-görünümlü gent bir çeşit
Yorum, kimsenin bilmediği şey, ama tolere edilebilir gereksiz görünüyor
Bir 'alaycı,' anlık iki atış var. Duman
Biraz temizler, Joe'nun yatay bir işgal ettiği gözlemlenir
Yerdeki konum ve hareket etmek için belirgin bir rahatsızlık gösteriyor.
Yabancı rasgele belirtiyor:

"'Beyler, bu tur üzerimde. Kıyı huzurlu rahatsız etmekten nefret ediyorum
Bu kadar ani bir şekilde bu kadar ani bir şekilde konuşan bir '
ani gibi. Ama bir süre onu almak zorunda kaldı
Meditasyonlar rahatsız olacaktı. Bu hyar varmint, beyler, ne
Şimdi bir cenaze pow-wow için verilmemiş bir aday, biraz da
Daha önce silahı agin benim küçük kardeşim. Bu bir sade vakası
adalet, beyler; Kardeşim silahsızdı ve o
Yerdeki figür, 'biliyordu. Sıraya gir, beyler ve bir.
isim!'"

"Yabancıya ne yaptılar?" diye sordu Wilbur hevesle, bölünmüş
eylemin çabukluğunun hayranlığı ile şaşkınlık arasında
sonucun ağırlığı.

"Ona çekimlerinin yeryüzünde biraz iltifat ediyorlar ve
Joe'nun sürekli yokluğundan kurtuldu. Bir 'ahlaki o' bu küçük
Masal
Kendi virtolarınızı duyurmak için hızlı ve agresif. Ben ilerlemiyorum
Ridin ', Pard, ama
Bu konuda yeterince uzun sürmedin, gözyaşları vale
deneyimli diyebilir. "

"Çok fazla sürdüm," dedi Wilbur, bu noktada dokunaklı ve
binicilikten gurur duy "ve ben de olmadığını söylemesem de
At binemiyorum, henüz hiç görmediğimi söyleyebilirim. Başladım
Neredeyse yürümeye başlar başlamaz binmek. "

"Güvenini yerine getirmek istemiyorum," diye yanıtladı kovboy, "
Genelde elini sınıra bahse girecek bir oyun sporunu seviyor, ancak genel olarak
Ücretimi diğer tarafa bırakıyor. Ama eğer biraz sabah bulursan
Yerleşim ve hittin 'aniden, beni unutma
Sana düz bir direksiyon verdi. İşte senin cayuse. "

Wilbur, kovboyun olmaması gerektiğinden biraz hayal kırıklığına uğradı
Beklediği gibi süslü olarak ortaya çıktı, keçi derisi giymedim
"Chaps" veya çıngıraklı yılan şapka bantları ve hatta muhteşem bir
Saddle-Blankket midilli, ama çocuk gördüğünde kısmen ödüllendirildi
Sadece ayak parmağını üzengi içine koydu ve eyere yüzüyor gibi görünüyor.
Pony, dans etmeye en düzensiz şekilde başladı, ancak Wilbur
arkadaşının atın olmadığından tamamen habersiz göründüğünü belirtti
hareketsiz dururken, maskaralıkları herhangi bir biniciyi yenmiş olsa da
Çocuk daha önce görmüştü. Üstelik, tırmanışının bilinçliydi
Kendi eyerine tanık olduğu şeyden çok farklıydı,
Ama o gerçekten bir çocuk için iyi bir biniciydi ve en kısa sürede evinde hissetti
İnek midesinin loping kanterine girdiklerinde.

"Anladım," dedi Wilbur giderken, "
Çiftlikte Ranger. Adı bana tüfek-göz faturası olarak verildi çünkü
Hizmete katılmadan önce ünlü bir avcı olduğu söylendi. BEN
İlk başta Ranger olabileceğini düşündüm, ama bana olarak tanımlandı
çok uzun olmak. "

"Arizona çöllerinde bir Sahaura kaktüsü gibi görünüyor,"
Menzil sürücüsüne, "Bir 'kesinlikle ona hiçbirini tercih ederim. Ama bu hata
seninki bana söyleyebileceğin şey yapmadığımı bana getiriyor
kendimi tanıttı. Hangi vaftiz kolum
Yararlı, 'onu koyuyorum. Bu yüzden sana sadece benim başlığı vereceğim
Genellikle TROTS, BEIN '' BOB-CAT BOB, 'Double Bar J için Ridin'

"Daha sonraki bir unvana yükselmemiş," dedi Wilbur iyi, "Ben
Başladığımdan memnun kalmalıyım. Genelde arıyorum
Wilbur. "

"Bu bana bilmediğinden emin.
Sombrero'sunu selamladı, böylece midilli iki kez büküldü ve
Sonra cıvatalamaya çalıştı. Wilbur izledi ve ona mutlak kolaylığı kıskandı
Broncho'yu tekrar sessiz bir Lope'ye getirdi.

"Orman hizmetine katılacağım," diye açıkladı çocuk
Batı'nın görgü kurallarına göre hiçbir soru sorulmayacaktı
işi, ancak bazı açıklamalarda gönüllü olması bekleniyor,
"Ve çiftliğe gelme fikrim birkaç at almaktı
ve Ranger ile ormana devam et. Süpervizörü anlıyorum,
Bay Merritt, bazı kereste satışlarıyla çok meşgul ve bilmiyordum
Ranger'ın kaçabileceği. "

"Orman hizmetine gidebileceğini düşündüm, çünkü
Tüfek-gözü ile birlikte gidiyordu, "dedi kovboy."
Onunla iyi olacaksın. "

"Hizmet bana oldukça iyi görünüyor," dedi Wilbur.

"Ulusal ormanların agini gelmiyorum," dedi Bob-Cat, "
Her zaman yeterince beyaz tedavi edildi. Tabii ki, her zaman biraz var
menzili damgalamak isteyen ve
Balked, ama sanırım hizmet her yerde iyi bir şey. Yapmaz
Bana itiraz yok, o 'kurs. Tüm kartları tutarsam, yırtılırdım
Mississippi'nin batısında her dikenli tel parçası, koyunların gitmesine izin ver
kanalların yanındaki aralıklara veya başka bir ekally uzak
Bölge, 'Jones' n 'Plummer'ın eski güzel günlerine geri dön
iz. Ama sonra, tek grevin olmadığımı fark ettim
'Bir söz sahibi olabilecek başkaları var' manzarasında yer alıyor.

"Sanırım şimdiki yol uzun vadede en iyisi, her şey için
Duyun, "dedi Wilbur," çünkü herkesin şimdi adil bir şovu var. Yapamazsın
Kesinlikle mahvolmadan sığır ve koyunlar her yerde istila edin
ormanlar. Özellikle koyun. Bir ormanı yok edebilir ve şöyle yapabilirler
Hiç var olmasa da. "

"Koyun sevgisine sarılıyorum," dedi Kovboy, "
Alt bölgelerden, koyunların güçlü kokusunu veren bir yerdir. Ama eminim
Herhangi bir Idee'ye, büyük bir ormana nasıl ulaşabileceklerine dair atışımı özledim
ağaçlar. "

"Yapıyorlar, aynı."

"Nasıl? Onu aç, pard, bir açıklama. Dinliyorum çok özenli. "

"Bu şekilde," diye başladı çocuğu, duyduğu bazı görüşmeleri hatırlayarak
Ranger Okulu. "Kuru bir yıl geldiğinde, koyunlara izin verilirse
Kuruluk nedeniyle fakir olan orman, çim, yakında
yendi. Sonra koyunlar genç sürgünlere göz atmaya başlar ve
fideler ve hatta yaprakları genç fidanlardan yiyecekler
böylece tüm bebek ağaçlarını yok edebilir ve büyümesini kontrol edebilir
biraz daha gelişmiş olanlar. Bu iki veya
Üç mevsim tüm genç büyüme gitti. Fidan olmadığı için
Hiçbir genç sürgün ve fide yok, orman asla iyileşmez, ama
daha çok kümeler arasında çim uzanan bir park gibi olur
ağaçlar. O zaman, bu ağaçlar öldüğünde,
Yer ve orman sonunda. "

"Sığır?"

"Neredeyse o kadar da kötü değiller. Sığır, gerekmedikçe yaprak yemeyecek.
Ve o kadar yakın göz atmazlar, ya
toynakları. Dönecek kadar çim varsa, sığırlar yaralanmaz
Orman çok, ama elbette, otlatma kısıtlanmalı veya
Aksi takdirde, koyun izin verildiğinde devam eden aynı şey olacak
içinde."

"Daha önce hiç bilmiyorum," dedi çocuğun arkadaşı, "Neden nefret etmeliyim
koyun. Jest naterally benim için pizenler, ama asla haklı olarak düşünmedim
Neden Allers onları atmaya attı. Şimdi biliyorum. Bir yığın var
bu memnuniyet. Kesinlikle aynı fikirde olduğun bir adamı bulmak gibi
Bir argent ile topluluk için daha yararlı bir manzara var
Hayatta olduğundan daha ölü. Hissetmeni değiştirmez, ama yardımcı olur
ENSOIN 'açıklamalarında güçlü. "

"Burada çok fazla koyun var mı?"

"Düzenli birkaç kişi var. Ama bu Montana gibi hiçbir şey değil.
Tüfek-göz faturası size eski günleri anlatacak o '
savaş. Tartışmalar, 'bol miktarda sık,' bir
Winchester ya da iki çok empatik görünmesini sağladı. "

"İçinde tüfek gözü karışmış mıydı?"

"Rockies'in bir çeşit Floransa Nightingale'di,
eski tüfek gözü var, "cevaptı." Görünüşte demek istemiyorum-ama bir
Feller atış ya da incinmiş ya da bu türden herhangi bir şey, çok uzun sürmez
Eski avcı ortaya çıkıyor, onu yakın bir kulübe götürüyor ve ikna ediyor
Birisi tekrar dolaşana kadar ona bakacak. Bir 'var
Burada beyaz bir kısrak süren küçük bayan
Yeterince melek. Onun soyağacını bilmek istemiyorum ama söz konusu olduğunda
Melekler, o kadar. Bir 'tüfek-gözü yapmak için
Bakan Yasası, işin doğru olduğuna inansan iyi olur. Asla ben
duydum ama ne olursa olsun, tüfek gözüne 'hayır' diyen bir adam
sorduğu aptal şey. "

"Bu nasıldı?" diye sordu Wilbur.

"Bu, burada küçük bir fikir farklılıkları
Koyun sorusu üzerine, sana söylediğim gibi. Oldu
Oregon'da bir.
Tüfek-göz sana yapabileceğim daha iyi hikayeyi söyleyebilirdi, ama olmayacak. Oldu
Bunun gibi bir şey:

"Tepeler arasında büyük bir coulee vardı, bir yaz, bir yaz
Çok fazla beslemeyi silen bir kır ateşi oldu, bir grup sığır
Bu colee'ye yöneldi. Üç cowpuncher ve Chuck ile bir aşçı
Vagon çeteyi oluşturdu. Ama bu Yar Cook onlardan biriydi.
Sadece kötü şans tarafından değil, aynı zamanda domuzlu ve markalı iyi ve
bolca. O bir çiftliğin patronu, küçük olan ama düşmüştü
Bir kar fırtınasının iş sonu faul, her suçlu kafayı kaybetmişti
O 'sahip olduğu sığır. Karısını da kaybetti. "

"Nasıl geldi?"

"Bu şekilde. Duydu ya da duyduğunu düşündü, bazıları çağırıyor '
Dışarıda, evden küçük bir yol. O, o kursu,
Biraz o 'o' o 'o' umurunda fırtına ile mücadele eden adamlar mıydı?
Sığır, bir 'onlara cevap vermek için bir'
Evin yönü için bir Idee'ye gidebilirlerdi. Ama yapmamıştı
Gitti ama rüzgar onu yakaladığında birkaç adım-bu nasıldı
Daha sonra anladılar ve onu yüz metre kadar havaya uçurdular
Nefes yakalamadan önce tökezledi ve düştü. O var
Yukarı, en çok şaşkın, en çok ve kulübeye geri dönmeye çalıştı. Ama
Blindin 'Snow of the House görülebilir, bir' o da
Bu yönde rüzgara karşı savaşmaya çalıştı, gitmiş olmalı
sola biraz mesafe. Onu ikie kadar bulamadılar
Blizzard'ın kendini üflediğinden günler sonra, oradaydı,
Stone Dead, evden yarım mil uzakta değil.

"Patron onu bulduklarında çılgınca yakındı, 'asla uygun değildi
Daha sonra çok. O zaman sadece küçük bir tıraş makinesi vardı,
Annesi bağırmaya cevap vermek için bittiğinde evde uyuyor
Duyduğunu düşündü. Yani, çiftlik sahibi çok fazla stok olmadığı için
Kadın ilişkilerinde, 'bakacak çocuğu vardı, bir kerelik patron
Bir kamp pişirirken dışarı çıktı 'çocuğu aldı. Rustlin '
Bu grup için chuck, colee'ye giriyorum.

"Bir hafta kadar sonra 'n'
Aynı vadi, yem için ekally kısa, bir 'çobanlar nakavt ediyor
Bir çeşit o 'corral an' yerleşecek gibi görünüyor. Cowpunchers onlara bir
öğleden sonra çağrısı, 'coulee dışındaki havanın çok fazla olduğunu gösteriyor
Koyunlar için daha sağlıklı-'koyuncular-bir'
Ayrılmak için zihinler, 'o ayrılmayı hız için bir rekor kırıcı yapmak için
Akrabalarını bir yığın kederli hale getirecekler. Koyuncu cevaplar
Bir damarda günümüzde güvercin o 'barış hoverin'i etrafa getirmek için hesaplandı,
Bir 'Gönüllüler Gönderenler En İyi Gönderen Dostça Bir Öneri Olarak
kasabaya ve perdeyi çalmadan önce dört güzel yeni mezar taşı sipariş edin
Herhangi bir gladyatör Pow-Wow'da. Cowpunchers geri döndüğünde, onur
Hatta, her iki taraf bir adam kısa.

"Şimdi, bu operasyonların sahnesi olan bu coulee
sadece bir çıkış yolu olduğunu tespit etti. Hayattaki çoğu şey daha fazlası var
Ama burada özel Coulee, Openin 'yalnız bir el oynar. Gibi
Bekliler önce oraya vardılar ve sonuna kadar geri döndü
Ravine, koyunlar vadi kapısı diyebileceğiniz şeye daha yakın.
Eğer cowpunchers bir şey yapmış olsaydı, bu onlar bir cinch
Çiftliğe yöneldi ve onlarla yeterince adamı geri getirdi
İkna onların acil. Ama çobanlar herhangi bir şansı yok
diğer tarafa ellerini iyileştirmek için izin vermek, 'ne zaman, bir gece,
Cowpuncher onu acele etmeye çalışır, onu istediğiniz kadar güzelleştirirler. .
Cook, o zaman Winchester'ı Cuddlin ', flaşta ateş ediyor ve
Çobandan vazgeçir, sırasını sıralayın. Bu sadece bir tane bırakıyor
Cowpuncher ve aşçı. Herders kampında hala üç adam var.

"O zaman aşçı, yeterince samimi hale gelmek için bir kurşun kurar
bir o 'çobanın anatomisi, ama bacağın kendisinde bir delik açıyor'
koydu. Diğer cowpuncher, Gauntlet'i çalıştırıyor 'Güvenli. O
Ertesi gün bir grup o 'erkeklerle yürüyüş yaparlar,'
Bir 'fuar için kampı siliyor, bir' sürüye damgalıyor
En yakın kanyon. Sonra colee'ye geri dönerler.
aşçı.

"Oraya gittiklerinde, kesinlikle kendilerini kanıtlara karşı bulurlar
bir trajedi. Aşçı, kulübenin katında, ölü olarak
çivi, yakınında bir çocuk, hala bir masa bıçağı tutuyor
el, ama kafadaki bir yaradan bilinçsiz olan kim. Onlar
Doper, aradaki yerde herkes için ücretsiz bir kavga oldu.
iki çoban kaldı 'yaralı aşçı, bir' sanki biraz görünüyor
çocuk babasına bacaklarda jabbin 'o çobanlarla yardım etmeye çalışmıştı
bir bıçak ve onu sessiz tutmak için başın yanında önyüklendi. "

"O zaman genç kaç yaşındaydı, Bob-Cat?" diye sordu Wilbur. "Yedi ya da sekiz, sanırım, belki çok değil," diye yanıtladı diğeri, "
Güzel, parlak küçük bir çocuk, bu yüzden duydum. Ama bir şeyler kırıldı, ben
Hesap, sahip olduğu darbe ile, 'asla üstesinden gelmedi. Çocuklar onu aldı
Çiftliğe geri dön ve ona nasıl olduğunu bildikleri en iyisini yaptı, ama onlar
Buckin 'kaderi bir' bırakmak zorunda kaldı, çocuk
ortaya çıkabilir. "

"Ama tüfek-göz nereye giriyor?"

"Bu şekilde. Yuvarlanmadan hemen önce, tüfek-göz gelir,
Tüm hikaye tuzlandı, ancak büyük bir şekilde bana giriyor ve
delikanlıyı yaralayan koyunların olduğunu öne sürüyor,
Onlara bakmak için. İlk başta çocuklar itiraz ediyor, çocuk
bir cowpuncher çocuğuydu, ama tüfek-göz, gençlerin
Fuar için locoed, iyi bir 'hepsi için bu şekilde kalması muhtemeldir ve
Ondan hiçbirini çıkaramayacaklarını kabul ediyorlar, izin veriyorlar
O git.

"O zaman tüfek-göz, bu talihsiz çocuğu sahip olan adama götürür
koyun. O büyük bir sahibi, bu adam ve otuz veya kırk sürü koşuyor.
Eski avcı-hepsi bir korucu olmadan önceydi, bilirsiniz-koyar
Bu arada, yarı Hintli olan koyun sahibi olana kadar, bir '
Ona çocuğa bakması gerektiğini söyler. Eski ciltflint diyor
'Hayır,' ve bu burada, dediğim gibi ',
Eski tüfek gözünü geri çevirdi. "

"Peki çocuğa ne oldu?" sorguladı Wilbur.

"Yaşlı avcı bunu burada koyun sahibi olmak için utanmaya çalışıyor.
Doğru şey, ama onun içinde bir hindi'den daha fazla utanç yoktu
Buzzard; bir 'o zaman ona blöf yapmaya çalışır' diyor
Çocuk, ama yaşlı günahkar jest, 'herhangi bir tür o' olmazdı
memnuniyet. Öyleyse tüfek-göz, o evin tozunu sallıyor
Ayaklarından çok iyi bir 'zor, o tırnakları sallıyor
Önyükleme topluluklarından bir 'yasal bir köpekbalığı avlar. O zaman bir 'orada
Bu yarı zekâlı genci benimser, bir 'kep' onu her zamankine sahiptir. "

"Bu ne kadar önceydi?"

"On beş yıl 'daha fazla, sanırım. Çocuk şimdi büyük,'
Bull Moose, ama kafasında olmaktan çok uzak. O yaşıyor
Ormanda, burada bir parça, 'Tüfek-gözü bulacağınızı düşünüyorum
Menzil boyunca kendi kabininde daha sık olduğu sıklıkta,
Her iki yerde de iç mekanda uyumasa da. "

"Asla iç mekanda uyumaz mı?"

"Bu düz bir ip. Çocuğun bulunduğu yeterince iyi bir kulübesi var
, ama karanlık, eski tüfek gözü girer girmez jest bir yığın yapar
Cedar dallar, bir ateş oluşturur, bir 'uyumaya gider. Elli yıl boyunca
bir çatı yaz veya kış altında yatmadım, bir zamanlar bir zamanlar
Gecede kasaba, ki bu çocukla ilgiliydi, ben söylediğimde,
Ayağa kalk. Şanslı, "diye ekledi bob-cat bir sırıtma,
"Düz bir çatıydı."

"Elli yıl uzun zamandır," diye yorumladı çocuk.

"Eski tüfek gözü bahar tavuk değil.
İç Savaş, 'Durin' Hint karışımları genellikle yüzdü 'bulundu
Eğlenin en kalın olduğu her yerde. O kudretli yakın arkadaştı
Pasifik İzci, eski '-thail-trail', zamanında teslim etti
Portland çoktan önce değil. "

"Zamanında mı verildi?" Wilbur, o zaman,
İfade ona parladı, "Ah, evet, anlıyorum, demek istiyorsun, öldü."

"Tabii, Pard, öldü. Seni biraz döndürmek için git tüfek-göz faturası yapmalısın
'-trail-trail' ile ilgili iplikler. Herhangi bir sallanan olduğunu inkar edecek
Kendisi, ama sonsuza dek eski kamp arkadaşı hakkında konuşacak. "

Kovboy eliyle uzun, düşük bir binaya işaret etti.
sadece görüşe girmişti.

"Bak, Wilbur," dedi, "Double Bar J."


[İllüstrasyon: Genç ormanların nasıl yok edildiği.

Çimleri kırparak koyun ve keçi nasıl gösteriyor
Kapat, çalılıklara saldıracak.

_ S. Orman Servisi tarafından fotograflar._]


[İllüstrasyon: koyunların izin verildiği yer.

Ağır ormanlık dağın ortasında çayır esnemesi örneği
yamaçlar.

_ S. S. Orman Servisi tarafından fotograf. _]




Bölüm IV

Canlı bir bronş seçmek


Çiftliği görünce Bob-Cat ve Wilbur, midillilerini patlamıştı
hız ve birkaç dakika içinde corral'a ulaştılar. Binalar,
Yeterince rahat olsa da, iddialı olmaktan uzaktı ve hatta onların
Tuhaflık, pitoresk eksikliği için çocuğa neredeyse uymamıştır.
O zaman, elbette, yılın o zamanındaki sığırların
aralığın her tarafına dağıldı ve sonuç olarak hiçbiri içinde değildi
görme, hala bir sığır çiftliği ideali gibi daha az işledi
yarısı binlerce uzun boylu sığır görmeyi umuyordu
Kovboyların etraflarında dörtnala bağırıp ateş ederek başlıyor
tabancalar kapalı.

Bunun aksine, konut, ranza, pişirme kulübesi,
Ve diğer çerçeve, boyasız ahşap olan tüm nötr gri dökülür
Havaya maruz kaldığında, gerçekten çok heyecan verici görünüyordu. Ancak
Evliler Corral'e döndüğünde, tazminat olduğunu hissetti
Orası. Birkaç yüz at, birçok renk ve
ırklar, ancak büyük bir kısmı Hint midilli veya bir
Mustang'ın gerginliği ve sahip olduğu atlardan daha küçük ve daha kısa
Illinois evine binmeye alışkındı.

Çocuk arkadaşına döndü, gözleri heyecanla parladı.

"İstediğim atlardan herhangi birini satın alabileceğimi düşünüyor musunuz?" O
söz konusu.

"Eğer bir yığın dinero boyunca totin ediyorsanız, olabilirsin," diye cevap verdi,
"Ama orada kesinlikle büyük bir ruloyu yeniden yükleyecek birkaç cayus var
O 'Pretty Sıska Pickin's fatura. Örneğin, bu küçük körfezim
Ridin 'şimdi özel bir mucize değil, belki de sadece değer
Elli dolar, ama onu beş yüz için satın alamazsın. Sanırım, yine de
Doksan ya da yüzlerce çoğu onlarla uğraşıyorsun
Dolar. "

"Yetmiş veya yetmiş beşten fazla ödeme yapmayı beklemiyordum" dedi
Wilbur, yerli kurnazlığı öne geliyor, "sanırım yapmalıyım
Bunun için iyi bir ya da iki at alabilmek için değil mi? "

"Ucuz olmayacak çok fazla olmayan bir şey var" dedi
Kovboy, "ama dostça görünmüyorum
bir at. Genel olarak konuşun, her bir arkadaşın sevdiği bir şey var
Bütün, burada, ev hayatımızın baş oyunumuz olmadığı bir
çoğunlukla bir at. En azından, uzun patikaya çarptığımda, tıpkı olacağım
İnsanlara göre bazı midillileri geride bıraktığım için üzgünüm. "

"Bir at harika bir chum olabilir," diye onayladı Wilbur. "Bir köpek de öyle."

"Benimdeki köpek yok," dedi Bob-Cat kesin olarak, "bana çok fazla hatırlatıyorlar
O 'koyun. Ama bir at söz konusu olduğunda, sana söylüyorum, çok daha fazlası var
Sizi taşıyacak bir hayvan satın almaktan ziyade anlaşma; Bir şey satın alıyor
Dünyadaki tüm paraların bazen getiremeyeceği-bu bir
Arkadaş. "

Wilbur bir anı cevap vermeden bekledi ve sonra kovboy, kasten
Konuyu değiştirmek için değiştirmek,
Gösteriye ihanete uğramış olabilir, devam etti:

"Sarışmalara ne dersin?"

"Bunu düşünüyordum," diye yanıtladı çocuk "ve bekleyeceğimi düşündüm
Karar vermeden önce buraya gelene kadar. İngilizce kullanamazsın
Sele ağacı, elbette ve yine de nefret ediyorum ve seninki gibi biri de
büyük. Kereste Meksika eyerleri bana her zaman sanki sanki
Küçük bir midilli için bir erkek olarak taşınmak için büyük bir yük. "

"Tabii, ağırlar. Ama onlarsız bir ropin yapamazsın. Eğer
Küçük bir eyer üzerinde 'n' ipini deneyin, etrafında bir midilli kesecek
iki. Ama yapacak bir ropin yok, bu yüzden bir ordu düşündüm
eyer ağacı doğru olurdu. Tüfek-göz faturası geliyor
şimdi ranza evi. Ona sor. Bilecek. "

Wilbur yukarı baktı ve ranza evinin kapısından ortaya çıktığını gördü
Uzun boylu, gaunt dağcı. Uzun bir süreyle Corral'a doğru yürüdü,
Gevşek eklemli adım.

"Onu aldım, tamam, Bob-Cat, değil mi?" Ölçülen bir çekmecede dedi ki,
Sonra çocuğa dönerek şöyle ekledi: "Seni gördüğüme sevindim oğlum. "

"Senin hakkında her şeyi duyuyorum efendim," diye yanıtladı Wilbur, "ve ben
Burada sizinle tanıştığıma çok sevindim. "Sökmek üzereydi, ama not ediyordu
Bob-Cat'in sadece eyerinin boynuzu üzerine bir bacak attığı, o
olduğu yerde kaldı.

Eski Ranger onu eleştirel ve yakından baktı, böylece Wilbur
Doğrudan bakışların altında kızardı, ancak net bir şekilde karşılaşmasına rağmen
Yeni tanıdıklarının gri gözü, kaçmadan. Şu anda
İkincisi menzil sürücüsüne döndü.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu yavaş, merak uyandıran bir
yol.

Bob-Cat huzursuz bir şekilde kıvrıldı.

"Senden eminsin," dedi mağdur bir şekilde, "diye sor beni
Kayıtta çok çekim aniden. Akıl okuyucusu değilim. "

Bir duraklama vardı, ama Ranger sessizce bekledi.

"Bu utanç verici" dedi Bob-Cat, "bir" Verdic'i Çıkar "denemek için
Snap-Jedgment. Bilmiyorum."

Tüfek-göz, oldukça bozulmamış, ona istikrarlı ve sorgulayarak baktı.

"Ne düşündüğünü biliyorsun," dedi.

"Kesinlikle yeşil," diye yanıtladı kovboy, omuzlarını silkti
Protesto, "Bir" jest olan bir tavuktan çok daha alçakgönüllü değil
Usuoal boyutta bir yumurta koydu, ama sanırım onun makin var. "

"Yeşil olmak iyi bir şey," dedi eski Ranger düşünceli bir şekilde,
"Kuruduktan sonra hiçbir şey büyür, bob-kedi. Kalp yeşil olmalı
Neyse. 'Yaşlandığınızda kırılması kolay bir bükülme zor.'

"O zaman asla yaşlanamayacağınız bir cinch," diye cevap verdi diğeri.

Ama dağcı konuşmaya devam etti, yarısı kendi başına:

"Bir 'Kendinden çok emin! Wa'al, henüz genç. Bir yığın gördüm
o 'günümde hastalık, bob-cat, ama bu en kolay tedavi ile ilgili
orada."

"Nedir?"

"Young. Young. Eh, oğlum, midilli içeri çevirseyseniz iyi olur."

Çocuk söktü ve yarısı Pique'de verilen şüpheli karakterde
Bob-Cat tarafından ve yarısı, istasyondaki toplantı için teşekkürler ve
Sürüş, kovboya döndü ve dedi ki:

"Zaten 'Mantoları aldığıma' sevindim ve çok zorluyum Bob-Cat,
Bana patikada söylediğin tüm iplikler için. Ama bir dahaki sefere geldiğimde
Çiftlik Yeşil olmamaya çalışacağım ve biliyorum ki genç olmayacağımı biliyorum. "

Kovboy güldü.

"Tüfek gözünü atlatmak için bir faydası yok," dedi. "Sen duruyorsun
İyi bir şans, bir kar fırtınasını veya parerin '
Gatlin 'silahından gelen suçlama. Bir soru sorarsa kumar oynayabilirsin
Kazanda seçildiğiniz her çip ve ante olmalısınız
Elinize uygun olup olmadığına dair cevapla. "

Wilbur, Ranger'ın önerisini takiben midilli, midilli,
Onu Corral'a çevirdi ve eyerini çitin üzerine astı. Daha sonra
Birlikte Wilbur'un patronla tanıştığı eve gittiler ve sonra
Birkaç dakika sohbeti Corral'a döndüler.

Delikanlı, özellikle bir satın almak amacıyla çiftliğe gelmiş gibi
Birkaç midilli, işi kadar çabuk işlem yapmak için endişeliydi
Mümkün ve bob-kedi ve tüfek gözü ile birlikte atları taradı
Muhafazada, yaptığı gibi, ne kadar az şey sergilemeye çalışarak
sahip olduğu horsflesh bilgisi. Çocuk yorum yaptıktan sonra
Birkaç, tüfek-göz, önce bir saniye işaret etti.
Daha önce çocuk için en iyi hayvanlar olarak karar vermişti. Ancak
Wilbur'un gözü ince bir kuzukulağa çekildi ve tüfek gözüne döndü,
Kesinlikle dedi:

"Bunu istiyorum!"

Eski Ranger, sessizce iyi bir at olduğunu belirterek, ama
Wilbur'un hayvanı istediği amaca uygun
Yakındaki diğer birkaç midilli tartışması, çocuğu öğretmek
Bir atın ince noktalarını, güzellik için değil, hizmet için ayırt edin.

Ama konuşmayı bitirir bitirmez, tamamen mükemmel bir
Onay, Wilbur tekrar patladı:

"Ama, tüfek-göz, gerçekten o kuzukulağı istiyorum."

"Gerçekten onu istediğini mi düşünüyorsun?"

"Evet!"

"Atlar hakkında biraz daha fazla bilgi sahibi olsaydın," dedi.
Ranger. "Ne istediğinden emin olmak her şey yolunda, ama istediğin şey
İstediğiniz şeyin doğru olduğundan emin olmak için. "

"Ah, eminim haklıım," diye cevapladı çocuğu güvenle.

"Bir at seçmek için çok dikkatli olamazsın," diye yorumladı tüfek-göz.
"Bir at seçmek için bir şeker çamı için dışarı çıkmak gibi iyi bir anlaşma
sallar. Salların ne olduğunu biliyor musun? "

"Hayır, tüfek-göz," diye cevapladı çocuğu.

"Eski zamanlayıcıların kullandığı uzun, pürüzsüz, bölünmüş ahşap tabakalar
zona hastalığı. En iyi türü yapacak çok şeker çamı var
kereste, 'hepsi yakıt için iyidir, ancak bir ağaç yok
Yüz doğal olarak 'kolayca sallanacak. Bir 'yok
Bir ağacın ne zaman yapacağını söyleyebileceği gibi yüzlerdeki bir adam daha. Ama ne zaman
Birini doğru anlıyorsunuz, diğer on ağaca değer. Bir 'Çam
Bu iyi değil çünkü bakmak güzel bir ağaç ya da kolay bir ağaç
Kesmek veya tahılın hakkından başka bir nedenden dolayı.
Bir atla aynı şekilde. Ne görünüşü için değil, ne de onun hızı için
Çünkü binmesi kolay, ne de onun gücü için onu istiyorsun, ama
Çünkü tahıl hakkı. "

"Eminim kuzukulağı doğru görünüyor."

"Görünüşe her zaman söylüyor mu?"

"Ah, her zaman bir atı görünüşüyle ​​anlatabilirim," diye cevapladı Wilbur.
"Her neyse, onu istiyorum."

"Israrcı?" Her kelimenin tadını çıkararak ayakta duran kıkırdadı Bob-Cat,
"Neden, Cockle-Burs ona hiçbir şey yapmıyor?"

"Ama, Supposin '," Eski İzci nazikçe başladı, "diye söyledim sana
Kuzukulağı, sahip olabileceğiniz en kötü şeydi, en iyisi değil mi? "

"Ama o değil," diye kırdı Bob-Cat, bir arkadaşının duymaya dayanamayan
Pony sert bir şekilde eleştirdi, "Bu Bluey'nin ipinden biri, '
iyi atları vardı. "

"Orada-duyuyorsun," dedi Wilbur zaferle.

"Dedim ki-çocuk için Bob-Cat," diye cevapladı eski Ranger.

"Ben-sanırım iyi nedenlerin olurdu," dedi Wilbur,
Old Scout'un sorusu, "Ama onu aynı şekilde istiyorum ve nedenini anlamıyorum
Satılık ise onu satın alamıyorum. Bu benim param! "

"Elbette, bu senin paran. Bir 'kuzukulağı iyi bir at," dedi kovboy,
Wilbur'un kalıcılığının büyük bir zevk verdiği kişiye.

Ranger yavaşça başını sessizce azarladı, ama bob-cat olmasına rağmen
Bunun farkındaydı, duramayacak kadar eğlencenin tadını çıkarıyordu.

"Biliyorsunuz, kuzukulağı süremeyeceğini biliyorsun, bob-cat," dedi tüfek gözü
kederli bir şekilde.

"Ama onu sürebilirim, biliyorum," dedi Wilbur. "Ben iyi bir biniciyim, gerçekten ben
AM. Ve ayrıca nazik görünüyor. O nazik, değil mi Bob-Cat? "

"Yeterince eğlenceli," diye cevap verdi, "bazıları bir yavru kedi gibi, '
alışkanlıklarında çok huzursuz. Ama parladığı yer sinirdir. Neden,
Pard, sanki bir fare görünümü ile kuşatılmış bir kadın parsel yapardı
Bir pikter için poz veriyorlardı, karşılaştırma ile hala olurlardı. Ama o
Nazik, tamam. "

"Eğer kısır olsaydı denemek istemem, tüfek gözü," dedi çocuk
İtiraz ederek, "Ama gerçekten binebilirim ve iyi bir ata benziyor."

"Bu atı kendi zevkiniz için mi yoksa iş için mi satın alıyorsun?
Hizmet? Rank'ımdan kurtulmana gidiyorsun, 'sanırım
itiraf etsem var. "

"Ama onu hizmetin işine kırabilirim. Onu denememe izin ver!"
Wilbur'un kalıcılığı her bakışta ve kelimede ortaya çıktı. "Neden olduğumu anlamıyorum
Her neyse, deneyemem ve sonra yapamazsam hiçbir zarar yok. "

"Bir ip atabilir misin?" Ranger'ı sorguladı.

"Hayır," diye döndü çocuğu derhal. "Hiç öğrenmedim. Ama deneyebilirim."

"Halat yapamıyorsan, onu nasıl eyer yapmayı beklersin? Bu çiftlik değil
Yulaf yediklerinde koşum veya eyer
El. "Kovboya döndü." Kuzukulağı onsuz eyerlenebilir mi?
Ropin '? "

"Bluey yapar," diye cevap verdi, "ama bana izin vereceğini bilmiyorum."

"Onu benim için sıyırmaz mısın, bob-cat? Biliyorum, eğer varsa ona binebileceğimi biliyorum
adil gösteri. "

Menzil sürücü eski Ranger'a döndü.

"Peki ya buna?" dedi. "Çocuk bir süre deri avlayacak ve sonra
Çim ye. Ama kuzukulda hiçbir şey yok, bir 'almayacak
acıtmak."

"Onu süreceğim," dedi Wilbur bir şekilde.

"Böyle," diye tekrar verebilirsin Bob-Cat. "O bir oyun küçük spor
Tüfek-göz, "diye ekledi, yanındaki uzun figüre dönerek," Neden olmasın
Elini oynamasına izin mi versin? Noktaların nasıl olacağından emin olamazsın
düşmek. Tabii, iki kez bir doğu maverick'in bir faraya sürüklendiğini gördüm
Oyun, 'Fools tarafından' bankayı temizleyin. "

"Bir adam şansa bağlı bir aptalsa, ne tür bir aptal adam
Kim aptalların şansına bağlı? Sen kare bir anlaşma oynamıyorsun, bob-cat, içinde
Onun için iyi olmayan şeyi yapmaya devam etmek için delikanlı destek. Ancak
Gördüğün için elimi zorla, neden, şimdi devam etsen iyi olur. "

"Elini zorlamadım," diye yanıtladı diğeri, "sadece
Bir öneri at. "

"Çocuğu reddedersem, başka bir adamın iyi olduğunu söylüyor, değil
Bu benim içimde anlamdı? Bir 'birlikte çalışmaya gidiyor'
Ben de! Elimi zorlamadığınız için ne demek? Givin '
Tavsiye, Bob-Cat, memnuniyetsiz olarak herhangi bir teklif değil; Olmalı
düşündüm. Feelin's Don't ALERS Doğru Yolu Jedgment'e işaret etmeyin,
Bir ', çoğu zaman, alevler yanlış yola çıkıyor. Hepiniz haklısın
Kendi yolunuzla, Bob-Cat, ama köklerden çekiniyorsunuz ve iDees'leriniz bir
Her zaman ekstra bir puf ortaya çıktığında rüzgar. Ağaçlar gibisin
Yerleşimciler, bir ormanın dışını kestiklerini unutur '
içi mahvediyor. "

"Bu nasıl?" diye sordu Wilbur, tüfek gözünün akışını yönlendirmek için endişeli
Kendini savunmakta belaya giren kovboydan eleştiri
o. "Bir ağaç arasında herhangi bir fark olduğunu bilmiyordum.
bir ormanın dışında ve içten biri. "

"Wa'al, o zaman, sanırım şu anda öğreneceksin. Bir ağaç varsa
herhangi bir boyutta, bir dağ tarafında, bol miktarda duruyor
yapraklar, 'büyük bir rüzgar geliyor, o kadar kolay görüyorsun
rüzgara bir yüzey yığını sunar. Bir 'bir dağ gale kalktığında
ve adil üfleme, o ağaç üzerinde bir hava baskısı var.
Birkaç ton. "

"Ton?" Bob-Cat inanılmaz bir şekilde sorgulandı.

"Ton," diye cevapladı eski banger. "Bir ağacın biraz güç olması gerekiyor
sonunu tutmak için sipariş verin. Bunu yapmanın üç yolu var. Biri
çok daha fazlası, liflere daha fazla verir, böylece daha esnek, böylece
Ağaç rüzgarda bükülecek 'bir' yakalanmayacak; bir diğeri de puttin '
çok fazla o 'bir' shovin '' onları derin bir 'aynı zamanda bir'
Bol şişkin gövde; 'Üçüncüsü, Bagaj' the Bagnin,
Yere yakın, en büyük kısmı o 'gerginliğin gelir. Bir'
Ağaçların çeşitli türleri bunu farklı şekillerde çalıştırır. Ancak
Hiçbir şey boşa gitti, bir '-"

"Ah, şimdi anlıyorum," diye kırdı Wilbur. "Ağaçların
bir ormanın dışında büyümez, canlılığı boşa harcamak zorunda değil
bu direniş biçimlerine. "

"Bu doğru. Bir dağ geçidinde büyüyen bir ağaç, çok az olan
yüksek bir rüzgar şansı, 'ışığın kıt olduğu bir yerde' elde edilmesi zor, böyle bir
Ağacın sığ bir kök sistemine sahip olacak bir 'bir spindlin' gövdesi, tüm
Büyüme yüksekliğe gitti, 'bir ormanın merkezindeki bir ağaç
genellikle aynı şekilde. Rüzgar ormandan geçemez, yani
Ağaçların kendilerine karşı kendilerine pervaneye ihtiyacı yoktur. "

"EDDICED ağaçlar hakkında konuşun!" Kovboyu boşaltı, "hangi kolejler
onlar için bir aptal. "

"Yeterince doğru, Bob-Cat, aynı. Ama
Dışarıda orman kesilir, sonra iç ağaçlar, böylece maruz kalır,
Rüzgarla savaşmak için uygun silah yok, 'aşağı iniyorlar.'

"Bu büyük ağaçların bazılarını patlatmak çok yüksek bir rüzgar almıyor mu?"
diye sordu Wilbur.

"Bazı türler öyle," dedi Ranger, "ama aşağı inen başkaları da var
Oldukça kolay, Lodge-Pole Pine, Fer örneği. Ama bir ağaç yapmak zorunda değil
harap olmak için üflenin. Bir dal üflense bile-biliyorsun
Bu ne sıklıkla olur-insektler ve mantarlar ağacın yarasına girer
ve çürüme takip ediyor. "

"Ama rüzgarı hiçbirini ikna edemezsin," diye itiraz etti Bob-Cat. "Eğer o
üflemeye gidiyor, üflemek için gidiyor, 'hepsi var. "

"Hayır, elli millik bir esinti ile tartışmak hiçbir kullanım değil, bu kesin.
İç ağaçları, soluk kesilmemiş olarak patlamadan koruyabilirsiniz.
Dışarıda köklü ağaçlar. İyi bir şey istiyorsan
kereste, bir 'orman dışındaki bir ağaçtan kesebilirsin,
Önce al, çünkü en kullanışlıydı, değil mi? "

"Eminim olur."

"Yine de görüyorsun, yapabileceğin en kötü şey olurdu.
Söylemeye başladı, orası yanlış bir şey yapıyorsun
Düşünmek. Tıpkı günümüzde bu ridin 'idee gibi. Urgin 'the Lad's
Nateral arzusu onu zorlaştırıyorsun, 'ben bana'.

"Pekala, tüfek-göz," dedi Bob-Cat iyi zıpkın, "Beni anladın.
Bu elin bütününü geçtiğimi düşünüyor. "Başını salladı ve gezinmeye başladı
uzak.

Ama Wilbur onu geri aradı.

"Ah, Bob-Cat," diye bağırdı, "Şimdi onu benim için eyereyecek misin?"

Kovboy döndü ve sırıttı.

"Bir şeylere bir şeye yapıştığı için 'tüylerin hasta görünmesini sağlayacaksınız."
Sonra, tüfek gözünden kinli bir rıza okurken, devam etti: "Evet, ben
Bir 'eyer' gidin ve Corral'a girdi.

Birkaç dakika içinde geri döndü ve kuzukulağı yönetti. O üzücü ve
Bob-Cat üzenileri kısaltmıştı. Wilbur hevesle öne çıktı,
Ayağını üzengi içine koydu ve bir flaş gibiydi. Kuzukulağı Asla
etkilenmiş. Çocuk dizginleri biraz salladı ve dilini karşı koydu
Görünen bir sonuç olmadan dişleri. Sonra Wilbur topuklarını kazdı
midilli kaburgaları.

İşler olmaya başladı. Kuzukuk
Dört ayak, bacaklar sertleşerek aşağı iner, Wilbur'a bir kavanoz verir
Her sinir seğirmesini elektrik şoku varmış gibi ayarlayın. Ancak
Koltuğunu tuttu. Sonra kuzukulağı bir şekilde yumuşak bir şekilde ilerlemeye başladı
Ara sıra ani kova, her biri neredeyse onu attı ve en fazla
"deri avlamak" ya da başka bir deyişle,
elleriyle eyer. Hala koltuğunu tuttu.

Bu daha basit yöntemlerin faydalanmadığını bulmak, kuzukulağı bir
Biraz daha agresif bucking, ön ve kıç, "güneş balıkçılığı" ve
"Dokuma" ve bir veya iki kez o kadar düz bir şekilde yükseliyor ki Wilbur
Korkarak üzüntü ona geriye doğru düşecekti ve duymuştu
Biniciler bu şekilde öldürülüyor. Ama tüfek gözüne bir bakış attı ve,
Eski Ranger'ın oldukça bozulmamış baktığını görünce fark etti
büyük bir tehlike olmadığı. Ve yine de koltuğunu tuttu.

Ama kuzukulağı işine ısındığında, çocuk onun olduğunu fark etmeye başladı
midilli giyebilme şansı yoktu. Oldu
Şimdi sadece ne kadar süredir devam edebileceğine dair bir soru. O olacağını biliyordu
Kuzukulağı yuvarlanmaya başlarsa, ama henüz canavar hayır göstermişti
Bu şekilde eğim. Ama Bucks daha hızlı ve daha sarsıntılı büyüdükçe,
Wilbur kendi içinde adım atmayı tercih edip etmeyeceğini merak etmeye başladı
midilli başının üstünde veya kuyruğunun üzerinden kaydırın. Aniden, bir sınırla,
Pony havaya çıktı ve aşağı inerken çift çırpındı
Ve Wilbur ne olduğunu bilmeden önce kendini yerde buldu.
Bob-Cat'ın dediği gibi nazik bir canavar olan kuzukulağı sessizce duran
ve çocuk her zaman daha sonra atı duyabileceğini ilan etti
kıkırdama.

Çocuk yüzüne çekilmiş ve kırmızıya çıktı, çünkü birkaç
Ranchmenler gelmiş ve karışıklığının tadını çıkarmışlardı, ama
Üzerine iyi bir yüz koy ve dedi ki:

"Bu adil bir kova."

"Hayır," diye cevap verdi Bob-Cat, "Bu üşümüyor" ve kendini içine salladı
eyer.

Kuzukulağı, bu sefer daha büyük bir şekilde dalgalanmaya ve yetiştirilmeye başladı.
canlılık. Ama bob-cat, küçük bir torba tütün ve biraz sigara alıyor
Kağıtlar cebinden, sessizce tütünün bir kısmını sessizce döktü.
kağıt, dikkatlice yuvarladı ve sonra aydınlattı,
Broncho'yu kolayca kolayca. Bu yaptı, o söküldü,
O çocuğa döndüğü gibi.

"Yeterince kolay. Bluey, Fer örneği gibi çok şey var.
Gerçekten kim binebilir, "diye devam etti", o sadece gülmekle ayrıldı '
Idee o 'ben eyerde göster. En iyi o '
Onlar, ama ben buster değilim. Ve bazıları burada yapmalısın
sürmek. Orada o büyük roan görüyor musun? "

Wilbur parmağının yönünü izledi ve başını salladı.

"Ona 'Squealin' Bess 'diyorlar,' Bana ona binmem için para ödeyemezdin
geri. Bluey c'n onu sür; Bunu iki kez yaptı; Ama son bahse girerim
Mavi yonga, yapmadığı eğlenceli. "

Wilbur, sessizce duran yaşlı korucuya döndü
Performans yoluyla.

"Çok mecburum, tüfek-göz," dedi, "ama o kuzukulağı satın almak istiyorum
Aynı ve onu sürmeyi öğren. "

Eski Ranger ilk kez gülümsedi.

"Yengeç gibi bir şeysin Wilbur," dedi, "bu bir sopa kapıyor
Kıskançlıkla pençesiyle 'O dışarı çekildiğinde bile gitmesine izin vermeyecek'
su. İstersen kuzukulağı satın almıyorsun, ama o hiç olmayacak
Ormanda size kullanın. Broncho-bustin 'bir eğlence
Boş zamanlarınız için saklayın. Ama düşünüyorum, bildiğim kadarıyla oğlum
Yapmanız gereken iş, çoğunlukla yeterince yorgun olacaksın
Bir süre dinlenmek istemek için günün çalışması. Ama eğer sotsan, sen
SOT. Bir 'Bir katırın kullanılmadığını bilecek kadar yaşlıyım'
Ön ayakları yayıldı. Ne istersen atlar, var
Sıkışın evinde senin için eyer, 'benimle tanıştınız
Corral Sunup yarın sabah. "

Oğlanlara başını salladı ve topuğunu açarak içeri girerek
nehrin yönü. Eğlencenin dağıldığı erkeklerin bittiğini görmek,
Ve Wilbur, arkadaşı Bob-Cat
Gece boyunca çiftlik, kendini ona bağladı. Ama akşam yemeği
Over, delikanlı, kendini beklediğinden daha sert buluyor
Kısmen sürekli binmediği için kuzukulla savaş
Birkaç yıl boyunca, ranzasına gitmekten mutluluk duyuyordu.
Breezy Batılı Erkekler ve Sığır ve Atların İplikleri Konuşması
Anlatmak zorunda olduklarını. Ne zaman uykuya daldığını pek bilmiyordu
Bob-Cat onu salladı:

"Daha iyi yuvarlan, Bub. Tüfek-göz erken bir kuş.
Chanticleer, inan bana. Plumb, uyanık değilse ve
Güneşi selamlamak için yükselmeyecek. "

Wilbur güldü ve buna göre "yuvarlandı".

Kahvaltıda, teneke tabaklarda ve teneke olarak servis edilen bol yiyecekler
Kupalar, tüfek gözü tamamen sessizdi, asla tek kelime etmiyor ve hayır ödemiyor
Atlarla ilgili herhangi bir imaya dikkat. Yemekten hemen sonra Wilbur gitti
İki yeni atından biri olan Corral'a kadar, bir lider koydu
Öte yandan, Bob-Cat ve Boys'a "Good-by" teklif ettikten sonra dizginlenin
Ranger ile tanışacağı noktaya başladı.

Yükselirken, eski Frontiersman iki atı dikkatlice taradı
Çocuk onunla ve yüzü temizlendi.

"Bunlar hangi atlar?" diye sordu.

"Ah, orman işine aldığım bir çift," diye yanıtladı Wilbur
abartılı dikkatsizlik.

Birkaç çubuk sessizce sürdüler, sonra eski Ranger tekrar konuştu.

"Hiç korkma o 'bir hata yaptın, oğlum"
söz konusu; "Ne kadar çok hata yaparsanız o kadar çok bileceksiniz. Sadece bir tane var
Hatırlanması gereken şey, aynı hatayı iki kez yapma. "

"Denemeyeceğim," dedi çocuk.

Ranger, delikanlıların yanına dizildi ve uzun süren gaunt'a ulaştı
El, Wilbur'un bindiği midilli boynunu okşadı.

“Onlar yarı kız kardeşler, bu ikisi” dedi. "Colts'tan onları yetiştirdim
kendim. Anneyi bu parkurların üzerinde sürdüm, birçoğu
zaman. Buna ondan sonra kit denir. "

Wilbur.
Eski İzcinin seçimini kaydırdı.

"Ah, tüfek-göz," dedi cezaevle, "eğer sadece bilseydim!"

"Onları şimdi daha fazla ödüllendireceksin," dedi Ranger.


[İllüstrasyon: Turnada Kovboylar. Double Bar J Ranch'in binicileri sığırlarını toparlar.
Ulusal Orman.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]




Bölüm V

Vahşi kedili bir karıncalı


"Bob-Cat bana söylüyordu," dedi Wilbur, Ranger'da olduğu gibi sürdü
Mohave Çölü'nün kurak ve gümüş griliği ile ulaştı
Foothill Country, "Hizmete girmeden önce
Avcı olarak oldukça iyi bilinir. "

"Wa'al oğlum," diye yanıtladı dağcı, "sanırım bir çeşit yaptım
Elli yıl boyunca avlanıyor. Ama bu konuda çok fazla av yok
Ülke bölümü. "

"Hayır," dedi Wilbur, etrafına bakarak, "Sanırım yok."

Yol, ovalayarak gölgeli küçük bir akarsu ile küçük bir kanat boyunca koştu
Meşe, ancak bu ve benzer oluklardan kaynaklanan büyük yuvarlak patronlarda,
çorak yamaçları, çim zaten sararmış ve aynı zamanda
Aşağıdaki kırmızı dünyayı gizlemek için seyrek.

"Yine de," dedi tüfek gözü, konuşurken parmağıyla işaret ederek, "
Çöl Fox. "

Wilbur görmek için gözlerini zorladı, ancak kaktüsün alışılmadık büyümesi,
Sage Frush, Palo Verde ve Tozlu Miller Bitkiler Hızlı Vizyon Yaptı
zor. Ancak bir anda, küçük olanı gördü
hızla ve neredeyse ayırt edilemez olan kırmızımsı-gri hayvan
çevresi.

"Ama orada mı?" önüne işaret ederek çocuğu sorguladı. Yol
Meşe ile kalın ormanlık ve orta sierralara doğru yaralandı ve
Digger çamı ve elbette chapparal ve bulutlara yükselen
Muhteşem ormanların bulunduğu menzilin güçlü tırtıklı zirvelerini yükseltti
Çam, köknar ve sedir sonsuz kar sınırlarına kadar yukarı doğru süpürüldü. "Yukarı
Orada avcılık harika olmalı. "

"Dağı arasında!" dedi yaşlı avcı yavaşça. "Wa'al, orada, sen
Bakın, evde. "

"O zaman evinizin görünüşünden kesinlikle şikayet edemezsiniz" dedi
Çocuk, "Çünkü bu sadece gördüğüm en iyi."

"'Ev gibi bir yer yok," "dedi tüfek-göz sessizce,"
Hiç evimin çok alçakgönüllü olduğunu hissettiriyor. Bu onun bir meselesi değil
Bana yeterince iyi, bu bir soru, yeterince iyi olup olmadığım. "

"Oldukça bir ev yapıyor," dedi Wilbur, eski dağcının ardından
düşünce çizgisi.

"Bundan daha küçük bir evde hiç yaşamadım," diye yanıtladı tüfek gözü,
"Bir 'sanırım şimdi asla yapmayacağım.
Bir tuğla duvarla kapanan birkaç metre o 'yer. Benim için değil. Evim
gözlerim kadar, 'yerden gökyüzüne kadar'.

Wilbur bir an sessiz kaldı, eskideki doğanın heyecanını hissediyor
adamın konuşması.

"Bu benim de benim evim olacak," dedi nazikçe.

Tüfek-göz delikanlısına gülümsedi.

"Oldukça yaşlı sakin olduğumu bilmiyorum," dedi "ama ben
Elbette hizmetteki en eski korucuyum, 'tek söylediğim', yap
Yerself'e. '"

"Tamam," dedi Wilbur derhal, "Bunu bir yetkili olarak alacağım
Sierras'tan hoş geldiniz ve ben yapacağım. Ama "diye ekledi"
Bana avdan bahset. Bunun harika bir spor olacağını düşünmeliyim. "

"Oğlum," dedi tüfek-göz biraz keskin bir şekilde, "
Hayatımda dediği gibi 'spor için' yaratık. "

"Ama düşündüm," diye şaşkınlıkla Wilbur nefes aldı, "diye avlıyorsun
Neredeyse her zaman, Ranger olarak başlamadan önce. "

"Ben de öyleydim," diye sessiz cevaptı.

"Ama-ama tam olarak görmüyorum--" Wilbur durdu.

"Daha önce söyledim," diye devam etti eski avcı, "
Yürütme yapmam gerekiyordu. Ben de yok. Varmints, o 'kursu,
farklı madde. Onlara bolca vurdum, sırada bir '
Ter Fer Food'u öldür. Ama sadece vuruş için vuruş
Bir korkak ya da bir aptal ya da bir ihale ya da üçünün bir karışımı.
Plumb gereksiz, 'Ölü yanlış.'

"Geyik çekim yapmak mı demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, oğlum, eğer çekim tek fraverlerse bir 'bunlar
Burada Greenhorns 'Kupa' diyor. Geyik eti gerekiyorsa, neden, ben alamıyorum
Söylemeye hiçbir şey. Bir erkeğin hayatı, ihtiyaç duyduğunda bir geyikten daha değerlidir
yemek, ama bir adamın kibirli bir geyik hayatından daha fazla değmez. "

"O zaman Bear'a ne dersin ve deriler için tuzağa düşmeye ne dersin?" diye sordu çocuk.

"'Zararsız yaratıklar' dedim. Şimdi, bir ayı zararsız değil, en azından değil
fark edeceğiniz gibi. Bear genç stok alacak, 'özellikle
genç domuzun kısmi, burada bulunduğumuz bu etekleri arasında
Geçtiğimizde çok şey var,
Domuz eti bir livin '. Bearskins'e gelince, neden o 'kursu peletleri kullanıyorsunuz.
Onları etrafta dolaşan Idee nedir? Herhangi bir şey değil, iyi deneme '
Bir hayvanın çok iyi olduğu zaman bir hayvanın hissini kurtarmak için. Ama ben
Bunu burada Sierras'ın Kurtlar için oldukça sıcak hale getirdi. "

"Çiftlikte duydum," diye belirtti çocuk, "
Geçen sezon kırk yedi kurt. "

"İyi bir yıl geçirdim," diye onayladı Ranger, "Bir ', elbette yapamam
Ona çok zaman verin. Ama sanırım binlerce daha fazlasını attığımı
Günümde kurtlar, bir şekilde ve diğeri. Bir 'bakarken, bu
Zamanın oldukça iyi kullanımı. "

"Kurtlar Bear'dan daha mı kötü?" Wilbur'u şaşırtıcı bir şekilde sorguladı.

"Uzun vadede çok daha fazla zarar veriyorlar. Cattlemen bir kurt olduğunu düşünüyor
yılda yaklaşık dört kafa ile kaçacak. Kendim, bence bu
Ortalama bazılarına bastırın; İki arasında bir yere koyardım '
üç. Ama genellikle dörtte düşünülüyor. "

"Kurtların, yalnız kurtların sığırlara saldıracağını bilmiyordum."

"Bu buzağılar, çoğunlukla gittikleri bir yıldır. Sık sık değil
İki yaşında bir kurt 'her şeyden büyük bir kurt görüyorsunuz. Ama sen
bir kurtun yılda dört kafadan kurtulduğunu, '
Yaklaşık on yıllık bir alan için acı çeken bir topluluk, bu bir yerde
mahallede o 'kırk kafa. Bin kurt kırk demek
Bin Baş Sığır veya Bir Milyon Dolar değerinde oldukça
stoklamak."

"Kurtları öldürerek kurtardığın sığır eti," diye yorumladı Wilbur, "
Oldukça bir kasaba. "

"Kırk bin tolere edilebilir büyüklükte bir grup.
Kurt yavrularında tüm bu yıllar boyunca
Evlilik beklentileri çok ani hayal kırıklığına uğratan yaşlı olanlar.
Bir 'yığın o' fark yaratırlar.
Sürü Ulusal Ormanda Grazin ',' Kaybetmeyeceklerinden oldukça emin olun
çok şey varmins. "

"Kesinlikle olmalı," dedi çocuk. "Ama kurtların olduğunu fark etmemiştim
böyle bir tehlike. "

"Tehlikeli olduklarını söylemeye gitmezdim. Eğer eski gri bir kurt,
Onu köşeye sıkıcı bir şekilde 'vahşi, bir' herhangi bir oranda savaşacak.
Çorak gerekçelerde kötüler, ama sierras çevresinde değilim
İnsanlara saldırdıklarını duydum ama iki kez, 'çocuktu, kayboldu
orman. Çocukların dışarı çıkıncaya kadar dolaştıklarını düşünüyorum,
Bir 'o zaman, bitkin olduklarında, kurtlar onları aldı. Ama asla
Rockies'in herhangi bir yerinde bir adama saldıran bir kurt duydum. "

"Ama Wolves'in sık sık paketlerde koştuğunu düşündüm."

"Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, oğlum, duyduğum kadarıyla. Bir
Yine de, Alaska'dan bu şekilde dolaşan Rus tuzakçısı
İlk günler. Sibirya kurtları hakkında çok fazla iplik döndürürdü
Gezginleri serbestçe 'kahvaltı' paketlerinde koşar. Ama görünüyordu
Kurtların peşinde olduğu atlar olduğunu düşünün, ancak
Olan dişi köylüleri geçmediler. "

"Ve kurtlar da burada atlara saldırıyor mu?"

"Yolda değil, bu moda. Ama Colts için kısmi."

"Coyotes'a ne dersin?"

"Onlar yaratıklar, 'sinir bozucu bir çok şey veriyorlar', ancak
Koyun daha fazla sığır rahatsız ediyorlar. Ama birkaç husky köpeği çakal tutacak
Uzaktan, bir şans izleyeceklerse
Genç kuzu ya da herhangi bir koyun yaralanan bir '' sürünün arkasına düştü. Ancak
Burada bizi bu kadar endişelendirmiyorlar, çoğunlukla
Plains 'Prairie ülkesi. "

Bunu söyleyerek, Ranger kısa bir süren kulübenin kapısına çıktı
yoldan mesafe ve dolu verdi. Hemen orada adım attı
Wilbur'un gördüğü en büyük kadınlardan biri. Saçına rağmen
gri ve açısal ve sert bir özellikti, yine de iyi duruyordu
Altı metreden fazla ve oldukça dik, iyi görünüyordu.
Sierras'ın Gölgesi.

"Biraz pastırma olduğunu sanıyorum Susan?" Ranger'ın selamlanmasıydı
kendini atından salladı. Wilbur davayı takip etti.

"Korkunç bir kazık o 'domuzun içinde olması gerekecek bir şey var"
"Buraya geldiğinizde 'bir ısırık alamadığınızda." Cevabı.

Bu zamana kadar bir sürü çocuk çıkmıştı ve Wilbur,
Ranger, atını basitçe istifa etmişti.
Büyük çocuklar da aynı şekilde yaptı ve rehberini eve izledi.

"Seni burada bulup bulmadığımdan emin değildim Susan," dedi eski izci
Basit bir yemekte oturdular. "Hareket etmeye gittiğini sanıyordum
kasabaya. "

"Yaptım," diye yanıtladı. "İki hafta jest kaldım.
Haftalar o 'sefalet. Bu yar kasabalar benim için çok kalabalık. Şimdi domuzlar, ben
Tüm hayatım boyunca, 'kaç kişinin etrafında sakıncası yok. Ama o
Sanki gerçekten kalabalıkmışım gibi hissetmemi sağlamak için sadece birkaç kişi alıyor. "

"İnsanlara domuz tercih ediyor musunuz?" Wilbur, gülümseyerek sorguladı.

"Tek tek değil, Bub, o 'kursu," yavaş cevap geldi "ama
Her ikisi de bir kalabalığa geliyor, insanlarla kayboldum. Herkes meşgul
Bir 'senin hakkında hiçbir şey umursamıyorlar', 'her şeyi hissettiriyor'
'saymak. Bir 'gürültü şaşkındır'. Hiç bir şehirde bulundun mu? "

Wilbur olduğunu itiraf etti.

"Şey, o zaman," dedi, "ne demek istediğimi bileceksin. Ama burada,
Daha fazla oda, 'Domuzlarımı daha büyük olduğumu biliyorum.'
Susan, en sevdiği domuz etlerinin uzun bir tanımına başladı.
İkisinin olmasının zamanı gelmiş olana kadar neredeyse durmadan devam etti
yine patikada.

"Bu queer bir kadın," dedi Wilbur yine eyerdeyken
ve kulübeyi işitmeden.

"O iyi bir şey," diye yanıtladı Ranger. "Oğlu, bu arada,
Üye O 'Yasama Meclisi,' iyi bir avukat, 'onu ne yaptı
. Ama o şehir türü değil. "

"Bütün bu çocuklarla değil," dedi Wilbur. "Bir blok kiralamak zorunda kalacaktı
hepsini tutmak için. "

"Bunlar kendi çocukları değil," diye yanıtladı Ranger, "biraz değil.
Bir genç, yetim kaldı veya döşenmiş, sadece 'domuz eti bol, gönder
'Bana.' Genelde yaparım. Diğer insanlar da 'Birkaç O'
Onlar onu duyduğun 'küçük beyaz bayan' tarafından getirildi
hakkında. Çocukları gördüğüm herhangi bir kadından daha fazla, Susan. Ancak
Çocuk konuşmayacak, sadece domuz konuşacak. "

"Bu oldukça iyi bir iş, sanırım," dedi çocuk. "Ama hayal etmeliyim
Gençlerin pek bir şansı olmazdı. Daha iyi değil
Bir backwoods hayatı, dışarıda. "

Hareketlerinde genellikle çok yavaş ve kasıtlı olan eski Ranger döndü
onun üzerinde bir flaş gibi.

"Bu dünyadaki en kaba şey," dedi, "göremiyor ya da
Sizin için başka birinin ne yaptığını görmek için. Bir ev yok
Tüm bunlarda, mutluluğunu borçlu olmayan Amerika Birleşik Devletleri
Backwoodsman. Bir ofiste oturan bir ülkeyi medeniyetli hale getiremezsin
Haritada 'uygar' kelimesini 'yaz'. Bazıları dışarı çıkmalı
Bir 'yap,' bitene kadar yapmaya devam edin '. Sahip olan adamdı
Dünyada hiçbir şey ama bir eş, bir tüfek, 'Amerika'yı yapan bir balta'.

"Şu an unutmuştum," dedi çocuk, biraz onu çıkardı
Ani enerji ve genellikle yanıp sönen konuşmada ayaklar
Emit Dağcı.

"Bu yüzden her birinin yakınında 'şu an unutun'. Ama eğer
Backwoodsman, onu özleyeceği anı unuttu
kafa derisi kilitli, ya da bir tatil yapmaya çalışırsa, ailesinin olacağı anlamına geliyordu
aç git. Çocuklarını veya çocuklarının çocuklarını asla unutmadı, ama
Onlar onu hatırlamıyor. "Şimdi sahip olduğun her şey, ilk önce sana nasıl olduğunu gösterdi. Eğer bir ev istiyorsa,
Onu inşa etmek zorunda kaldı; Ekmek istiyorsa, tahılı yükseltmek zorunda kaldı,
öğüt, bir 'pişirin; Kumaş istiyorsa, derileri almak zorunda kaldı, tedavi et,
bir 'dik'. Ama asla onur için bir cesaret için avlamak zorunda kalmadı; O
bunları yanına getirdi; bir 'kitap alması gerekmiyordu'
Ona kabinini nasıl bir ev yapacağını öğretin, 'karısı' çocukları
Ona sevgiler değil, alser ona sevinçlerdi. Onlar erkekti! Bir 'sen ne yapıyorsun
Hefces, erkekler mi yaptı? "

"Sanırım hayatın zorlukları," diye tehlikeye attı Wilbur.

"Biraz değil; ormandı. Orman onların hemşireleriydi
Bebeklik, çıplak ayaklı çocuklar etrafta koşarken oyun arkadaşları
Ağaçların altında, işleri gün geçtikçe, 'karanlıkken evleri.
Doğa ile birlikte yaşadılar, 'olsaydı
Sağlam, nazikti. Onlar da engebeli bir tür oldular. Bir 'bu ne
Doğru Amerikalı bugüne kadar. "

"İlk günlerde en iyi devlet adamlarımızın çoğu yeni temizlenenden
yerleşimler; Bu bir gerçek, "dedi Wilbur düşünceli bir şekilde,"
İç Savaş. "

"Bir 'aracılığıyla!" Ranger ekledi. "Abe Lincoln'a ne dersin?"

Wilbur kendi kendine "Backwoodsman" ın bir
Büyük Başkan'ın Illinois yetiştirilmesinin adil bir fikir, ama diye düşündü
Kârsız bir noktayı tartışmamak daha akıllıca.

"Ama şimdi hepsi farklı," diye devam etti tüfek, bir önemsemeyi ne yazık ki,
"Bir şeyler değişti 'şehir,
orman. Bir 'ormanın hala ihtiyacı var,'
İhtiyaç, eski o 'adamlar. Bir kez dişle savaşmak zorunda kaldık.
Ormanda yaşamak için yeterli arazi elde etmek için jest, 'Şimdi savaşmalıyız
Orman için zor, bu yüzden ne için yeterli olacağı için
ihtiyaç. Bu ülkede asla uzaklaşamazsın
Woods-Dweller, ister backwoodsman ister ormancı olsun ya da ne olursa olsun
Ona deyin-kendisine güvenebilecek adam 'hayatını nerede yaşıyor
Aralarında bir ağaçın altında bir zemin var.

"Onlar da Amerika'nın keşifcileri. Oh, evet, onlar"
Devam etti, Wilbur'un çelişki görünüşünü not etti. "Columbus değildi ya da
Amerigo veya ilk mavi leke gören floatin maceracılar
O 'Amerika'yı keşfeden ufukta arazi. Adamlardı
hepsini bulan ormanı fethetti, hepsini yaptı, '
hayat istedi, bu gerçekten 'Amerika'ya bir'
Amerikalılar. "

Ranger başladığı kadar aniden durdu ve atına dokundu
Spur ile hafifçe, patikaya doğru ilerledi. Açıkçası öyleydi
Eski zamanları düşünmek ve çocuğun rahatsız etmeyecek kadar bilgeliği vardı
o. Öğleden sonra eteklerinde çizilirken geride kaldı ve
Açık yol gittikçe daha fazla kapalı hale geldi, sonunda sadece bir
ormanda iz. Gölgeler uzatılıyordu ve
Ranger biraz yanında durduğunda akşam doğru çizim
Ravine, sarı çam, tütsü sedir ve beyaz köknar ile yoğun ormanlık.
Wilbur yorgundu ve atları, patikaya taze, işaretler gösteriyordu
Yorgunluk, bu yüzden durmaktan mutluluk duyuyordu.

"Bu konuda nasıl hissettiğini bilmiyorum," dedi The Ranger, "ama sanırım
Burada kamp yapacağım. Birkaç yüz metre aşağı güzel bir bahar var
aktarım. Ama bu tür bir şey için alışkın değilsin, belki daha iyi olursun
Biraz gelene kadar bir yarım mil daha izlemeye devam edin
yerleşim. Birisi seni kaldırabilir, sanırım. "

"Gerek yok," dedi çocuk, "Burada seninle kamp yapacağım."

"Belki de yerde uyumaya alışkın değilsin."

"Sanırım dayanabilirim, eğer yapabilirsen," diye yanıtladı Wilbur derhal.

"Wa'al, sanırım yapabilirim," dedi Ranger, "her zaman bir şey olduğunu gör"
her zaman yap. "

Wilbur daha önce hiç çadır veya barınak olmadan açık bir şekilde kamp yapmamıştı
bir tür, ama dünya için korucusu olmazdı
En az rahatsız edici oldu. Ne de, ona adalet yapmak için, o muydu,
daha ziyade açık gökyüzünün altındaki geceyi iyi bir şekilde tahmin etmek
zevk.

Atlar adlandırılmadıktan ve hobili olduktan sonra, tüfek-göz Wilbur'a
Yatakları hazırlayın. Oğlan, bildiğinden çok memnun oldu
Bunu söylenmeden nasıl yapılır, baltasını aldı ve
En yakın balsam. Ama kendini biraz zorlukla buldu. .
Beyaz köknar, sahip olduğu dalga balsamından çok daha büyük bir ağaca büyüdü
Doğuda bilinir ve alt dallar zordu. Bu yüzden doğdu
Yakın genç bir ağaç, bir fidandan çok daha fazlası.

Bir dakika sonra Ranger'ın ona çağrısını duydu.

"Bu boyutta kaç ağaç isteyeceğinizi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah, sadece sadece fidanlar," diye yanıtladı çocuk, "beş ya da altı
Yapmak."

"Bir gün beş ya da altı ince ağaç yapacaklar, değil mi?" sorguladı
yaşlı ormancı.

"Evet, tüfek-göz, yapacaklar," diye cevapladı çocuğu, eksikliğiyle kızartı
düşünceli. "Sadece bir tane alsam iyi olur ve biraz daha büyük,
Ben değil miydim? "

"Bir 'çarpık olan. Her zaman yapmak için gitmeyen bir ağaç alın
Kereste için kesmediğinizde iyi kereste. "

Wilbur buna göre, yanında küçük bir beyaz köknar düştü,
orman ekonomisinin ilk pratik dersi kendi ormanında,
Hayranlarının ağacı veya en düzgün dalları ve onları yere koydu. A
Yaklaşık altı inç kalınlığında, yatakları yapmak için yeterliydi
Harika yaylı ve rahat.

Bu arada tüfek gözünün şömineye hazır olduğunu buldu,
amaca uygun olarak yanında yatan bazı düz taşlar.
Wilbur, dereye koşan küçük bir perçin üzerinden adım atarak,
Görünüşe göre bir kaç taş, bir kaba yapmak için uygun
şömine ve onları getirdi. Ranger onlara baktı.

"Buna ne tür bir taş diyorsun?" diye sordu.

"Granit," dedi Wilbur hemen.

"Bir 'onları dışarı çıkardın'?"

"Evet," diye cevapladı çocuğu.

"Bir 'Granit taşlar arasında ateş oluşturduğunuzda ne olur?"

"Bilmiyorum, tüfek-göz. Ne yapar?"

"Bazen patlarlar, en azından içeride ıslak olduklarında.
Unutun, "Taşları bir kenara koyarken" ekledi. Şimdi, "diye devam etti.
"Bahara ineğin ve bu tencereyi suyla doldurun, bir
Ateş, geri döndüğünüzde 'biraz kurt sizzlin'e gidiyor. Bahar
yaklaşık iki yüz fit aşağı akışta ve yaklaşık yirmi feet yukarıda
su. Onu kaçıramazsın. "

Wilbur alüminyum tencereyi aldı ve bahar için başladı. Gitmemişti
Olduğu gibi şişman kasık bir çubuğa dikkat çektiğinde mesafenin yarısı
Orta Batı'da kamp kurduğunda almaya alışkındı
Pişirme eşyalarını ateşin üzerine asma amacı. Böylece seçti
O ve onunla birlikte taşıdı. Şu anda suyun bozulması
Bahara yaklaştığını söyledi ve bir dakika sonra gördü
Ağaçların arasından temizleme. Ama aniden, alçak bir hırıltı kulaklarıyla tanıştı,
Ve temizlemenin kenarında öldü.

Orada, ondan önce, ilkbaharın hemen yanında, çömelmiş
Büyük bir yabani kedi, kulaklarının kıllı uçları gergin bir şekilde seğiriyor. Altında
Pençeleri, vahşi kedinin içinde yakalanan bir tavşandı.
Çocuğun yaklaşımı duyulduğunda dişlerini batırmıştı. Başta
Wilbur, neden ormana yayılmadığını anlayamadı
ilk uzak dal sarmasında avı
yaklaşmak. Ama daha yakından bakarken bunun tam olarak olduğunu gördü
kedi ne yapmaya çalışmıştı, ama pislikte tavşan
yakalanan ve kısmen yansıtılan bir ağaç kökünün üzerine kazınmış
zemin ve şu an için kedi onu tomurcuklayamadı.

Wilbur ne yapacağını bilmek için tamamen bir kayıptı. Ona söylendi
Yaban kedileri, provoke edilmedikçe hiçbirine asla saldırmaz
kavga ve kendini bu özelliği kışkırtmak için çok isteksiz buldu
örnek. Kedi hareketsiz durdu, gözleri sadece yarıklara, kulaklara daraldı
biraz hareketli ve kuyruğun ucu bir yandan diğer yana
Hızlı, kızgın gerizekalı. Wild-Cat'lerin her satırında tehdit vardı
poz.

Çocuğun tabancasını yanında geçirdi, ama ara sıra ateş ederken
altı atıcı, hiçbir şekilde bir çatlak atışı değildi ve eğer bunu
kovuldu ve sadece tartışmasız olacağı yaratığı yaraladı
saldırıya uğradı. Ve bir kıvrım esnekliği vardı
endişe verici bir şekilde cildin üzerinde dalgalanmış kasların hareketi
vahşeti düşündürücü. Wilbur, görünüşünü hiç sevmedi. Açık
Öte yandan, geri dönmenin en ufak bir niyeti yoktu
Susuz kamp. Su için gelmişti ve su taşırdı
Geri döndüğünde, Bob-Cats'ın bir alayı yolda olsaydı kendi kendine düşündü.

Vahşi bir canavarın insan gözünün bakışlarına dayanamayacağı eski masal
Wilbur'un anısına tekrarlandı ve
Kedi ile ilgili temizleme. Ancak hırsızlar sadece daha yüksek sesle büyüdü.
Wilbur korkmuştu ve bunu biliyordu ve daha fazlası,
Cat bunu vahşi hayvanların tanımak için sahip olduğu sezgi ile biliyordu
tehlike veya tehlike olmaması. Uzaklaşmak için başka bir çaba daha yaptı
Tavşan, ama öfkeli bir yowl ile başarısız, hızlı gerizekalı
Ve güçlü çenelerinin derecelendirilmesi tavşanı serbest bırakmaya çalışmaya başladı
Dolaşan kökten, bunu ormana taşıyabilir
boş zamanları yutmak için. Bu pençelerin ve dişlerin kiralanma kolaylığı
Veren et, Wilbur için öğretici bir manzaraydı, ancak
Vahşi kedinin avını serbest bırakmak için çabalamaya cesaret etmesi gerektiği gerçeği
Korku içinde yavaşlamak yerine çocuğu kızdırdı. Ayrıca vardı
O su için gel.

Wilbur yine de açıklığa ilerlemeye karar verdi ve sonra
Yaratık karışmadı, o kadar yakın olurdu ki onu özleyemezdi
tabanca ile. Kızgın büyüdükçe korkusu onu terk etmeye başladı. O
Tencereyi sol eline aldı, uzun çubuğu kolunun altına koydu,
ve altı atıcısını çizerek, kedide ilerledi. O öne çıktı
Yavaş yavaş, ama tereddüt etmeden. İkinci adımda vahşi kedi
başını kaldırdı, ama Wilbur'un yarısı korktuğu gibi ona yayılmak yerine,
Ormana çekildi, avını bıraktı, giderken hırladı.
Wilbur, bahara cesurca ilerledi ve olacağını düşünerek
Daha fazla kedi görmeyin, tabancasını bırak.

Suyu güvence altına alarak ve gittikçe çocuk hissetti
Bakmak için ani bir dürtü. Bir ses duymamıştı, ama yine de düşük
Başının birkaç metre yukarısında dal, vahşi kediyi çömeldi, gözleri
azalan ışıkta göz kamaştırıcı sarı. Bir kez daha cazibeyi hissetti
onu vur, ama direndi, sadece yaralanma korkusuyla
yaratık ve böylece ona tam öfke getiriyor.

Ancak Wilbur'a gitmesi gerekmediği pek olası olmadığı ortaya çıktı.
Daha fazla su için ikinci kez bahara geri dönün ve o
Başka bir karşılaşmayı riske atmak istiyorum. Eğer kendi kendine düşünürse
İkinci kez vahşi kediyi geri döndürdü ve kesintiye etti
Bu vesileyle kolayca olduğu gibi ve sonuç olarak bir
Böyle bir toplantıyı önlemek anlamına gelir. Bunu alırsa
Tavşan ve kedinin takip edeceği ormana ve yolun içine attı
Bahar açık olurdu. Yapamadığı anı unutmak
Ağaçtaki öfkeli yaratığın, onun dürüstlüğünü ilahi yapmasını bekleyin.
Niyetler, eğildi ve tavşanı bacağından atmak için kavradı
ormana. Bunu yaptığı gibi, yaban kedisi, kendini düşünerek
Avından mahrum bırakılmak için ona fırladı.

Bir eliyle su kabını tutarak, çocuk benzeri, istemiyordu
dökmek için, diğeri de tavşanı kavrayan Wilbur çok
engelli. Ancak, en büyük iyi servetle, eğilirken,
taşıdığı çubuğun kasıkları,
Kendini ağaçtan fırlatırken vücut. Çubuk
Çocuğun kavrayışından çıkarıldı, ama aynı zamanda kediyi bir kenara çevirdi ve
Yarısı düştü, Wilbur'un uzanmış bacağına iner, onun yerine
Boyun, baharında objektif nokta olan. Pençeleri yırtılırken
Uyluğunun yumuşak etine Wilbur,
tavşan, tabancasını çekti ve üzerinde asılı olan yaratığa tam ateş etti
bacak.

Ancak atışla neredeyse anında, haciz atışlarından biri
Dışarı ve sağ elinin arkasını yakaladı, uzun ama yüzeysel bir
Bilekten eklemlere git. Aynı zamanda onlardan biri de
Arka pençeler vurdu, bacağın baldırını açtı ve çocuğu yaptı
bir an için hasta. Sağ eli kuvvetli bir şekilde kanıyordu ve bir
İyi bir anlaşma, ama parmağı hala tetikte ve Wilbur ateş etti
Tekrar. Bir dakika sonra, Ranger açıklığa girdi. Ancak
O çocuğun tarafına ulaşmadan önce kedi,
zemin. İkinci atış kafatası boyunca netleşti ve
Boşluk mesafesinde ateşlenen, neredeyse başını havaya uçurmuştu.

Eski Ranger, kelimelerle zaman kaybetmeden, hızlı bir şekilde inceledi.
Çocuğun yaralanmaları ve kanamalarına rağmen onları hafif buldu
bolca. Wilbur, ilkbahardan su dolu tencereye ulaştı.

"İşte su, tüfek gözü," dedi biraz ilginç bir şekilde; "Ben pek
bir damla döküldü. "

Eski ormancı gemiyi tek kelime etmeden aldı. Sonra aşağı baktı
kedi.

"Tam senin için de," dedi, "bunun gerçek bir Lynx olmadığını. Ama nasıl
Bacağına mı girdi? Ona mı yürüdün, yoksa tekmeledin mi
eğlence?"

Wilbur, heyecanın tepkisinden biraz gergin bir şekilde gülüyor,
Wild-Cat'ın yerine bacağına inmiş olduğunu açıkladı
boynunda ve eski avcı başını salladı.

"Bu senin için çok şanslı bir şey," dedi, "bu sopa oradaydı,
Çünkü boynun etrafında bir clawin'in yapmadığı bir yığın yer var
sağlıklı. Ama bu çiziklerinizin iyileşmesi uzun sürmeyecek. Nerede sen
Bir aptaldı, "Devam etti," tavşana dokunuyordu. Onun
Tıpkı sana söylediğim gibi. Sessizce ilerlediğinizde, bob-cat diyorsun
Pekala yolunuzdan çıktım. Tabii ki, yapması gereken bu.
Ve tencereyi su ile doldursaydın,
Buna göre olurdu. Ama başlar başlamaz jest karışır
Yırtıcı bir şekilde öldürüldü,
Seçme Şirketi O 'Mağdurlar. "

"Ama onu bir dahaki sefere yoldan çektim," dedi Wilbur.

"O kadar çabuk yolundan çıkmış olurdu, onu göremiyordun," dedi
Avcı, "Ona bir şans verseydin. Bir dahaki sefere bir varmint bırak
yalnız akşam yemeği. "

"Bir dahaki sefere yapacağım," diye açıkladı çocuk.

"Sanırım şimdi," diye devam etti eski avcı, "kampa geri dönsen iyi olur
Onları hassas dikkatleri iyileştirmek için ne yaptığımızı göreceğiz
kabul edilmiş. 'Yine aynı türden bir aptal olma.'

"Şey," dedi Wilbur, "Her neyse bahardan su aldım."


[İllüstrasyon: Bir çakal çit devriye.

Eski Ranger ve Hound'un otlatma çıkarlarını koruyan Hound
orman.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]


[İllüstrasyon: Kurt arzını azaltmak.]


[İllüstrasyon: Kurt arzının azaltılması.

Değeri olan spor, ulusal ormanları canavarlardan kurtarmak
kurban.

_ S. Orman Servisi tarafından fotograflar._]




Bölüm VI

Ormanın kalbinde


Ertesi gün öğlene doğru, Wilbur ve Ranger
Tüfek gözünün merkezinden biri olarak düşünülen ormanlar. En kısa sürede
Açıklığa ulaştıklarında büyük, karmakarışık bir genç tarafından karşılandılar,
genel görünümü ve tereddüt eden hava onu ilan etti
Wilbur'un duyduğu yarı zekalı delikanlı. Öne çıktı ve aldı
atlar. "Ben'i duydun mu?" Atlar olurken avcıyı sorguladı
öne geçti.

"Evet," diye yanıtladı Wilbur, "Bob-Cat Bob bana onun ölümünden bahsetti
Koyun ve sığır savaşı sırasında baba. Bana ne zaman bindiğimizi söyledi
Sumber istasyonundan çiftliğe kadar. "

"Düşündüm," dedi tüfek gözü, "belki de doğru değil
Ben'i burada, ormanda tutacak şey. Ama onu göndermeye çalıştım
okul. Kullanım gibi bir şey değildi. Sadece öğretmeni rahatsız etti '
onu rahatsız etti, 'sanırım hayatının sonunda jest olarak istifleneceğini düşünüyorum
Okuyamasa bile. "

"Sen uzaktayken ne yapıyor?" diye sordu Wilbur.

"Ah, bir çok şey. Bir dakika boşta değil, gerçekten, 'zamanlar var
Kendilerini bu kadar akıllıca düşünen onlar kadar iyi. "

"Ne tür şeyler?"

"Şey, PRAIRIE DOGS OUT'U ÇOK YAPILDI.
Bu kısımlarda çok az şey var, o kadar az ki hükümetin
Bu orman için hiçbir ödenek yapmadı. Doğu Montana'da bir '
Onları aldığınız Dakotas, 'çok fazla sorun oldu'
Custer an 'Sioux ormanları. Oraya birkaç kez gitti, 'var
Benlerin temizlendiği etekleri arasında onları burada köylerdi
tamamen."

"Prairie köpeklerini zehirliyorlar, değil mi?"

"Evet, Strychnine ile, esas olarak. Tahıl zehirle batırılmış bir
Tahıllar bir köpek kasabasında her deliğin dışına koydu. Bu erken yapılırsa
Yıl, yeşil çimler yemek için hazır olmadan, neredeyse temiz olacak
kasabaya. "

"Çok utanç verici görünüyor," dedi Wilbur, "çok şişman, neşeli küçükler
arkadaşlar ve arka ayaklarına oturma ve sana bakışları
bir merak. "

"Şişman ve neşeli 'görünmeleri için her şey yolunda," diye yanıtladı tüfek gözü,
"Ama stok yükseltici yüzlerce dönümlük çim bulduğunda
Köklere, 'Çiftçinin Genç Buğdayını mahvettiğinde,
İçinde çok fazla jollity gör. "

"Ama orman hizmetinin bu tür bir el ele aldığını bilmiyordum
şey."

"Sadece dolaylı olarak. Ama zehirli bir 'yerleşimcilere genellikle
Birine gitmek için bir tane aldı. Dediğim gibi, Ben çok şey yapıyor
bu bahar. "

"Ama bu tür işler uzun sürmez."

"Hayır, sadece ilkbaharda. Ama Ben'in diğer yolları. Bazen gidiyor
Vadilere kadar bir 'çiftlik sahiplerine samanlarıyla yardımcı olur'. O etmiyor
Yine de para hakkında bilgi edin, 'bu yüzden ona asla nakit ödemiyorlar.'

"Ben için bu zor," diye belirtti Wilbur. "Her zaman çalışıyor mu
Hiçbir şey için? "

"Hiç de değil. Her zaman adil bir geri dönüş yaptığını görürler. Bir keresinde
çalıştığı adam, bazılarıyla kulübeye çıkacak
Pastırma bir 'fıçıya "un' trimmin'ler. Genellikle değil, getirecek
Karısı, 'O'nun ne olduğunu bulmak için bir' delikanlı şeyleri gözden geçirecek
ihtiyaçlar. "

"Bu çok güzel," diye yorumladı Wilbur.

"Bazıları ben için kendilerine aitmiş gibi iyi" dedi.
Ranger. "Sahip olduğu her şeyin üzerinden geçecekler, ihtiyaç duyulan her şeyi düzeltin
Mendin ', bir dahaki sefere satın alınması gereken bir' bir liste yap '
kasabaya. Görüyorsun, ücretlerini bu şekilde alır. İyi çalışıyor, bir '
hayır gibi değil, 'aynı zamanda çalıştığı adama bir
Doğru olanı yapma şansı. "

"Sanırım yapmazsa, onun peşinden gideceksin," diye önerdi çocuk.

"Henüz bir 'asla beklememek zorunda değil,", derhal cevaptı. "Çoğunlukla
Millet iyi, 'çok fazla o' sözde bencillik jest
Çünkü hatırlatılmadılar. Ve sonra Ben asla sorun çıkarmaz. "

"Yeterince sessiz görünüyor," dedi Wilbur, kapıya doğru bir jestle
delikanlıların yaklaştığı yer. İçeri girdi ve boş bir şekilde baktı
İkisi birlikte oturuyor.

"Dün ne yapıyordun Ben?" Ranger'a keskin bir şekilde Rouse'u sordu
o.

Delikli, her iki kolu da vahşi bir jestle fırlattı.

"Uzaktaydım, uzaktaydım," diye yanıtladı; "Uzakta, tepelerin üzerinden uzak."

"Nerede?"

Yarı ıslatılmış delikanlı elini gözlerinin karşısına geçti.

"Mickey ile," dedi.

"Bir 'Mickey ne yaptın?"

"Çok şey, çok, çok, çok, çok. Küçük ateşler sürünür, sürünür, sürünür '
yerde, "ellerini geriye doğru hareket ettirdi
Alevlerin ilerlemesini göstermek için, "sonra onları hızlı bir şekilde söndür
Yani! "Ayağını yere damgaladı.

"Orman yangını, tüfek gözü demek mi?" sorgulandı Wilbur, uyarı
Ateşten çok bahsediliyor.

"Hayır, hayır, hayır," diye ara verdi Ben; "Biraz ateşler. Kazık yanması, sıcak yak,
Çim ateş yak, çimen çıkar. "

"Demek istiyorsun," dedi Dağcı, "
fırçalamak?"

"Evet, yığınları fırçalayın, yan."

"Bu oldukça riskli bir iş," dedi Rifle-Eye, "Bu Burnin 'Fırça
İlkbaharın sonlarında, ama Mickey'nin Ben'i alacak kadar hakkı. O
Biri o 'şimdiye kadar olan en iyi itfaiyeciler. Asla yeterince bilmiyor
bırakmak için. "

"Sorun mu yaşadın Ben?" diye sordu Wilbur.

"Küçük bir ateş, yürü, yürü, ormana doğru yürü. Ama durdum
o."

"Yalnız?"

Yarı ıslak delikanlı başını salladı. Sonra Wilbur'a gelerek,
Kaba bandajlar ve sorgulama dedi:

"Tumble?"

"Hayır, Ben," diye yanıtladı diğer çocuk, "Bir bob-kedi ile bir karışıma girdim."

"Ben de savaşıyorum. Bekle, sana bir şey gösteriyorum."

Bir an kayboldu ve sonra iki kurt yavru ile geri döndü,
bir yavru kedi olabileceği gibi her elinde bir tane taşımak.

"Beş daha var," dedi.

"Onları nereden aldın Ben?" diye sordu Ranger.

"Yol, yol bitti. Deadman Kanyonu."

"Eski kurt al?"

Yarı ıslatılmış delikanlı birkaç kez başını başını salladı.

"Evet," dedi, "ölü, ölü, ölü."

"Den sadece Sentinel Çam tarafından mıydı?"

"Evet."

"Sanırım bu kadar çok sorun yaratan kurt
Arroyo, "Yorum Tüfek-Gözü." Bir gün o kurttan sonra dışarı çıktım
Bu bahar Ben, ama onu anlamadım. Den'de uzun süre bekledim
fazla."

"Den'den iki delik, iki. Ben de bekliyorum. Uzun, uzun zaman. Çıkma.
Bir deliği takın. Uzun zaman bekledi. Sonra Wolf içeri gir. Ben de içeri giriyorum. "

"Kurtun denesine mi gittin?" Wilbur'u şaşkınlıkla sorguladı.

"Evet, In. Uzak, içeri girdi."

"Ne kadar uzak?"

"Bilmiyorum. Uzak."

"Şey, kendim yaklaşık kırk metre girdim," dedi eski avcı, "
Yavruların herhangi bir işareti görmedim, bu yüzden tekrar geri çekildim. Hepsine gittiysen
Giriş, Ben, sanırım oldukça uzun bir tarama. "

"Ama neden anne kurt oradayken denize girdin?" sorulan
Wilbur.

"Oğlum aptal," dedi yarı zekalı delikanlı, ona işaret ederek. "Neden içeri girerse
Kurt orada değil mi? "

"Şey," dedi Wilbur, savunmada, "Bence çok düşünmeliyim
içeri girmek için daha güvenli-yani, her şeyden geçiyor olsaydım-olurum
Elbette Ana Kurt orada olmazdı. "

Ama diğeri, hala yavruları elinde tutarak, bunu olumsuzladı
Kafanın güçlü bir sallanmasıyla akıl yürütme.

"Daha güvenli, kurt," dedi.

"Bunu hiç görmüyorum," diye itiraz etti Wilbur. "Daha güvenli olamaz."

"Uzakta, kurt dışarı çıktığında içeri giriyorsun. Wolf tarafından gel ve bacaklar, hayır
çekim için dönebilir. "

"Bunu düşünmemiştim," dedi çocuk biraz alçakgönüllü.

"Ben neredeyse haklı," dedi Ranger, "
göründüğü gibi. Kurtun baharın geçişinde yer yok,
Bir 'ateş edersen, nasıl olursan ol, ona bir yere vurmak zorunda kalırsın
amaç. O 'Tabii ki, bir kurt' 'bacaklarını yiyin' ile gelmeye gitmiyor
Onu koyma şekli, ama kötü bir ısırık alabilirsiniz. Çok fazla
Bir kurttan sonra kurtun peşinden gelmekten daha iyidir. Alır
Daha fazla sinir, ama bu kadar zor değil. "

"Ama eski kurdu nasıl öldürdün Ben?" diye sordu Wilbur.

"İçeri giriyorum. Gözlerin parıldadığını gör. Bir kez vur. İki kez ateş et. Eski kurt
ölü. Yavruları çıkarın, kolay. Cilt kurdu. "

"Cilt nerede?"

"Dryin '."

Ama Wilbur hiçbir şekilde tatmin değildi ve yarı zekalı delikanlı
Hikayenin tüm ayrıntılarını güvence altına alana kadar sorularla. İçinde
Bu arada Ranger akşam yemeği alıyordu ve biter bitmez
Wilbur, Ben'in yatağına uzanmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü biraz kaybetmemişti
Bir gece önce vahşi kediyle mücadelesinde kan ve hepsine biniyor
Sabah bu derin çiziklerle sadece kaba bir şekilde bandajlı bir
gerilmek. Tüfek-gözün tekrar başlamaya hazır olduğu zaman Wilbur
Oldukça sertleşti ve Ranger'ın önerisinde kalmayı kabul etti
Shack'te birkaç gün, Ben'in onun için yemek yapması ve bakması
Ranger'ın kendisinin geri dönmesi gerektiğini hissettiği gibi
Karargah.

Üçüncü güne kadar Wilbur bir kez daha eyere girmedi
Ve Ben ile ormanda rehberlik etmek için,
Süpervizörün Karargahı veya daha doğrusu Ranger'ın Kabini
Süpervizör kalıyordu. İki erkek, geride kaldı ve geride kaldı
Ovma meşe, chapparal ve manzanita ve büyük sarı çam ve
Şeker çam ormanları. Öğleden kısa bir süre önce sesler duydular
Woods ve Ben, bir süre dinledikten sonra patikadan döndü. Bir
Birkaç dakika, uzun boylu, güneş yanık bir adamın yanına dizildi,
Eldeki orman kalemi ve dizüstü bilgisayar. Aynı zamanda Ranger, kim
onunla çalışıyordu, hızlandı.

"Teşekkürler Ben," dedi. Sonra süpervizöre dönerek şunları söyledi:
"Merritt, işte çocuk!"

Wilbur'un yeni şefi hızla öne çıktı ve elini bir
selamlama kelimesi. Wilbur yürekten salladı ve yerinde karar verdi
Onu sevecekti. Orman Servisi Bronz ile haki giymek
Rozet, bir Stetson ordu şapkası ve yüksek dantel botlar genellikle görüldü, o
İş için iyice donanımlı görünüyordu.

"Sen Wilbur Loyle," dedi, "Tabii ki. Geldiğini duydum.
Herhangi bir deneyiminiz oldu mu? "

"Sadece Colorado Ranger Okulu, efendim," dedi çocuk.

"Üç gün önce burada olacaksın."

"Evet, Bay Merritt, ama geciktim ve birkaç gün geçirdim
Ben, burada. "

"Bir tavşan için bir bob-kedinin bayram olduğunu daha fazla hakkı olduğunu düşündü.
kediden daha fazla, "açıklamada gönüllü tüfek gözü."
ENSOOIN 'anlaşmazlığı Biraz çizildi,' Bu yüzden ona baktım.
Ona Ben's'te kalmasını söyledim, 'Sanırım şu anda hepsi.'

"Üç gün geç olmak dünyanın en iyi başlangıcı değil," dedi
Süpervizör keskin bir şekilde, "ama tüfek-göz bu konuda her şeyi biliyorsa ve istekli ise
Bunun için durmak için artık söylemeyeceğim. Seyir yapabilir misin? "

"Öğrendim efendim, ama çok fazla yapmadım. Sanırım, ben de
Yapabilir, tamam. "

"Çok iyi. Şimdi akşam yemeğine gireceğiz ve bunu deneyebilirsiniz
öğleden sonra. Yoksa hala yorgun hissediyor musun ve kadar beklemeyi mi tercih edersiniz?
Yarın?"

"Teşekkürler, Bay Merritt," diye yanıtladı Wilbur, "ama şimdi başlamak istiyorum."

"Çok iyi," dedi amir laconical olarak. Sonra,
Ranger, onunla eldeki çalışma hakkında konuşmaya başladı ve
Wilbur bir kenara bırakıldığı an. Üzerinde çalışan kereste adam
Ancak süpervizörün diğer tarafı sauned ve tanıtıldı
Kendisi "McGinnis, ben oğlum, Red McGinnis, beni arıyorlar, çünkü
benim doğal güzelliğim saç. "

"Çok mutluyum, Bay McGinnis--" Lumberman'da çocuğa başladı
onu kesintiye uğrattı.

"'Bu çok üzgünüm, beni doğru isimden ararsan olacaksın. Elbette ben
dedi McGinnis, Jest Plain McGinnis, Misther McGinnis değil. Beni arayabilirsin
'Yargıç' veya 'doktor' veya 'albay' veya başka bir şey, ama ben olmayacağım
Annye tarafından Misther olarak adlandırıldı. "

"Çok iyi, McGinnis," dedi çocuk boyuna ve genişliğine bakarak
Omuzlar, "Sanırım seni yapacak kimse yok."

"Değil!" Büyük Lumberman cevapladı. "Ve bize katılmaya gidiyorsun
Kereste boyunca küçük bir gezinti mi? "

"Dedi Bay Merritt."

"Ne olduğunu anlamıyorum," diye yanıtladı İrlandalı. "Tabii, üçü var
Şimdi bizim. "

"Yapacak çok şey var mı?"

"Bu var. Üç milyon feet istenen, yarım şeker çamı ve
Yarım sarı çam, sadece bu satışta. 'Bekleyen başka bir satış var
Bu yüzden duyuyorum, en kısa sürede. "

"Belki sadece yapıp yapamayacağımı öğrenmek?" Wilbur'u önerdi.

Lumberman olumlu bir şekilde başını salladı.

"Bu sadece bununla ilgili," dedi. "Çünkü büyük bir gerginliğin olacak
Guard olarak örtün, 'Cruise için zaman olmayacak'. Tut
Burnin 'up ağaçlar, onları kesme için işaretleyebileceğimiz için. "

"Her zaman utanç verici görünüyor," dedi Wilbur, "bunları kesmek zorunda
ağaçlar. Tabii ki, ormana yardım etmek için yapıldığını biliyorum, incitmemek
O ve büyük ağaçlar kesmezse, genç olanlar yapamazdı
Güneş ışığı alın ve büyüme şansı olmaz. Ama yine de biri nefret ediyor
Büyük bir ağaç gör. "

"Bu hiç de öyle değil," dedi Lumberman. "Biraz var
Bu onların en iyi işlerini yapıyor ve ölü yapan bazıları var. A
İnsan bunu yapıyor ve bir ağaç ölüyor. Ama sonra bir ağaç ne yapar
Ölüm, ne tür bir şansa bağlı olduğunda
Yürür. Elbette tüm kızlar ve bazıları ne zaman okullara gittin
Erkekler beyaz elbiseler, demek istediğim kızlar ve şarkı söylüyor ve
Konuşmalar ve sınıf şiirleri ve diğer mekanizmalar ve mezunlar verir. "

"Ben var," dedi Wilbur, "ve çok uzun zaman önce değil."

"Ve ben de öyle," diye cevapladı kereste adam. "Elbette, benim küçük Kathleen
sadece bir ay önce liseden mezun oldu. Peki, bir
Ağaç mezuniyetine benziyor. Yaşanıyor ve büyüyor ve alıyor
Büyük ve güçlü ve iyi keresteye giriyor. Şimdi okulunda
Orman bitti, bazılarında yararlı hale getirmek dünyaya çıkıyor
Bir tür yol, ve giderken daha fazlasına yer açar. "

"'Oh, Woodman, o ağacı yedekle' idealine nazikçe almıyorsun?"
Wilbur gülümsedi.

"Yapmıyorum. Ama başka genç olana kadar, tamam olurdum
Ağaçlar zamanında yerini almak için yaklaşıyor. Bu en büyük bölüm
İşin en iyi kereste yapan ağaçlardan aşağı inmesi. "

Sıcak çay içmeye ve biraz alabalık yerken yerleşirken
Parti onlarla birlikte, amir Wilbur'a döndü.

"McGinnis iyi bir adam," diye başladı İrlandalı olarak gülümseyerek
Pantomim, sağlığını bir pannikin içinde içerek iltifatı geri verdi
Çay, "ama o kadar inşa edildi ki düz göremiyor. Eğer tanıtırsan
McGinnis Bir kıza kaç metreyi kuracağını tahmin etmek isteyecek
ölçüm."

İrlandalı'nın ona attığı bir çam konisinden kaçtı.

"Aileen'e ne dersin?" dedi.

"Bunu geri alacağım," dedi Merritt; "Bayan McGinnis gitmedi
çap büyümesi. Ama, "Devam etti," açık uzunlukta iyi ve
güzel bir taç. "

Wilbur, Lumberman'ın karısının hafif olduğunu kolayca anladı,
iyi inşa edilmiş ve temiz ve ağır saçlı. Lumberman, Molling
Haraç, akşam yemeğine geri döndü ve amir devam etti:

"McGinnis, ahşap için mevcut en iyi ağaçların kesilmesini söyledi
orman çalışmalarının en önemli parçasıdır. Öyle değil. En önemlisi
Şey ormanı en iyi şekilde tutmaktır. Ağaçları varken kesmek
Maksimumlarına ulaşmak en gerekli kısım ve bu bir politika
Ormanın kendisi için ödeme yapmasına yardımcı olur. Ama orman değeri
korunmasında yatar. Bunu biliyor musun? "

"Evet efendim," dedi çocuk; "Havzaların olmasını engelliyor
ormansızlaşmış, ya keserek veya ateşle ve böylece erozyonun önlenmesi
gerçekleşiyor. "

"Sanırım," diye koy eski ranger, "Thar beni hala memnun eden bir diğeri
Bunlardan her ikisinden daha iyi. "

"Peki bu ne, tüfek gözü?" diye sordu Merritt.

"Bu planın. Bazı orman fidanlıkları boyunca yürüdüğümde bir '
Yüzlerce ve yüzlerce küçük tohumun hepsinin korunmasını gör
gibi ve küçük çocuklar gibi aynı şekilde umursamıyordu,
Bir 'Elli yıl içinde bunu bildiğimde, büyük ince ağaçlar olacaklar
Altında olduğumuz kişi, bana bunun benim için oldukça iyi göründüğünü söylüyorum.
Onlar çok çaresiz küçük şeyler, Seedlin ve böyle bir
Bir başlangıç ​​zamanı. Kreş iyi bir isim. Ben geçtim
Geceleri, ay ışığının üzerlerinde bir yere düştüğü ve
Küçük yataklarındaki çocuklardan gerçekten farklı değillerdi. "

"Düşünmeliyim," dedi Wilbur, "bir ormanın birinden değişmesi
Bir tür ağacın en ilginç olanı olurdu. Demek istediğim
değersiz ağaçlardan kurtulun ve
daha ince. "

"Ve birkaç bölüm batı," diye yorumladı denetçiye, "
O Bellwall, orada Ranger Kim, en ilginç olduğunu düşünüyor
Orman işinin tamamındaki şey, hastalıklara son veriyor
ağaçların ve onlar için bir tehlike olan böceklere. Başka Bir Ranger
bir ağaç cerrahı olabilir. "

"Bir ağaç cerrahı çok yardımcı olmuyor," diye koy McGinnis
Niver bir çembere değer! "

"İşte yine gidiyorsun," dedi ormanın başı, "başka şeyler var
kereste dışında düşünülmek için. "Çocuğa döndü." Bilmiyorsun
Sanırım Sierras'ın ağaçları? "

"Sanırım onları şimdi oldukça iyi tanıyorum," diye yanıtladı Wilbur. "Öğrenmek zorunda kaldım
Okulda onlar hakkında çok şey ve sonra tüfek-göz bana veriyor
Son birkaç güne işaret ediyor. "

"Sarı çam ve şeker çamı arasındaki fark nedir?" sorgulandı
Süpervizör.

"Şeker çam ağacı beyaz ve yumuşak," dedi çocuk, "Sarı çam sert,
Uzun yapraklı çeşitlilik dışında diğer çamlardan daha zor. "

"Bu yeterince doğru. Ama ayakta dururken onlara nasıl söyleyeceksin?"

Wilbur bir an düşündü.

"Düşünmeliyim," dedi, "sarı çamın çok daha büyük
Kural olarak, bunu tek başına söyleyebileceğiniz bir kural olarak. Ama sanırım
Genç sarı çam şeker gibi görünebilir. Yapraklar yardımcı olur
Yine de, yumuşak çamların çoğu gibi şekeri düşünmeliyim,
yaprakları bir kılıfta beş kişilik kümelerde ve sarı bir
Sert çam, onları üç kişilik demetlerde tutar. "

"Kabuğa ne dersin?"

"Şeker çam kabuğu daha pürüzsüz," dedi çocuk.

Süpervizör başını salladı.

"Tamam," dedi, "seni deneyeceğiz. McGinnis ile birlikte gidiyorsun
Bir saat kadar, nasıl yaptığını görmek için ve sonra bir tane alabilirsiniz
yan ve o diğeri. Sadece bir iki gün boyunca, tüfek gözü görünüyor
diğer bazı konulardan sonra. "

Wilbur buna göre bir çift kaliper aldı ve McGinnis ile yürüdü
Başlangıçta partiyle tanıştığı yere. İşe Devam Edin Lumberman
ormandan başladı, o tür ağaçlara giderken arıyor ve
Yaklaşık boyutları. Ancak, bu özel kısmı
Orman hiç "seyir edilmemişti", McGinnis sadece çağırmak ve işaretlemekle kalmadı.
Satışta kesilecek ağaçlar, aynı zamanda diğer ahşap.

Böylece, "Şeker, otuz dört, altı" bir ağaca ulaşırken arardı.
Wilbur, ağacın şeker çamı olduğu anlamına geldiğini anladı,
Çapı meme yüksekliğinde otuz dört inçti ve kesilecek
Normal on altı metrelik uzunluğun altı kütüğüne. Muhtemelen olurdu
Otuz veya elli fit daha yüksek, ancak üst kısım sadece mesajlar için kullanılabilir,
Cordwood ve benzer kullanımlar. Böyle bir ağaç, tahmin edilen ve
Satılık fit, Lumberman küçük bir balta ile bir yangını yapar,
Kabukun bir kısmını yaklaşık sekiz inç uzunluğunda dilimleyerek, sonra
"ABD" olan baltanın başı Yükseltilmiş mektuplarla
Yangını vurarak değişmez bir iz bırakıyor. Başka ağaç yok
bu şekilde işaretlenmiş olanlardan daha kesilebilir.

Ama yeterince iyi olmayan diğer ağaçlar geçtikçe
Ticari kereste, bunlara hızlı bir şekilde "Sedir, küçük" derdi.
"Engelmann (Ladin), Onsekiz," "Douglas (Ladin), On dört," hepsi
Süpervizör tarafından girilen, arkasında yürüdü, seyirine
kitap. Aynı zamanda durumu hakkında tam notlar aldı.
genç orman, ökseotu gibi parazitik bitkilerin varlığı
Toprağın doğası gereği bulunursa, hastalıklı ağaçlar
ormanın drenajı ve kereste satışının en iyi yolu
ormana en az mümkün olan hasarı yapmak için günlüğe kaydedilecek. Yarım saat kadar içinde Wilbur süpervizöre geri döndü.

"Sanırım efendim," dedi, "bunu sorunsuz bir şekilde yapabilirim. Ama ben
McGinnis kadar hızlı yapamam efendim, çünkü
Ağaç sadece ona bakarak. Kaliperleri bir gün kullanmam gerekecek
veya iki. "

Merritt ona baktı.

"Bir iki gün mi?" dedi. "McGinnis bunu otuzdır yapıyor
yıllar. Bu batı ormanlarında da. Onu bir doğu ormanına götürüyorsun
Ve şimdi bile doğru tahmin ettiğinden emin olmazdı. Kullanıyorsun
Bir iki yıl boyunca kaliperler! "

Wilbur, buna göre, hızını hızlandırdı ve biraz ilerleyerek
Sol ve süpervizörden önce,
iş. Tamamen McGinnis'e bağımlı olması gerektiğini buldu.
pusula yönü ve sadece bir ağaç yapmak için
McGinnis'in altı, ama yine de geçen her saat ona daha büyük verdi
kendinden emin. Öğleden sonra aniden geldiklerinde yıpranıyordu
Bazı kereste sırasında kesilmiş gibi göründüğü ormanın bir kısmı
Önceki kış. McGinnis geri döndü.

"Elbette, bana bunların herhangi birinin kesildiğini söylemedin" dedi
kurbanı.

"Bildiğim kadarıyla değil," dedi Merritt. Kitabını ona koydu
Cep ve birkaç yüz metre boyunca hızlıca yürüdü. Olsa da
Önceki kışın tomrukçuluk yapıldı, işaretler açıktı
Onları okuyabilenler, günlüklerin yönünü belirleyerek
alınmıştı.

"Bu Peavey Jo'nun çalışması," dedi son derece amir. "Bunu düşünüyorum
elinde sorun bulmaya başladığı yer. Öğreneceğiz
McGinnis, bu kerestenin ne kadarını çaldı, kütükleri ölçüyor
ve aldığı her sopa için ödeme yaptır. "

"Peavey Jo'yu yalnız bıraksan iyi olur. Eskiden ona 'Canuck dediler
Brute, '' dedi McGinnis.

"Ödeyecek," diye tekrarladı Merritt sessizce, "
Ve göreceğim. "

"Hayatın savaşına sahip olacaksın."

"Ne var! Geri çekilmek istemiyorsun?"

"Geri çıksın mı? Ben? Yapmayacağım! Ama bu bir hurda Jim-Dandy olacak."

Süpervizör Wilbur'a döndü.

"Ölç," dedi, "tüm bu kütüklerin çapı ve
Biraz ölçtüğünüz tebeşir. Peavey Jo ile bir günde konuşacağız
veya iki. "


[İllüstrasyon: Ben ve Mickey'nin fırçayı yaktığı yerlerde.

Aksi takdirde bir orman yangını besleyebilecek çizgilerden kurtulmak.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]


[İllüstrasyon: Eski Ranger'ın Kabini.

Wilbur, Wild-Cat'lerden iyileşerek birkaç gün kaldı
çizikler.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]


[İllüstrasyon: BT BT Hükümet Mülkiyeti.

McGinnis "ABD" ölçeklendirilmiş ve ölçülen kereste.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]




Bölüm VII

Wilbur kendi kampında


"Düşünmeliyim," dedi Wilbur o gece merkezde,
Peavey Jo'nun kereste hırsızlığı tartışılıyordu, "
Kereste alındığını kanıtlamak zor. "

"Neden?" diye sordu amir.

"Şey, günlüklerin nasıl çizildiğini görebiliriz, ama yapamazsınız
Bu araba yollarını mahkemeye çok iyi getirin ve onları
A Sergisi olarak yargıç mı, herhangi bir şey mi? "

"Beyanlar getirebilirsin, değil mi?
Bu konuda yasaya gidin. Bir adam hükümeti sahte bir
dava. Şu anda çok az sorun yaşıyoruz, ama eskiden çok şey vardı
BT."

"Hiç silah kullanmak zorunda kaldınız, Bay Merritt?" diye sordu çocuk
Washington'da kravat kesicileri hakkında duyduğu hikayeyi hatırlamak.

"Hayır," anında cevaptı. "Silahla insanları idare etmiyorsun
Kaliforniya'da New York'ta olduğundan daha fazla. Bunlar günler değil
Kırk dokuz. "

"Ama 'eski zamanlayıcıların hala silah taşıdığını düşündüm," diye devam etti çocuğu.

"Şimdi çok azı yapıyor. Ama bir kez başı belaya girdim ya da gittiğimi düşündüm
Gunnison ormanında bir korucu olduğumda. Biraz Douglas içeriyordu
FIR telefon direkleri. Bu izinsiz giriş, ben kasabadayken yapıldı
Süpervizörün bürosundayken. Geri döndüğümde geçtim
Bu adamın kampı ve çok fazla telefon direği görerek, onların
ormanda kesilmişti. Adam çok fazla zorbalığa sahipti ve o
Beni yerden emretti. Hiç cevap vermek zorunda olmadığını söyledi
Sorular ve gitmiyordu. "

"Gittin mi?" diye sordu Wilbur.

"Kesinlikle gittim. Orada kalmanın faydası ne olurdu?
Gitmeden önce bir çeşit cevap aldım. Bunlara sevk ettiğini söyledi
eyaletin başka bir bölümünden telefon direkleri. "

"Elbette, bu bir peri masalıydı," dedi McGinnis.

"Tabii ki öyleydi. Ormana girdim ve etrafta arama yaptım, ancak
En çok olan yeri bulana kadar yakın zamanda kar yağışı vardı
kutupların kesilmiş olması. Sonra izinsiz girişciye geri döndüm ve söyledim
O, ona hükümet zeminde olduğunu kanıtlayacağımı söyleyerek.

"Kabul etti ve biz yere gittik. Winchester'ı aldı ve
onu omzunun üzerinden taşıdı. Onu her zamanki şekilde taşımıyordu,
Ama elini omzuyla neredeyse aynı seviyeye taşıyordu, böylece namlu
benim yönüme işaret etti. Ben de oynadığını fark ettim
tetiklemek. Eğer amacına uygun olabileceği muhtemel görünüyordu
Yanlışlıkla öldürüldüm. Ama ona her yaklaştığımda,
Barrel doğal pozisyonuna döndü.

"Şu anda, ilerledikçe, büyük bir şelaleye geldik, ama
Oldukça sıçrayan ve gürültünün kapağının altında düşmek
Aniden hızlı bir dörtnala geldi, izinsiz girişi geçti ve kavradı
Winchester'ı her iki eliyle sıkıca, kavramasından çıkardı. "

"Elbette, Iver'in gerçekleştiği en çılgın şey olmalıydı!" söz konusu
McGinnis.

"O ağrıyordu, tamam. Ama ne yapabilirdi? Tüfek vardı ve biz
İkimizin de altı atıcısı yoktu. Ona hayır olduğunu gösterdim
Onu vurarak vururken, beni vurarak kazanırken, bu yüzden ben
silahı tutmayı önerdi. Ve yap yaptım. Geri dönüşümde bir
Kutuplarda Nöbet Bildirimi.

"Rapor, komisyon üyesine olağan yoldan geçti.
Genel Kara Ofisi. Bana doğrudan dava hakkında bir mektup yazdı ve koydu
izinsiz girişime hangi yerleşim önerisini sormak bana kalmış
Yapmayı amaçlıyor. Kasabanın bunun için en iyi yer olduğunu düşündüm ve
Postanede gelene kadar bir iki gün bekledi. Orada ben
onunla mücadele etti ve ona departmanı bilgilendirmesi gerektiğini söyledi
hemen. Bu konuda o ve oğlu beni savaşmaya davet etti.
Onlara savaşmak istemediğimi söyledim ama otuz dakika içinde
Bir uzlaşma önerisi yapmadılar.
Bölüm ve davası daha sert önlemler için bir tane olacaktı.

"Postmaster, Sam Amca'nın çok büyük bir iş olduğuna ikna etmeye başladı
Onun idare etmesi için ve yirmi dakika içinde bir
departmana iletilen teklif. Bir yıl kadar sonra dava
özel bir ajan tarafından yerleşti. "

McGinnis, ahşap zorlukların birkaç benzer hikayesini ekledi ve,
Akşam yemeği bitti, dönmeye hazırlandılar. Merkez
Önceki tarafından inşa edilen en rahat ev, oldukça büyük
Evli olan Ranger. Şimdi başka bir Ranger tarafından kullanıldı ve
Tüfek-göz, iki bölgesinin sınırlarına yakın olmak ve
Yakın iyi su ve iyi yem bol. Ama zar zor olmasına rağmen
Karanlık, Wilbur karyolada kendini uzatmaktan memnuniyet duyacak kadar yorgundu
Küçük odada ve rüzgarın saçmasının ortasında uyumak için batan
Bir ve iki komşu orman devlerinin çam iğneleri aracılığıyla
yüz metre yüksekliğinde.

Ertesi sabah erken saatlerde Wilbur yuvarlandı, dışarı çıktı ve ona baktı
atlar ve kahvaltı için aç geldi.

"Amaçlıydım," dedi amir, "bu sabah seninle gitmek ve
Size bakacağınız aralığın kısmını gösterin. Ama almak istiyorum
Peavey Jo'da aniden ayrılmaya karar vermeli ve tüfek-göz
Bunun yerine size yolu gösterecek. Çadırın üç ya da dört gün sürdüğü
Daha önce, burada olmalısın. Bunu örtmek için bulacaksın
Menzil günde yaklaşık altı saatlik iyi bir sürüş sürüyor. Farklı bir at kullan,
Tabii ki, her gün ve atınızın bazı açılardan tam olarak
senin kadar önemli. Yapamayacağı şeylerin yığını tutabilirsiniz.
Bir adam nefes alan herhangi bir hayvanı yorar. "

"Peki ne yapmalıyım?"

"Üç ardışık günde binmek için üç parkurunuz var, böylece
tüm menzilinizi görme şansına sahip olacak veya komuta edecek noktalar olacak
Tüm menziliniz haftada en az iki kez. Ve elbette, oldukça iyi bir anlaşma
Her gün kapsayacaksınız. Ateşe dikkat etmelisin ve eğer
Birini gör, söndür. Eğer yalnız bırakamazsan,
Akşam olur olmaz burada kamp ve telefon edin. Bazen öyle
Cevap verecek bir tane olduğunu bilinceye kadar yalnız çalışmaya devam etmek daha iyi
Telefon, bazen yardım almak daha iyidir. Söyleyebilirsin
Ateşe vardığınızda ve ne olduğunu gördüğünüzde. "

Wilbur başını salladı.

"Bunu takip etmek yeterince kolay," dedi.

"Şiddetli bir yağmur gelirse, buraya geri dönmen iyi olur, çünkü birkaç kişi
Büyük bir yağmurdan günler sonra yangının başlaması muhtemel değildir ve her zaman
Ormanda yapılacak birçok şey, iz oluşturma ve şeyler
bu tür. "

"Çok iyi, Bay Merritt," diye cevapladı çocuğu.

"Ormanın o bölümünde ahşap satışlar yok, bu yüzden
Herhangi bir kesim görürseniz, sessizce git ve içine gir
Kesilen ve isimlerini rasgele öğrenen kişilerle sohbet edin.
Başka soru sormayın, ama akşam bana telefon. "

"Telefon büyük bir kolaylık olmalı. Ama" diye ekledi Wilbur, "
Bir şekilde ilkelliğini ortadan kaldırmak. "

"Wilbur," dedi amir ciddiye, "
ulusal bir ormandaki yaşamın temel olarak bir
pitoresk performans. Hükümetin yürüttüğü bir iş
genel olarak ülkenin yararına. Yapılabilecek herhangi bir şey
Verimli hale getirmek çok önemlidir. Telefon zaten var
Ormanın kötü yerlerinde birçok korkulu bir gece yolculuğu kurtardı,
Birçok ateşi durdurmanın aracı oldu ve birçok hayat kurtardı
sonuçlar. Bence bu biraz daha önemli
'İlkel' dediğiniz gibi. "

Çocuk azarlamayı sessizce kabul etti. Gerçekten, başka bir şey yoktu
söylemek.

"Otlatmaya gelince, koyunların dışında söylenecek çok şey yok
Sınırlar oldukça iyi tanımlanmıştır. Sığırlar menzilde dolaşabilir
Burada çok fazla zarar vermeden, çünkü genç orman oldukça iyi
ancak koyunların ait oldukları yerde kalmalıdır. Tüfek-göz
Size nerede olduğunu gösterin ve sınırlar boyunca koyun bildirimleri yayınlandı.
Ve bilmediğiniz bir şey varsa, sorun. Ve sanırım bu hakkında
Tümü."

Süpervizör gitmek için yükseldi, ama Wilbur onu durdurdu.

"Malzemeleri nasıl ayarlayacağım?" dedi.

"Çadır bir bahara yakın," kısa ama her şeyi kaplayan cevaptı.
"Bol alabalıkla yakın bir göl var, un var ve
Önbellekte yiyecek ve konserve şeyler ve en son orada olan koruma
Yıl bir çeşit küçük bir bahçe vardı. Ne olduğunu görebilirsin ve
Her türlü tohum istiyorsun, bana bildirin. Ve önlenecek hiçbir şey yok
Tavşanları çekiyorsunuz, ancak yılın bu zamanında pek iyi değiller. "

"İyi geçineceğim, Bay Merritt," dedi Wilbur güvenle.

"Pazar günü bineceğim ve yine de görüşürüz," diye ekledi amir
Onu bekleyen McGinnis ile tanışarak kapıdan geçti.
dıştan. Wilbur onu kapıya kadar takip etti.

"Seni dilediğim dünyadaki tüm şanslar," diye bağırdı büyük
İrlandalı, "an" ateşleri uzak tutarken, alacağız "
Bir diğeri o eski logjammer için güzel bir şekilde başladı. Tabii, onu sıcak yapacağız
onun için yeterli. "

"İyi avcılık," diye cevapladı Wilbur gülerek, iki adam olarak
ağaçların altında kayboldu. Wilbur, süpervizörle tanıştığından beri sadece bir gün geçmiş olmasına rağmen ve
McGinnis, ona birkaç gün geçmiş olması gerektiği gibi görünüyordu,
olmuştu ve kendini içinde bulduğunda inanmakta zorlandı
Eski Ranger'ın yanındaki eyer, Ben'in
Sadece bir önceki sabah kulübe.

"Bay Merritt'i seviyorum," dedi başlar başlamaz. "Severim
McGinnis de. "

"Sanırım geç kaldığınızdan fazla memnuniyet duymadığını mı düşünüyorsun?" sorgulandı
Tüfek-göz.

"Değildi," diye itiraf etti çocuğu samimi bir şekilde, ama bunun için onu suçlamıyorum.
Onu aynı şekilde sevdim. Ama maymun yapmanın güvenli olduğunu sanmıyorum
o. Şimdi, McGinnis kolay ve iyi huylu. "

"Öyleyse bir dağ nehri pürüzsüz bir yatakta koşuyor. Nehir sadece
Kayalar yola girdiğinde aynı eski nehir, ama çok farklı davranıyor.
Şimdi, Merritt, tatmin olduğunda ve olmadığında, değişme, ama ben
Size söyle, McGinnis bazen beyaz su gösterebilir. "

"O kaya olmak için acı çektiğimi sanmıyorum," dedi Wilbur bir sırıtışla.

"Wa'al," dedi Ranger, "Adaylık için dilekçe vermedim,
Henüz değil."

"Ama söyle bana, tüfek-göz," dedi çocuk, "McGinnis nedir? O bir
Guard, o mu? Ve başka bir bölümünden bir korucu gibi konuşmuyor
orman."

"Hayır, o uzman bir kereste," diye yanıtladı avcı. "Bağlı değil
Bu ormana hiç. Hükümetin hizmeti altında bile değil
Tüm bu süre. Genel olarak, çünkü işini bir '
Orman Servisi, birini gördüğünde iyi bir adam bilir. Onu bir
Ay veya üç veya dört ay, bir kereste olduğu her yere gider
satış veya büyük bir kesim. Genellikle değil, Rangerlara bir yığın öğretir
Lumberin ve Orman Asistanları hakkında bilmedikleri şeyler
Kendileri ondan pratik işaretçilerin üstünde değiller. "

"Ama sanıyordum Bay Merritt, McGinnis'in sadece bu tür bir şey bildiğini söyledi
orman?"

"McGinnis'in doğu parke ormanından hiçbir şey bilmeyeceğini söyledi.
Bu doğru. Ancak hükümetin henüz parke ormanları yok,
Sanırım yakında Appalachian'larda olacaklar. Ama kaybedemezsin
onu her türlü çamda. Onunla Arizona'dan Alaska'ya tanıştım. "

Yaşlı ormancı, görünüşe göre izinden keskin bir şekilde döndü
Kesintisiz Orman.

"İzi görüyor musun?" diye sordu.

Wilbur, izleri ayırt edip edemeyeceğini görmek için yere baktı. Olumsuz
Bunu yaparken, yarısı eyere dönen Ranger'a baktı
onu izlemek için. İnkarda başını sallarken yaşlı olanı fark etti
Dağcı ona sürpriz bir sürprizle bakıyor.

"Ne aradığınızı düşünüyorsun?" diye sordu.

"İz için," dedi Wilbur.

"Bunun bir şehir parkı olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi tüfek-göz iğrenç bir şekilde.

"Şey, daha önce hiç göremediğin bir iz görmedim," diye yanıtladı
Wilbur meydan okurcasına.

Eski avcı atını durdurdu.

"Yarıya dön," dedi. Wilbur bunu yaptı. "Şimdi," diye devam etti, "yapabilir misin
Orada herhangi bir iz görüyor musun? "

Çocuk, uzun serin ağaç koridorlarına baktı ve
Çalışma ile durmadan herhangi bir yöne binebilirdi, ama o
Bir iz gibi görünen hiçbir şey göremedi.

"Şimdi dön ve ileriye bak," dedi avcı.

Wilbur döndüğü anda eski dağcının bilincinde oldu
ona göstermek istedim. Kesin bir işaret göremedi, zemin
Güvensiz, ağaçlar yangını izlemedi, ancak bir şekilde bir
Bilinç Belli bir yönde bir yol vardı.

"Evet," dedi belirsiz bir şekilde. "Göremiyorum ama bir şekilde hissediyorum
Orada bir iz. "Duran iki büyük ladin arasına işaret etti
yakın.

Avcı midillisini boynuna tokatladı.

"Oraya çık, Milly," dedi, "ona henüz öğreteceğiz! Görüyorsun"
Devam, "Bir iz görmeye çalışırken hiçbir kullanım yok. Eğer
İz görünür, şimdiye kadar yaşadığı en kötü ihale ayakı takip edebilir
BT. Öğrenmen gerektiğini göremediğin iz bu
takip etmek."

"Peki nasıl yapıyorsun, tüfek-göz?" diye sordu çocuk. "Şu anda yaptığınızla aynı. Milletlerin nerede olduğu bir fark var
Bürdü, belki de sadece birkaç tohum var,
Bir 'Ağaçlar arasında biraz daha düz olan bir çizgi var
herhangi bir hayvanın pistinden. Ama o kadar zayıf ki o kadar çok düşünüyorsun
Bu konuda, daha az emin olduğunuzdan. Ama, bir 'tarafından, böylece
Herhangi bir havada onu takip etmeye yardımcı olamadım. "Ve eski avcı,
Wilbur'a Çam Ülkesinin Karmaşıklıklarını Öğretme ihtiyacını görmek
Ormanlar, küçük kampına kadar ipucu verdikten sonra ona ipucu verdi.

Oraya vardığında Wilbur bir zevk ünlem verdi. Kamp,
Süpervizör, gerçekten köpüren küçük bir baharın yakınında olduğunu söylemişti
yamaçtan çadırdan on metreden fazla uzakta değil ve
Birkaç yüz metre aşağıda yamaçta parıldayarak,
Kendini gümüş gibi parlatan "alabalıkla dolu" küçük göl
Güneş ışığında balık. Uzun boylu bir flagstaff, bir kordon
bayrak, çadırın yanında durdu ve yaşamın gerçekleri için güçlü,
Hizmet verilebilir telefon bir ağaca sabitlendi.

Wilbur avcıya döndü, gözleri parladı.

"Ne papatya bir yer!" Ağladı.

Eski avcı coşkusuna gülümsedi.

"Çadıra bakalım," dedi ve atından atlamak üzereydi
Avcı onu aradı.

"Sanırım oğlum," dedi, "unutulduğun bir şey var."

"Bu da ne?" dedi Wilbur.

"Önce atlar geliyor," dedi tüfek gözü. "Şimdi neredeyse akşam yemeği zamanı. Nerede
Corral? "

Ancak Wilbur'un ruhları herhangi bir çekle nemlendirilmeyecekti.

"Corral var mı?" dedi. "Ne kadar zorba! Oh, evet, şimdi hatırlıyorum Bay
Merritt olduğunu söyledi. Nerede, tüfek-göz? Söyle, bu bir Jim-Dandy
Bir kamp! "

Birkaç adım daha da Corral'a geldiler, oldukça küçük bir çayır
temizleme ve uzak köşesinde,
Evin yakınında bahar. Wilbur bir boğmaca ile anlaşılmadı ve döndü
Corral'daki atlar, sonra kampa geri döndü. Eski avcı,
Belki de çocuğun bunu yapma hissine sahip olacağını düşünmek
Hepsi ilk kez, çadırın yanına gitmemişti. Vardı
Bir tuval şeridinden biraz daha fazlası olan küçük dış çadır
Yatay bir direğin üzerinde ve yağmurlu için kaba bir şöminenin korunması
hava ve içinde küçük bir konut, bir karyola ve hatta bir
Küçük masa. Yerde Wilbur'un paketi vardı, her şeyi içeren
Çift çubuğa gitmek için yolculuğunu kırdığında göndermişti
J Ranch, ve orada, yatağın üzerinde, hepsi dolgunluğunda yayıldı
Glory, yepyeni bir yıldız ve çizgilerdi. Bir an için çocuğun nefesi
o zaman bir çizgi ile götürüldü, bunun için koştu ve oldukça dans etti
Bayrak direğine, onu sabitledi ve kamyona koştu,
yaptığı gibi bağırıyor. Arkadaşı, çocuğun duygularına giriyor,
Bayrak zirveye yerleşip içeri girerken, şapkasını ciddiyetle kaldırdı
rüzgar. Wilbur, dönüyor, eski izcinin selamladığını gördü ve karıştırarak
Vatanseverlik de selamladı.

"Ve şimdi," dedi eski avcı. "Akşam yemeği alacağım."

"Değilsin," dedi Wilbur öfkeyle. "Sanırım bu benim evim
Ve sen benim ilk misafirim olacaksın. "


[İllüstrasyon: Wilbur'un kendi kampı.

İlk fotoğrafı; Süpervizörün görmek için düştüğü gün
o.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]




Bölüm VIII

Dev bir oduncu yıkmak


"İnanmıyorum," dedi ertesi sabah Wilbur,
herhangi bir kralın veya
İmparator hiç bu kadar iyi bir saraya sahipti. "

Karşılaştırma sadece biriydi. Ormanda
hangi sansasyona biniyorlardı.
kapalı, çatının kendisi vites değiştiren ve parlayan,
nadiren aralıklarla geniş yaşam ışığı akışları döküldü,
Çam iğnelerinin halısı altın bronz ile yaldız, iken
Güçlü ağaçların gövdelerinin mor kahverengi şaftları bir koloni oluşturdu
aynarca. "Her türlü sarayı düşünüyorum," diye yanıtladı Ranger
bir desen için orman. Rockies aracılığıyla bir sanatçı aldım, bir '
Bana şimdiye kadar inşa edilmiş her türlü yapının olduğunu gösterdi ve
tasarlanan her tür trimmin sadece kopya olarak başlamıştı
ağaçların bir 'yaprakları'.

"Şey," dedi Wilbur, zihninin eski bir ünlemine geri dönüyor
Old Woodsman, "Bu senin evin olduğunu söyledin."

"Evim öyle," dedi tüfek-göz, "bir 'Birkaç dakika beklersen ben
Pencerelerimden birinden manzarayı göster. "

İki saat boyunca avcı ve çocuk keskin bir eğime biniyorlardı,
atlarından inen yerlerde,
Mümkün olduğunca biraz gereksiz taşıma, sürekli olarak büyük bir
Granit yirmi mil genişliğinde, Kaweah ve King's Nehri arasında
Kanyonlar. Şimdi, aniden ormanın gölgeli çatısından çıktılar
Granit sırtının çıplak yüzeyine.

"Gerçek dünya var," dedi tüfek gözü; "Yenmek için gitmiyor
Bakmak için gözler, bir şehrin yaptığı gibi ve kendi küçük endişeniz
Yakında böyle bir yere bırak. "

Atını hafifçe sola çevirdi, burada küçük bir grup
Granitin yarıklarında büyüyen dağ balsam, bir yer yaptı.
Çok uçurumun eşiğine gölge. Çocuk etrafına baktı
Konuşmadan iki dakika, sonra yumuşakça dedi: "Ne kadar iyi!"

Üç bin feet aşağıda, çıplak engebeli cesur yüzlerde inen
Rock, burada ve orada kırılmış, güçlü çamların bulunduğu çıkıntılar tarafından
Lodgment, King's Nehri Vadisi, Yeşilin İnce, Sargılaşan Bir Pırıltısı
Su ile sadece aralıklarla görülebilecek kadar gümüş bir iplik.
Burada ve orada derinliklerde taban çeyrek mil kadar genişledi,
Ve orada genç çimlerin üzerine düşen güneş ışığı, bir parlaklık verdi
karanlık yeşilliklerin aksine neredeyse şaşırtıcı olan yeşil
Çamlar.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu çocuk, uzun boylu bir işaret ederek,
Granit piramidal kütlesi, kaya kütleleri ile desteklendi ama biraz daha az
Merkezi zirveden daha asil, her bir pultan arasında bir kar yarışı,
Burada ve orada, cesur bir ladin taslağıyla,
Rock, görünüşe göre tüm yerçekimi yasalarına meydan okuyor.

"Buna 'Büyük Sentinel' deniyor," dedi The Hunter "
Gözlüklerinizi çıkarın, buradan milleri gözden kaçırabileceğinizi göreceksiniz
ve batıdaki millerin milleri. Bu, herhangi bir yer kadar yüksek
Kralın nehrinin güney çatalı, kuzeye dönene kadar bubbbines
Creek bunun içine girer. "

Wilbur, kendi durumlarından çıkardı ve tarlalarını taradı.
ufuk görebildiği kadar dikkatlice
Dava, avcıya döndü:

"Burada görünürde ateş yok!"

"Tamam," diye yanıtladı tüfek-göz, "Sonra bir sonraki noktaya devam edeceğiz."

Bütün gün Wilbur'a güzellik ve büyüklüğün bir vahiydi
ormanın özel işi olan bu kısmından
denetleyin. Burada ve orada Ranger doğrudan kısa bir mola verdi
Çocuğu bazı madencinin kabinine veya Hintl'e götürmek için yolculuk çizgisi
Shack, böylece ifade ettiği gibi, "Bir arkadaş dünyasında yaşıyorsun.
Bir adam yok, oğlum, "Devam etti" ama ne olacak
Bir gün nazik bir kelimeye sahip olmaktan daha iyi, 'ne kadar çok verirseniz,
ne kadar çok sahipsin. "

Doğrudan izlenen bu sapmalar nedeniyle,
Wilbur'un küçük kampına döndü. Ama saatin gecikmesi bile değil,
Ne de çocuğun yorgunluğu, çadır evindeki zevkini tutamazdı. O
uzun zamandır Corral'da düştü ve geri döndüğünde
Tüfek-göz ona nerede olduğunu sordu. Çocuk biraz kızardı.

"Bütün gün kiti görmemiştim," dedi, "bu yüzden aşağı indim ve biraz
onunla konuş. "

Ranger gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi ama çok memnun görünüyordu. İçinde
Bu arada hızlı bir şekilde akşam yemeği hazırladı ve Wilbur başladı ve yedi
Sanki asla durmazdı. Sonunda geriye yaslandı ve yüksek sesle iç çekti. "Bu, yediğim en iyi akşam yemeği" dedi; "Balık hiç düşünmemiştim
tadı çok güzel. "

Ama hemen tekrar atladı ve bulaşıkları
Onları yıkamak için bahar. Plakaları yeni havuza batırmıştı
Eski ormancı onu durdurduğu bahar.

"Bunu asla yapmak istemiyorsun," dedi. "Herhangi bir şekilde
Her zaman kullanmak isteyeceğiniz bir akışı foulin 'kullanın. Biraz
Yemek parçaları, tabakları yıkama, yakında o suyu kötü yapacak
Oraya koşmalarına izin verdin. Bir 'sadece senin için o kadar da kötü değil, EF
Fark edecek olacaksınız, bu küçük havuzun taşması olan taşma
çayırdan. "

"Ve atlar için içme suyunu bozar," diye bağırdı
Wilbur; "Bunu düşünmemiştim. Birlikte olmana çok sevindim
Tüfek-göz, çünkü her türlü hatayı yapmalıyım. "

Arkadaşının tavsiyesi altında Wilbur yıkadı ve bulaşıkları bıraktı
Ve sonra akşam için yerleşti. Günün raporunu oluşturdu ve
Sonra uzun bir mektup yazacağını düşündüm. Ama çok, az kaleme almıştı
Oldukça uykulu olmaya ve kağıda başını sallamaya başladığında cümleler.
Ranger bunu kaydetti ve derhal yatmasını söyledi.

"Önce bu mektubu bitireceğim," dedi Wilbur.

Bir iki an sonra tekrar içeri girmesi tavsiye edildi ve yine Wilbur
önce mektubu bitireceği konusunda ısrar etti. Kısa vardı
duraklama.

"Oğlum," dedi tüfek gözü, "
ormanın noktası için mi? "

"Herhangi bir ateş belirtisi olup olmadığını görmek için," dedi çocuk.

"Ve seninki o gözlüklerden oldukça yakından bakmalısın,
değil mi? "

Çocuk biraz göz kamaştırıcı olduklarını ve
Bak nasıl olduğunu bildiği her şeye bak.

"O zaman, bir sonraki sabah için gözlerinizi ağır ve yorgun yaparsan,
Sizi aldıkları şeyin hizmetini soyuyorsunuz-görme yeteneğiniz,
Sen değil mi? Seni zorlamıyorum, şimdi. Ben sadece seni gösteriyorum
kare şey. "

Wilbur, çenesini inatla öne sürdü, o zaman nezaketi düşünerek
Ranger'dan sonuna kadar almıştı ve bunu fark etti
Sağdaydı, dedi:

"Pekala, tüfek gözü, döneceğim."

Yaklaşık yarım saat sonra, tıpkı yaşlı ormancı kendini uzatırken
Çadırın dışındaki dal yığını, çocuğu mırıldandı duydu:

"Umarım burada başka hiçbir yerde yaşamak zorunda kalmazdım."

Ertesi gün ve bir sonraki gün birincisine benzerdi.
Wilbur ve Ranger çeşitli parkurlara bindi, çocuk öğreniyor
doğru gittiğinden emin olabileceği yer işaretleri ve
onun bölümünde yaşayan birkaç yerleşimci ile tanışmak
orman. Ancak Pazar sabahı, Ranger çocuğa yapması gerektiğini söyledi
onu kendi cihazlarına bırak.

"Seninle birkaç gün koydum, başladın," dedi, "
Başka bir iş hakkında olsam iyi olur. Bir yığın var
Her zaman işler yapıyor, 'gibi kalmaya zorlandığım gibi. Ancak
Şimdi her 'tekrar, bir' alıcılara hoş geldiniz
Karargah. "

"Gitmekten nefret ediyorum, tüfek-göz," diye yanıtladı çocuk "ve kesinlikle
Benim için çok iyi oldu. Her şeyi unutmamaya çalışacağım
Bana söyledin ve seni çok geçmeden tekrar görmeyi dört gözle bekliyorum. "

"Yapabileceğim ilk şans geleceğim," diye yanıtladı avcı. "Dikkat edin
kendin."

"Veda, tüfek-göz," dedi.
"Yaşlı adamı görmeye kaybolana kadar izledi ve sonra bekledi
Atın yamaçtaki toynaklarının sesi sona erene kadar. O
Döndüğünde boğazında bir yumru buldu, ama çadırın içine girdi,
ve raporlarının üstesinden geldim.
Süpervizör geldi. Sonra, bunun şefinin olacağını düşünerek
öğlen gel, ekstra iyilik yapmaya çalışırken kendini uyguladı
akşam yemeği. Biraz alabalık yakaladı ve içinde büyüyen biraz marul buldu
küçük bahçe, salata için hazırlandı ve sonra hamuru karıştırdı
Bazı "flapjacks", eski avcı ona nasıl olduğunu göstermişti. Her şeye sahipti
yemek pişirmeye başlamaya hazır ve duyduğunda mektup yazıyordu
Konuk patikaya çıktı ve onunla buluşmaya gitti.

Wilbur raporlarını yaptıktan ve akşam yemeği yedikten sonra, her ikisi için
Kısa bir övgü aldı, süpervizör sorusunu ortaya çıkardı.
kereste izinsiz giriş.

"Loyle," dedi McGinnis ve ben çalınan kereste ölçtük.
Yaklaşık dört buçuk milyon feet var. Bizimle birlikteydin
İlk olarak izinsiz girin ve bizimle değirmene gelmenizi istiyorum. "

"Çok iyi, Bay Merritt," diye cevapladı çocuğu.

"Sana bir soru sormadığım sürece hiç konuşma yapmanı istemiyorum.
Sonra dikkatlice ve en az kelimeyle cevap verin. Bana söyleme
ne düşündüğünü. Ne bildiğini söyle. Olacak tüm konuşmaları yapacağım
gerekli."

Wilbur, konuşmanın muhtemelen olmayacağını düşündü
Çok uzun, ama hiçbir şey söylemedi.

"Yani," diğeri sonradan düşünülen bir düşünce olarak devam etti, "McGinnis ve I. i
Sessiz tutulabileceğini düşünmeyin. "

Wilbur sırıttı.

"Ama genellikle neden bahsettiğini biliyor, diye düşünmeliyim,"
Tehlikeli.

"Kereste yapıyor." Sonra, ani konu değişikliklerinden biriyle,
Adamın özelliği, süpervizör sorusuna döndü
Wilbur'un olacağı ormanın o bölümünde amaçlanan iyileştirmeler.
Kendini, delikanlı olarak görevli olarak atamasının farkında olduğunu gösterdi.
sadece geçici bir ilişki değil, eğitiminin bir parçası kendine uyacak
daha yüksek mesajlar için ve buna göre açıklanan önemlidir.
aksi takdirde yapardı. O konunun sona ermesi
Aniden git. Çadırın etrafına baktı.

"İstediğin her şey var mı?" istedi.

"Evet, gerçekten efendim," diye yanıtladı çocuk. "Burada çok rahat."

"Bir saat mi var?"

"Hayır, Bay Merritt, şimdi değil."

"Neden?"

"Benimki bob-kediyle yaptığım küçük sorunla kayboldu ve ben
ertesi güne kadar fark etmedim. "

"Geçen gün bir tane olmadığını gördüm. Bunu al."

Cebinden bir saat çıkardı ve çocuğa teslim etti.

"Ama Bay Merritt," çocuğa başladı, "saatin? Oh, yapamadım-"

"Başka bir tane var. İhtiyacınız olacak." Döndü ve çadırdan çıktı.

Wilbur onu Corral'a giderken devraldı.

"Ah, Bay Merritt--" Başladı, ama şefi ona keskin bir şekilde döndü.
Çocuk, tüm dürtüselliği için bir yüz okuyabilir ve kontrol etti
kendisi. "Gerçekten çok teşekkür ederim," diye sessizce sona erdi. O çıktı
Süpervizörün atı ve ikincisi kendini eyere sallarken,
söz konusu:

"Yarın ne zaman, Bay Merritt?"

"On bir, keskin," cevaptı. "Çok uzun."

Wilbur uzaklaşırken ona baktı.

"Bu, Daybreak ile başlamak anlamına geliyor," dedi yüksek sesle. "Şey, sanmıyorum
Zaten bu işte uyku hastalığından muzdarip olacağım. "Ve o
İki başladığı mektubu bitirmek için çadırın içine geri döndü
Akşamları daha önce ve hiç tamamlama şansı olmadı.

Şafak vakti ertesi sabah Wilbur yoldaydı. Kendine veriyordu
ihtiyaç duyduğundan daha fazla zaman, ama en ufak bir niyeti yoktu
Geç geldiğinde, atının kanatlarının da bunu göstermesini istemedi?
Sıkı sürüyordu. Çünkü çocuk,
Detay süpervizörün gözünden kaçacaktı. Buna göre,
Geziyi sessizce alın ve bir saatin çeyreğinde kolayca kampa girin
vaktinden önce. Merritt'in yaptığı açıklamada McGinnis tarafından yürekten karşılandı
Birkaç dakika içinde başlayacağı için içeri girip atıştırmalık alması.
İyi bir yemek yapmak için yeterliydi ve Wilbur bindikten sonra aç kaldı
Şafaktan beri, diğer iki adam sürdüğünde yeni geçti
yukarı. Aceleyle son ağzını bitirdi, zıpladı ve içine girdi
Süpervizörden sonraki eyer, bir an beklememişti
Hazırdı.

Merritt oldukça hızlı bir hız belirledi ve iz sadece
Tek bir dosya, böylece bir saat veya daha fazla bir konuşma yapılmamıştır. Daha sonra
Ormanın başı biraz çekildi ve McGinnis ile sohbet etti
bir süre kısaca, hızlı temposunu sürdürür
başından sonuna kadar. Bir kez ve sadece bir kez Wilbur ile konuştu mu ve bu sadece
Soyun fabrikasına giden yola çıktıklarında. Orada dedi ki:

"Her şeyi düşünün ama söyleme."

Değirmene ulaştıklarında, günün saatlerini birkaç kez geçtiler
onları görmekten memnun görünen adamlar ve iyi huylu
McGinnis ile tanındığı adamlar arasında şaka geçti.
Süpervizör patronu görmek istediği bir kelime gönderdi ve şu anda
Peavey Jo onlarla tanışmak için dışarı çıktı.

"Salut, Merritt!" dedi; "Ben burada olduğundan beri uzun zamandır,
Hey?"

Kelimeler ve adamın görünümü Wilbur'a ırkını ve
ulus. Açıkçası Fransız kökenli, muhtemelen bir Hint izi ile
O, nesiller boyu yolculukların bu iri oğlu gücüne baktı.
Wilbur bir kış kuzey Wisconsin ve Michigan'a yükselmişti
Büyük kereste kamplarından bazıları vardı ve cinsi biliyordu. Karar verdi
Merritt'in tavsiyesinin son derece iyi olduğu; O kadar küçük konuşurdu
gerektiği gibi.

Süpervizör ön selamlar için zaman kaybetmedi. Bu onun değildi
yol.

"Geçen kış zemini ne kadar kereste kestiniz?
Sana? "Kısa bir süre sonra sorguladı.

"Karadan benim değil mi?"

"Sorumu duydun!"

"Onu kendi ülkemden kestim," dedi değirmen yaralı bir
ifade.

"Bazıları."

"Kestiğim tüm kütükleri ölçeklendiriyorsun. Onu işaretliyorsun. Onu satıyorum. Tamam."

"İyi söyle," diye yorumladı süpervizör. "Ama gitmiyor,
Jo. Ne kadar vardı? "

"Sana onu toprağımdan kestiğimi söylüyorum."

Merritt, not defterini emzirdi.

"Yalancılar beni yoruyor," diye açıkladı tarafsız.

"Bana yalancı diyorsun--" büyük kereste adamı vahşice başladı,
at.

"Henüz değil. Ama muhtemelen ben geçmeden önce yapacağım,"
cevap vermek.

"Yalancı olduğum için aynı şey söylüyorsun, değil mi?"

"Henüz değil, neyse. Ne önemi var? Dört buçuk milyonu kestin
Ayaklar, biraz bitti. "

Kereste fabrikasına bağlı erkeklerin yüzlerinden bir gülümseme geçti. Oldu
birçoğunun izinsiz giriş hakkında bilgi sahibi olması gerektiği ve muhtemelen
Peavey Jo'nun ondan kurtulmada zeki olduğunu düşündüm. .
Değirmen sahibi güldü.

"Sen onu cebimde tutuyorum, hey?" sorguladı. "Dört buçuk
Milyon feet görecek kadar büyük. Burada bir erkeğin var, o kütükler görüyor, o
Mark günlükleri, onları kestim. "

Süpervizör kendini atından salladı ve dizginleri
Wilbur. McGinnis de aynısını yaptı.

"Aşağı inmene gerek yok Loyle," dedi; "Uzun sürmeyecek
Günlüklerin nerede olduğunu bulun. "

Büyük keresteci gözünde öfkeli bir parıltı ile öne çıktı.

"Bu benim değirmenim," dedi. "Yürümeye hakkın yok."

"Bu ulusal bir orman," keskin bir cevaptı "ve sorumluyum
BT. Uygun gördüğüm her yere gideceğim. Beni kim durduracak? "

"Ben, Josef La Blanc-Seni durduruyorum."

Tam o sırada Wilbur, erkeklerin çemberine bakarak,
Onları, eski avcının kabininde yaşayan yarı zekâlı çocuk olan Ben.
Gözlemlendiğini görünce, delikanlı Wilbur'a yan yana geldi ve dedi ki
Düşük bir ses, sorgulama:

"Bol, bol kütük? İşaretsiz mi?"

"Evet," dedi Wilbur, onu takip etmesi gerektiğini merak ederek
Tartışma çok yakından.

"Nerede biliyorum!"

"Siz yapıyorsunuz?" sorguladı Wilbur.

Ben, Wilbur düşününceye kadar birçok kez başını salladı
düş. Bu arada Merritt ve Peavey Jo, birkaç metre ayakta
Ayrı, birbirlerine bakıyordu. Şu anda süpervizör adım attı
ileri:

"Bana bu kütükleri göster," diye emretti.

"Geri çekilmen iyi olur, ben de," diye homurdandı değirmenci.

Merritt ilgisiz bir şekilde öne çıktı, ancak açık bir el ile karşılandı
İtme ona geri dönerek gönderdi.

"Seninle savaşmak istemiyorum," diye bağırdı; "İstediğimde bol kavga ediyorum
o. İyi değilsin; Kavga edemem. "

"Dövüşmeyeceğim," dedi amir, "ama göreceğim
Bu kütüklerin olduğu veya olduğu yer. Bir kenara bırak! "

Ama büyük Fransızlar kendini bu yola dikti.

"Sorun için avlanırsan," dedi, "emin olursun" dedi
tehditkar bir şekilde.

"Sorun için avlanmıyorum Jo ve biliyorsun ama kütük avlıyorum,
Ve onları bulacağım. "

Sadece ileri adım atmak üzereydi, kaçmak için çabukluğa güveniyor
görebildiği darbe, ben,
Wilbur'a fısıldayarak, amirine yaslandı ve kolunu çekti.

"Bol, bol miktarda kütük, işaret yok," dedi yüksek sesle; "Nerede biliyorum. Gösteriyorum
Sen. Onlar yukarı. "

Ama cümleyi hiç bitirmedi, kereste için bir adım atarak
ileri, sol yumruk karesini çocuğun çenesinin yanına sürdü,
bilgiyi vermeden önce onu duyarsız bırakmak
Merritt arıyordu.

Ama darbe olduğu gibi beklenmedik bir saniye sonra karşılandı
McGinnis'ten eşit derecede beklenmedik bir kazık sürücüsü sarsıntısı ile.

"Sen büyük murdhhinter spalpeen," diye öfkeli İrlandalı patladı, "diye düşünüyorsun
Denemek ve görevini yapmaya çalışan bir adamı denemek güzel bir şey,
Ve bir dövüş adamı düşünün, bekass yapmayan bir adamı yalayabilirsin
savaşmak istiyorum. Bu herhangi bir orman hizmeti hurdası değil, zihin ve ben
günlükler hakkında hiçbir şey söylemiyor. Zayıf bir şekilde konuşuyorum.
Yarı çılgın bir çocuk. Yalancı ve korkak, Peavey Jo ve kirli bir tane
Buna. "

"Sessiz kal McGinnis," dedi Merritt,
Duyarsız delikanlı, "Bunu bunun için hapse atacağız."

"Belki, belki," İrlandalı homurdandı,

"Sen senin işini yapıyorsun, hey?" değirmen sahibi sorguladı.

"Bunu cenazen yapacağım, Yarı cins Canuck'a gizlice giriyorsun!
O çocuklar, "Kalabalığa dönerek," Adil oyun alıyor muyum? "

"Kesinlikle," '' Twas Kirli Bir Hile "korosu," Çocuk hayır bilmiyordu
Daha iyi, "ve benzer çığlıklar, kalabalığın duygularının nasıl yattığını gösterdi.
Bir an McGinnis ve Fransız paltolarını soyup yüzleşmişlerdi
birbirine göre. Değirmen sahibi açık ara büyük bir adamdı ve
Omuzları, korkulu gücünün kas bağlı olmadığını gösterdi, ama
Büyük bir şekilde durdu; Öte yandan, uzun boylu olan İrlandalı,
neredeyse o kadar ağır değildi, sadece yere dokunmuş gibiydi, adımı
Çok hafif ve yaylı.

Fransız koştu, yaptığı gibi sallandı. Daha az emin bir savaşçının
zemin verdim, böylece geri dönüş darbesinin gücünü zayıflatmalı
Verme şansı var. McGinnis yan ve çapraz atladı
onun solu. Kötü bir yumruktu, ama Peavey Jo kısmen durdurdu. Onun gibi
öyleydi, onu topuklarına koydu.

"Lam a çocuk, sen, şişirilmiş bezelye jammer," diye sırıttı McGinnis,
Dövüşün gerçekten başladığı için zevkle ışınlanıyor.

"Kavga et, konuşma yok," diğerini hırladı, dikkatli bir şekilde iyileşti
Interchange ona İrlandalı'nın hor görülmeyeceğini göstermişti.

"Bir melodi söyleyebilirim," dedi McGinnis, "ve sonra seni bir elle yala-"
Peavey Jo sıkıldığında, sert ve düz savaşırken ve gösterildiğinde durdu
onun büyüklüğü. Hiç şüphe yoktu, Fransız daha güçlü ve
daha iyi adam. İki kez McGinnis kaçmaya ve ördek etmeye çalıştı, ama Peavey Jo,
Tüm büyüklüğü için, rouse edildiğinde kıvrımlıydı ve her hileyi biliyordu.
ticaret ve bir iç çekiş, kapsamlı bir darbe ile teslim edildiğinde
Omzun noktası, Fransız McGinnis'i kepçe gönderdi.
zemin. Onu uzatırken çivili botlarıyla tekmeleyecekti
kereste kamplarının modası, ancak amir,
Çiliklenmiş devin en ufak bir korkusu, sessizce arasına adım attı.

"Bu dövüş benim yapım ya da seçtiğim hiçbir şey değil," dedi, "ama göreceğim
adil savaştığını. "

Ancak zorbalık değirmeninden önce öfkesini çevirebilmeden önce
Kendini atanan hakem McGinnis ayağa kalktı.

"Bırak bana," diye bağırdı, "Ona bunun için bir iki numara göstereceğim."

Yine kavga rengi değişti. McGinnis gülümsemiyordu, ama ikisi de yoktu
Öfkesini kaybetti. Onun uyanıklığı iki katına çıkmıştı ve tüm çerçevesi
Çelik yaylar gibi görünüyordu. Darbe sonra darbe geldi
onun için, ama İrlandalı uyarı onları bir en iyi kısmı tarafından kaçtı
inç. Peavey Jo'dan iki korkulu salıncak birbirini hızlı bir şekilde takip etti
her ikisi de McGinnis'in içine adım atarak kaçındığı ardıllık, onun
Sağ kol görünüşe göre yanında boşta sallanıyor. Sonra aniden,
Üçüncü salıncak, tanışmak için koştu, eğildi ve sağını getirdi
kol ve omuzun tüm kuvveti ve bütünün tam yayı ile
vücut yukarı. Karaya zor bir darbe, ama ölümcül. Yakalandı
Peavey Jo, çene noktasında ve aşağı indi.

Değirmen ellerinden biri patrona acele etti.

"Onu öldürdün, sanırım," dedi.

"Buna inanmayın," dedi McGinnis; "Asmak için doğdu, '
Asılı olacak. "

Ama büyük kereste adam hayat belirtisi vermedi.

İrlandalı A, "Bu üst kesim tarafından öldürülen bir adam gördüm." Dedi.
biraz daha şüpheli, dakikalar geçerken ve
Bilinç belirgindi, "ama gücüm olduğuna inanmıyorum
bunu yapmak. "

Birkaç dakika geçti ve sonra Peavey Jo derin bir solunum verdi.

"Orada!" dedi McGinnis zaferle. "Olmak için yaşayacağını söyledim
Asılı. "Seyircilerin takdirini aradı." Ama
Ona verdiğim bir yumruk kuşuydu, "diye sırıttı.


[İllüstrasyon: bir ağaçtan tren yükü.

Ormandan kereste fabrikasına inşa edilen geçici demiryolu.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]




Bölüm IX

Fethetmek için zor bir düşman


Peavey Jo'nun yenilgisi ve onun da olmadığına dair kanıtlarla
Aldığı yalama, amirin
Dikkat derhal geldiği soruya geri döndü.
değirmen. Ben bir oturma duruşuyla mücadele etmişti ve Merritt tekrarladı
Günlüklerin nerede olduğu sorusu, cevap vermesi
Big Millman'ın öfkesini yarı zekâlı delikanlı üzerine getirmişti.
Buna göre Ben korkmuş görünüyordu ve cevap vermeyi reddetti, ama
Düşmanının hala yere uzanmış olduğunu gördü dedi:

"Günlükler, yakın, yakın. Döşeme yığını altında."

"Ah, onları sakladı," dedi orman şefi; "akıllı
Yeterince numara da. "

McGinnis ve Merritt, Ben ve Etrafında Birkaç Adam'ı takip etti
Sauned de boyunca. Wilbur atlarla kaldı,
Mill elleri Peavey Jo'yu bilincine getirmeye çalışıyor. Sadece vardı
onu canlandırdı ve hükümet partisi geri döndüğünde onu ayağa kaldırdı.

"Günlüklerinizi gördüm," dedi süpervizör sadece hafif bir notla
Sesinde zafer, "ve bol miktarda tanığım var. Ayrıca kim olduğunu da biliyorum
İçin çalışıyorsunuz, bu yüzden atlamak için iyi olmayacak. İkisini de çivileyeceğim
Sen. Dört buçuk milyon feet, hatırla. "

Aniden McGinnis aniden bağırarak her birini ürküttü:

"O baltayı bırak!" Ağladı.

Eyere girmek üzere olan Lumberman, aniden
üzengiden düştü ve ben için hızlı bir tutma yaptı
Yakınında duruyor. Yarı ıslak delikanlı bir balta almıştı ve
Sessizce hala da hala
McGinnis'ten aldığı darbeden göze çarptı.

"Baltayla ne yaparsın, küçük kötü adam?" diye sordu McGinnis.

"Onu bir kez, iki kez öldürüyorum," dedi delikanlı.

"Yapardın, ha? Elbette, her zaman izlenim altında çalıştım
Bir adam bir kez öldürülür. Memnuniyeti görebilen kendim
Onu balta ile vuracak olurdu, ama soyuyorsun
Hangman. "

"Onu öldürüyorum," diye tekrarladı yarı zekalı delikanlı.

"Zaten o balta ile değil," dedi McGinnis onu kavramasından buruşturdu
ve onu duran adamlardan birine atmak. "Düşünüyorum, Merritt,
Çocuğu uzaklaştırsak iyi olur. Sot olduğunda değişmez
o."

"Siz arkadaşlarımın en iyisi bir tane almıştı,"
Sawyers; "Burada bir ip var, 'onu istediğiniz zaman geri gönderebilirsiniz. Bir 'Sanırım şu anda Ben için burada sağlıklı olmazdı. "

"Pekala Phil," dedi McGinnis; "Seninle birlikte gidip onu alacağım."

McGinnis yoldan çekilir olmaz Peavey Jo nereye çıktı.
Süpervizör eyerde oturuyordu. Ben yanında duruyordu
McGinnis baltayı aldığından beri, ama şimdi Wilbur'un tarafına geri döndü.

"Beni dövmedin mi, hey?" dedi, dişlerini kızgın bir şekilde gösterdi
hırıltı; "Bekliyorsun ve gör."

"Dövülüp dövülmediğini bilmiyorum," dedi Merritt aşağılık bir şekilde,
"Ama herhangi biri yaladığınızı görebilir."

"Sen bu orman iyi bir yer. Gar tarafından, onu çok kötü yapıyorum
burada yaşamaktan utanıyordu. "

"Bir tehdit yalandan daha fazlası değil, Peavey Jo," diye yanıtladı Süpervizör
keskin bir şekilde. "Bir kuruşa değmez ve hükümet arkamda."

Yarım türü yerde tükürük.

"Bu, Amerikan hükümetiniz için" dedi. "Ben, ben, Amerikalanı yap
Hükümet hasta görünüyor. Şimdi seni oldukça uyarıyorum. Bu sefer kazanıyorsun, evet, ama
Her zaman hayır. Bon! Benim sıram geldi. "

"Pekala," diye yanıtladı ormanın başı kayıtsızca dönerek
McGinnis ve Ben ortaya çıkarken, "Ne zaman kısırlığını aç
Gibi. "
Millman'ın mırıldanmış yanıtı.

Eve binmek tek başına sessizdi. Ne McGinnis ne de
Yarı zekalı delikanlı herhangi bir konuşma ruh halindeydi, Ben kötü bir şekilde emziriyor
şişmiş çene ve mcginnis vücut darbes ve topal omuzdan zayıf
Dövüşte almıştı. Süpervizör sorununa kızgındı
darbelere gelmişti, ancak adalette McGinnis'i kısıtlamamıştı
almıştı. Özellikle onun olduğunu hissetmek onu rahatsız etti
Bu duygu olmasına rağmen, sadece bir seyircinin rolünü almaya mecbur kaldı
keşfettiği ve kanıtladığı bilgiyle kısmen yatıştırıldı
Bulmaya başladığı şey.

Genel merkeze vardığında, dört at
Corral ve erkekler akşam yemeği için içeri girdiler. Merritt hemen başladı
Washington'a dava hakkında tam bir rapor ve McGinnis ve Ben mutluydu
uzanmak için. Akşam yemeğinde Wilbur, McGinnis'i tebrik etme fırsatına başladı.
karşılaşmanın sonucu. İrlandalı başını salladı.

"O benden daha iyi bir adam," diye itiraf etti kolayca, "
Kaldığım tek şey. Ama bu bir yumruktan 'bir darlin', aynı,
Doğru girdiğinde. Ama onunla geçtiğimizi sanmıyorum. O
Bir kin taşıyan cins gibi görünüyor. "

"Sen uzaktayken Merritt'i tehdit etti," dedi Wilbur,
gerisini rahatsız etmemek için ses.

"Yaptığı yaramazlık! Onun siniri! Bana ne dediğini söyle."

Wilbur, kelime ve İrlandalı konuşma kelimesini tekrarladı
ıslık çaldı.

"Şimdi, şimdi," dedi. "Sana ne dedim? Olduğumu göremiyorum
yapabileceği çok şey. "

"Bir ateş koyduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Wilbur.

"Yeterince demek," dedi McGinnis, "ama inanmıyorum. Hayır
Kereste hakkında bir şey bilen adam. Tabii, bunu biliyor
Rüzgar olmasaydı ve eğer varsa, hiçbir zaman ortaya koyabiliriz,
Yangının neden her anda başını sallayabilir ve değirmenini ve tüm
kereste."

"Ama intikam için?"

"Bir Fransız Pea-Jammer, gerekmedikçe herhangi bir dolar kaybetmeye gitmiyor,"
dedi McGinnis. "Bundan korkman gerektiğini sanmıyorum." Daha sonra,
Önerilen düşünce treninin ardından,
çocuk Michigan'ın kereste kamplarında bazı korkunç yaşam hikayeleri ve
Wisconsin ilk günlerde.

Ertesi sabah erkenden Wilbur, turuna devam etmek için kampına döndü.
Artan ilgi gören yangın sürüşleri. Döndüğünde
Kampı, yorgun olmasına rağmen, delikanlılar küçük bir şekilde kararana kadar çalışacaktı
Bahçe, büyümeyi başardığı her şeyin ekleyeceğini bilmek
gıda arzının zenginleştirilmesi. Sonra bahçenin etrafındaki çit içeridi
çok kötü onarım ve etkili bir şekilde bir tane yapmak için çalışmaya başladı
Tavşanları dışarıda tutun. Başka bir hafta, eğer bir küçük bir köprü inşa edebilirse
Kanyonun çok dar olduğu yer, bir saatlik yolculuk yapabiliyordu
parkurlarından biri. Zaten delikanlı küçük bir kütük açıklığı koymuştu
kendi hesabı. Bu seyahat çizgisinin üzerine tekrar tekrar gitti, yolunu alev aldı
En iyi çizgiyi seçtiğinden tamamen emin olana kadar
iz, ve sonra bir akşam tüfek gözünü aradı ve ona
bir süre gelir ve ona bu küçük köprüyü nasıl inşa edeceğini gösterirdi.

Ranger ve bir bekçinin en heyecan verici üç günü izledi
Ormanın diğer tarafından köprü inşasında ona katıldı. Onlar
Sadece kanyonu kapsamakla kalmadı, aynı zamanda küçük kütük köprüsünü güçlendirmek
Oğlan tek başına yapmıştı. Wilbur'un ödülü sadece kısaltma değildi
rotasının, ancak tüfek gözünden övgü aldığı takdir
Rotayı bulmakta zorlanıyor ve çok iyi seçmişti. O
Gece, sanki tümlerden sorumlu olarak atanmış gibi yazdı
Dünyanın ormanları, gurur duyuyordu.

Sonra Wilbur'un gözetlemesinin değerini bulduğu bir gün vardı,
çünkü yaşlı avcının bir olduğunu belirttiği yerden
"evinin pencereleri", çocuk batıya doğru kıvrıldığını gördü
Küçük, donuk duman bulutu. Ranger'ın uyarılarını hatırlayarak,
Bir kerede eyere sıçradı, ancak birkaç dakika kaldı,
yangının görünen konumuna en yakın yer işaretlerini incelemek ve
Oraya ulaşmanın en kesin yöntemi. Bu yolculuk bir romandı
Kitin yanı sıra çocuk için de deneyim. Küçük kısrak büyüdü
orman parkurlarına sessiz, hatta bir hıza alışkın ve kullanımı
Mahale, doğmaması gereken bir şeydi. Wilbur sanki adilmiş gibi hissetti
Çam ormanlarında uçmak. Hala kısrakları iyi tutmayı hatırladı
Elinde daha dik yamaçlardan aşağı iniyor ve birkaç saat içinde
kendini ateşte buldu. Sonra Wilbur ne kadar doğru olduğunu buldu
Blaze erken yakalanırsa kolayca çıkarılabilir. Çok az rüzgar vardı
Ve ateş hattı bir milden fazla değildi. Temizleyerek
öğütülmüş, iğneleri bir ayak için bir kenara fırçalayarak Lee tarafında
Ateş, çoğu kendini yaktı ve geri kalanı damgalayabilir
nesli tükenme. Burada ve orada yangın kürekini kullandı ve biraz attı
yangının en yüksek olduğu yer.

O akşam merkeze telefon etti ve koyduğunu bildirdi.
yangın çıktı, ama sadece sahip olmadığı için nazikçe ifade edilmiş bir azarlama aldı
yangına neyin sebep olduğunu öğrenmeye çalıştı ve
Ertesi gün geri dönüp araştırmalı. Ama yapmadan önce
Ertesi akşam kendini telefonla ve akşam yemeğindeyken
'Telefon çaldı ve amirin tel üzerinde olduğunu buldu.

"Merkeze hemen gel," dedi; "Tüm eller aranıyor."

"Geceye, Bay Merritt?" Çocuk sorguladı.

Bir an duraklama vardı.

"Bugün ne yaptın?" diye sordu cevap verdi.

"O ateşi neyin başlattığını bulmaya gittim," diye yanıtladı çocuk. "Bu bir
Şehirden birkaç balıkçı. Daha önce buradaydılar ve öyle
Rehber yok. Onları takip ettim ve nasıl ateş yakacağını gösterdim
düzgün bir şekilde."

"Bu oldukça uzun bir yolculuk," dedi Merritt; "Sanırım gelebilirsin
yarın sabah ilk şey. "

"Çok iyi, efendim," dedi Wilbur ve alıcıyı kapattı.

"Kesinlikle merak ediyorum," dedi yüksek sesle, "ne olabilir? Bu bir
Büyük ateş, ya da ne yaparsam yapayım, yine de gelmemi söylerdi
Günümüzde, özellikle ateş en iyi geceleri savaştığından. Ve nasıl olduğunu anlamıyorum
Peavey Jo karşısında herhangi bir sorun olabilir, çünkü bu
Washington halkı şimdi. "Sonrası bir düşünce olarak ekledi" olmadıkça,
onu tutuklamaya gel. "

Bunun muhtemelen sorun olduğunu aklına getirdikten sonra Wilbur
Akşam yemeğine döndü. Tıpkı bitirirken yüksek sesle dedi ki: "Ben
Bunun nasıl olabileceğini de görmüyorum. Çünkü herhangi bir sorundan kaynaklanıyorsa
Bu tür büyük, husky arkadaşları ve Merritt herhangi birinde yemin edebilir
İhtiyacı var. "Bu yüzden sorunu geçici olarak çözünmez olarak bırakmak, Wilbur
Çenenin şafağında hızlı bir başlangıç ​​yapmak için erken yatağa gittim
Sabah.

Çok az rüzgarla görkemli bir gün olduğu ortaya çıktı ve
Wilbur'un zihni ateş sorunu hakkında oldukça dinleniyordu. Ama ne zaman
Genel merkeze ulaştı, erkeklerin sayısını görünce şaşırdı.
orada toplandı. Gülmeyen ve şaka yapmıyorum, geleneksel olarak durdular
Ağırca etrafta, sadece içeri girerken merakla bakıyor. Çocuk döndü
McGinnis'e.

"Sorun nedir?" dedi.

Cevap için Lumberman, kabuğun bir parça tahta tuttu
soyulmuştu. Yumuşak ahşaptaki kabuğun altında sayısız
Biriyle kesilmiş gibi görünen küçük kanallar
İnce, yuvarlak keski.

"Ah," dedi, "anlıyorum." Sonra devam etti: "ama olduğunu bilmiyordum
Burada herhangi bir kabuk-beetle. "

McGinnis elini salladı.

"Bu çok uzun süredir biliyormuşuz gibi görünüyor mu?" dedi.

"Bunu kim buldu?" diye sordu Wilbur.

"Tüfek-göz," cevaptı "ya da en azından Merritt ve üzerinde izler buldu
aynı gün ve haberi kampa getirdi. Merritt sadece işaretler gördü
bir nokta, ama eski ranger farklı bir koloniye düştü
ormanın bazı kısımları, böylece yaygın olmalı. "

Çocuk nefesi altında ıslık çaldı. Yeterince yıkımını duymuştu
Kabuk Beetle, bir zamanlar güçlü bir şekilde güvence altına alması ne anlama gelebileceğini bilmek için
Sierras üzerinde temel.

"Bir kez duyduğumu hatırlıyorum," dedi, "yirmi iki binden fazla
Bohemya'daki Ladin Acres Tomicus tarafından bir ay içinde silindi
Beetle. "

"Bu bir tomicus'un işi," dedi McGinnis. "Ve ne böyle
Şimdiye kadar yapıldığı gibi yaratık beni alıyor. "

"Ne yapılacak?" diye sordu Wilbur.

McGinnis, süpervizörün yeni çıktığı eve işaret etti.

"Bölge Forester'ı bilgilendirdim," dedi adımlar üzerinde dururken,
"Ve eğer kötü durumda bir şeyler bulursam Wilcox için gönderecek, kim bilir
Beetle hakkında hizmetteki herhangi bir adamdan daha fazla. Ne kadar bilmiyorum
Hasar yapıldı, ne de ne kadar yaygın olduğu. Sekizimiz var
burada ve daha önce de söylediğim gibi, her ikisi yaklaşık elli tutarız
yardalar ayrı ve kuşatma enfekte ve işe yaramaz ağaçlar. Loyle, git
Tüfek-göz. "

Wilbur, kendini eski arkadaşıyla tekrar bulmaktan çok memnun oldu ve
Ona nasıl bulduğunu sorma fırsatını memnuniyetle ele geçirdi
Haşere bir başlangıç ​​yaptı.

"Dün gece kamp yapıyordum," dedi The Old Ranger, "Bir 'eski bir ölü gördüm
bir tinder varmış gibi görünen ağaç
ateş kolay. Bu yüzden baltamı aldım ve ona gittim. Ama aldığım anda
Orada bir şeylerin yanlış olduğunu hissettim, bu yüzden kabuk boyunca dilimledim, orada
yüzlerce böcek vardı. Sonra yakınlardan bazılarına baktım
Ağaçlar, burada ve orada birkaç tane vardı. Ama komik kısmı
Baksam da, bir 'dikkatle baktı, yüz metre boyunca
Her iki tarafta da daha fazla bulamadım. "

"Çok daha iyi," dedi Wilbur, "daha fazla bulmak istemedin,
Sen mi? "

Eski avcı bir ladine adım attı ve yakından inceledi.

"Orada olduğunu düşünmemiştim," dedi, "ama sen de olamazsın
Elbette."

Bir işaret görmeden sabahın geri kalanında yürüdüler
herhangi bir böcek, bir zamanlar en uzak parti bir işaret olarak boğuldu
Bazıları bulunmuştu.

"Hatırlıyorum," dedi Ranger, "Bir yıl bir veba o '
tırtıllar. Ağaçların iğnelerini yiyorlardı.
toptan tarafından. Bunu durdurmak için yapabileceğimiz hiçbir şey vardı. Ama var
Tamamen durdu. "

"Nasıl?" Wilbur sorgulandı. "Yağmur?"

"Yağmur sadece daha da kötüleştirir. Hiç fark ettin mi oğlum, ne zaman
bir şey oldukça kötü geliyor, her zaman bir şeyler var
Smart Op 'Smart'ı Çıkarmak? Hiçbir Şey'in kötü olduğu her zaman. Peki, bu sefer,
Bir sinek geldi. "

"Bir sinek mi?"

"Evet, oğlum, bir sinek, bir yaban arısı gibi bir şey gibi görünüyor, sadece
başparmak çelerine. Sürüler içinde geliyorlar, 'onları atmaya başladı'
Tırtıllar sanki işletmeye eğitilmiş gibi. Onlar sokuyorlar
'Ben' sonra sokdukları bir yumurta bıraktı. Bazen
Caterpillar, genellikle yaptığı gibi bir web'i döndürecek kadar uzun yaşadı, ancak
Asla güve olarak çıkmayın. Bir 'Yumurtaları bırakan güve olduğu için,
Bu sinek, pleasin 'Swiftness ile tırtıl çıkışına bir son verdi. "

"Sinek ne dediler?"

"Duydum," dedi tüfek gözü. "Ah, evet, şimdi hatırlıyorum;
IK, IK-- "

"Ah, şimdi biliyorum," dedi Wilbur; "Bunu duyduğumu hatırlıyorum
Ranger Okulu. İchneumon sinek. "

"İşte bu. Ama dediğim gibi-" Kısa durdu. O zaman yaşlı
Hunter bir tarafa hızlı bir adım attı, bir çam ağacına işaret etti ve şöyle dedi:

"Onlara bir tane var."

Wilbur, kabukta sadece birkaç küçük delik görebiliyordu, ama eski
Bir bölümden dilimleyen ormancı, ağacın kuşatıldığını gösterdi.
Böceğin yaptığı galeriler. Bir boğmaca ve Wilbur'u büyüttü.
Mesafe, süpervizörün "Üç" dediğini duyabilirdi.
Üçüncü parça enfekte bulundu.

"Ama tam olarak görmüyorum," dedi Wilbur, "Bu galerileri nasıl yapıyorlar
her türlü şekilde koşmak. "

"Burada bu konuda uzman değilim," dedi Rifle-Eye. "Ama bildiğim kadarıyla,
İlkbaharda bir böcek eski bir çürümüş ağaç bulur. Aynı anda başlıyor
bir tür geçit taşıyordu, yarısı havada bir 'ahşapta yarısı, bir'
Yumurta tüm yanlara bırakır. Yumurtalar ortaya çıktığında, her kurt kazar
Büyük galeriden tünel, 'yaklaşık üç haftada grubun var
Uzun bir tünel yaptı, kabuk üzerinde bir 'yiyecek için ahşap', bir
bir böcek olmak için büyüdü. Sonra bir 'uçar' dışarı çıkıyor
Aynı ilgiyi tekrarlamak için başka bir ağaç. "

"Ve eğer birçoğu varsa," dedi Wilbur, "Sanırım duruyor
Sap yukarı çıkıyor. "

"Kesinlikle," dedi avcı. "Ama genellikle hasta ağaçlarda başlıyorlar."

"Wilbur," bir an sonra aradı, "Buraya gel."

Çocuk, ölü olarak duran yaşlı avcıya acele etti
Ağaç-küçük bir, yerde yatıyor.

"Bunu dene," dedi.

Çocuk baltayla vurdu ve böceklerle canlı geldi ve
Galerilerle kürekler ve petek.

"Gee," dedi çocuk, "bu kötü."

"Bu diğerini bulduğum gibi," dedi yaşlı avcı; "bir
çok kötü bir yerde, etrafta sadece birkaç tane kötü,
Sadece kısa bir mesafede işaret yoktu. "

Bir iki dakika durdu ve düşündü, ama
tesadüf, Wilbur garip bir şey olduğunu göremedi
O. Enfekte ağaçları kuşatarak birkaç dakika boyunca yoğun bir şekilde çalıştılar,
ve ayrıca yakınlarda bazı küçük yararsız ağaçları kuşatıyor, çünkü
Hunter, böcekler yeni bir ağaç aramak için uçtuğunda açıkladı.
Yok et, ölen birini tercih ederler, bir ağaç olarak
Tüm kabuk her zaman kesildi ve sonra bunlar
Ağaçlar yakılabilir.

"Buralarda tekerlek izleri fark ettin mi?" diye sordu avcı
düşünceli.

"Ben öyle düşündüm," dedi Wilbur, "o ölü ağacın yakınında, ama ben
Tabii, yanılmışım. Burada bir vagon ne yapardı? "

Aniden Ranger baltasını sarkmış gibi düşürdü. O
Çocuğa döndü, gözleri yanıp sönüyor.

"Erkek çocuk!" "O ölü ağacın kütüğünü gördün mü!" Dedi.

"Fark etmedim," dedi Wilbur merakla.

Yaşlı ormancı baltasını aldı ve ölüme geri döndü
ağaç.

Wilbur ağacın tabanına baktı.

"Bu bir rüzgar değil," dedi; "Kesildi."

"Güdük nerede?" diye sordu tüfek-göz.

Çocuk birkaç metre yarıçapına baktı, sonra
avcı.

"Güdük nerede?" yaşlı adamı tekrarladı.

Wilbur geri döndü ve beş dakika aradı. Güdük değil
Ağacı takmış bul. Hiçbiri bir süredir kesilmedi ve hiçbiri
Hepsi çok küçük bir çevresi.

"Hiç bulamıyorum," diye itiraf etti, Ranger
bir şekilde yanlış olduğunu kanıtlardı.

"Ben de yapamıyorum," dedi tüfek gözü. "Kuyu?"

"O zaman sanırım orada bir tane yok," dedi çocuk.

"Ağaç oraya nasıl ulaştı?"

Wilbur ona baktı, diğerinde gördüğü soruyu yansıtarak
gözler.

"Oraya oraya ulaşamadı," dedi, "ve aynı zamanda kesildi."

"Bir 'tekerlek izleri mi?"

"Parçalar vardı," dedi çocuk, "bundan eminim."

"Kesilmiş bir ağaç tek başına lyin 'bulunduğunda," dedi Ranger, "
Vagon izleri ona doğru uzağa gidiyor, ondan uzakta, bir şehre ihtiyacı yok
Dedektif, birinin oraya bıraktığını öğrenmek için. Bir 'o öldüğünde
Ağaç kabuk-beetle ile doludur, 'ormanda hiçbir şey yoktur,
Elbette şüpheli görünüyor. Bir 'Em'den iki tane bulduğunuzda, aynı şekilde,
Her ikisinde de böcek ile, her ikisinin de yakınında bir tekerlek izi, bir
Köpeğin burnunu koklamak için bir şeyleri koklamak için çok güzel değil. "

"Ama kim," dedi Wilbur öfkeyle, "böyle bir hile yapar mı?"

"O vagonu süren adam," dedi eski avcı. "Sanırım oğlum,
Sen bir 'ben küçük bir iz yapacağım' 'bu tekerleklerin bizi nereye götürdüğünü gör.'

Ağacın yalan söylediği yeri terk ettiler ve soluk işareti takip ettiler
tekerleklerin. Birkaç dakika içinde çizgiyi geçtiler
Süpervizörün muayenesi ve onları aradı.

"Merhaba, tüfek-göz," dedi, "senden uzaktasın."

"Biliyorum," dedi eski Ranger, "ama kendi planım var."

Merritt omuzlarını silkti, ama tüfek gözünün asla boşa gitmediğini biliyordu
Zamanı ve daha fazlasını söylemedi. Yaşlı avcı ve çocuk yürüdü
Yaklaşık dörtte bir mil ve orada parçaların çalıştığını gördüler
küçük bir kanalın yanında ve bunun gibi biraz mesafe, tıpkı olduğu gibi
atıldı, bu küçük ağaçlardan biriydi, eşit derecede dolu
böcek.

Wilbur, "Buna güdük bulacağımızı sanmıyorum" dedi.
Hızla, doğru yolda olduklarını gördü.

"Yapmayacaksın," diye yanıtladı diğeri sert bir şekilde. Kirpet ettikten sonra
Enfekte ağaçlar tekrar korucu baltasını omuzladı ve terk ederek
Tekerleklerin izleri, doğrudan karargah için başladı.

Akşam yemeğinde her türlü varsayım,
Haşere, kapsamı ve benzeri konular, ama tüfek-göz hiçbir şey söylemedi.
Wilbur o kadar doluydu ki hiçbir şey yiyemedi
Sadece vermek için patladığı bilgiler için. Ama içeride tuttu.
Sonunda, erkekler bittiğinde ve borular yandığında, eski
Ranger, yavaş, çekme yoluyla konuştu ve her biri
Dinlemek.

"Beş sen var," dedi, "Bu Beetle bulundu, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı amir, "beş."

"Ve bahse giriyorum," diye devam etti, "ölü bir ağaç buldun lyin '
Enfekte yamanın ortasında! "

"Evet," dedi birkaç ses, "yaptık."

"Bir 'o ağacın yuvarlak dışında çok fazla böcek bulamadın mı?"

"Biraz değil," dedi bir ya da iki. "Peki ya?"

"Kolera adı verilen türden bir hastalık var,"
Konuşma tonu, "bu bir şehrin etrafında queer bir şekilde sürüklenir.
Asla aynı anda iki yere çarpmaz, ama bir caddeye çıkırsa,
Bir tarafı seçer, bir 'bir yerde durur ve sonra gider
Seyahat ediyor. Sanki bir adam etrafta dolaşıyormuş gibi davranıyor,
kolera ruhunun kendisi. "

"Kuyu?" Süpervizörü keskin bir şekilde sorguladı.

Eski Ranger sabırsızlığına toleransla gülümsedi.

"Wa'al," dedi, "ben inanmıyorum ya da ipliği inanamıyorum. Ama ben
Bir kabuk-çanta için böyle bir perambulatin ruhuna inanmıyorum.
Özellikle her yere giden vagon parçaları bulduğumda
Sorun. "

"Ne demek istiyorsun tüfek-göz?" diye sordu Merritt. "Bize doğrudan ver."

"Demek istediğim," dedi, "vagonlara ihtiyaç duymadığımı hiç duymadım
içeri girmek için.
En iyi yapacakları yerde karışık dikildi, bir
O vagon sahibinde boncuk. Bir 'başka bir şey soracağım. Herhangi bir şey yaptı
Onların kütüklerini enfekte mi buldun? "

Uzun bir duraklama vardı ve sonra McGinnis, her zaman ilk gören,
yüksek sesle güldü. "Bu bana siyah bir üzüntü," dedi.
Geçen gün balta geniş. Şimdi bunu yapmak zorunda kalacak. "

"Demek istiyorsun," dedi amir, alevli, "bu ağaçların
Kasıtlı olarak ormana enfekte etmek için buraya mı getirildi?

"Elbette, bu yüzünüzdeki burun kadar sade," dedi McGinnis. "Bir '
Dubs kendimiz görmeyecektik. "

"Ve öyleydi?"

"İlkbaharda bir yalama verdiğim Bucko Pea-Jammer, kesinlikle,"
dedi McGinnis. "Peavey Jo, elbette başka kim?"


[İllüstrasyon: Wilbur'un kendi köprüsü.

Çocuk tarafından kampının hemen altındaki akarsu üzerinde yapılan ışık yapısı.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]


[İllüstrasyon: Süpervizörün kaldığı yer.

Adamların istilası ile savaşmak için topladığı Ranger'ın kabini
Kabuk böceği.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]




Bölüm X

Dört Temmuz tehlikesi


Wilbur kaldı, ancak birkaç gün merkez, amir ve
Tüfek-gözü bırakan vagonu takip etmeyi başardı
Ormana giriş noktasından oraya ağaçlar
Bu şekilde dışarı çıktı, burada tüm noktaların keşfini sağlamak
Hastalıklı ağaçlar yerleştirilmişti. Bunlardan biri Wilbur'un bölümündeydi
orman ve haftalık olarak gitmesi ve tüm ağaçları incelemesi gerekiyordu
Tehlikenin olduğundan emin olmak için enfekte olmanın yakınında
üzerinde. Ancak, Tüfek-Eye'nin keşfi sayesinde, tehdit altındaki haşere
hızlı bir şekilde dar sınırlara kadar tutuldu.

Bu, Peavey'in bulunduğu yer için delikanlı biniciliğine biraz eklenmedi
Jo, enfekte ağacı ormanın kendi bölümüne bırakmıştı
izden birkaç gözetleme noktasına kadar uzun bir yoldu
Her gün yangınları izlemek için gittim. Neyse ki, küçük inşa ettikten sonra
Kanyon boyunca köprü ve böylece haftanın günlerinden birinde
Sürüşünü kısalttıktan sonra, günün geri kalanını kullanabildi
Kabuk çanaklarına bakıyorum. Ama çok tam bir hafta yaptı. Yapamadı
Bu sürüşlerin herhangi bir bölümünü ihmal et, Haziran sona eriyordu ve
Haftalardır yağmur yağmamıştı.

Bir gece, zor bir günden dönerek, sadece basmadığı
Ateş devriyesi, ama aynı zamanda birkaç saat geçirmişti büyük kayalar
Bir Freset gelmesi durumunda bir iz yıkamasını önlemek için bir dereye girin,
Kampında büyük bir parti buldu. Eski bir profesör vardı
eski rejimin sosyal bilimleri, karısı ve küçük kızı,
rehber ve cömert bir kıyafet. Wilbur'un corralının kapısı olmasına rağmen
asma kilitlendi ve üzerine "ABD Orman Servisi'nin mülkü" üzerine boyalı,
Profesör, kapıyı parçalamak ve
Hayvanlar.

Wilbur kızgındı ve onu gizlemek için acı çekmedi.

"Bu atları kim korralıma dönüştürdü?" istedi.

Çok kirli ve çok kirli bir şekilde altın kenarında gözlük giyen profesör
Yorgun yüz, cevap verdi:

"Bu partiden sorumluyum ve emirlerimde yapıldı."

"Mera hangi hakla çalıyorsun?" diye sordu çocuğa sıcak bir şekilde.

"Anladım," dedi Profesör Loftly, "
Batı misafirperver olacak. Ama muhtemelen bilemeyecek kadar gençsin. Senin
Ebeveynler burada mı yaşıyor? "

"Hayır," diye yanıtladı delikanlı. "Ben bir orman gardiyanım ve bundan sorumluyum
istasyon. Başka bir yerde kamp yapmanız gerekecek. "

Bu son kelimelerle çadırın flebi ayrıldı ve bir kadın geldi
Aslında profesörün karısı. Çok yorgun ve çok görünüyordu
sorunlu.

"Bu nedir?" diye sordu tuhaf bir şekilde. "Tekrar başlamalıyız
bu akşam?"

Wilbur şapkasını çıkardı.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "bayanlar olduğunu bilmiyordum
parti. "Profesöre döndü." Sanırım onları rahatsız edecek mi
Kalmana izin vermem gerekecek. Ama bunun için olmasaydı
Ormana girdiğin her canavarı çevirip hışırtı yapmalarına izin ver
kendileri için. "

"Evet, yaparsın!" dedi rehber. "Bir 'Ne söylemek zorunda kalırdım?"

"Hiçbir şey," dedi Wilbur "
ABD Mülkiyeti. "Profesöre döndü:" Buraya nasıl geldin? "
söz konusu.

"O yolda," dedi yaşlı adam, güneybatıya işaret ederek.

"Ve neden birkaç mil aşağı kamp yapmadın? Çok daha iyisi var
orada toprak. "

"Rehber hiç yer olmadığını söyledi ve hiçbir şey bilmiyordu
Bu kamp hakkında da ve hepsine devam etmemiz gerektiğini düşündük
gece."

Wilbur homurdandı.

"Rehber!" Dedi aşağılık bir şekilde. "Daha çok istikrarlı bir el gibi davranıyor!"

"Şey," dedi profesör testi ile, "eğer herhangi bir hasar varsa
Üstlerine bana bir fatura göndermelerini söyleyebilir ve konuyu alacağım
Washington. Bu arada, burada kalacağız ve eğer burada istersem, ben
bir iki hafta kalacak. "

"Çok fazla değil, yapmayacaksın," dedi Wilbur, "en azından atın olmayacak
Gündüz yarın sabah sonra Corral'da. Onlara sahip olmalarına izin vereceğim
Her neyse, iyi yem ve eğer böyle bir şeyle seyahat ediyorlarsa
Onlara bak, "-" Rehber "i işaret etti-" Dinlenmeye ihtiyaç duyacaklar. Ancak
yarın çıkıyorlar. "

"Yarın göreceğiz," dedi kampçı.

"Bu arada, orada bir dizi alabalık görüyorum.
taze?"

"Onları bu sabah erkenden yakaladım," diye cevapladı Wilbur, "
günün işi. "

Profesör bir rulo fatura çıkardı.

"Onlar için ne kadar istiyorsun!" diye sordu.

"Satılık değiller," diye yanıtladı çocuk.

"Ah, ama onlara sahip olmalıyım," diye ısrar etti. "Oldukça uydurmuştum
Geceye akşam yemeği için bunlara sahip olmayı unutmayın. "

"Ve sanırım, ben eve gelmemiş olsaydım," dedi Wilbur, "sen
Bunları da çalacaktı! "

"Seni yeterince yeniden birleştirirdim," eski kolej yetkilisi
cevap verdi. "Ve 'çalınan' kelimesini kullanma hakkınız yok. Rapor edeceğim
Süreksizlik için. "

Bu zamana kadar Wilbur neredeyse konuşmak için çok kızgındı ve düşünerek
Çok fazla şey söylememek daha iyi, topuğunu açtı ve kendi başına gitti
çadır. Ancak kitle Corral'a gitmeden önce,
Balık dizisini yanında taşımanın önlemi, çünkü
Profesör dünya için onları almasa da
Ödeyerek, yokluğunda onları uygun olmaktan çekinmezdi. O
alabalıkını belirgin bir zevkle pişirdi
Davetsiz misafirlerin konserve mallar dışında hiçbir şeyi yoktu.

Sabah Wilbur kalktı ve diğerinden önce kahvaltı yaptı
Kamp karıştırıyordu. "Rehber" ortaya çıkmaz Wilbur
o.

"Sana hayvanlarınıza bakma şansı verdim," dedi, "
onları dışarı çeviriyor. Onları on dakika içinde çıkarıyorsun yoksa onları çevireceğim
gevşetmek."

"Ah, devam et," dedi diğeri, "Grub'u hışırtı yapmalıyım.
Sinir atlarımızla maymun. "

Derhal on dakikanın sonunda Wilbur "Rehber" e gitti.
Tekrar.

"Dışarı çıkıyorlar," dedi.

Ama diğeri dikkat etmedi. Wilbur, Corral'a gitti,
o sabah erken sabit olduğu kapısı, kendi ikisini yakaladı
monte ve onları bağladı. Sonra Corral'ın kapısını açtı ve sürdü
Diğer sekiz at kapıya. Bir anda vahşi bir bağırış duydu
Ve "Rehber", sıcak acele içinde patikaya iniyordu. Ulaştı
Az önce gelen atlarının ilkini çıkarmak için zaman içinde corral
başından sonuna kadar. Wilbur'un hayvanların sapmasına neden olmak için özel bir arzusu yoktu,
ve sadece "rehber" a yardım etmek için çok memnun kaldı.
kamp hakkında ağaçlara kadar. Bu zamana kadar bir saatten uzun sürdü
çocuk genellikle devriyesine başladı, ama partiyi görmek için bekledi
başlangıç. Paketlerken çok fazla çubuk fark etti
Roketler.

"Bunlar neler?" diye sordu. "Ağırlarsa, o paketi koyuyorsun
her şey yanlış. "

"Bunların kilo yok," dedi "rehber"; "Bu sadece biraz
Dördüncü için havai fişek. Bir sürü için bir sürü var
kız. Havai fişekler için deli. "

Wilbur daha fazla dedi, ama profesör ortaya çıkana kadar bekledi. O zaman o
ona doğru yürüdü.

"Anlıyorum," dedi, "dördüncü için havai fişeklerin var. "

Ele alınan adam cevap vermedi, ama sanki yapmamış gibi yürüdü
duyulmuş.

"Sana adil bir uyarı veriyorum," dedi Wilbur, "
Bu Orman, Bağımsızlık Günü veya Bağımsızlık Günü yok. "

"İzninizi sormamız," dedi eski Pedan çok yüksek. "Aslında,
Bazıları bu akşam yola çıkacak ve bazıları yarın, nerede olursak olalım
olmak."

"Ama anlamıyor musun," dedi çocuk, "
Orman tehlikede, korkunç ateş tehlikesi var mı? Ve eğer büyük bir orman yangını
Başlar, başka biri kadar acı çekebilirsiniz. Yapabilirsin
Birkaç roket uğruna milyonlarca dolar kaybına neden oluyor. "

"Beni satan adam," dedi diğeri, "dedi zararsız olduklarını,
Ve bilmeli. "

"Tamam," dedi Wilbur. "Bana bu ormanı korumam söylendi
Ateş tehlikesinden ve bir çevresinde daha büyük bir tehlike varsa
Seninki gibi görmedim. Sanırım yolunda kamp yapacağım
Ormanın sonundan çıkana kadar ve sonra kelimeyi geçeceğim
yanında ve seni yapmaktan alıkoyacak bir tane olduğunu görün
Kendinizi aptallar. "

Topuğunu açtı ve daha ağırlığı için bir paket oluşturmaya başladı.
At, binmek niyetinde. Daha sonra telefona gitti ve buldu
Merkezdeki hiç kimse eski avcının kabinini çağırmadı. Ranger vardı
Nasıl kullanılacağını öğrenen Ben için bir telefon ve iyi
Half zekâlı delikanlı servet, tüfek gözünün nerede bulunacağını biliyordu. Açıkladı
Ben için meseleler nasıl durdu ve ondan ranger için kelime almasını istedi
olası. Sonra Wilbur partiye geri döndü ve onlara bir el verdi
Başlayın.

Çok kızmış olmasına rağmen, Wilbur kazanç göremedi
somurtuyor ve günü dostça bir ilişki kurmaya çalıştı
Profesörle, böylece daha sonra ifade ettiği gibi, "
Havai fişek fikrinden neşeli. "Ama bu skolastik ziyaretçi
Hükümetle bağlantılı konular hakkında konuşmaya istekliydi,
ve ıslah projelerinde oldukça bilgilendirildi, Wilbur
Bir katır olarak inatçı olarak profesör ve her zaman getirmeye çalıştığında
Orman yangınlarına doğru konuşma derhal snubbed.

O akşam Wilbur partiyi bir kamp yerine götürdü, akıl yürüttüğü,
Çok açık olduğu için ateş sıkıntısı olasılığı çok az olurdu
Stand ve üzerindeki tüm fırça ilkbaharda yığılmış ve yakılmıştı.
Ama delikanlı daha da ne yapmalı zekadaydı. O yakalayamadı
ve tüm havai fişekleri gerçekleştirin ve bunu yapabilse bile,
Herhangi bir hakkı olduğunu göremedi. Çocuk için büyük bir rahatlama oldu
Yolda bir at duyduğunda ve eski Ranger kalktı.

"Ah, tüfek-göz," dedi, "Gelmene çok sevindim. Bana ne yapacağımı söyle
Yap, "ve çocuk parti ile olan zorluğunu ilkden
son.

Old Woodsman dikkatle dinledi ve sonra şunları söyledi:

"Sanırım, oğlum, gezinip sıralayı arazinin nasıl yattığını göreceğiz.
Bir katırla onunla konuşarak yapılabilir,
Tamamen bir çubukla ikna edilmeyen bazıları olmasına rağmen
dinamit. Burada bunların hangisinin olduğunu göreceğiz. "

"Bence onlar dinamit türü," diye yanıtladı çocuk.

"Şey, göreceğiz," diye tekrarladı Ranger. Gevşek eklemine adım attı
Partinin kamp ateşinin etrafında oturduğu yol. Sonra bakıyorum
Doğrudan partinin adamında, dedi ki:

"Profesörsün?"

Cevap verilmedi ama:

"Yirmi yıldırdım."

"Peki ne yaptın?"

Bu konuda kampçı ayağa kalktı, oturmayı rahatsız ediyor ve
Uzun boylu dağcıya bakın. Tebrik etti.
hangi sandalyeyi tuttuğu veya neyin içinde tüfek-gözüyle ilgisi yoktu
kolej ve işine devam etmek için onu zorlardı. Tüfek-göz onu sabırla sonuna kadar duydu ve sonra tekrar sordu.
herhangi bir ses değişikliği:

"Peki ne yaptın?"

Bir kez daha tanınmış eğitimci, Ranger'ın
müdahale ve geldiğinden beri daha fazla rahatsız olduğunu ilan etti
ormandan uzak durmuş olmasından ziyade. Kendini çalıştırdı
yükselen bir öfkeye. Şu anda tüfek-göz sessizce yanıtladı:

"Söylemeyi mi reddediyorsun?"

"Yapıyorum," diye kopardı Profesör.

"Bu, öğrettiğin şeyden veya nerede olduğundan utanıyorsun
Öğretti mi? "Diye sordu Ranger.

Bu, yabancıya ihale bir yerde dokunuyordu. Onunla gurur duyuyordu
kolej ve hobisi ve hemen geri döndü:

"Utanıyor mu? Kesinlikle değil. Bluckville'de sosyal ekonomi profesörü oldum
Üniversite."

"Peki sosyal ekonomiye ne diyorsunuz?" diye sordu tüfek-göz.

Eğitimci, böylece onun için ortaya konan tuzağa düştü ve
Kendi kendine özgü kişisel görüşlerinin güçlü bir açıklaması
yoksulların ve modernlerin haklarının daha iyi anlaşılması
Bir resim çizene kadar daha iyi yaşam koşullarını sağlama planları
Biliminden ve en takdire şayan kendi amaçları. Drewce
Nefes, kendisinden oldukça memnun görünüyordu.

Ranger bir dakika düşündü.

"Bu departmanlardan hangisinin altında" dedi, "kırılır mısın?
Bu genç adamın Corral'ına ve sekiz atın yiyor
kuru hava olduğunda ikisi için yeterli olmayacak yem
Geliyor mu? "

"Bu tamamen başka bir mesele," diye yanıtladı profesör, sinirleniyor
Eleştirilir eleştirilir.

"Evet, bu başka bir mesele," dedi tüfek-göz. "Yerine
Konuşmak. Sanırım bir şey senden birisin, bu yüzden sağır
Başka birini duyamayacağınız kendi splututeriniz. Bu bir
Başkalarını ayarlamadan önce kendinizi bir şeyler öğrenmediğiniz için de acıma
Öğrenmek için. "

"Bana öğretmeye mi çalışıyorsun?" Gezgini yakaladı.

Eski Ranger, kolunu tüfeğinin namlusuna yasladı, ki
Değişmez geleneğine göre, onunla birlikte taşıyordu, bir alışkanlık
Eski av günlerinden itibaren ve doğrudan profesöre bakarak:

"Sosyal ekonomide büyük sallama yapmıyorum, dediğiniz gibi ve ben yapmıyorum
Üniversiteye gittim. Ama gerçek bir anlamı olmayacak kadar doğru görüyorum
Zenginler hakkında bildiğiniz her şeyde size 'gittiğinde' fakirler '
atları için ihtiyaç duyacağı mera; Bir 'sen sadece sen
Disturin'de İkiyüzlü Bir Toplumda İyi Hisset
Kendinizi kötü hissettirdiğinizde meşgulken. Bir 'ne zaman harpin "
Bilgi arasında yatan derin kanyonda bir cehalet,
Nezaketin arkaya güçlü bir köprü olduğunu unutmak için ödeme, '
Bu her zaman güvenlidir. Yeterince iyi profesör olabilirsiniz, dostum profesör, ama
Siz çok güzel bir örneğin, pratik '. "

"Ama bu senin işin hiçbiri-" yabancıyı öfkeyle kesintiye uğrattı.

Bir jestle tüfek-göz onu durdurdu.

"Seninle konuşmak benim işim de," dedi. "
Benimle konuşmak için seninki. Aslında daha fazlası. Dersinde konuşuyorsun
Oda, 'Burada konuşacağım. Belki de sizin hatan değil; onun
Sadece daha iyisini bilmiyorsun. Sen sadece cahil bir cahilsin
Burada yaratıcı, bay profesör, 'olmamalısın haklarına göre
Gevşek etrafında.

"Bir 'burada görevini yapan bir çocuğu tehdit etmeye çalıştın'
Washington'a yazacağın. Ne için? Çok gurur duyuyor musun thievin '
Herkesin bilmesini istediğiniz bir 'zorbalık' ya da anlatmak mı istiyorsunuz?
sadece bir kısmı o 'öyle bakacaksınız ki' diğeri
adam yanlış. O 'Sosyal Ekonomi Breed, buraya değil, gitmiyor.
Biz buna 'oldukça kaba bir lyin' diyoruz.

Aniden kırıldı ve bir gülümsemeyle baktı.

"Şey, kedi," dedi, "bu doğru." Beni geri getir "ve
Kahverengi budaklı eline uzanarak, küçük kızın yanına çizdi
tüm çocukların yaptığı gibi kendisine güvenle ilerleyen ve şimdi
Küçük elini ona kaydırdı. "Bir 'o zaman bu soru var," diye devam etti. "Sahip değil mi
Dördüncü için bazı havai fişek, kedi? "Dedi, ona bakarak
küçük arkadaş.

"Ah, evet," diye bağırdı, "Pin-Wheelth ve Crackerth ve Thnaketh ve
şeylerin bir kenarı. "

"Ne zaman alacağız," dedi. "Şimdi onlara bakalım mı?"

"Ah, evet," diye yanıtladı küçük kız ve babasına koştu, "
Şimdi onları mı? "

"Hayır, şimdi değil," diye yanıtladı baba.

Eski Ranger adına "rehber" olarak adlandırdı.

"Miguel," dedi, "havai fişekler gece istemek istiyor. Onları bana getir."

Profesör protesto etti, ancak Sinewy çerçevesine bir bakış
Dağcı Miguel'e karar verdi ve birkaç paket getirdi. İçin
Lütfen küçük kız, tüfek-göz ona büyük cep bıçağı ödünç verdi ve izin ver
Paketleri açar, sürprizleri onunla paylaşır. Bazıları o
bir kenara koy, özellikle roketler, ama şimdiye kadar izin verdiği sayı
Çocuk bir yığın haline getirir.

"Bana sözünü verecek misin, bunları yol açmayacaksın?" sorguladı
Dağcı, daha küçük tehlikeli patlayıcıların yığınına işaret ediyor
Ayağı.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi profesör.

Başka bir kelime olmadan Ranger eğildi, onları büyük bir şekilde aldı
silahlı ve kamp ateşinin ışığının ötesinde kayboldu
karanlığa. Birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı.

"Benden uzaklaştım," dedi, "havai fişeklerin biraz ıslak olabilir. Onları bağladım
Bir demette, bir taşa sabitledi, sonra bir 'sonra
Küçük göl. Şu anda sahip olduklarınızla herhangi bir zarar veremezsin. "Bekledi
bir an. "Bu roketleri alabilirsin," dedi, "
zihin. O göl Eylül ortasında kurur. "

"Ne doğru--" Profesöre başladı.

"Plumb, o partickler'a hangi alt bölüm dediğini unutuyorum
Şimdi, "Tüfek-göz cevapladı" ama burada ona aptal hobblin diyoruz. Sen
Sıranızın dışında Bay Profesör, Bir 'Değişim' Beslemesi Sizi
Locoed Mighty Kötü. Kendi meralarınıza geri döndüğünüzü düşünüyorum
Doğuda, 'Biraz daha fazlasını bilene kadar orada kal.'

"Adınız ve adresiniz nedir?" Profesörü alevlendirdi; "Bende
bunun için yasa çağrıldı. "

"Rockies'de eski tüfek göz faturasını bilmediği için çok az şey var"
Ranger cevapladı, "Bir" benim adresim, nerede olursam
Tamamlandı. Herhangi biri beni istediğimde bulur, 'Her zaman hazırım
söylemek. Şimdi, dördüncü yarın kutlamaya gidiyorsun, nasıl olduğunu göstermek için
İyi hükümet olduğun için düşkün. Sosyal derslerinize ekliyorsunuz
Ekonomi Bir kural hakkında hiçbir ince bilmiyorsunuz. Bu bir batı kuralı,
Bu, 'sadece kendini yönetemeyen hiçbir insan yönetemez
Herhangi bir şey. "

Topukunu açtı, ondan sonra bağırdı cevabı görmezden geldi ve
ardından Wilbur, monte edildi ve patikaya çıktı.

"Hemen geri dönmeliyim," dedi Ranger; "Başlamaya gidiyoruz
Kutupların özel bir satışını çalıştırıyor. "

"Telgraf direkleri?" sorguladı Wilbur.

"Evet."

"Düşünmeye geldiğinde," dedi çocuk, "
ülkenin dört bir yanındaki kutupların. "

"Merritt, şu anda yaklaşık on altı milyon kutup olduğunu düşündüğünü söyledi.
kullanın, her yıl sadece üç buçuk milyon kutup gereklidir
Telgraf ve telefon amaçları tek başına. "

"Düşündüğün zaman," dedi Wilbur, "her telgraf ve telefon direği
Bütün bir ağaç demek, bazı ormanlar kesildi, orada değil mi? "

"Bir milde kaç kutup kullanıyorsunuz?"

"Kırk hakkında, okulda duydum," diye yanıtladı çocuk, "ve
Tüm yıl boyunca çalışan erkeklerin ordusu sadece Polonyalılara atılıyor. "

Eski avcı bir maç vurdu ve borusuna bir ışık koydu.

"Daha fazla orman yıkımı," dedi çocuk yaramaz bir şekilde, "diye düşünmeliyim,
Tüfek-göz, ahşabı formda yakarak boşa harcamaktan utanırsın
maçlar. "

"Konuşmaya devam et," dedi tüfek-göz, "bana bu şeyleri anlatmayı seviyorsun
Ranger Okulu'ndan alındı. Ne kadar keresten kullanıldığını söyleyebilir misiniz?
Kaç maç 'atıldı?'

"Dakikada üç milyon maç, yirmi dört saatin her dakikası,"
dedi Wilbur hemen. "Yani," diye ekledi bir andan sonra
hesaplama, "günde yaklaşık dört buçuk milyar. Ve sonra sadece
En iyi ahşabın en iyi kısmı kullanılabilir ve duyduğum gibi,
Büyük maç fabrikaları, kapılar gibi büyük miktarlarda başka şeyleri ortaya çıkarır
ve pencere kanatları, ahşabı kullanmak için
Maçlar için gerekli olduğu gibi en iyi kalite. "

"Onları nasıl bu kadar ince gördüler, merak ediyorum?" Ranger'ı müdahale etti.

"Bazıları her iki şekilde de kesiliyor," diye yanıtladı çocuk. "Bazı kütükler kaynatılır
ve sonra sürekli tıraş yapan bir torna üzerinde döndü
Bir maçın kalınlığı ve birçok maç kağıt pul,
Sonuçta gerçekten ahşap. Hiçbir deme yok, tüfek gözü, "diye devam etti,
Gülüyor, "Işık vermek için kaç tane iyi ağaç kesildi?
Borunuz. "

Boru iyi aydınlatılmadığı için eski avcı sert şişti.

"Şey," dedi, "Sanırım orman muhafızlarının bunu halletmesine izin vereceğim." O
çocuğa baktı. "Bu sana kalmış," dedi, "gitmemi sağlamak için."
Bir maç mı var? "


[İllüstrasyon: Adil boyutlu bir ağacın ölçülmesi.

Kereste satışını kontrol eden kesme operasyonları sahnesinde kereste adam.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]


[İllüstrasyon: bir telefon bağlantısı çalıştırma.]


[İllüstrasyon: bir telefon bağlantısı çalıştırma.

Seyirsel olarak alanı yok etmek için doğa tarafından dikilen kutupları kullanmak
yerleşmiş bölgeler.

_ S. Orman Servisi tarafından fotograflar._]




Bölüm XI

Bir sığır izdihamın ortasında


Wilbur, küçük çadırında kalabilmeyi çok isterdi
ev ve dört Temmuz'u sessiz bir şekilde kutlayın, ancak
Profesör partisinin havai fişekleri biraz sinirine girmişti,
Ve gerçekten eyere girene ve açık olana kadar memnun değildi
Bir gözetleme noktasına giden yolu. Ne de tamamen ödül olmadan değildi
Öğleden kısa bir süre önce, alışık yol boyunca ilerlerken,
Yarı Hint madenci onunla tanıştı ve ona sormayı beklediğini söyledi
akşam yemeği. Ve orada, tüm törenle küçük kulübe toplanabilir,
Bu basit aile, tek temsilcisine bir ziyafet hazırlamıştı.
yanlarında yaşayan Amerika Birleşik Devletleri ve çocuk benzeri Wilbur
Bir konuşma yapın ve öğleden sonra iz boyunca sürdü, hissediyorum
gerçekten de Hintlilerde görkemli bir dört Temmuz akşam yemeği geçirmiş
kabin.

Süpervizörü takip eden hafta, Wilbur'un sürprizine kadar yükseldi,
onu ormanın o bölümünde görmeyi beklemiyordu
yakında. Ama gerçekten kaçmak için endişeli olan Merritt,
Konuşma, bir
büyük bir hamur değirmeni kurulması için makine tren yükü
Kern Nehri. Bu makinenin alınması gereken yol
fırçalandı ve hazırdı, hepsi yaklaşık dokuz mil tasarrufu, bir bölüm
başka bir bölümden bir korucu çağırmak için değerinde olmak için çok küçük
orman. Böylece süpervizör işi yapma niyetini açıkladı
Kendisi, Wilbur ile birlikte. Önceki gece, onlardan hemen önce
Gece döndü, çocuk şefine döndü ve şöyle dedi:

"Sabah saat kaç, Bay Merritt?"

"Seni arayacağım," diye yanıtladı amir.

O da, ertesi sabah saat beşte oldu Wilbur
Yaşlı adamı bulmak için uyandı ve kahvaltı hazır.

"Kahvaltı yapmalıyım efendim," dedi çocuk; "Neden yapmadın
Benim için mi bırakın? "

"Benden daha fazla uykuya ihtiyacın var," diye yeterli cevaptı. "Şimdi Tuck
içinde."

Çocuk ikinci bir davet beklemedi ve dikkatini çekti
Mümkün olan en kısa sürede olabildiğince fazla grub güvence altına almak.
Kahvaltı bitti, kamp düzeltildi ve
Çeyrekte altıya kadar eyer. Wilbur'un kampından on mil idi.
Patikanın nereden başlaması gerektiğini nokta. Ülke çok zordu ve
İstenen noktaya ulaştıklarında saat dokuzuna dayanıyordu.

"Şimdi," dedi amir, "fırça kancasını al ve izi temizle
Ben buluyorum. "

Buna göre Wilbur, şefinden hemen sonra çalıştıktan hemen sonra
Her şey nasıl biliyordu, oda ağacını kesiyor ve izi hazırladı.
Arada bir izi biraz uzaklaştıran Merritt
ileri, geri dönecek ve çocuk kazık fırçasına teklif vermek,
Underwood sanki kişisel bir düşmanı gibi ve
Wilbur'un en yorucu anlarını gösterecek şekilde yer
Karşılaştırma. Geri döndüğünde ve delikanlıyı çalıştırdığını gördükten sonra
Sevgili hayat, sert nefes alıyor ve onun pozuyla gösteriliyor
Henüz öğlen olmasa da hızla yoruyor ve onu aradı.

"Loyle," dedi, "Bu şekilde boynunu ne kırıyorsun?"

"Acele etmedikçe gerektiği kadar yapmaya yaklaşmıyorum"
söz konusu. "Ve sonra benden çok uzaktayım."

"Benim kadar mı demek istiyorsun?"

Çocuk başını salladı.

"Saçma. Hiçbir iki erkeğin hızı aynı değil. Çalışmaya zorlama. Ne olduğunu öğren
Yürüyüş Bütün gün devam edebilir ve bunu yapabilirsiniz. Kendi standardınızı yapın, yapma
Başka bir adam al. "

"Ama çok yavaş gidiyorum!"

"Her şeyi bilmek ve ilk yaz yapmak istiyorum, değil mi?
Başka kimse öğrenmek zorunda değil mi? Senin kadar çok çalışmıyorum, ancak almama rağmen
daha çok bitti. Yaşlı bir balta karşı çıkamazsın. Bunu yapmadım
Bir süredir, ama sanırım nasıl olduğunu unutmadım. Git ve otur ve
Nefesini al. "

"Ama yorgun değilim--" Wilbur'a protesto etmeye başladı.

"Otur," emredildi ve çocuk, yapmanın daha iyi olduğunu hissetti
Ona söylenen, bunu yaptı. O dinlendikten sonra, gerçekten çok
Hoş geldiniz, amir onu aradı.

"Loyle," dedi, "bir at hakkında bir şeyler biliyorsun, çünkü izledim
Onlarla birlikte. Kendinizi aynı şekilde ele alın. Bir at zorlamazsın;
Kendini zorlama. "

Dahası, yaşlı adam çocuğa emeği kurtarmak için birçok yol gösterdi,
Her biri saldırmanın doğru bir yolu ve yanlış bir yol olduğunu açıklamak
Farklı tür çalılar. Sonuç olarak, Wilbur tekrar başladığında
Öğleden sonra kendini tekrar yarısını tekrar yapabildi buldu
daha az emek. Gün batımına kadar tüm gün istikrarlı bir şekilde çalışmak, beş mil
Trail bulunmuş, fırçalanmış ve işaretlenmişti.

Yakınlarda küçük bir göl vardı ve bunun daha az olacağını düşünerek
Çocuğun kampa bakmaktan ziyade balık yakalaması için yorgunluk
Süpervizör şansını denemek için onu gönderdi. Wilbur, olmaktan çok memnun
Şanslı, dört ortadan daha kısa bir sürede geri döndü.
alabalık ve kendini iki, neredeyse kemiklerini yiyecek kadar aç buldu
Ve hepsi. O gece Merritt'in sahip olduğu küçük bir fırıncı çadırının altında uyudular
paket atına getirildi, binicilik ve paket eyerler kazındı
çadırın yanında ve bir kaygan ile kaplı.

Ertesi gün, Daybreak'den biraz sonra çalışmaya başlayarak,
Yolun dört mil kaldığı öğlen durmadan önce bitti,
işin tamamlanmasına izin vermek için geç yapıldı.
Wilbur, yürüyerek geçtikleri gerçeğini incelediğinde
Dokuz mil iz, fırçayı temizleyip yığmak, böylece
kurutulurca yakılabilir ve zararsız hale getirilebilir, düşündüm
Büyük bir iki günlük iş olarak temsil edildi.

"Pulpa değirmeni yeni Edison fabrikasının üstünde mi yoksa altında mı olacak?" sorgulandı
Wilbur eve giderken.

"Yukarıda," dedi arkadaşı. "Sana tam nerede göstereceğim. Yapacaksın
Benimle yarın fabrikanın sitesine bin. Çok şey var
Burada ladin ve ödemeli. "

"Ama düşündüm," dedi Wilbur, "o kağıt pul çok yıkıcı
kereste kullanmanın yolu? "

"Öyle," diye cevapladı Merritt, "ama kağıt bir zorunluluktur. Bir kitap daha fazla
bir tahtadan daha önemli. "

"Ama küçük bir kağıt yapmak çok fazla odun almıyor mu?" sordu
erkek çocuk. "Kağıt pul hakkında öyle bir uluma oldu ki,
Korku ile savurgan olun. "

"Hiç savurgan değil," diye cevap verdi. "Bir kordon ve yarının yarısı
bir ton hamur yapacak. Çığlıkların geldiği yer kullanılan miktardır.
Bir gazete günde yüz elli ton kağıt kullanıyor. Bu demek
İki yüz yirmi beş ahşap kordon. Buradaki ladin standı
dönüm için yaklaşık on kordon. Böylece bir gazete on dönümlük temizleyecekti
Yılda bir veya üç bin dönüm. "

"Ama ormanı bu oranda çıkarmak için mahvetmez mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı süpervizör, ancak satış çok düzenlenecek
Her yıl orman için iyi olmaktan çok satılmayacak. "

"Tüm kağıtlar ladinden mi yapılmış?" diye sordu Wilbur.

"Hayır. Birçok tür odun kağıt yapacak. Carolina Kavak ve Lale Ahşap
ikisi de tatmin edicidir. "

"Şubeler ve düğüm ahşabı hariç," dedi Wilbur, "neredeyse her bölüm
Her tür ağacın bir şey için iyidir. "

"Ve bunları da kullanabilirsiniz," anında cevap geldi. "Bu kuru
damıtma içindir. Tek yapmanız gereken bir imbik doldurmak
odun ve altına bir fırın koyun ve tüm çam ağacı sızıntıları
Sirke yapabilecekleri katran ve asetik aside dönüştü,
yanı sıra odun alkol ve kömür. "

Çocuğun olasılıklarıyla tamamen ilgilendiğini bulmak
Süpervizör olan kereste, genellikle çok sessiz ve kısa, açıldı
biraz dışarı ve iki saat boyunca Wilbur ile konuştu
Ormanlık olasılıkları. Terebentin ve reçinenin değerini gösterdi
Çam ağaçlarında ve hemlock ağaçlarının ve meşenin ekimini savundu
Bronzlaşma endüstrisinde kullanıldığı gibi kabukları için ağaçlar.

Forester konusuna ısınırken Wilbur,
"Arap geceleri" masal dinlemek. Gelenekseline rağmen
Sessizlik Merritt bir meraklısıydı ve ormancılığın
"İnsanın Baş Sonu." Çocuğa yirmi farklı türün
Kuzey Amerika'da muazzam değer ağacı iklimlendirilebilir.
Güney Amerika'da şimdi büyük ticari değer; İklimi karşılaştırdı
Ganj'ların alt Mississippi vadilerinde ve
Ağaçtan sonra adlandırıldı, çoğu Wilbur tarafından tamamen bilinmiyor,
Sıcak, bataklık diplerinde yüksek değerli olurdu. Ve Wilbur ne zaman
şüphe duymayacağı, örneği ile karşı karşıya kaldı.
Bir zamanlar Avustralya doğumlu, şimdi sakız ağacı olarak adlandırılan okaliptüs
önemli bir Amerikan ağacı olmak.

Eve ve tüm akşam yemeği aracılığıyla konuştu,
Sonunda dönme zamanı geldiğinde, çocuk ideal bir zaman hayal etti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her dönüm haklı olarak işgal edilmesi gerektiğinde;
Kurak arazi, ormanlıklar tarafından rezervuarlar tarafından beslenen akarsulardan sulandı
dağlar; navigasyonla dolu nehirler ve asla selden muzdarip olmayan; .
Ahşap lotlarına sahip çiftlikler usulüne uygun olarak eğilimlidir; Ve her santim
Ormanlarla giyinmiş tepeler ve dağlar-saf standlar veya karışık standlar,
Koşullara en uygun olan gibi-her orman mümkün olan en iyi
iklimi ve irtifası için.

Ama ertesi sabah saat beşte kalkması gerekiyordu, aynı ve
Kendini tekrar eyerde bulduğunda rüyalar korkunç gerçekler haline geldi
Ve altıdan önce bir günlük iş için. Gece ağır bir fırtına
her şeyi taze ve parlayan yapmıştı, ama aynı zamanda su
Alt fırçası Wilbur'u dışarı çıkıp dışarı çıkıp geçirdi
atları boğ. Merritt'in binicilik atı, yanık olan ince bir koy
Yüz, ülkede Wilbur'un duyduğu kötü bir üne sahipti ve
Çocuk onu bulduğunda çirkin bir zihin çerçevesindeydi. Ama Wilbur
Atlardan korkmuyor ve yakında onu üzdü.

"Bence Baldy bu sabah biraz huzursuz, efendim," diye virtti Wilbur,
Atlarını almak için Corral'a giderken. Ama hayır aldı
cevap. Süpervizörün akıcı çizgisi gün boyunca kendini yıpratmıştı
Daha önce ve bu sabah her zamankinden daha sessizdi.

Merritt kendini eyerine doğru salladı ve Wilbur'un beklediği gibi Körfez
Buck etmeye başladı. O zaman, çocuk her zamankinden daha fazla
Ovalarda gördüğü sürüş ve sıradan arasındaki fark
binme. Merritt iyi bir biniciydi ve eyerine iyi yapıştı. Ancak
Wilbur, bunun zorluk çektiğini ve görevin bir
zor olan. Bob-Cat Bob'un sahip olduğu kolay lütuf yoktu
Bürdü ve Baldy yerleştiğinde Wilbur, binicisinin sahip olduğunu hissetti
koltuğunu oldukça başarı tutması olarak düşünülüyordu, bununla ilgili değil
gün içinde önemsiz ve önemsiz olay.

Merritt ve Boy, ormanın tamamen kapalı kaldı
Wilbur, bilmediği bir bölüme devriye gezdi. Bir kez durdular
Genç bir çam plantasyonuna bakmak için. Yüksek bir sırtın hemen üzerinde bir
Ana menzili geçen eski bir yoldan geçerek daha geniş vadi
Beş mil batısında ve çok sayıda olduğu bir vadiye indi
Çiftlikler. Bu çiftlikçilerin ana işgali stok yaratıyordu,
onları engelleyen bir demiryolundan uzun mesafeleri nedeniyle
Herhangi bir ürün pazarlama. Her yılın hemen yaklaşık Temmuz ayı bu çiftlik adamları
stoklarını yuvarladı, sığır eti direksiyonlarını kesti ve
Piyasalar. O zaman Temmuz ayında geçen haftaydı ve süpervizör bekleniyor
Dağları geçen eski yoldaki bazı sürülerle tanışmak için
daha fazla. Tıpkı tepenin dibine ulaştıklarında gördüler
Büyük bir sürünün liderleri geçişten yola çıkıyor. İçinde
mesafe önünde birkaç cowpuncher görülebilir.
grup kurşun.

"Bekleyeceğim ve konuşacağım," dedi Merritt, içeri giriyor. Belki de olduğu gibi
İki saatlik bir yolculukla dört bütün cümle alışverişi yaptı, Wilbur düşündü
konuşmanın tek taraflı olması gerekecek, ama o
Diğerinin tanıtmak için her fırsatı yakalamaya inandığını biliyordu
ormanındaki insanlarla dostluk ve yaklaşanlarını bekledi
ilgi ile. Süpervizör onunla paket attı ve
Sürü yaklaştı, Wilbur'u onu gözden kaçırmasını söyledi, fırçaya,
Direksiyonları korkutmamak ve onu güvenli bir şekilde bağlamak için. Bu bitti
Wilbur yola geri döndü.

Geri döndüğünde iki yumruk atmıştı. Biri kanıtladı
Billy Grier ismine göre kıyafetin ustabaşı olmak ve diğeri
Merritt'in Tubby Rodgers'ı aradığı Teksaslı, görünüşe göre
bir çıta kadar ince.

"Ben bir hopinliydim," dedi Grier yükselirken, "
biraz yolda. "

"Planlamıyordum," dedi Forester. "Neden?"

"Dün gece vadide ağır bir fırtına yaşadık,
İşler çok kötü, 'Birkaç adamı geride bırakmak zorunda kaldım.'

"Bizi araba kullanmak için işe almak istemiyorum, değil mi?" diye sordu Merritt.

"Allers iyi bir adama ödeyecek," dedi ustabaşı sırıtarak. "Vermek
Kırk ve Chuck. "

Süpervizör gülümsedi.

"Yumuşak bir işi tutmam gerekiyor," dedi; "devlet
hizmet. "

"Yumuşak iş," diye homurdandı Grier, "bana çiçek açması gerekecekti
Önünde sana böyle gittiğim için. Ama Merritt, "diye ekledi"
Nasıl. Yolda bir parça, bir mil deyin 'bir yarım deyin, bana bir
Çürük bit o 'Yolu,' Ben orada biraz rahatsızım. Sahip olurdum
Biliyor olsaydım sığırları üç kez dışarı attı. Ama ben vardı
şans yok; Sadece bazı eski ilçe yönetim kurulunun denediğini duydum
Bir köprüyü düzeltin, 'spaved bir katır kadar hızlı hareket ediyorlar'
üç kırık bacak. "

"Kuyu?" Merritt'e sorgulandı; "Sanırım sana yardım etmemizi istiyorsun
leke."

"İşte bu, Pard," dedi ustabaşı; "Bir 'senin için biraz yapacağım
zaman."

"Keşke yapabilseydin, ama asla bunlar gibi bir dizi sığır olmayacağım
İyi sert paraya dönüş. "

"Şey," dedi Cowpuncher, "Neden olmasın?"

"Hiçbir şey yapmıyor," diye yanıtladı Merritt; "Orman Servisi tedavi edilemez
Hiç kimsenin iyileşmek istemediği hastalık. "

Bu zamana kadar bir grup direksiyonun başı yaklaşıyordu ve
Foreman isteğini tekrarladı. "Tamam," diye yanıtladı ormancı, sahip olmanın iyi bir politika olduğunu düşünen
Ranchman, hizmetin yükümlülükleri altında olduğunu düşünüyor, "
Sana bir el ver. "

Yolda yaklaşık bir mil sürdükten sonra hızlı bir şekilde geçti ve
Wilbur, nerede sorun olması muhtemel olduğunu kolayca görebiliyordu. Kısa süre içinde
Köprünün tamir edildiği yere ulaşmadan önce
Yolun sağ tarafındaki banka kırk bir düşüşe yer verdi
elli feet yüksekliğe kadar ve her adımda derinleşiyor. Grup olarak
Merritt ve Wilbur köprüsüne yaklaştılar, cowpunchers ile yavaşladı
Direksiyonlar oldukça yakın olana kadar. Sonra Grier ve Rodgers devam ettiler
Köprünün üzerinde, Merritt yaklaşık elli sığır vardı
geçti ve sonra aralarında sallandı, Wilbur'a aynısını yapmasını söylerken
Yaklaşık bir elli kafa geçmişti.

İlk başta Wilbur bunun amacını göremedi ve harika vardı
Atını sığırlar arasında zorlamada zorluk. Ama geri bastılar
Yolda sallanırken, ona binmesi için biraz yer verir ve
Böylece sürücünün başını elli kişilik iki gruba bölmek. Takip etme
Talimatlar, Wilbur yavaş yavaş grubun hızına bastı
Arkadan aşırı kalabalık olma şansını önleyin.

Yeterince kolay görünüyordu. Yolun darlığı ve
Geçerli eğim Direksiyonların dağılması imkansızdı ve
Hız devam ettiği sürece, zorluk olmayacaktı. Ancak
Kit-Wilbur, Kit'e biniyordu-subay bir şekilde kulaklarını dikti ve
Adımlarında biraz dans et. Direksiyonlar, hızları olmasa da
değişti, belirsiz bir şekilde enfiye oldu ve Wilbur belirsiz bir şekilde
Korkunun yurtdışında olduğunun bilincinde oldu. Kiti susturdu ama görebiliyordu
Korkunun enfeksiyonunu yakaladığı her hareketten. O
Çizgilerdeki tutuşunu sıktı, çünkü cıvatalmaya çalışırsa
Her ikisi de kenardan geçecekti. Wilbur aşağı baktı.

Yüz yarda veya daha fazla yolda hafifçe genişledi ve Wilbur
onun yolunu çalıştırmasının mümkün olup olmayacağını merak ettim
Direksiyonların hakkı ve içeri girmek için sürünün yanında tam hızda dörtnala
onların önünde; Ama planı düşündüğü halde bile fark etti
nadiren mümkün olurdu ve
Yol tekrar daralmadan önce sürü, kenara zorlanacaktı.
Ve daha geniş bir yere ulaştığında Grier ve Rodgers'ın ayakta durduğunu gördü.
Ayrıca korku kavramını hissettiler ve ne olduğunu görmek için bekliyorlardı
sürünün ana gövdesinde yapılabilir. Merritt kendi yolunda çalışmıştı
direksiyonlardan ve liderliğe biniyordu. Wilbur nasıl olduğunu merak etti
Baldy'yi zorlayabilmişti. Bu Wilbur'u geride bıraktı
Yaklaşık yüz direksiyon ve beş veya altı yüz önünde bir grup
Daha.

Altında, sağda, bir vadi vardı, düşüş şimdi bir tane
Yüz elli fit ve Wilbur derenin kenarında görebiliyordu,
Bazı söğütler, küçük bir çadır, beyaz zıtlık
Söğütlerin yeşili ile güçlü bir şekilde. Yukarıda yüksek olan yolun yarası
Vadi notu korumak için. İki kez Wilbur denemek için kiti durdurdu
arkasındaki sürünün en önemlisi çok yakın basmasını durdurun, ama
Üçüncü kez kit durmaz. Sanki adım atıyordu
yaylar, her kas ve sinüs gerginliğinde ve arasındaki mesafe
Daha önce yönlendirmeler ve arkasındaki direksiyonlar yavaş yavaş azalıyordu.

Wilbur, eşit, yavaş tempo sürdüğü sürece içinde olduğunu fark etti.
Tehlike yok, ama direksiyonlar koşmaya başladığında tehlikesi olurdu
aşırı. Ne sağa ne de sola dönebilir, küçük
Pony, direksiyonlara kıyasla ağırlıkta hiçbir şey değildi ve o olsa bile,
Bacaklarını ezme şansı vardı. Tek umut tutmaktı
İki sürü ayrı. Kiti tekerlekli. Ama küçük kısrak döndüğünde ve
Wilbur gibi, fırlatma kafalarıyla ve tehdit eden boynuzlarla karşılaştı
anında, arkasındaki güçle, hiçbir adam olamaz
Sadece yavaş seyahat etmesine rağmen, sürünün itici gücünü durdurun. Gerçekten de
Denedi, arkanın baskı ile daha fazla zorlayacağını görebiliyordu.
Dışarı, sürünün ortasında uçurumun kenarında yer alıyor. Kit bükülmüş
Neredeyse tek bir toynak üzerinde yuvarlak, hepsi Wilbur'u yenmek dışında.

Ama o kısa anda bile bir değişiklik oldu ve çocuk hissetti
BT. Direksiyonlar gergindi ve en kötüsü, kitin
Kendisinin korktuğunu anlayın. Bir at hissettiğinde
Rider korkar, her şey olmaya uygundur. Wilbur'un kararı
Gitmedi, ama bağırmaya hazırdı. Arkasındaki sürü yaklaştı ve
daha yakın. Şu anda yürüyüş kısa bir trot haline geldi,
Kit'in yanlarında bir grup direksiyonun ardından,
Sürünün arkasından yarım yurtdışa körükler duyuldu ve
Anında, direksiyonlar koşmaya başladı.


[İllüstrasyon: Genç ağaçlar için kreş.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]


[İllüstrasyon: Genç ağaçların plantasyonu.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]


[İllüstrasyon: Çam Tohumu Ekim.

Yerdeki fırça, ihale fidelerini güneşin sıcaklığından gölgede bırakmaktır.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]


[İllüstrasyon: Genç Ağaçlar Dikim.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]




XII. Bölüm

Neredeyse çiğnenmiş


İzdihamın başladığı anda Wilbur'un sinirleri sabitlendi ve sesle
Elden daha fazlası kiti susturdu. Bir iki dakika sürdü
Korkmuş direksiyonun koşu dörtneğine girecek ön grup,
ve Wilbur'dan yirmi feet olmayan iki sığır başı,
liderler koşmaya başlamadan önce. Bu anda arka grup
Katı bir şekilde kapandı ve Wilbur içeri girdi.

Hız müthiş hale geldi ve yüzü boyunca acıttıklarında
Aşağıdaki uçurumla uçurum, Wilbur dehşetine olduğunu belirtti.
Yavaş yavaş dış kenara zorlanıyor. Direksiyonlardan daha hafif olmak,
Daha ağır hayvanlar uçurum duvarının yanında ilerliyorlardı ve
sırtındaki çocukla küçük midilli inç inç zorlanıyordu
Şu anda yaklaşık yüzün açık bir düşüşü olan Verge
ayak. Boşuna, içinde yolun sarkan bir ağaç aradı
sıçrayabilir; Ağaç yoktu. Ve her birkaç adımda kendini buldu
Kenardan daha yakın. Geriye bakabildiği kadarıyla geriye bakıyorum
Direksiyonlar kalabalıktı ve yolun kıvrılmasını dört gözle bekliyorum, neyi saklıyor
daha önce yalan söyleyebilir.

Ayakları üzengiden çıktı ve iyi ileri, böylece
Sığırlar sarılırken üç veya dört morarma karşılaşması almıştı ve
Ona karşı yükseldi, zarar görmedi. Birkaç kez kit ondan fırlatıldı
Adım, ama her zaman ayaklarını tekrar düzgün bir şekilde aldı. Wilbur yapamadı
ama küçük kısraklara hayran kalsa da, umut olmadığını hissetmesine rağmen
onlara.

Sonra aniden, kızgın bir körükle, büyük bir siyah direksiyon
İçeriden yukarı itmek başını çevirdi ve midilli kandırmaya çalıştı.
Ancak oda yoktu, ama aksiyon Wilbur'u bu kadar öfkelendirdi,
Altı atıcısını çekerek beynine bir mermi gönderdi. .
Steer vahşi bir zorla verdi, ancak hemen düşmedi ve bir anda
kenara zorlandı ve aşağıdaki vadiye düştü. Anında kit,
Wilbur konuşmadan veya dizginlere elini uzatmadan önce bile, yan yana bir
Black Steer'ın işgal ettiği yer tarafından yapılan deliğe atlayın. İçinde
Tehlikeli kenardan uzak bir kazanç,
önceki yarım milde kaybolmuştu.

Daha fazla rahatlıkla, ama korkulu hız ve tehlike için kitin
Temelini kaybedebilir, Wilbur ileriye baktı, direksiyonlarla konuşarak
etrafta, onları susturmaya çalışarak, yolun daha fazla döndüğünü belirterek
Vadide keskin bir şekilde, aşağı yönlü sınıf daha dik olmasına rağmen
Küçük Pony'nin dayanması için giderek daha zordu. Ama döndüklerinde
eğri, orada, onlardan hemen önce,
Omuzları üzerinde balıkçılık direkleri ile yol bir adamdı ve
Oğlum, açıkça çok hızlı yaklaşan tehlikeden tamamen cahil.
Yukarıdaki banka tırmanamayacak kadar dikti ve aşağıdakiler düz doksan
Ayaklar dereye şeffaf. Wilbur için ölüm gibi görünüyordu ve en çok
Bu konuda korkunç, ama en azından hiçbir şey yapamadı
onu engelle ve kendisinin çiğniyor olabileceğini düşünmek için ürperdi
Midilli'nin toynakları ile aşağıda olabilecekler.

Ama tıpkı o anda yardım olmadığına karar verdiği gibi
Aniden Merritt'in eski baldy çekiminde bir ok gibi ilerlediğini gördü
Bir yaydan en çok gerilmiş. Direksiyon sürüsü seyahat ediyordu
Hızlı bir klipte, ancak kombine Quirt'in şaşırtıcı etkisi altında
ve mahmuz ve onun şaşkınlıklarını sergileyeceği yer yok,
Baldy kendini koşmaya koydu ve sadece burada yüksek noktalara çarptı ve
Orası.

Wilbur için herhangi bir atın durabileceği inanılmaz görünüyordu.
Baldy'nin seyahat ettiği hızda, ama hemen önce
daha önce onları uyarmak için bağırmış olan Adam ve Çocuğa ulaştı, Merritt
Baldy'yi haunchlarına geri getiren bir pislikle çekildi.
Bir ışık parıltısı gibi attan sıçradı ve yarısı kaldırıldı, yarısı
adamı eyere itti, çocuğu arkasına fırlattı ve sonra,
Kantinin arkasına bağlanmış olan kayganlığın tutulması, vurdu
eski baldy quirt ile bir tokat ve yolda yirmi değil, gittiler
Direksiyonların önünde yarda, Baldy sırtını taşıyan adamı ve
Evlat ve Merritt, acımasız ölüm gibi asılı, koşmaya çalışıyor, alıyor
yedi önde gelen botlar giymiş gibi görünen adımlar. Hız
Müthiş ve şu anda Wilbur, Merritt'in her iki ayağı tuttuğunu fark etti
Birlikte ağırlığını eyere koymak ve
muazzam sıçramalar. Bir an oradaydı, ama bir sonraki an Wilbur
İleriye baktı Baldy, çift yükü ile hala yolda yarışıyordu,
Fakat Merritt görülecek bir yer yoktu. Bu rahatsız edici bir hisle oldu
Wilbur, beklemesini kaybetmiş olması gerektiğini fark etti ve aynı
adamı ve çocuğu kurtardığı tehlike.

Birkaç korkutucu dakika boyunca Wilbur, atının altındaki zemini izledi
ayak, ama ara sıra koruyabileceği bakışlarda hiçbir nesne görmedi
Tozlu Yol. Wilbur bir kez daha kendisini zorla buldu
Yolun dış kenarı, ancak uçurum hızla sığıyordu ve şimdi
Yolla vadinin yirmi metreden fazla değildi
uzaktan içine kıvrılmak. Birkaç yüz metre ileri,
Ancak, bir tepenin aniden yükseldiği, seviyenin dört metre içinde gelmesi
ve Wilbur, midilli koymaya karar verdi,
bir güvenlik şansı ve ikisi de kötü düşüyor olsa bile,
Çiğneme korkusu yok.

Pony'nin dışarıya gelmesine izin vererek onu sert bir şekilde ele aldı ve liderlik etti
onu atlamak için, vermek için eyerden sallanıyor
Hem kit hem de kendisi adil bir şans. Pony, ağırlıktan salınan
Yere vurmadan önce binicinin adil bir adımda buluştuğu ve
Yemeği kaybetmeden tepeyi tepenin dibine kadar tuttu,
Kendini aşağıdaki düz çim üzerinde çekiyor. Ama Wilbur, mümkün değil
zıplamasını tahmin etmek için, çünkü
eyer, bir yığın halinde yere çarptı, sanki o buruştu
parçalar halinde kırıldı ve tepeden aşağı fırladı, dibe ulaştı
sersemlemiş. Birkaç dakika bilinçsizdi, ama geldiğinde
Kendisi, Kit onun üzerinde duruyordu, yumuşak namlusu ile onu buruşturuyordu
Onu yuvarlamak için. Zayıf bir şekilde ayaklarına sendeledi ve gördü
Kitte ayakta duran kit, eyere tırmanmayı başardı.

Pony hemen kolay bir kanterde başladı, vadiyi geçti ve
Yolun seviyeye girdiği sürüyü karşılamak. Sığır
Koşmadan yorgun ve hasta ve çürük, Wilbur onlara başkanlık etti
şu anda Rodgers ve Grier tarafından desteklenen onları kapattı ve yuvarladı.
kendilerini damgalayan sürüye kesememişti ve
Sonuç olarak, tüm sürü geçene kadar bekledi
Patik boyunca biraz mesafe sürdü, dereye indi
bir dizgin yolu ve vadiyi kısa bir kesimle geçti.

Uzakta Baldy otlatma görülebilir ve Wilbur hafifçe dokundu
Ne olduğunu öğrenmek için mahmuzlu kit. Körfez, en kısa sürede
Koşmayı bırakmıştı, açıkça iki binicisini yakalamıştı.
Hala yerde oturuyor, görünüşe göre şaşkın. Adam, kim
Açıkçası bir Doğu turisti, küller kadar soluk ve korku ile aptaldı,
ve hiçbir şey söyleyemezdi. Oğlan daha fazlasını bilmiyordu, "Bırakmak zorunda kaldı, o
Bırakmak zorunda kaldı. "

Grier ile birlikte Wilbur, neyi aramak için yol boyunca başladı
Merritt'den kalabilir. Ustabaşı, delikanlıyı kalmaya ikna etmeye çalıştı,
çünkü kafa derisi bir yaradan kanıyordu ve sol bileği çok
Bükülmüş, aslında burkulmazsa, ama Wilbur dedi ki
Merritt'i aramaya geri dönüyordu ve her iki kol
Ve bacaklar kırıldı. Kit, çok şişmiş olsa da, olmaya istekliydi
Bir köşe döndükleri gibi, adil bir dörtnala doğru yola çıktı, ne zaman,
Neredeyse yolda yürüyen amirden aşağı koştular
Hiçbir şey olmamış gibi ilgisiz bir şekilde.

"Ah, Bay Merritt," diye bağırdı çocuk, "Öldüğünü sanıyordum."

"Neşeli selamlama, bu," diye yanıtladı Forester. "Hayır, ben ölmedim. Sen
Benden daha yakın bak. "

"Ama kaçmadın mı?"

"Bin yönlendirme için kaldırım gibi görünüyor muyum?" miydi
Tiksinti cevap. "Aptal sorular sorma Loyle."

Ama ustabaşı içeri girdi:

"Çocuğun soracak kadar hakkı," dedi; "bir"
söylememeli. Direksiyonları nasıl atlattınız? "

"Bu yeterince kolaydı," dedi Merritt. "Bir görene kadar baldy'ye tutundum
Bir adamı tutacak kadar büyük kaya çatlağı. Sonra bıraktım ve süründüm
sürü geçene kadar. "

Çocuk rahat bir nefes aldı.

"Kesinlikle gittiğini düşündüm," dedi.

Süpervizör onu keskin bir şekilde taradı, sonra kiti yürekten tokatladı
kanat.

"Orada iyi bir kısrak var," dedi; "Çoğu
Onlar yapabilirdi. Bana bir süre bahset. Ne başladı
Onlar? "Diye ekledi, Cattleman'a döndü.

"O aptal yeni köprü, tıpkı kalabalık olan grubun sonuncusu gibi yol verdi
BT. Yaklaşık yirmi kişi oradaki uçurumun üzerinden düştü ve yaklaşık otuz
Yol boyunca daha fazlası. Ama bir yığın daha kötü olabilirdi, '
Ter'in iki hayat kurtarıcı madalyası var. "

Merritt'in tek cevabı bir protesto jestiydi.

"Sen, genç", Cattleman'a gitti, "sinirini korudun ve
Bir zorba yolculuğu sürdü. Keşke lisansımı alıp benden tutsaydın
Bir sığır izdihamıyla ilk deneyiminizi hatırlayın. "

Wilbur bazı teşekkür sözlerini kekeledi, ama ustabaşı onları bir kenara salladı.

"Ve şimdi," dedi amir, bütün bir ton değişikliği ile, "sanırım
Geri dönüp paketini alıp vadiye gideceğiz. "

Wilbur köprünün üzerinden geçtikçe büyük ilgi gördü
Destek Timbers'ın dış tarafta kırılması ve bakıyor
Altındaki vadiye kadar, sığırların bedenlerini görebiliyordu
izdihamda kenara itilmişti.

"Bir kez bir hikaye okudum," dedi The Boy, "
Buffalo'nun damgalanması ve atı ayağını kaybettiğinde kaçtı
Bir manda arkasından diğerine atlayarak ulaşıncaya kadar
Sürünün dışında. Ama buna hiç inanmadım. "

"İyi bir iplik yapar," dedi amir, "
Hikaye Buffalo'dan uzaklaşmaya çalışan Buffalo Bill'i anlatıyorlar
Stampede, atı tarafından ayağını bir porsuk deliğine attı ve
bacağını kırdı. "

"Neden, dünyada ne yaptı?" sorguladı Wilbur. "En önemli Buffalo sadece onun üzerine olana kadar bekledi, sonra bir
sıçrama, boynuzlarını temizle ve sırtına indi, sonra keskin bir şekilde döndü
Kuyruk yerine kafaya bakacak şekilde yuvarlak, onu çıkardı
tabanca ve manda kafasının bir tarafına ateş etmeye devam etti
Gözü, böylece her atışta canavar biraz daha döndü
yan, böylece onu sürüden kesti. O zaman,
Sürü, manda vurdu. "

"Ne için?" diye sordu Wilbur öfkeyle. "Öldürmek utanç verici görünüyor
onu özgürleştiren Buffalo. "

"Sadece öfkeli bir manda karşı ve üzerinde ne şansı olurdu?
ayak? "dedi Merritt."
Canavar ve manda bir curtsey düşürdü mü? "

"Bunu düşünmemiştim," dedi çocuk gülerek.

"Korktum, o dodge denemem gerekebilir, ama çatlağı gördüğümde
Kayada her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. "

"Şey," dedi Wilbur, paket atının yolunu açarken
"Sanırım ikimiz de ortaya çıktığımız için oldukça şanslıyız
kolayca."

Merritt delikanlıya baktı. Bir dereceye kadar tozlu ve kirliydi, onun
Giysiler, bir düzine yerde yırtılmıştı.
Hill, bir mendil kafasının etrafında kabaca düğümlenmişti ve vardı.
Saçında kurutulmuş kan çizgileri.

"Giyim için biraz daha kötü görünüyorsun," dedi; "Belki gitsen iyi olur
Evde ve ben yalnız devam edeceğim. "

"Yapmayacağım," dedi Wilbur.

"Sen ne?" Curt Rebuke geldi. "Yapmamayı kastediyorsun."

"Evet efendim," dedi çocuk. "Demek istediğim, kendimi çok iyi hissetmiyorum."

Süpervizör başını salladı ve ilerledi. Birkaç mil kadar,
Tek dosyayı sürdüler ve çocuğun cesur duyurmasına rağmen
Yaklaşık bir saat sürdüğünde çok kötü sarsılmadı
Sıcak güneşte daha fazla başı öfkeyle ağrıyordu ve başlıyordu
sertleştirmek için. Buna göre, bir kabin görünürde kaldığında memnun oldu ve
Bir su içecek olup olmayacağını sormak için canlandı.

"Burada durduk," diye laconic cevaptı.

Büyük bir adam çıktıkça evden çıktı, ki
Onlarla tanışmak için adil boyutlu yer.

"Peki Merritt," dedi, "Bu sefer benim için ne var?"
çocuğa hareket etmek.

"Senin için hasta yok Doc," dedi Merritt; "Karın için bir tane."

Dağ doktoru güldü, büyük bir doyurucu kahkaha.

"Violet," dedi, "pratiğimi benden alıyorsun. İşte
Bana sahip olmayacağını söyleyen hasta, ama seni istiyor. "

Hemen çağrısında, küçük, ince bir kadın verandaya geldi.
ev ve Doktor'un Wilbur'u eyerden aşağı indirmesine yardım ettiğini görmek,
öne çıktı.

"Tamam yürüyebilirim," dedi Wilbur, doktor bir elini çıkardığında
onu sabit. "Sadece bir içecek su istedim."

"Doğru sensin," dedi doktor, "sana tüm suyu vereceğiz
istiyorum, sadece bir dakika içinde. Şimdi, "çocuğu
House, "Soruna bir bakalım."

Ama Wilbur ara verdi.

"Bu orman hizmeti," dedi gülümseyerek, "
Emirlere uymak zorunda kaldığı için oldu ve Bay Merritt beni sorumlu tuttu
Karın, sen değil. "

Büyük doktor elini karısının omzuna koydu ve kükredi.
Ev kahkahalarıyla salladı. Direnmek imkansızdı
enfeksiyon ve Wilbur, baş ağrısına rağmen kendini gülürken buldu
gerisi. Ama sessizce ileri adım atan doktorun karısı, delikanlıyı aldı
bir kenara ve Grier'in etrafında yaralandığı mendilin kaldırılması
Kafa, yarayı yıkadı ve temizledi. Bunu ne zaman bitirmişti
Doktor geldi, hala güldü. Yara ustaca dokundu ve
Wilbur, bu büyük, doyurucu adamın dokunuşunun
tıpkı karısınınki kadar yumuşak ve hassas. Onun içinde güç vardı
Parmak uçları ve çocuk hissetti. Yukarı baktı, gülümseyerek.

"Sanırım sen Doktor Davis'sin," dedi.

"Neden?" dedi doktor; "Seni böyle düşündüren nedir?"

"Ah, sadece hissettim," diye yanıtladı çocuk. "Senin hakkında çok şey duydum. "

"Ben 'ben,' tamam," dedi doktor, "ama bana izin vermeyi reddettin
sana katılmak için. Davayı Dr. Violet Davis'e devredeceğim "ve o
tekrar güldü.

Bayan Davis yanıt olarak parlak bir şekilde gülümsedi ve devam etti.
erkek çocuk. Sonra iki adama döndü.

"Bu davayı sorumluluğuma koydun," dedi. "
Zaten bir veya iki gün dinlenme reçete edin. Yani, "ekledi"
Merritt onu götürmenin zorunlu olduğunu düşünüyor. "

Süpervizör nadir gülümsemelerinden birini gülümsedi.

"Buradan herhangi birini alacak kadar kaba olmazdım
gereksiz yere, "dedi," ne kadar meşgul olursa olsun. Ama her zaman çok şey var
yapmak. Kunduzlar ormancılığa ilk başladığından beri, iş demekti,
Ve birçoğu. Ama dinlenmen söylenirse bunu yapmalısın. Biliyorum.
Burada kendimi hastaydım. "

Doktor onu omzuna tokatladı.

"Güzel vaka," dedi, "güzel vaka. Ama itaat etmeyecekti
emirler. "

"Her zaman benimkini yaptı," diye koy Bayan Davis.

"Korkarım bu sefer yapamam," dedi amirinden biriyle
Ani tavır değişiklikleri, kapıya dönüyor. "Loyle için arayacağım
yarın eve gidiyorum. "

"Ah, Bay Merritt," Protesto'da Bayan Davis'e başladı, "
Zaten üç günlük dinlenme. "

Orman şefi Wilbur'a döndü.

"Kuyu?" sorguladı.

Çocuk, büyük neşeli doktora rahat evin etrafına baktı,
Ve büyüleyici küçük karısı ve ne kadar keyifli olacağını düşündü
Birkaç gün dinlenin. Ve başı ağrıyordu ve çok sertti.
Sonra süpervizöre baktı, sessiz ve çıplak olmayan bir şey
yapılacak, onunla çalışmak ve büyük olmasına rağmen ona yardım etmekti
Sorumlu olduğu ilgi alanları, Orman Servisi'ni düşündü
Hizmet vermeye söz verildiği için küçük çadır evini hatırladı ve
aralığın üzerinde kontrol sahibi olduğu ve düzelttiği kısmı.

"Yarın ne zaman?" dedi. "Hazır olacağım."

"Öğleden sonra ortasında," dedi Merritt. "Çok uzun."

Doktora ve karısına veda etti ve bunu gördükten sonra
Kit düzgün bir şekilde katıldı, Kern Nehri Vadisi'ne doğru yola çıktı,
nehirde dikilen Edison enerji santralini ziyaret etmek ve
Yeni hamur değirmesinin kurulumu.

Bu arada, Wilbur, günün heyecanından daha yoruldu
Kendini olması gerekiyordu, uykuya dalmıştı
akşam. Ve bütün akşam doktor ve karısı ona hikayeler anlattı
Orman Hizmetleri Adamları ve Çeşitli Madenciler, Lumbermen,
Prospectors, çiftçiler, vb. Tüm erkeklik masalları, cesaret,
ve dayanıklılık ve nadiren kahramanlık değil. Ama Wilbur bahsettiğinde
Profesör ve gelen diğer Greenhorns'u sordu
orman, doktor döndü ve ona "çocuk" bir şey bilip bilmediğini sordu
Peanutville'den. "

"Sierras'ta burada kampa gelmişti," dedi doktor
Lad'in olumsuz cevabını almak, "
Kendine bir şehir olarak yayınlanan Orta Batı. Bir yerde okumuştu
Orman Rangers hakkında ve kendisi birkaç Pazar günü olmuştu
Ormanda okul piknikleri, bu yüzden her şeyi bildiğini düşündü. -Den
İlk birkaç günlük işinin sonu dedi:

"'Bir korucunun fırçayı kesmesi ve çit inşa etmesi gerektiğini hiç sanıyordum ve
Grub güdük ve köle bir zenci gibi. Yapması gerektiğine inanmıyorum. BEN
Halkımın beni yapmasını istedikleri şey olduğunu düşünmeyin. Ben her zaman
Ağaçların altında dolaştığını ve yabancıların ayak parmağını yaptığını varsaydı
işaret. '

"Onun yeni bir muhafız olduğunu söyledim," diye devam etti Doktor, ama bunu içinde söyledi
Çalıştığı bir grup eski zamanlayıcıya kamp kurun. Yapmamışlardı
onu hiç endişelendirdi, ama ona adil bir gösteri vermiş ve ona yardım etmişti
yapabilirlerdi. Ama bu çok zengindi. Birbirlerine baktılar
karışık hor görme ve eğlence, sonra kederli yüzler giydi,
Ciddi gözlü ve hizmetin zulümlerinden pişman oldu.

"'Patron,' dediler, 'sadece her zaman bize yapıştırıyor. Biz
Köleler gibi çalışıyor-Muhafızlar ve Rangers ve herkes. Plumb kötü
Burada sürülme şeklimiz. '

"Yani yeni el bu dış sempati ile rahat hissetti ve o
masum bir şekilde.

"'O ağır fırça kıyafetlerimi ve sırt ağrılarımı yırtıp yaktım
Ayakkabı ve çoraplarım çıkartmalarla dolu. Sonra dikenli telin üzerine düştüm
Ben gererken ve burnumu keserken. Sana ne olduğunu söylüyorum
Üyeler, eğer kaçma şansım olursa, umarım asla görmez
Yaşadığım sürece başka bir inç dikenli tel. Sadece geri dönseydim
Eskiden yaşadığım Peanutville, bir tabak buz yiyor olabilirim
Bir köpek gibi çalışmak yerine bu dakika krema ve yıkamak zorunda
Parkta grubun oynadığını duyabildiğim Pazar günleri kıyafetleri. '

"Çok kötü," diye bağırdı eski Rangers, bir kahkaha atana kadar
Bu dağ kampında ve boyunca yankılanan ve öfkeli gösteren
genç bakış açısının sıcak bir şekilde söyleyebileceğiniz şey olmamıştı
eski zamanlayıcılar tarafından memnuniyetle karşılandı.

"Ama ertesi gün, hikayeyi Charles H. Shinn'den duyduğum gibi,"
Doktor devam etti, "Çetedeki en iyi adamlardan biri delikanlıyı bir kenara bıraktı
Ertesi sabah patikaya binerken ve ona dediklerini söyledi:

"Dün gece ne kadar vaaz verdiğin şeylerin ne kadarı?
Tabii ki, bu zor bir iş; Olmalı. Ya Mighty Pronto'yu bırak,
Ya da oyunda bir adam olana kadar onunla wastle. Çok gördüm
Genç arkadaşlar sertleşir-bazılarının tıpkı yeşil olduğu gibi, onlar işe yaramaz
Şimdi olduğun gibi geldi. Bizi geride tuttuğunu bilmiyor musun ve bizim
Neredeyse her işte de zaman? Ama burada ödememiz gereken fiyat bu
Yeni erkekleri başlatmak için. Onu o kadar çok sevmek için büyümediğiniz sürece
Yapmayı umursadığın tüm dünyada başka bir şey değil, uygun değilsin
Bir 'dışarı çıksan iyi olur ve birine senden daha fazla kumla izin ver
içeri girdim. '

"Şey, Loyle," dedi doktor, "o genç kışkırtıldı.
gerçekten kızacak kadar insan değildi, böylece onun öfkesi
onu işe yapıştırmaya devam et; O bu şımarıklardan biriydi
Slap-'-the-the-Wrist-naughty tür.

"'Bence hepiniz delisin,' dedi.

"O öğleden sonra süpervizörün ofisine girdi ve açıkladı
yapması gereken iş türünün tamamen altında olduğunu
Entelektüel güçler. İşlerin ne kadar hızlı olduğunu asla anlamadı,
Ama hemen hemen bilmeden önce boş bir istifa imzaladı ve gitti
Peanutville'e dön.

"Öyle oldu ki Rangers'dan birinin Peanutville'de arkadaşları vardı ve
Kamptaki çocuklar, gençliğin kariyerini çok ilgi ile takip ettiler. O
Katip, bir sirk penceresinde para aldı, Cub gazetesi çalışmasını denedi,
Bir kuru iyilik tezgahının arkasında durdu, sırayla her şeydi ama
uzun süredir yok. "

"Sonunda ona ne oldu?" diye sordu Wilbur.

"En son bir kadının ayakkabı mağazasında satıcı olduğunu duydum. Ama hala
bizimle ruh olarak, "dedi Doktor," korkunç bir örnek olarak. Şu anda,
Bir orman ateşinin kalbinde, Rangers gibi çalışırken
Erkekler biraz sıcak gulch'e sahipti, biri diğerine söyleyecek:

"'Gee, Jack, eğer sadece eskiden olduğum yere geri dönersem,
Bu dakika dondurma tabağı. ' Ve diğeri cevap verecek: 'Keşke ben
Peanutville'e geri dönebilir ve grubun parkta oynadığını duyabilir. ' Ve
Her iki adam da gülecek ve ne olduğunu fark etmek için işe girecek
Zayıf Greenhorn'un sefil bir başarısızlığı vardı. "

"Düşünüyorum," dedi Wilbur, "onlara asla şans vermeyeceğim
Benim hakkımda böyle konuş! "

"Duyduğumdan," dedi doktor, "Yapacağına inanmıyorum."

"Ve gördüğüm kadarıyla," dedi doktorun karısı nazikçe, ikisi yükselirken
ve "hasta" iyi geceye büründü, biliyorum ki
buraya ormanda geldim. "


[İllüstrasyon: Ağaç dikme ne yapacak.

Çam plantasyonu elli yaşında kereste büyümesini gösteriyor. Sandıklar,
Ancak, çok fazla gereksiz düşük dal göstermemelidir.

_ S. S. Orman Servisi tarafından fotograf. _]


[İllüstrasyon: İlk Koruma Uzmanı

Bir ağacı bırakmada bir kunduzun işi, onun için bir baraj inşa etmek
Ev.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]




Bölüm XIII

Orman nasıl büyük bir doktor kazandı


Gecenin ortasında telefon zili çaldı. Anında Wilbur
Doktorun sesinin yanıt verdiğini duydum.

"Evet, nerede?" sorguladı. "Nerede? Oh, Basco Aleck'in hemen ötesinde
yer. Pekala, hemen başlayacağım. "

Diğer odalarda ve beşten az bir sürede biraz dolaşım vardı
Dakika Dışarıdaki Toynakların Tutulması Çocuğa Doktora Dedi
Kapalı, muhtemelen Wilbur'un Corral'da gördüğü büyük gri atın üzerinde
O gün sürdü. Tekrar uyandığında geniş gün ışığıydı ve
Bayan Davis, kahvaltı tepsisiyle yanında duruyordu. Öyleydi
Wilbur'un kendisi için kahvaltı hazırlamak zorunda olmadığından beri
Oldukça garip hissettim, ama gece dinlenmesi onu harika bir şekilde hafifletti ve
Saç derisini açtığı küçük bir ağrı dışında,
yine kendisi oldu.

"Doktor Davis gece gitmek zorunda mıydı?" diye sordu. "Düşündüm
telefonu duydum. "

"Evet," diye yanıtladı doktorun karısı. "Ama bu yeni bir şey değil. Neredeyse bir kez
Bir hafta, en azından gece için gönderilir veya eve ulaşmaz
Gecenin sonuna kadar. Ben alıştım, "diye ekledi;" Doktorlar '
Eşler olmalı. "

"Ama mesafeler çok harika ve çok az parkur var," dedi çocuk
"Ve Doktor Davis çok ünlü, daha iyisini yapacağını düşünürdü
bir şehirde. "

"Kendisi için daha mı iyi?" Yumuşak olarak söylenen sorgu geldi.

Oğlan, bencillik fikrini fark ederken sıcak renklendirdi
konuşmasında olmuştu.

"Affediyorum," dedi. "Hayır, anlıyorum. Ama garip görünüyor, sadece
Aynı şey, burada olmalı. "

"Başka hiçbir yerde mutlu olmazdı."

"Affedersiniz, Bayan Davis," dedi bir şey yakalayan çocuk
Süpervizörün aniden, "Ama onu buraya getiren ne?"

"Değil mi," diye cevapladı doktorun karısına soru sorarak,
"Eski avcıyı tanıyın, 'tüfek-göz faturası'? Doğru adını bilmiyorum.
Neden elbette, yapmalısın; O, ormanın sizin tarafındaki korucu. "

"Onu tanıyor muyum?" dedi Wilbur ve daha fazla soru için durmadan
Sonunda on dakika konuştu, eski avcının yaptığı her şeyi anlattı
onun için ve ona ne kadar hayran kaldı. "Onu tanıyın," diye bitirdi, "ben
Sanırım yaptım. "

"O öyleydi," dedi kadın, "bizi buraya gelmeye ikna eden."

"Bana söylemeyecek misin?" çocuğu yalvardı. "Hakkında bir şey duymak isterim
Tüfek-göz. Ve doktor da, "diye ekledi sonradan düşündü.

"Uzun zaman önce," diye başladı, "on yedi yıl önce. Evet," diye devam etti
Lad'in sürprizine bir gülümsemeyle, "Ben on yedi yıl yaşadım."

"Sen--" çocuğa heyecanla başladı, "Beyaz bir kısrak mı sürüyorsun?"

Bu sefer renklendiren doktorun karısıydı. Köklere kızardı
saçlarından.

"Evet," diye cevapladı aceleyle ve erken açıklamaya devam etti
ormanın koşulları. Ama Wilbur dinlemiyordu, o
geldiğinden beri duyduğu hikayeleri hatırlamak
Çiftçiler ve madencilerin "küçük beyaz bayan" ormanı
Her zaman çok saygıyla konuştu. Ama şu anda tüfek-gözün adı onu
dikkat ve tekrar dinledi.

"Kamp yapıyorduk," dedi, "
Yaz için San Francisco, doktor atandı
Çok olmasına rağmen, daha büyük hastanelerden birinde cerraha katılmak
genç. Bir yıldan biraz fazla bir süre evliydik. Bir akşam sadece
Akşam yemeğinden sonra, tüfek-göz, o zaman onu tanımamış olsak da,
kamp.

"'Sen bir doktor, ameliyat doktoru mu?' sordu.

"'Evet,' diye cevapladı kocam, 'Ben bir cerrahım.'

"O zaman yaşlı avcı durduğum yere geldi.

"'Sen bir doktorun karısın mı?' Seçti.
onun?"

"Gerçekten yaparım," diye yanıtladı Wilbur. "Cevap vermen gereken biri. "

"Dedim ki, 'Evet, ben bir doktorun karısıyım', sanki küçük bir kızmışım
Bir Catechism'i cevaplamak.

"'Dava yetmiş mil uzakta,' dedi ve bir at var
üzücü. ' Bana döndü. Tanıdığım bir kadın biraz geliyor
Geceyi seninle kalmak için, böylece yalnız olmayacaksın.
Gel, doktor. ' Acele bir veda vardı ve onlar gitmişlerdi. Yapabilirim
Şimdi gülün, düşündüğüm gibi, ama o zaman korkunçtu.

"Ancak şu anda konuştuğu kadın
kamp. Bir dağcının karısıydı ve çok istekli ve yardımseverdi. Ama ben
Biraz korkmuştu, çünkü hiç kimse onun gibi görmedim
önce."

"Çok fazla ortak nokta olamazdı," dedi Wilbur, gözlemci
yattığı odanın sanatsal doğasını not etmek için yeterli
tüm çevresinin enfes temizliği ve tazeliği ve
Doktorun karısının kusursuz İngilizcesi. Ayrıca, o güzeldi ve
Tatlı görünümlü ve erkekler bunu hızlı bir şekilde not ederler.

"Yapmadık," diye cevapladı, "ama eskisinden bahsettiğimde
Hunter, neden kadın dönüştü. Parladı ve bana söyledi
Eski avcının yaptıklarının gecesine kadar masallar, "o
"Neredeyse Doktor Davis kadar güzel olması gerektiğini düşündüm."

"Doktor Davis çok iyi görünüyor," diye kabul etti Wilbur.

"Her zaman öyle düşünüyorum," dedi karısı zorla. "İki gün önce geçti
Erkekler geri döndü ve kocamla yalnız bir şansım olduğunda, o
Dağcının karısının iki katı kadar kötü. Hiçbir şeyden bahsetmezdi ama
Tüfek-göz ve dağlarda cerrahi çalışma ihtiyacı.

"'Ve sen, Violet,' dedi, 'Oraya güne bineceksin
Ve bu adama bakmaya yardım et. ' Beni şaşırttı, çünkü biliyordum
işinin herhangi bir ayrıntısından rahatsız olmaktan nefret ettiğini, çünkü
Eve geldiğinde mesleğini geride bırakmayı severdi. Bu yüzden biliyordum
Bunun önemli olduğunu düşündüğünü ve gittim. Ama büyük bir kısmını sürdüm
Eski avcı ile gün ve yere ulaşmadan çok önce
Adam bana ihtiyaç duyandı, tüm itirazlarım kaybolmuştu ve ben
başlamak için istekli. "

"Bu sadece tüfek gözünün yaptığı gibi," dedi çocuk, "
Görünüşe göre yapmanı istediği şey, kendin yapmak istediğin şey. "

"Yere geldiğimde," diye devam etti, "Bunun bir Bask olduğunu buldum
Bazı sığırlar tarafından yaralanan Shepherd. Bu çok yaptı
Benim için daha ilginç olan, bildiğin için, halkım Basklardı,
Gelenek söyleyen garip eski ırk,
Kayıp Atlantis dağlarında çobanlar. Bu yüzden onu en iyi şekilde emzirdim
Rockies üzerinde çok ve genişliğinden alabilirim
Bask Çobanlardan Mesajlar. "

"Bir seferde kan davalarına durmadın mı?" diye sordu Wilbur. "Yaşlı
Hunter bana 'küçük beyaz bayan' ve koyun hakkında bir şeyler söyledi
savaş."

"Birçoğuna yardım ettim," dedi basitçe "ve bana geldiklerinde
Tavsiye için vermeye çalıştım. Doktor Davis her zaman önermek için oradaydı
Daha fazla tavsiye edilen kurs ve ben bu Bascos'a koydum,
Onları, böylece anlayacaklardı. "

"Burleigh'e ne dersin?" diye sordu Wilbur.

Ancak doktorun karısı, bir koyun sahibi hakkındaki tüm bilgileri reddetti
Burleigh.

"Tamam," dedi Wilbur, "Sonra hikayeden payımı vereceğim,
Old Hunter bana söyledi. Yani, eğer sakıncası yoksa. "

"Söyle," diye gülümsedi, "istersen."

"Şey," dedi Wilbur, "bir Pazar öğleden sonra kabini olan bir korucu
Bir gözetleme noktasının yakınında, karısına, 'Zirveye çıkacağım ve
Akşam yemeği için zamanında dön. ' Gömlek kollarına gitti,
Çıplak başlı, bir saatlik yolculuk için ve bir hafta gitti. Fırçanın içinde
Bir koyun grubunun izini buldum ve soğuk ve aç olmasına rağmen
Ve atı oynuyordu, alana kadar işte kaldı
görmek için çok karanlık. İkinci gün bir madencinin kapısına çarptı
Kabin, biraz kurt aldım ve kapıya kimin aldığını söyleyen bir not çivilenmiş
ve devam etti. Atını yordu ve onu bir başkasına bıraktı
adamın corral, ama yürüyerek devam etti. Sheepman olarak biliniyordu
Tehlikeli, ama bu küçük ranger-sana İrlandalı olduğunu söyledim-
Grazer çirkin olsa bile bir yol bulmaya güveniyor.

"Sonunda bir dağ çayırında koyunlara geldi ve Burleigh
Onlar tarafından at, eyer yayında bir tüfek. Ranger çok az şey söyledi
Zaman ve iki adam akşam yemeğine gitti. Yemekten sonra otururken
Orada, Ranger onun sözünü söyledi. Grazer'a siparişlerin ne olduğunu söyledi
O vardı ve onlara kadar yaşamak zorunda kalacaktı. Ama grazer bir
'Siparişler' de kopyası ve nasıl olduğunu öğrenmek için bir avukat tutmuştu
onlardan çıkabilir. Böylece Ranger'ı yaktı.

"'Görüyorsun, Mac,' dedi, 'Bu emirler hiçbir şey ifade etmiyor.
Washington'da tamam, ama buraya gitmiyorlar. Beni durduramazsın,
Beni tutukla, ne de koyunlarımı incit. Eğer alırsan patronların yanında olmayacak
herhangi bir karışıma. Yapabileceğiniz en iyi şey burada gece kalmaktır ve
O zaman eve git. Bu konuda bir rapor yapın, istersen umrumda değil. "

"Ve sonra Ranger başladı," diye devam etti çocuk. "Eski avcı bana söyledi
Bu küçük bir İrlandalı, Grazer'e bir
Ranger. Ona yapılacak iyiliği nasıl gördüğünü söyledi.
Ve elini pulluğa koyduktan sonra, tekrar gitmesine izin veremedi.
Onun hakkında fazla bir şey bilmiyordu ve bunun hakkında asla konuşmaya çalışmamıştı
daha önce, ama ırkının her zaman geldiği doğal konuşma ustalığı
ona yardım etmek için. Sonra koyun ve sığır savaşından bahsetmeye başladı ve
Birbirlerinin sürülerini öldürmelerini sağlamak utanç verici ve
Birbirlerini vurmak, çünkü hakkını kabul edemediler
çimen.

"'' Bir şey daha var, 'dedi,' 'Bu sadece geçen gün ben
"küçük beyaz bayan" ile konuşuyordu ve seni bildiğini söyledi
Tekrar belaya başlayan kişi olmazdı. ' Ve bir
daha iyi yargısına itiraz, ki bu eski avcı bana
Grazer daha sonra hareket halinde felçli bir katır alacağını söyledi.

"Geçtiğinde Burleigh sadece cevapladı:

"Mac, o battaniyeyi al ve yatağa git. Seninle konuşacağım
Sabah.'

"Ranger uyandığında, gün ışığından biraz sonra, Grazer yanına oturdu
Battaniyesi, sigara içiyor. Hiçbir zaman boşa harcamadan başladı.

"'Mac,' dedi, 'Koyunlarımı günümüze çıkaracağım. Çünkü değil
Basılı siparişlerin küçük parçalarından herhangi biri-bir sürü sürebilirim
onlar aracılığıyla; Ve Washington'daki patronlarınızdan dolayı değil,
Bir erkeğin ülkesini kim bilemezlerse kim bilemezdi ve yapamazlar
Çıkış yollarını bulun; Ve tamamen değil çünkü dediğin gibi "küçük
Beyaz bayan "bana güveniyor, belki de bunun iyi bir anlaşması var
BT. Ama çok farklı bir aptal olan bir adam bulduğumda
Öyle görünüyorsun, onu bir
iltica.' Ve Burleigh hakkında duyduğum hikaye bu.

"Ama seni kesintiye uğrattım," diye devam etti çocuk, "
Doktor Davis hakkında. Hiç şehre geri dönmedin mi? "

"Ah, evet," diye yanıtladı. "Doktor hastane hizmetini almak zorunda kaldı,
Ve üç yıl boyunca şehirdeki hastanede altı ay geçirdi,
Ve burada altı ay dağlarda. Ama birkaç iyi vardı
Şehirdeki cerrahlar ve büyük geniş sierralarda sadece bir tane ve
Bilirsiniz, en zor iş için yeterince güçlü. Yani,-iyi hatırlıyorum
gece,-bana geldi ve tereddüt ederek yapmamız gerektiğini önerdi
Her zaman burada yaşa, ama beni uzaklaştırmak istemedi
benim şehir arkadaşlarım. Ve ben-oh, her zaman gelmek istiyordum. BEN
küçük sosyal çağrılar ödeyen şehirdeki pek çok kişiden sadece biriydi, ama
Burada çok fazla insan buldum. Sanırım herkesi tanıyorum
Buradaki dağlar ve hepsi bana çok nazik. Ve "diye ekledi
Gururla, "Doktor'u çok takdir ediyor."

Wilbur, tepsideki şeyleri toplarken güldü. "Şey," dedi, "eski avcının daha iyi bir şey yaptığına inanmıyorum
Doktor Davis'in ormana gelmesini sağladığında-öyle değil, gün buydu
'Küçük Beyaz Bayan' onunla geldi. Kırık bir kafam yoktu ve
Ben onun hastası değil miyim? Bahse girerim! "

Ama Bayan Davis sadece odadan geçerken gülümsedi.

Wilbur sabahın geri kalanını doktor kütüphanesinde geçirdi ve
Bu kitapların ödünç almak için orada olduğunu öğrenmekten çok daha fazlası,
tek durumda iade edilmeleri gerekir. Daha sonra öğrendi
kitap borç vermek için bir kütüphane kisvesi altında, her türlü küçük
içinde yaşayanların hayatlarının tezahüratları için planlar yapıldı
Dağ aralığının izole kısımları. Çocuk olmamıştı
Doktorun çatısının altında yirmi dört saat, yine de oldukça evdeydi ve
Süpervizör yükseldiğinde devam ettiğim için üzgünüm. Bakmaya dikkat etmişti
Kit çok iyice ve kapıda sadded duruyordu, yarım
atanan zaman önce. O eyerine sallanmaya hazırdı
Merritt ortaya çıktı.

"O kadar hızlı değil, Loyle," dedi, "Bu bir zamanlar bu hızlılık kötü
şey. Bayan Davis ile bir veya iki kelimem olmalı; Oldukça fakir olurdu
Bu şansı kaçıran sopa. "

Böylece içeri girerken Wilbur, bunun olduğunu görmek için paketin üzerine baktı
kolayca binmek ve Baldy'yi birkaç ağız dolusu olabileceği yere götürdü
çimen. Ve o çıktığında ormancı daha sessizdi
her zamanki gibi ve bir hece söylemeden iki saat sürdü.

"Hamur değirmeni için her şeyi iyi buldun mu?" sorulan
Wilbur, sonunda konuşma şansı vermek istiyor. Ama Merritt
Basitçe cevap verdi, "Oldukça öyle" ve sessizliğe nüksetti. O uyandı
Ancak ani enerji, yarım saat sonra bir kısayol yaparken
Merkez için eski bir terk edilmiş patikaya geldi. Birazdı
aşırı büyümüş, ama amir ona dönüştü ve bazıları için onu takip etti
uzunluk, nihayet büyük bir bahara varıyor, en iyilerinden biri
Ormandan bir süre önce bilinen orman
Hizmet kontrolünü ele geçirdi, ancak şimdi kullanılmaya başladı. Ama Merritt
İlkbaharın yanında eski bir araştırmacı bulmak için daha da şaşırdım
Burro ve paketi ile, gece için kamp yapıyor.

"Eşitlik," dedi Merritt, "Bu izi nereden buldun?"

"Allers bunu biliyordu," dedi. "Ben," diye ekledi,
"ABD" bronzuna dikkat çekiyor Haki gömleğinde, "Sen Ranger'sın."

"Süpervizör," diye yanıtladı Merritt. "Bir mineral iddiası bulmak, değil mi?"

"Henüz değil," diye yanıtladı diğeri; "Henüz iddia etmek için herhangi bir mineral bulunmadım.
Bence size izin için geleceğim. Ama arıyorum
Burns'ün Kayıp Madeni. "

"O eski ipliğe inanmıyorsun, elbette?" diğerini sorguladı
hayretle.

"Orada olduğunu düşünmemiş olsaydım bunun için mi arardım?"

"Nerede?"

"Ah, buralarda bir şeyler var. Sanırım daha kuzeyde. Ama sen
İçinde herhangi bir hisse almayın, konuşmanın bir faydası yok. "

"Onun varlığını inkar etmiyorum," dedi Merritt, "ama onlarca biliyorsun
Erkekler bunu aradı ve henüz kimse bulamadı. "

Prospector, "Biri olamaz," dedi. "Olmayı hedefliyorum
Şu. Eskiden güney olduğunu düşünürdüm. Yirmi yıl önce geçirdim
Aralık sonunda çok fazla zaman. İki mevsim önce bir
Kamba daha kuzeydi. Geçen yıl kaçamadım, işte buradayım.
Birkaç yıldır Indian Creek'te meşguldüm. "

"Orada bir iddianız var mı?"

"Ülkedeki tek yeşim aldım."

"Klamath ormanındaki benim o benim olduğunu muydun?" sorguladı
Süpervizör. "Ama bu oldukça iyi bir depozito. Yapmamalıyım
Şimdi savunulanacağınızı düşünüyorum. "

"İki yıldır yapmadım. Ama, Pard, yavaştı, bir 'Bu yüzden bir
Adam eski izi tekrar vururken işleri yürütecek. Yapmam gerekmiyor
Şimdi beni grubstake'a götür. Bazılarını artırabildim
Bana yardım eden diğerleri. "

"Ama seni Burns'ün benimkini aramaya ne başladı? Bu hikayenin sahip olduğunu düşündüm
yıllar önce sahte olarak kabul edildi. "

"Kayıp Maden nedir?" diye sordu Wilbur.

Merritt ona bir an baktı, sonra
Prospector.

"İpliği söylüyorsun," dedi. "Muhtemelen benden daha iyi biliyorsun."

"Konuşmaya çok fazla değilim," dedi. "Uzakta
Altmışlı yıllar, ilk altın patlamadan sonra, Jock Burns, eskiden biri
Kırk dokuzlu, Sierras'ta Prospectin'e başladı. Burada pek bir şey yok
Ama bir veya iki nokta öder. Bir 'by Burns yerleşim yerlerine geliyor
Birkaç küçük torba altın tozu, 'husky boyutunda bir külçe ile. O patlar
Her şey içeri giriyor. Özgür harcıyor, ama şimdi israflı, bu yüzden şehirde kalıyor
Belki bir ay.

"O zaman görüşten kaybolur, bir aydan daha kısa bir sürede ortaya çıkıyor
kasabada başka bir küçük altın tozu ile. Fazla almıyor
Figurin 'Bu kadar kolay bir ödeme çizgisinin olduğu yerde, bu kadar kolay çalıştı
Çok daha fazlası var. Bir 'böylece yanıkları yakından izlerler.
Burns, bir Hintli'den daha fazla arkadaşlarından boşanamıyor
Renginden kutu. Bu sık sık bir 'endurin' dostu biraz avlanır
Burns'ün doğasında, bir Bashful Deshanesi 'Bein', birkaç
kaçmak için molalar. Ama erkekler ölürken onu görmeye başlıyor
Dağlar için, bir eskortun sevimli bir formu olacağını düşünüyorlar.
takdir. Ayrıca, yol gösterecek hiçbir itirazı yok
madene.

"Burns biraz zayıflar ve gerginliğin altında peterlanmış, ama bir zaman '
Agin, kaymayı başarır. Tabii ki bir ay sıraya giriyor
ya da iki daha sonra gerçek şey daha fazlası. Sonunda bunlardan biri
Burada arkadaşlar, istiflemek için sık sık başarısızlıklarından biraz rahatsız oluyor
Burns güverte. Burnların hiçbir harcamadığından emin olacağını düşünür
Bölünene kadar daha fazla madeni para, 'akraba' ona birkaç
En iyi yapacaklarını düşündüğü mermiler. "

"Onu ne için öldürmek istedi?" diye sordu Wilbur.

"Onu öldürmeyi hedeflemedi," diye cevap verdi. "Onun Idee trot'du
onu kolay aşamalarla tepeden aşağı, 'eskiden
Skinflint konuşmak. Ama ateşi çok düz bir önemsizdi ve
Burns Jest ayak parmaklarına döner ve sonra orada. Bu hoşnutsuz
Topluluğun düşüncesi. Sonra bazı edebi köpekbalığı yükselir ve bir
Biraz kazı öldürmek için iplik
cent., 'bunu ayarlamanın insancıl bir şey olacağına karar verirler
Burns yanında rahat bir arkadaş olmadan karanlığa gitmiyor
o. Böylece cinayeti gönderirler, düzgün bir 'güzel, bir
ip, bir 'açıklamalar bittikten sonra yanıkların muhtemelen bir yığın
daha az yalnız. "

"Şey, bunun daha fazla şansı durduracağını düşünmeliyim
Arama, "dedi Wilbur.

"Öyle. Ama bundan bir iki yıl sonra Burns,
Buradaki arkadaşların bazılarının zihninde anısına girer. Ne zaman
Gits, belirli bir tür burun boyası biraz avantajlı
Bu özel rüya markasına doğru, neden,
Kampta yeterli bir tedarik tutmak. Ben ona karşı çıkıyorum, bir '
Vahşi yalıyor o. Ama tek tek, çocuklar bunu hayal ediyor
Burns, sıradan onları yüzdü, hayalet görgü kurallarına göre '
yere hayalet bir parmak gösterdi. O kadar da kesin olmayan
Kimse bir madenin havada olacağını varsaymaz. Ama farklı olanlar
hayaletinin manzarasının özelliklerini tanıyabilecekleri
Burns sık. Ancak, hepsi farklı bir şekilde vuruyor
Talimatlar, orada stok yapmıyorum.

"Ama iki yıl önce, işaretleri aradığımda, işaretler için
Bir eyer kalıntıları olan eski bir katırın kemiklerine run
Sırtı, 'Burns'ün olduğunu tahmin etmekte sorun yaşamadım'. Yine de, isterse ya da geri dönse de anlatmanın bir yolu yoktu
katır bozulduğunda veya mayın çok yakınsa, ama
Her neyse, biraz yön verdi, 'sanırım' bulmaya gidiyorum '
BT."

"Tamam," dedi amir, atlarını hazırlarken
Git, "Umarım iyi şansın olur ve bulursun."

"Sana ya da tüfek-gözümün en kısa sürede haber vereceğim,"
Prospector, "bir 'siz insanlar bazı örnekleri çekebilir. Eğer bulursam,
Yukon'un hasta görünmesini sağlayın. "

Merritt, merkeze doğru yola çıktıklarında güldü.


[İllüstrasyon: Kum Bir Armut Bahçesi Gömüyor.

Uygun bir rüzgar kırağı olan ince bir plantasyonu kurtarmak için neredeyse çok geç
Ağaçlar koruyacaktı.

_Photo tarafından ABD Orman Servisi._]




Bölüm XIV

Yuvarlanan bir duman bulutu


Günler sıcaklaştı ve daha sıcaklaştı ve her sabah Wilbur yükseldiğinde
Yağmur öngörmesi gereken bazı bulut belirtileri için hevesle aradı, ancak
Gökyüzü bulutsuz kaldı. Birkaç kez yangınları duymuştu
civarında, ama ormanın o kısmından uzak durmuşlardı
Kontrolü vardı ve görevinden çağrılmamıştı. .
Çocuk, tüm ormanını iki kez örtme programından vazgeçmişti
bir hafta ve şimdi Pazar günleri biniyordu, böylece her gözetleme noktasına ulaşıyor
Her gün. Atları anlatıyordu ve kendisi
gerginliğin bilincinde, ama sahip olduğunu hissetmede daha fazla içerikti
Ona yapması için verilen şeyi yapmanın sınırına gitti.

Bir gün, ormanın uzak bir kısmındayken, işaretlere geldi
bir kampçı partisi. Turistlerle olan deneyiminden beri çocuk
dikkatsiz ziyaretçiler fikri tarafından paniğe kapılmıştı
orman ve ateş açma şansı ve bu yüzden pervasızca,
atını keskin bir dörtnala koy ve sahip oldukları izi başlattı
sol. İşaretler yeniydi, böylece birkaç saat içinde onları aştı.
Ama bu arada partinin yaptığı yeri geçmişti
Öğleden sonra durdu ve tam önlemlerin
Ateşin söndürülmesini sağlamak için alındı.

Dahası, onları geçtiğinde harika bir şekilde rahatladı ve serbest bırakıldı
korkularından. Altı kişi vardı, baba, oldukça yaşlı olan
Adam, anne, iki yetişkin oğlu ve iki genç kız. Vardı
Atının izi dörtnala koştuğunu duydum ve iki genç adam
onunla ilk tanışan kişi olmak için geri dönmüştü.

"Hangi yöne?" Onlardan biri sordu, Wilbur atını aşağı çekerken
yürümek.

"Senin yolun," dedi Wilbur, "Sanırım.
iz. Birkaç hafta burada asılı bir sürü turist vardı
önce ve orman zemini,
kamp ateşleri. "

"Ah, hepsi bu," dedi eski konuşmacı. Sonra bir gülerek, o
Devam: "Sanırım o sınıfta değiliz."

"Olmadığını görebiliyorum," diye yanıtladı çocuk, "ama ormanlardan biriyim
Servis adamları ve güvende olmak için üzgün olmak çok daha iyi. "

"Doğru," diye yanıtladı diğeri. "Sanırım bizimle biraz sürebilirsin,"
Devam etti.
Sanki sürüyormuş gibi o patikaya doğru yola çıktın
Hap derilerimiz. "

Wilbur, iki stalwart adamında ilham verici korkusu fikrine güldü
yanına biniyor.

"Sanırım biraz işim olurdu," dedi, "eğer deneseydim."

"Şey," diye cevapladı ilk konuşmacı, "
Bir wigwam'ı bu şekilde dekore etmek için aile. Büyükbabam ve ikisi
Kardeşler yetmişli yılların başlarında bazı Apaches tarafından pusuya düşürüldü. "

"Büyükbabanız mı?" Çocuk tekrarladı.

"Elbette oğlum. En kötüsünü alan arkadaşların çoğu
Hintliler bazılarının büyükbabasıydı, sanırım. Amcalarımdan biri, babanın
Kardeşim, o zaman onlarla birlikteydi ve o da ölçeklendi. Öyle değil
Uzun zaman önce Hintlilerin günlerinden beri oğlum, 'düşünmek harika
Ailelerin savaş partilerinin bindiği yerde barışçıl bir şekilde yürüdüğü.
Bu orada harika bir ülke olmaya gidiyor. Ama, "
Aniden, "İşte baba."

Eyerdeki bükülmüş figür, muazzam bir demir gri kısrak sürüyor,
üçü kapandıkça düzeldi ve yaşlı adam
çocuğa bak. Anında Wilbur, eski avcıya hatırlatıldı,
İki adam olabildiğince farklı olmasına rağmen ve aynı zamanda
Anında çocuk benzerliğin gözlerine yattığını fark etti. .
Baharlık adımının dışına çıkmış olabilir ve bir dereceye kadar
eyerdeki koltuk haksızdı ve vücudun gücü ve duruşu
azaltma belirtileri gösterdi, ancak gözlerdeki ateş bitmişti ve
Özelliklerin her satırı, hayatla harika bir dereceye kadar içgüdüydü
ve canlılık. Oğullarına bir iki sorudan sonra çocuğa döndü,
ve hedefine ilişkin bir sorguya yanıt olarak,
Frontier kamp toplantılarını anımsatan şarkı söyleme sesi:

"Vaat edilen topraklara gidiyorum. Uzun bir 'yorgun bir yol oldu, ama
Yeniden sevinme zamanı geldi. Çölün çiçek açacağı bir yazı
Bir gül olarak, kaktüsün olduğu yerde gül ağaçlarını yetiştirmeye gidiyorum;
Yalnız yer yalnız kalmayacak, 'ben ve benimki flokin'
içine; Aslan bir 'kurt artık olmayacak,' varmins
Hepsi gitti; Bir 'küçük bir çocuk onları yönetecek,' ölmeden önce
Çocuklarımın 'çocuklarımın çocuklarının gölgenin altında olduğunu görmeyi düşünüyorum
asma bir 'incir ağacı'.

Wilbur, iki genç erkeğe ve birine biraz şaşkınlıkla baktı
Onlar aceleyle dedi ki:

"Arizona'daki Salt River Vadisi'ne iniyoruz.
Hükümet toprağı suladı. "

"Ah, biliyorum," dedi Wilbur, "
Islah Hizmeti. "

"Orada bulundun mu?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, ama bunu büyük ölçüde anlıyorum
Orman hizmetleri çalışmalarının çoğu sulama ile yapılmaktadır. "

"Eskiden derlerdi," diye tekrar attılar, "
Tanrı unuttu, 'Ama şimdi buna' Tanrı'nın hatırladığı toprak 'diyorlar.'

Wilbur, yaşlı adamın tekrar konuşup konuşmayacağını görmek için bir an bekledi, ama
Sessizdi, yanındaki adama döndü:

"Bu toprağa nasıl ilgilendin?" diye sordu.

"Ben doğdum," diye cevapladı diğeri, "
yıllar önce yaşayan uçurum sakinleri. Baba, her zaman eskiden
Bu eski yarışlardan ani düşüşün 'endurin'
Onlar hakkında sessizlik bir tür ziyaretti. Bir 'her zaman inanıyordu
Lanet, ne olursa olsun, çıkarılacaktı. "

"Bu queer bir fikir," dedi çocuk; "Daha önce hiç duymadım."

"Şey," dedi diğeri, "bu queer gibi görünüyor. Bir hükümet
Bu ıslah çalışmasına ilk başladı baba bunun bir işaret olduğunu düşündü ve
Hükümetin sahip olduğu her projeye girdi, sanırım. Bir 'onlar
'Apache Peygamber' dedikleri gibi,
Bir zamanlar bir projeye sahipti, gelene kadar devam etmedi. "

"Ama ne yaptı?"

"İstediği sürece ona her zaman bir çetenin sorumluluğunu verdiler
O ve Jim bir 'Ben, biz de bir çeteyi patlatırdık. Biz bulunduk
Montana'daki Huntley ve Sun River, temelini attık.
Dünyadaki en yüksek duvar barajı-Wyoming'deki Shoshone Barajı-yardımcı oldu
Nebraska'da doksan beş mil uzunluğunda bir kanal inşa et, takımı kullandım
Güney Dakota'daki Belle Fourche; Kansas'ta, yüzeyin olmadığı yerde
Su, pompalarla sekiz bin sulayacak kuyu kazdım
dönüm ve Pecos'ta New Mexico'da ve Colorado'da
Rio Grande Bu devletler için yeni bir hayata başlamaya yardım ettim. "

"Bir 'nehir ondan akacak," diye tekrar patladı, "
Sanırım unutulan hiçbir yere akan bir nehir değil. Bilmiyorum
Ürdün nerede yuvarlanır, ama zira getiren herhangi bir dere
Çöl daha önce Ürdün gibi görünüyordu bana uyacaktı. Gördüm, ben
Sana söyle, "Şiddetle ekledi, çocuğa döndü"
Bir 'Eden'i gördüm,' yaşıyorum 'orada yaşıyorum. Bir 'flamin nerede'
Susuzluğun Kılıcı Bir kez döndü, küçük bir dere var ve '
Çiçekler Springin 'adil. "

"Harika değişiklikler görmüş olmalısın?" çocukla ilgilenen
yaşlı adamın konuşması.

"Beş yıl önce," diye yanıtladı, "Yılan Nehri'nde kamp yapıyorduk
Güney Idaho. Adaçayı fırçası, bir 'kum,' yıldız, 'hiçbir şey' vardı
başka. Bir mühendinin adamı, ben bilmiyorum, yangına biniyor.
Nereden gelip gelip gelip geliyor; Vücudunun yol boyunca geldiğini düşünüyorum
Adaçayı fırçası ve kum, ama zihni yıldızlarla geldi. Bir 'o
Bir baltanın sapını alır ve kumun üzerinde bir irrigatin '
plan. Otuz mil boyunca bir ev yoktu. Bir 'o sadece
devam edecek. Bir 'Haklı olduğunu biliyorum,' diyorum ki haklı olduğunu biliyorum
Bir 'doğrudan Washington'a gidiyor,' şimdi üç bin var
adaçayı fırçasının olduğu insanlar ve tam noktada benim
Kamp ateşi sadece beş yıl önce sigara içti, bir okul açıldı
orada yüz çocuk. "

Başladığı kadar aniden durdu.

"Gunnison Kanyonunda harika bir iş vardı, yok muydu?"
sorguladı Wilbur.

Yaşlı adam cevap vermedi ve oğul soruyu cevapladı.

"Bir adamı tepeden kanyona indirmek zorunda kaldıklarında yedi
Yüz metre aşağıda, "dedi," Babam gönüllü olan ilk kişi oldu. Herhalde,
Oğlum, anlatmaya değer bir hikaye yok, uncompahgre'den
tünel. Ve sonra, Big Washington hakkında hiçbir şey söylemedim ve
Oregon Vadileri, on binlerce insanın ev sahibi olduğu bir 'geri dönüyor'
En iyisi erkekler 'kadın. Ama babamın dediği gibi, evden geliyoruz.
Tarihimizin dört yüzyıl var ve yedi yüzyıl
Moki gelenekleri, 'hala bana insanların kim olduğunu söyleyecek hiçbir şey yok
doğduğum yerde uçurum kasabasını inşa eden. Baba, ne zaman
Su gelir, belki de taşlar konuşacak. Bilmiyorum ama onlar
Hiç yap, duymak için orada olmak istiyorum. En garip, en çılgın yer
Tüm dünyada, sanırım ve sert ve kaba bir şekilde, hala
Evi. Babam tam orada. Bu ormanlar iyi, "diye ekledi
Çocuğun Orman Servisi'ne bağlı olduğunu hatırlayarak, "
Ben, her bakış açısının öngördüğü bir 'göremediğin bir dünya istiyorum
yukarı."

"Diyelim ki," dedi Wilbur, "uçurum sakinlerinin günlerinde,
Ve daha önce, 'İç İmparatorluk' yoğun bir şekilde dolduruldu mu? "

"Bir süre," diğeri yavaşça cevapladı, "olmalıydı.
Uçurum evim, otuzdan fazla içeren ünlü Cheltro Sarayı
milyon blok taş. "

"Ne kadar büyük?" diye sordu Wilbur.

"Eh, dört katlı yüksek, yaklaşık beş yüz feet uzunluğunda, 'adil
bu genişliğin yarısı. "

Wilbur ıslık çaldı.

"Yıldızlarım," diye boşaldı, "bu büyük! Ve hiçbir şey kalmadı
Onlardan bahseder misin? "Diye sordu.

Diğeri başını salladı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Onlar, 'değillerdi," diye etkiler eski Patrik. "Baktım
Onu bulmam gereken yer için, bir 'lo, gitmişti. Onlar
Sonu geldiğinde bir 'içki' ye, 'bilmiyorlardı. Yeter
Dikkat etmedikleri bir uyarı vardı, 'evleri kaldı
onlara ıssız. Bir 'içeri girip topraklarına sahibiz. Genç adam, gel
bizimle. "

Wilbur başladı.

"Ah, yapamam," dedi. "Bu projelerin bazılarını görmek istiyorum,
Ama işim burada. Ama ben senden biriyim, "diye hevesle ekledi;"
Bu, dağlarımızdaki yaylardan çöl yükselişinizi zenginleştirmek için aşağı akın,
Ve ormanlar yok edilirse tüm bu yaylar kururdu. Ve
Akarsuların tüm başlıkları bizim bakımımızda. "

"Gençken onlara bakıyorsun,"
"Zamanı olgunlaştığında kullanabileceğimizi" önerdi.

"Bu sadece bu," dedi Wilbur. Sonra yaşlı adama dönerek şunları ekledi:

"Devriyeme geri dönmeliyim," dedi, "ama sen aşağıdayken
Nehrin dünyayı tekrar yaptığı Eden Garden,
Bizi arada bir hatırlayacaksın ve bir akışın biraz
Corral'ımdan akan bu her zaman senin için iyi dilekler olacak
Orası."

Yaşlı adam eyerine büyük bir haysiyetle döndü.

"Onurlandırılacak gemiler var," dedi ağırlıklı olarak, "
hediyeler. Orman evinize geri dönün 'iş,' yaşlı bir adam al
Su çalışırken asla yapmaya değer iş istemeyeceğinizi diliyor,
arkadaşlar için, 'nihayetinde'
göstermek."

Wilbur, cevap için şapkasını yükseltti ve
Parti görüntülemek için kayboldu. Öğleden sonra çiziyordu ve delikanlı vardı
Partiyi takip ederken yaklaşık iki saat kaybetti ve
eski patrik, ama anlık bir bakışın bile hissetmediğini ama hissetmediği ama
Ona ıslah çalışmasının pratik çalışmaları verilmişti.
Hükümet, Kişiyi Kişisel olarak vurgulamak ve sunmak için çok ileri gitmişti
Okulda öğrendiği veya ormandan duyduğu her şeye ilgi
Yeni Dünya'da daha yeni bir dünyanın yapımı hakkında hizmet adamları
kendisi. Ve bunu çeyrek milyondan fazla hatırladığında
Aileler, yaklaşık altı yıllık bir alanda,
On yıl önce mutlak bir çöl neydi ve bu erkek ve kadınlar
Eski Patrik ile aynı ruhla karıştırıldı, hissetti.
Dağ akarsularının korunmasının değerinde olduğunu söylemişti
sırasında.

Başlarken, kanalı olan küçük akışın üzerinden geçti.
Devriye gezilerinden birine temizlendi ve bir an durdu
BT.

"Şey," dedi yüksek sesle, "sanırım bir gün bir gün olacak
Bunu yapmasaydım ölen bir ağaçtan portakal seçmek
Günün çalışması, "ve kampına gitti, kendisinden büyük memnun oldu.

Bir iki gün boyunca çocuk kendini büyüyü sallayamadığını buldu
eski patriğin aklında varlığından ve daha fazla düşündüğünü
Üzerinde, genel olarak herhangi bir şeyin neredeyse hiç olmadığını fark etti
Amerika Birleşik Devletleri'nin geleceği konusunda ana fikrinden daha büyük göründü.
Koruma. Daha önce sadece bir kelime olmuştu, ama şimdi bir
gerçeklik ve sahip olacağı ilk fırsatı almaya karar verdi,
Tatili sırasında, Salt River Vadisi'ne inmek için
Eski Patrik Bir kez daha.

Ve yine de hava ısındı ve gökyüzü bulutsuz kaldı. Ve
Şimdi, her akşam, tüfek-göz,
Wilbur kampta geri döndü ve henüz tehlike yoktu. Vardı
ormanın uzak bir noktasında oldukça keskin bir mücadele vardı ve bir gün
Wilbur, bir gözetleme noktasına uzun bir yolculuk yapmak için sipariş almıştı
Ormanın başka bir parçası, aranan bir korumanın işi
Ateşle savaşmak için, ama şimdiye kadar Wilbur özgürdü. İki veya üç kez
Gece aniden uyanarak kendini yoğun bir şekilde buldu
Sad ve ormanın bir kısmına binmek isteği
ya bir ateşin yandığını hayal etti ya da düşündü, ama tüfek gözü
Onu bu şeye karşı uyarmaya dikkat et ve sabah olmasına rağmen
Bu sözde tehlike noktasına binmek için sadece vahşi buldu,
Siparişleri takip etti ve düzenli turunu sürdü.

Wilbur'un kampı yüksek olmasına rağmen, sıcaklık katlanmak zorlaştı ve ne zaman
çocuk çıplak kaya boyunca çamın gölgesinden bazılarına geçti
Gözetleme noktası zemin onun altında yanıyor gibiydi. Çim
maruz kalan yerlerde hızla kahverengiye dönüyor ve çam iğneleri
en pürüzsüz buz kadar kaygan.

Sadece öğlen, bir sabah Wilbur atını çevirdi-binmiyordu
O gün kit-bu açık parkurlardan biri ve gözlüklerini çıkarıyor,
ufku süpürmeye başladı. Yurtdışında bir ısı pusuydu ve onun
Aşırı heyecanlandırılmış gözler her yerde duman görüyor gibiydi. Ama o etrafında süpürülürken
Ufuk, aniden tüm figürü sertleşti. Uzun görünüyordu, o zaman,
Bir iç çekerek, geri döndü ve devresini tamamladı
ufuk. Bu yaptı, gözlükleri baktığı yere yönlendirdi
önce. Uzun, tatminsiz görünüyordu, sonra kayaya uzanıyor
Gözlükleri dinlendirebilir ve sahneyi birkaç dakika boyunca tarayabilir.

"Emin ol," Merritt bir zamanlar onu uyarmıştı, "yarım saat geçirse iyi olur
Başlangıç ​​iki saat sonra kaybetmekten ziyade. "

Ama Wilbur emin ve atı için koştu. Yarı yolda durdu. Daha sonra,
Kasıtlı olarak ağır bir ladin gölgesine girerek,
Kasların rahatlamasına izin vermek için bir iki dakika gözler. Sonra sessizce geldi
uçurumun kenarına ve gözlüklerini yönlendirerek
Çok yakından incelediği yer, her ayrıntılı olarak taradı. O
Gözlükleri kasalarına geri kaydırdı, tokayı sıkıca yakaladı,
kasıtlı olarak birkaçını almış olan atına geri döndü
Çimlerin ağız dolusu, cinches'i sıktı, eyerin
doğru dinleniyordu ve battaniyenin kırılmamış, tonoz
eyer ve uçurumun kenarına doğru sürdü. Hiç şüphe yoktu.
Ağır havada ve çamın karanlık yeşilliklerinde alçakta asılı
ve ladin donuk koyu gümüş bir parıltıydı, bu da yeterince değişti
Güneş ışığı üzerine düştü.
Daha ağır sis dalgaları.

"Duman!" dedi. "Bunun için binmeliyiz."


[İllüstrasyon: su yok, orman yok. Orman yok, su yok.

Sulamanın harika bir şekilde olmasına neden olacağı ülke örneği
verimli.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]


[İllüstrasyon: Su ile!

Ön planda, bir tarla ve bahçe; Arka planda,
Kurak çölün kum tepeleri. Küçük bir akarsu tarafından etkilenen dönüşüm
ve bir kavak rüzgar molası.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]




Bölüm XV

Orman parlamış


Wilbur, istikrarlı bir şekilde girerken, hızlı bir hızda, ona hepsine benziyordu.
Ormandaki önceki deneyimleri buna yönelmişti
son. Doğru, daha önce bir kez, uzaktan duman görmüş ve basmıştı
ama sonra bunun olacağı küçük bir ateş olduğunu hissetti
gerçekten kanıtladığı gibi ortaya koyabilir. Ama şimdi yokken
daha önce olduğundan daha büyük duman bulutu, çocuk hissetti
Bunun bir ölçüye farklı olduğunu.

Atının toynakları patikaya girerken, heyecanlı görünüyordu
Aşağıdaki vadiye her santim ağlıyordu, "o
geliyor, "onu geçen rüzgar amaçla dolu görünüyordu, her
Eddying Gust ona tehlike yerine ulaşmak için daha büyük bir istek uyandı
Rüzgar daha yüksek gusts'e yükselmeli ve iğneler olarak
Çam fısıldadı tepeden fısıldadı Wilbur'a mırıldandıkları gibi görünüyordu, "Acele et,
Acele et, eğer zamanında orada olmak istiyorsan. "Tekrar tekrar buldu
daha büyük bir indüklemek için kırbaç veya mahmuzları kullanma noktasında
Hız patlaması, ama yaptığı gibi, eski kısa, çok sözlü
Merritt'in danışmanları ona geri döndü, asla atına basmamak
Sürüş herhangi bir uzunlukta olacaktı ve hayvanın olduğuna inanmak için büyüdü
Binicinin yanı sıra bağlı olduğu işin yanı sıra.

Başlamadan önce kampına geri dönmeyi düşünmüştü ve
Tüfek-gözüne telefon etmek, ancak sonuçta bir olabileceği bilgisi
Küçük ateş onu geri tuttu. Şimdiye kadar duyduğu tüm masallar
Orman yangınları zihninden koştu, ama onları kararlı bir şekilde bir kenara bıraktı
atının yolunu izlemek, onu uygun olacağı yerde tutmak
tökezlemek, kafasını yükselen zemine vermek ve onu getirmek için
İzin takip edilmesi kolay olduğu hız. İki saat sürdü, atı
Elinde, ondan karar verdiği yere gelene kadar
iz bırakması ve geçmesi gerekeceği yönündeki gözetleme noktası
ormanın kendisi.

Bu çok farklı bir meseleydi ve Wilbur nasıl olduğunu merak ederek buldu
Atı ayağını korudu. O kiti sürmüyordu,
Memnuniyetle, iz bırakırken ve yokuş aşağı daldırma gibi biraz vurmuştu
Yatmanın bulunduğu ormanın kısımları ve en sevdiği
Mare'nin ince bacakları kötü çizilmiş olurdu. Ayrıca temel
tehlikeli ve belirsiz büyüdü. Birçok düşüş vardı
orman ve şimdi onları sessizce almak için zaman yoktu; Uçan bir sıçrama değil
diğer tarafta ne olabileceğini bilmek, belki de
Çocuğun kalbi ağzına, hızlı bir iyileşme ve onlar
Yine, sadece birkaç metre daha ileride bulmak için, bir bowlder sarılmış
Yürüyüşten başka bir şekilde almak delilik olurdu. Ancak
Çocuk yolculuğunda her kalma kaldı ve vardı
kendini atı olduğu kadar elinde tutmak.

Yavaş yavaş yolculuğun coşkusu damarlarına çaldı. O
ormanda yalnızdı, o ve atı, dünya daha önceydi ve
Sürmeli ve sürmeli. Yükselen çamların altına binerken bağırdı,
Yankıları canlandıran bir boğmaca ile bir açıklıktan yarıştı ve bağırdı
Çılgın ormanda çılgın yolculukta, nerede, nerede,
Eski Şövalyeler olarak fethetmek ve yapmak için ileri sürdü.

Ama burun deliklerinde ani, keskin, keskin, kasıtlı bir buhar kokusu
Riotous dürtüler. Düşmanla tanışmak için dışarı çıkmak bir şeydi,
düşmanın yakın olduğu bilinen başka bir konu. Yarım mil daha yakın ve
Havadaki keskin tat tanımlanmış bir duman perdesine dönüştü, somut olmayan
Ve ilk başta gerçek dışı, sadece gövdeleri hakkında asılı görünüyordu
Güçlü ağaçlar ve onları loş ve uzak görünmelerini sağlar. Henüz daha yakın ve
Hava nefes almak zorlaştı, duman doluyordu
yorgun bir şekilde iç çeken ve belirsiz bir korku içinde inleyen çamların yaprakları
En çok korktukları düşman.

Kolayca geçemeyecek kadar derin, sıçramak için çok geniş bir kıvrımlı bir kanat
Kendini Lee'ye bulana kadar çocuğu yolculuğunda saptırdı
Ateş ve onun sıcağı, baskıcı ve tehditkar, ona saldırdı.

Toprağın yerleşimini hatırlamak, onu gözetlemesinden gördüğü gibi
nokta, Wilbur çevresinde zirve veya yükseliş olmadığı gerçeğini hatırladı
ateşin daha yakın bir manzarasını kazanmak için sürebileceği ve o
binmeye ve kendini ateşin rüzgâr tarafında bulmaya cesaret edin, çünkü
O zaman onu geri tutma çabaları yok olurdu. Yavaşça sürdü
Yakındaki en yüksek ağaca gelene kadar. Sonra, sökme, Wilbur bağlı
Atını ağacın eteklerine kadar, nasıl bildiği kadar güvenli bir şekilde bağladı,
Çünkü hayvan,
Duman başının üzerindeydi ve ateşin kokusu burun deliklerinde idi.
Sonra, onunla birlikte taşıdığı tırmanma ütülerine burkuluyor
Sabah çünkü düşünmüştü, eğer zamanı olsaydı, biraz yapabilirdi
Telefon hattına tamir ederek, büyük tarafın yanına başladı
ağaç. Yukarı ve yukarı gitti, elli, altmış, yüz feet ve hala
üstte değildi; Yirmi fit daha ve yerden çok yukarıda,
Sonunda bir şubeye dinlendi, böylece
Aşağıdaki orman.

Yangın, hayal ettiğinden çok daha yakındı ve basmış olsaydı
On veya on beş dakika daha atını almış olabilir
tehlike. Yangın düşündüğünden daha büyüktü. Yarım mil uzunluğunda,
En azından duman yükseliyordu ve neyin ötesinde olan haklı olarak
Bakın, çünkü büyük bir ağacın dalları görüşünü gizledi.

Hemen altında, kıvrım kursu dönen küçük kanal
onu düz yoldan, alevlerin kenarı gibi görünüyordu,
suyun üzerinde yedekleyememişti. Bu tarafta,
Suyun kenarı orman zemini yanıyordu, ama ne kadar geniş bir streç
yakılmıştı göremedi. Bir kez diğer tarafında
Gully ne yapacağını daha iyi yargılayabilirdi.

Atının altında komşudu. Doğrudan aşağı bakan Wilbur
Birkaç yüz metre uzaklıkta hızla yer boyunca ve olduğunu gördü
kaybedecek zaman yok. Daldan ağacın gövdesine yayılırken
aşağı inmeye başladı. Fakat aşırı asıklıydı ve ayakları kaydı. BT
en fazla sadece bir ayaktı ve Wilbur kolay korkmadı, ama o
aşağıya bakarken ve
neredeyse düştüğü yükseklik. Dakika, saniye,
değerli, ama şubeye geri döndü ve hala bir an oturdu
sinirlerini sabit. Yani çok küçük bir kayma için bir şok! Hissetti
Kendinden tamamen utanıyordu, ama oldukça sarsıntıydı.

Yine at komşudu ve ağlamadaki korku oldukça açıktı.
Bu sefer zekice, Wilbur şubenin nazik desteğini bıraktı ve
Ağacın gövdesinden aşağı indi, derin iç çekerek
yere ulaştığında minnettarlık. Atı ona baktı
Gözler terör ve her kas atwitch ile vahşi. Bu bir işti
eyerdeki halatları ve kasayı gidermek için an, ama Wilbur'a ihtiyacı var
Atın cıvatalanmasını önlemek için tüm binicilik. Gerçekten de yaptı
Çocukla kaçmaya başla, ama Wilbur onu daha normal bir şekilde gördü
tempo ve onu kanaldan aşağı doğru yönlendirdi.

Hava kuru olmasına rağmen, birkaç yayın olmaması gerekmiyor gibi görünüyordu.
Yukarıdaki akış, çünkü oldukça derin değil, ama acele eden bir su akışı vardı
Çok hızlı ve sonuç olarak akışın altını saklıyor. Oldu
Bir ford aramak için zaman yok ve böylece atı aşağı yönlendirdikten sonra
Banka dizginle Wilbur, atı koymak için eyere girdi.
Tomurcuklanmayacaktı. Her kas ve sinir gergindi ve ateş,
Akışın eğriliği nedeniyle, diğerinden geliyor gibi görünüyor
Yan, at hareket etmeyi reddetti. Wilbur, Spurs ile yoğun bir şekilde kazdı.
At hareket etmezdi. Wilbur yine Spurs'u kullandı. Sonra kapmak
eyerde tutturulmuş olan kek, Cattleman'ın sahip olduğu kek
Sığır izdihamına bindikten sonra ona verildiğinde,
atın kanatları boyunca. Wilbur'a sahip olduğu için daha önce hiç
At, ona vurmuş olsaydı. Çılgınca, at dereye sıçradı.
Çocuğun düşündüğünden daha derindi, ama gidecek zaman yoktu
Geri ve gerçekten de, acele edilmedikçe, at
Diğer bankaya tırmanın. Suyu vururken, Wilbur Rose
üzengi ve atı ikinci kez kirletti. Atı hissetti
Altına daldı, onu tökezlerken dizginlerle aldı
dere yatağında gevşek taşlar ve neredeyse düştü ve olmasına rağmen
bir binici olmak, "avlanan deri"
eyer, iki veya üç konvülsif lunges ile at gibi
Karşıt bankayı kedi ve her ekstremitede titreyerek tepeye ulaştı.
Gully geçti.

Ancak,
küçük akarsu; Bu sadece başlangıçtı. Çaprazlanmalı
Yine, ateşin karşısında geldiğinde daha yüksek. Kıdam
hala elindeydi ve onunla hafif bir dokunuş atı bir
Tam dörtnala. Gully boyunca, karartılmış orman zemini ile
Diğer tarafı, yangının daha sonuna gelene kadar Wilbur'a bindi.
Neredeyse bir mil uzunluğundaydı. Yangının kenarının olduğu yerde
iğneler ve duman haddeleme arasında küçük alevler, wilbur
Dereye ata yöneldi. Sorun yaşamayı bekliyor, ama
Canavar dersini öğrenmişti ve sürekli olarak dereden aşağı indi.
diğer tarafa. Geri dönüş, şimdi olduğu gibi,
bankanın dik olduğu yangının karşısında. Aceleyle Wilbur bağlandı
Atı yanmış bölgedeki, kürekini ele geçirdi ve boyunca başladı
Ateşin çizgisi, kürek düzüyle dövüyor
Alevler küçüktü, sonra Lee'ye gidiyordu.
Dar bir toprak çizgisini ortaya çıkarmak. Elleri kabarmaya başladı ve dudakları o kadar park etti ki yapabiliyordu
Artık dayanmayın ve akışa geri dönmek için bir an yakaladı ve
Yüzünü ve ellerini al. Ceketini çıkardı, suya batırdı,
Ve onunla ateşi yenmek için damlayan her şey geldi. Ayağı
ayak ve avlu bahçede, hat boyunca yolunda çalıştı, her seferinde bir
Bu parçanın üzerinde koşarken, zaten dövülmüştü.
Hepsi dışarıdaydı. Öğleden sonra, yaklaşık dörtte biri üzerinde çiziyordu
Mile Ateş tamamen dışarıdaydı ve başka bir çeyrek için neredeyse
kontrol altında.

Çılgınca çocuk çalıştı, nefesi nefes nefese geliyor, akciğerleri ağrıyor
duman, böylece nefes almak için acı oldu, yer sıcak
ayaklarının altında ve ayakları, elleri olduğu gibi patlamaya başlıyor
Bir saat önce yapıldı, ama izin yoktu. Ateşle savaşmaya gelmişti
Ve ateşle savaşacaktı. Başka bir çılgın saat savaşı, o kadar başarılı değil,
Ve olağan geleneğin aksine, rüzgar gün batımında yükselmeye başladı; BT
Birkaç saat içinde ölebilir, ancak bu arada hasar olabilir
Tamamlandı.

Yavaş yavaş gölgeler derinleşti ve tamamen olmadan önce
Dark Wilbur, ama boşuna, çizginin sonuna ulaşmaya çalıştı, çünkü
Peki bir gece rüzgarı yükseldi ve kalıntısına bir tutunursa
Tüm işleri kalan ateş hiçbir şey için gitmezdi. Tüm gücüyle
Hattın uzak ucuna koştu, o zamandan itibaren çalışmayı belirledi
fethettiği bölgeyi karşılamak için. Yürüyen ayakla kazandı, ama hayır
Daha uzun süre düz bir çizgi boyunca çalışabildi, rüzgarın gusts,
Burada ve orada, ağaçların arasından süpürmek, belki de
Sadece birkaç metre genişliğinde, ancak onları yüz metre ileri sürmüştü. Ancak
Karartıldığında rüzgar tekrar düşmeye başladı, ancak karanlıkla
Yanan iğnelerin kırmızı parıltısı ve yanan dalların alevleri
Daha korkunç bir şekilde gösterdi ve daha korkunç görünmesini sağladı. Hala kazandı
Headway, ayaktan sonra ayak yangına karşı savaşa itiraz ediyor
ve rüzgar.

Çok kısa bir alan kaldı ve çok yorgun ve ağrılı görünse de
Hareket, hala kürek asla duraklamayla çalıştı, yine de kazındı
Bütün bunlar küçük bir alev çizgisi yolundan yanar. Çizgisi
Alev kısaldı, ama baksa bile, süpürdü
Nefeste elli metre ateşli bir dil. Wilbur ondan sonra koştu,
Bu yan yangınların tehlikesini bilmek, ama bu Gust'tan önce
ateş dilini, çocuğun sahip olduğu biraz açıklığa ulaştı
bilinmiyordu, sadece bir veya iki çim çim, ama
Güneş ve kuraklık Tinder'dan çok daha fazla görünene kadar. Eğer
Buna dokunmalı!

Ayaklarının ayağından düşmesine rağmen, deri
Yakılan Wilbur, kaçan ateşten sonra hızlandı. O ulaştı
BT. Ama ulaştıkça iğnelerin tepeden hışırdadığını duydu ve
Şubeler sallanıyor. Henüz esinti yere dokunmamıştı, ama daha önce
Islak ceketli iki vuruş yapılmıştı, sonuncusu
Akşam rüzgarı onu vurdu. Alevin küçük dilini yakaladı Wilbur
o kadar erkekçe aşmaya çalışmışlardı, temizleme üzerine süpürmüştü,
Ve neredeyse çocuk şansının gittiğini fark etmeden önce
Çim bir alev tabakaydı ve ateşin ötesinde ormana girmişti
Bir düzine yer.

Wilbur, sonuçta bir çocuktu ve hasta ve kalbi kırıldı,
Yıkmaktan kaçınmak için birkaç kez yutun. Ve
Tepki ve yorgunluk birlikte onu durutluğa sersemletti. Bir an için
Sadece, o zaman kalıcı inatçılığı öne geldi.

"Bu ateşin çıkarılması gerekiyor," dedi yüksek sesle "
dedi, Washington'a geri dönün, eğer tüm devletin bunu yapması gerekiyorsa. "

Atına geri döndü ve küçük kabin evi için başladı. Nasıl
Oraya ulaştı, Wilbur haklı olarak bilmiyordu. Hain gibi hissetti
Fethetmek için çok uğraştığı ateşi hala yanıyor,
Ama elinden geleni yaptığını biliyordu. Ancak eve giderken gördü
Ağaçların arasından başka bir parıltı ve gözlüklerini çıkararak
İkinci bir yangına mesafe, hiçbir şekilde sahip olduğu ile bağlantılı
savaştı. Bu onu çok neşelendirdi, çünkü haklı olarak yapabileceğini hissetti
cesaretine veya onun
Grit, burada bir
belki daha yaşlı veya daha güçlü bir insanın başarılı olmuş olabileceği yangını
sorgu. Ranger'ı çağırdı.

"Tüfek-göz," dedi bir yanıt alır almaz telefonun üzerinde,
"Burada büyük görünen bir ateş var. Aslında iki tane var. Ben
Bütün öğleden sonra ve neredeyse altına aldım, ama rüzgar ne zaman
Rose benden uzaklaştı. Ve daha büyük bir şey var gibi görünüyor
ona yakın. "

"Şey, oğlum, yardıma ihtiyacın var," diye geldi cevap geldi.

"Sanırım tüm eller," dedi çocuk. "Oraya geri dönebilirim
İki yangın muhtemelen katılacak ve yangın birkaç tane olacak
mil uzunluğunda. "

"Bildiğiniz en kesin şey," dedi Ranger. "Bunları nereye buluyorsun
yangınlar? "

Wilbur, yangınların olduğu kesin noktayı ayrıntılarıyla açıkladı
öfkeli.

"İşe geri dönsen iyi olur," dedi tüfek gözü derhal "ve deneyin
Bir 'elinden gelenin en iyisini tut. Atlamada bir tane olacağım.
Gecenin altına almak istiyoruz, çünkü çok daha kolay '
gündüz."

Küçük çadır asla Wilbur için bu kadar davetkar veya bu kadar rahat görünmüyordu
O an. Ama emirleri vardı. "İşe geri dön,"
demişti. Ayakkabılarını değiştirmek ve biraz kapmak için zaman ayırdı
Almak kolay soğuk grub. Ama ayakta durdu, cesur değil
Otur, uyuması gerekir-ve o zaman uyumaya git
Sipariş ettim! Ayakta yedi. Sonra, Corral'e inerken, üzdü
Kit.

Sessizce çadırın yanından geçti.

"Sanırım," dedi, "Gerçekten hiç bu kadar çok yatmak istemedim
daha önce, ama-- "Kit'in kafasını patikaya çevirdi.

Wilbur için o gün diğer ata binmişti, çünkü
Kit taze ve hazırdı. Ay yükseldi ve neredeyse doluydu, ama
Wilbur, gerginlik ve sorumluluktan çok titredi.
tükenmişlik. Herhangi bir yüksek hızda sürmeyi denemesi işe yaramazdı
Belirsiz ışıkta ve her durumda, çocuk işçilerinin
Yarım saat az ya da çok
Kesinlikle küçük bir yangını söndürme meselesiydi. Kit dans etti
Taze gece havasında çok az, ama Wilbur çok yoğun ve listesiz oturdu
Sırtı üzerine kısrak yanlış bir şey hissetti ve sürekli döndü
Akıllı yüzü görmek için.

"Sadece yorgunum, kit," dedi çocuk ona, "hepsi bu. Eşcinsel olma
bu akşam; Ben buna bağlı değilim. "

Ve küçük kısrak, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi, yerleşti
Patika aşağısında sessiz bir Lope'ye kadar. Ne kadar sürdü ya da ne
Sonunda Wilbur'a seyahat ettiği yön tamamen bilinçsiz hale geldi,
çünkü, tamamen yıpranmış, eyerde uyuyakalmış ve onu tutmuştu
Sadece içgüdüle koltuk ve kısrakının nazik, kolay temposu nedeniyle.

Omzunun üzerine konan ağır bir el tarafından uyandı ve rousing
Kendisi bir başlangıçla, mezarı buldu, eski korucunun nazik gözlerini buldu
Ay ışığında ona parlıyor.

"Uyumak oğlum?" Eski dağcı sorguladı.

"Evet, tüfek-göz, sanırım olmalıydım," dedi delikanlı, "
kapalı. Köpek tebrikim. Bütün öğleden sonra o ateşin içindeyim. "

Ranger ona keskin bir şekilde baktı.

"Yapabileceğin en iyi şey," dedi. "Birkaç tane daha kötü hissedeceksin
Dakika, bir 'o zaman kedi napının bir bütün olarak iyi olduğunu göreceksiniz
gece uykusu. Yani, "diye ekledi," bir süredir. Ateş Nedir
beğenmek? Ben'den bir şey çıkarmaya çalıştım, ama o queerly,
Bir 'onu yalnız bıraktım. Ama nerede olduğunu oldukça iyi biliyor gibiydi. "

Wilbur ateşin hikayesini açıklamaya çalıştı, ama masalı yakında
tutarsız ve yarım mil daha sürmeden önce, hikayesi
birkaç mırıldanmaya ölmüştü ve tekrar uyuyordu. Eski
Hunter yanına bindi, elini sıkarsa onu yakalamaya hazır
eyer, ama kit en kolay yürüyüşüyle ​​ve çocuğa neredeyse hiç
etkilenmiş. Tüfek-göz izini terk ettiklerinde tekrar uyandı
orman.

"Ben uyansan iyi olur oğlum," dedi, "aniden senin
Bir kayanın başı bir çalar saat olarak ani. "

Wilbur, dizginleri germek için düşürdü.

"Şimdi çok daha iyi hissediyorum," diye açıkladı, "her zamanki gibi iyi.
Ellerim için, "diye ekledi, geri dönen uyanıklık geri getirirken
Onunla akıllı ve incinme bilinci, "ve ayaklarım güçlü
Acı da. Ateşin hemen yanındayız, değil mi? "Diye devam etti.
"Gee, bu neredeyse sonuna kadar uyuyordu. Sanırım sahip olmalıyım
Etrafta olduğunu hissettim, tüfek gözü ve bu yüzden kolayca uyudum,
Burada sizinle birlikte çık. "

"Asla hipnotizin ile ünlü değilim,
duydum, "dedi yaşlı avcı, gülümseyerek" ama bir Lurkin fikrim var
Bunu iyi hale getireceğimiz bir yer. Bir 'her durumda,
Rüzgar devam ederse, ateş yolunda çok fazla insan yok
şimdi olduğu gibi. "

Wilbur bir an için toprağın yerleşimini ve yönünü düşündü
alevlerin hareket ettiği.

"Değirmen var," dedi aniden ve heyecanla.

"Evet, oğlum," dedi yaşlı avcı. "Bunu düşünüyordum. İşte
değirmen. "


[İllüstrasyon: "Bu bir ressam daha az!"

Dağ Aslanı'nı vurma; Günlük yaşamında sık sık görülen bir olay
Ranger.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]


[İllüstrasyon: "Duman! Ve oraya nasıl gideceğim?"

Ranger, vahşi ve bilinmeyen ülkede bir ara çizgi yapmak zorunda kaldı
orman ateşiyle savaşmak için.

_ S. Forest Service tarafından fotograf._]




Bölüm XVI

Bir ateş denizinin ortasında


Derin nefes alan bazı canavarlardan itibaren bastırılmış ama ateşli bir ilham kaynağı
Karanlık, yavaş yavaş kendini gecenin seslerinin üstünde duydu,
ve dalların sesi uzaktan getirilen bir girdap gust
yanarken çatlak dallar. Henüz yangın görünmüyordu, kurtar
Gökyüzüne yansıyan ağaçlardan görülen kırmızı bronz parıltı için
üstünde. Ama ateş sahnesine ulaşmadan önce Wilbur fark etti
Blaze'den ne kadar farklıdı. O zaman bir
Üstesinden gelme zorluğu: Şimdi, karşılaşılması bir tehlikeydi.

Wilbur, "Bıraktığımdan bu yana yaklaşık üç mil koştu." Dedi. "Umarım
Çok geç değiliz. "

"Denemek için asla çok geç değil oğlum," diye yanıtladı Ranger, "
Bir ağaç yanmamış bir ağaç. Hayatta hiç aldığı hiçbir şey yok
denemek için çok geç. Bir şey biterse, denemek için çok geç değil
Birincisini telafi edecek başka bir şey yapmak için değil mi? "

"Ama daha önce durduramadım," dedi Wilbur.

"Nary A Başarısız. Bir kavga bitene kadar kaybolmaz. Bir 'Bu küçük
Hurda ateşin bitti. Bununla bir turdan sahip değilsin
şimdiye kadar ateş. "

"Bu kesinlikle biraz ateş," diye cevapladı çocuğa keskin bir şekilde döndüklerinde
bir glade'den ormana bakan bir tepenin kenarına kadar
altında. Korku manzarasıydı. Tepede, bulutlar
rüzgar dönüşümlü olarak açıklayıcıydı ve yıldız ışığı ve mehtaplı gökyüzünü saklıyordu
Arkasında, panik içinde uçuyor gibi görünen karanlık ve düzensiz fırtına süresi wisps
Aşağıda gördüklerinden. Rüzgar sanki kaplanmış gibi inledi ve
daha önce sallanmak yerine, biraz zalim güçle patlamak zorunda kaldı
Breeze, çamların iğneleri titriyor gibi görünüyordu.
Patlama ve Bütüne Hakim,-Kasvetli, kırmızı ve kötü niyetli,-Ateş
orman zemini yuttu. Bazı ölü kerestelerin sahip olduğu uzaktan
ayakta dururken, alevler ağaçların gövdelerini süzdü ve şimdi
Rüzgar Gusts tarafından havalandırılan, üstlerin ortasında koşmaya başlamıştı. "Taç ateşi, tüfek gözü olacak mı?" diye sordu Wilbur, ne olduğunu hatırlayarak
bir zamanlar yangın tarafından işlenen korkulu yıkımı duymuştu
Çamlar arasında şiddet içeren bir ilerleme sağladı.

"Şimdi tepelerde," dedi eski avcı parmağıyla işaret ederek,
"Ama henüz orada tutacak kadar rüzgar olduğunu düşünmüyorum.
En kötüsü, şimdi sabah uzun olmaması, 'kaybedeceğiz
Geceleri savaş. Düşün ve görsek iyi olur
ne yapabiliriz. "

Birkaç dakika içinde avcı ve Wilbur atlarını tuttular ve
Şu anda ateşin yanındaydı. Çocuğun sürprizine eski avcı
yangının kendisine saldırı yapmadı, ama bundan önce gitmek
yüz feet, çocuğun çapası ile,
Pulluk, dünyada neredeyse bir adamın yürüyebileceği kadar hızlı bir şekilde karık yaptı.
Bu, balta ve kürek ile Wilbur genişledi. Eski avcı hiç görünmüyordu
Bir kez durmak için, ancak kursunu kıvırmak ve bükmek olsa da,
Çocuk, karıkların her zaman bir streç sonunda meydana geldiğini belirtti
Birkaç iğnenin yere düştüğü ve enkaz çok
yetersiz.

Yaklaşık bir mil sonra, avcı karıkını keskin bir şekilde kavurdu
Yanmış kısmına doğru, hattını ateş hattının arkasında bitirdi.
Daha sonra Wilbur'u sigortalamak için geçtiği çizgiyi geri gönderdi.
yangının hiçbiri bu şekilde yapılan muhafızları geçmemişti. Sonra,
Yangın koruyucusundaki eğriden yaklaşık yirmi feet uzakta, daha geniş aldı
İğnelerin bulunduğu yeri tercih ederek zemin ateşinin önünde eğri
Bir sırtlara gelene kadar en ince yattı. Onu takiben Wilbur bunu kaydetti
Yaşlı ormancı, ateşi yukarı doğru durdurmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı
not, ama görünüşe göre onu yangının merhametine bırakmışken,
yangının yanması gereken sırtın diğer tarafı,
Eski avcı çok az bir yangın koruyucusu yapmıştı. Sonra Wilbur
Bir yangını durdurmanın kolay olduğu söylendiğini hatırladı
bir tepeden aşağı koştu ve başlangıçta bunun yerine bunu fark etti
Aslında ateşi söndürmeye çalışırken, geniş bir devre yapmıştı
Etrafında ve bu sırtları kullanarak ateşi tutabilirdi
başladığı nokta. Bir an için bu neredeyse onu kırdı,
Başka bir ateş gördüğünü ve o tüfek gözünü hatırlayana kadar
ona henüz üçte birini anlatmıştı.

Wilbur bir şekilde çalışıyordu, ama ruhsuz, yorgun bir şekilde, dövülüyor
Islak bir gunnysack ile ateşten dışarı çıkarken
eski avcının yapımı ve çok dikkatli bir şekilde ortaya koyduğu herhangi bir kıvılcım
Rüzgar neredeyse düşünmeden çalıştı. Ama o tepesinde
sırt ve aralarında başlayan yangının tam görünümüne girdi
Üstler, reklamsızlığı ondan düştü. Görebildiği parıltıya karşı
Avcı figürünün taslağı ve ona koştu.

"Her şey dışarı çıktı," diye nefes verdi. "Burada ne yapalım?"

Ranger'ın ilk kez bir cevabı hazır görünmüyordu. O zaman o
Yavaşça dedi:

"Dağda bu biraz tutabileceğimizi düşünüyorum, ama
Gully tarafından dolaşan bir ateş hattı var ve rüzgarın
Orada 'a-howlin' başlıyor. Bunu durdurabileceğimizi düşünmüyorum. Biz
nehrin ötesine düşmek zorunda kalabilir. Şimdi Axmen'e ihtiyacımız var. Sen
İyi bir kısrak var; Pete'nin benimkine inin ve tüm elleri getirin. .
Hükümet onlara ödeyecek, 'gelecekler. Şafak var; Olacak
Yarım saat içinde ışık. Sen de hareket etsen iyi olur. "

Wilbur, bir karmakarışık koşuda başladı, yarısı merak ediyor, öyle, nasıl, nasıl
Hiç devam edebildi. Ama geriye bakarken gördü
yaşlı avcı, omuzdaki balta, sessizce tepeden yukarı çıkıyor
Yapabilseydi, dağın tepesine doğru ilerlemek için ateşin dişleri. O
Kit'e ulaştı ve eyere tırmandı. Ama o uykulu değildi
Neredeyse dik oturmak için çok yorgun. Bir an orman hafif olurdu
Yangından bir parıltı ona ulaştı, bir sonraki an hepsi olurdu
Kontrast için daha koyu. Bir mil boyunca karartılmış ve
Yanmış orman zemini, bazı ağaçlar hala parlıyor ve sigara içiyor. O her adım
Aldı, bildiği her şey için onu yangından dolmalı bir şekilde sürüklüyor olabilir
Kaçmakta zorluk çekeceği yer, ama gitti.
İz yoktu, sadece belirsiz bir yön duygusu vardı ve her ikisinde de
Yanları ateşti. Muhtemelen ateş de önündeydi ve eğer öyleyse
içine binerek, ama emirleri vardı ve gitmeli. Maden, o
Biliyor, kanalda daha düşüktü ve kabaca onu takip etti. İki kere
Kiti geçmeye zorlamak zorunda kaldı, ama şimdi hafif büyüyordu, bu yüzden
Little Mare suyu sessizce aldı ve daha ileri bankayı takip etti.
Aniden atların toynaklarını duydu, açıkça bir parti ve bağırdı. Bir
Bağırmayı cevaplamak yanıttı ve atlar yukarı çekildi. Dokundu
Kit ve bir iki dakika içinde onlara kırıldı.

"Ah, sensin, Bay Merritt," dedi çocuk, "Sadece kimin olduğunu merak ediyordum
olabilir. "

"Ateş orada," dedi amir. "Burada ne yapıyorsun?"

"Tüfek-göz beni Pete'nin benimkine götürmek için gönderdi" dedi.

"Buradalar," diye yanıtladı orman şefi. "Ateş nasıl?"

"Kötü," dedi çocuk. "Tüfek-göz düşmemiz gerektiğini düşündüğünü söyledi
nehrin ötesinde. "

"İstemiyorum," dedi Merritt, "arasında çok iyi ahşap var
burada ve nehir. "

Madencilerden biri "Buna hiçbir şey," dedi. "Rüzgar değişmedikçe
Kolay bir kumar nehrin üzerinden geçer ve hiçbirini fark etmez. "

Süpervizör atını dörtnala koydu, ardından partiye, hepsi
Ülkeye aşina olan bir madenci kurtar, yol açtı, bulma
Geri kalanlar için tamamen ayırt edilemeyen bir iz. Vantage'ı görmek
Nokta, tüfek-gözün yaptığı gibi, tepenin tepesi için yaptı.

"Herhangi bir şans?" diye sordu amir.

"Sanmıyorum," dedi tüfek gözü. "Burada tutamazsın; bir yangın var
Yonder üzerinde ve tepenin altındaki bir diğeri. "

"O ateşi kim koydu?" dedi Merritt aniden. Wilbur atladı. Yapmamıştı
yangının başka bir şekilde başlamış olabileceği ortaya çıktı
ve gerçekten de nedenini hiç düşünmemişti.

Eski Ranger sessizce üstün subayına baktı.

"Bir zamandan sonra bir yangının nereden başladığını söylemek çok zor
"Dedi," dedi ve kimin bunu yaptığını söylemek daha zor. "

"Onu nehirde durdurmak istiyorum."

Yaşlı ormancı başını salladı.

"Çok fazla şansın yok," dedi; "Sırtta sanırım
Nehrin diğer tarafı onu tutabilirsiniz, ama o
Gully bir 'o sadece the tepeye çıkacak. Hiç israf etmem
nehirde zaman. "

"Ama değirmen var!"

"Suçlamanın bir yolu değiliz çünkü Peavey Jo değirmenini önüne inşa etti
bir ateş. Bir ', her neyse, değirmen bir açıklığın ortasında. "

Süpervizör kaşlarını çattı.

"Değirmeni ulusal orman arazisinde ve onu kurtarmaya çalışmalıyız,"
dedi.

"Ridge'e net gidiyorum," diye belirtti the Ranger, "
Hepiniz daha iyisiniz vardı. Değirmen yanmasını görmek için hiçbir şey ağrmıyorum, ama
Lieve olarak Peavey Jo'lardı. "

"Bilmek istiyorum," diye tekrarladı Merritt, "o ateşi kim koydu."

Ranger cevap vermedi, ama atının bulunduğu yere doğru yürüdü
Bağlanmış ve sürdü. Bir an gecikmeden diğer taraf vurdu
Değirmene giden patikaya. Mesafe harika değildi, ama
Wilbur her zaman kaybetmişti. Ona da öyle görünüyordu
ateşle savaşıyor ya da yüksek hızda biniyor
Yıllar ve yıllarca orman diyetleri ve asla durmayacağını.

Değirmende vahşi bir heyecan kargaşası buldular. Bütün eller
İş yerinde, çoğu kereste ıslatırken, diğer büyük kazıklar
ormanın kenarına yakın olan
tehlike. Atların hepsi ahırlardan alınmıştı ve çeşitli
Kulübeler ve binalar iyice batırılıyordu. Büyük değirmen motoru
zonkluyordu, hortum hatları her yönde çalıyordu, çünkü
Değirmen çevresindeki kereste mümkün olduğunca temizlenmişti,
Biraz çalılıkların ortaya çıkmasına izin verilmesinde ihmal gösterilmişti
kontrolsüz. Toprağın konformasyonu nedeniyle de,
değirmenin durduğu gelenekselden daha küçüktü.

Sabahın erken saatlerinde Peavey Jo'nun harika şekli varsayıyor gibiydi
dev oranlar. O buradaydı, oradaydı ve şu anda her yerdi ve
Bustring sesi, emirler çıkardığını duyabilirdi, ki bu
Adalet, mümkün olan en iyisiydi. Süpervizör ve onun
Parti ortaya çıktı.
orman üzerinde uygun bir saat tutmak ve bir yangının böyle bir
Akşam çok az rüzgar olduğu bir gecede ilerleme
Oysa şimdi bir gale hızla yükseliyordu. Ama Merritt nefes kaybetmedi
cevap vermek; Sadece adamlarına içeri girmesini ve ellerinden geleni yapmasını emretti
Değirmenin güvenliğini sigortalayın.

Underbrush'ı kesmeye ayarlanmış olan Wilbur, onun
Güç çalındı. Bir keresinde, baltasını omuzladı ve
Daha fazla yapamayacağını söylemek için geri dönmeye başladı, ama ondan önce
şefinin kararlılığını çalıştırdığı yere ulaştı
geri döndü ve geri dönüp doğru düşene kadar çalışmaya karar verdi
Orası. Ellerinin ve ayaklarının öyle olmasını rahatsız etmekten vazgeçmişti
Blistered ve ağrılı, çünkü bu tür yerel ağrı,
Sinir duyarlılığının çökmesi. Düşünecek kadar net düşünemedi
acı hissettiğini; Hiç düşünemedi. Ona söylendi
fırçayı kesin ve bir makine olarak yaptı, otomatik olarak çalıştı, ancak
hiçbir şey ve etrafında neler olup bittiğini duymuyoruz.

Şu anda bir hayvan korkusu önsözü,
müthiş bir ısı dalgasının bilincinde ve uzaktan duyabiliyordu
Alevlerin kükremesi yaklaşıyor. Reçineli çamın içinden geçiyor
Blaze, tepenin kenarına şiddetle süpürüldü. Gibi
Çocuk yukarı baktı, aniden daha büyük bir canlılığa girdiğini görebiliyordu
Tepedeki yukarı taslak onu daha vahşi bir öfkeye havalandırdı ve bir fırın yaptı
Merritt ve tüfek-gözü ile durduğu yerin
Bir saatten fazla bir saatten fazla.

Bu arada rüzgar alevleri sürekli olarak ileriye doğru sürdü
Tehdit altındaki değirmen. Herhangi bir insanın kalması çok ısınıyordu
Wilbur'un olduğu yer, ama çocuk düşüncenin gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu.
Bir makine gibi doğrandı ve doğrandı, fark etmedi, gerçekten de
Orada yalnız başına çalıştığını fark edebiliyor. Sıcak büyüdü ve
Sıcak, nefesi hızlı, kısa solum geldi ve her nefes onun
Akciğerler, içine ısıyı solurken acımasızca, ama içinde olduğu gibi çalıştı
bir rüya. Aniden omzunun ele geçirildiğini hissetti. Süpervizördü,
onu döndüren ve küçük köprüye işaret eden
Dereyi değirmenin hemen üstünde kaplayan nehir, bağırdı:

"Koşmak!"

Ama çocuğun ruhu cevap veremeyecek kadar yorgundu, ancak
Köpek trot ve köprü için başladı. Her saniye olsa da tehlikeli
Gecikme oldu, Merritt çocuğun önüne geçmezdi, ancak sahip olabilirdi
Gizim ve footsore hızını iki ila bire tuttu, ancak yanında tutuldu
Onu dönüşümlü olarak çağırıyor ve tehdit ediyor. Ateş onların topuktaydı,
Ama açıklık içindeydiler. Köprüde madencilerden biri
ayakta durma, partideki en hızlı ata binme, tutma ve harika
Süpervizör ve çocuğun atı elinde tutma zorluğu
kısrak, kit. Köprüye ulaştıklarında kıyafetleri sigara içiyordu.

Aniden, Sap'la dolu büyük, bükülmüş bir ağaç,
Temizleme, bir top gibi bir kaza ve yanan bir dalla patladı,
Yirmi feet uzunluğunda, başlarının üzerinden kendisini incitti ve doldu
Köprünün diğer tarafı, yollarını engelliyor. Dar
Atları ani bir panikle yetiştirdi ve cıvatalamaya çalıştı, ama
Miner eski bir kovboydu ve onları elinde tuttu. Merritt yardım etti
Kendini monte etmeden önce delikanlı eyer içine. Ama o anda bile
Köprü sigara içmeye başladı ve bir dakikadan az bir sürede tüm yapı
alev alacaktı. Madenci topuklarını kazdı, teşvik etti.
at ve korku ve çaresizlik içinde hayvan tıslama üzerine sıçradı
Köprünün üzerine uzanan dal. Süpervizörün atı ve kiti izledi
uygun olmak. Ancak diğer tarafa inerken, ormanın başı
Bir an için dizildi ve etrafa bakarak aniden bağırdı:

"Değirmen!"

Wilbur kitte çekildi. Görüldüğü kadarıyla, orman yangınının hiçbiri
değirmene ulaşmıştı; Çatıya düşen kıvılcımlar gitmişti
Zararsız bir şekilde dışarı, o kadar iyice sırılsıklam, ancak
Değirmenin kapısı alevler içeride görülebilir. İlk başta Wilbur
Bunun bir tür yansıma olması gerektiğini düşündüm. Ama izledikleri gibi
Peavey Jo yükseldi. Köprüyü daha önce geçmişti ve
Nehrin güvenli tarafı değirmenini izliyor.

Aniden, değirmenin kapısından, açıkça
İçeride ateş, hantal, karmakarışık bir figür geldi. Özellikler yapamadı
görülebilir, ama yürüyüş açıktı. O tuhaf koştu,
Köprüye doğru gevşek eklemli moda. Ama ulaşmadan hemen önce
Şimdi yanan ahşaplar yandı ve köprü
aktarım.

"Ben," diye mırıldandı Wilbur karıştı; "Sanırım geri dönmeliyim"
Ve iz için kiti yönlendirdi.

Ancak süpervizör eğildi ve neredeyse çocuğun kemiklerini ezdi
Kısıtlayıcı tutuşunu el.

"Gerek yok," dedi, "şu anda hepsi."

Çünkü Wilbur konuşurken Ben'in Ben'in bankadan atladığını gördü.
Akarsu tarafında çökmüş yanmış köprü. Birkaç hızlı
Çocuğun taşıdığı balta ile vuruşlar ve keresteler özgürdü ve
Onlara çömeldi, çocuk dere aşağı taşınıyordu. Onun
Tehlike aşırı, aşağıda ve yukarıda yangının üstünde süpürülüyordu
Değirmenin her iki tarafında ve bu bir dakika meselesiydi, neredeyse
saniyeler, köprü kaylığının nehre geçip geçmeyeceği
yangın vurdu veya yakalanıp yakalanmayacağını.

"Rüzgar sadece durursa!" çocuğu boşaldı.

"Onu yaktığını görene kadar burada kalacağım," diye yanıtladı Peavey Jo Grimly.

Ama Wilbur'un dileği yerine getirilmesiyle karşılaştı, sadece bir alan için
on rüzgar gevşedi ve her saniye birkaç metre anlamına geliyordu
Yarım zekâlı delikanlı güvenlik. Hayatlarını riske atıyor olsalar da
Kalarak, üç adam bekledi, hala bekledi.
atları korkusu, çocuk bir eğrinin etrafında kaybolana kadar
nehir. Peavey Jo'dan mırıldanan bir infaz, LAD'in güvenliğini duyurdu.
Genellikle sakin süpervizörü kızdırdı.

"Bu seni bitiriyor," dedi. "Yaldın ve biliyorsun. Değirmenin
Gitti, keresten gitti ve krediniz gitti. Seni görmeme izin verme
yine bu ormanda. "

"Daha fazla yapmadığımı düşünüyorsun, ha? Ben, unutuyorum?
Peavey Jo. Şimdi nehirden aşağı iniyorum. O çocuk, onu görüyor musun? Güneşi görüyor
Bu sabah yüksel. Güneş battığını görmüyor. Hayır. BEN
River Trail'i takip edin. Eski şarkı gibi veda etmiyorum, "o
ekledi, öfkesini kaşıyor; "Dilersin evet! Non! Diyorum _au revoir_ ve
Belki senden daha erken. "

Tekerlekli ve nehri geri çevirdi. Süpervizör
madenci.

"Onu durdurmak benim işim değil," dedi ve "
başlangıç. Ateşten önce oraya ulaşamaz. "

Sonra, sanki durgunluktan pişman görünüyormuş gibi, rüzgar yeni bir ve çığlık attı
Daha önce intikamını görmüş gibi daha haklı öfke. Neredeyse
Bir nefeste, tüm alev vücudunun kendini kaldırdığı anlaşılıyormuş gibi görünüyordu.
gökyüzü ve sonra ormanda bir öfke gibi düşüyor
Peavey Jo'nun binmiş olduğu nehrin tarafında. Uzakta iki adam bir at çığlık duydu ve biliyorlardı. Ancak
Wilbur duymadı.

Neredeyse çok uzun süre beklediler, rüzgar için en büyük seviyesine yükseltiler
yükseklik, üstlerindeki yangını neredeyse nehrin kenarına taşımıştı,
Ve şimdi geçişi hakkında bir soru yoktu. Daha fazla gecikme anlamına geliyordu
bir ateş halkasıyla sarılın. Bir bağırışla madenci gevşedi
Dizginler ve atı, Merritt'ten sonra dörtnala sıçradı ve çocuk
arkadan yakın. Wilbur daha önce hızlı bir şekilde basmıştı, ama asla bilmiyordum
Şimdiye kadar böyle bir hız. İz, onlardan önce
Ridge, ateş geride kaldı ve rüzgar alev kitlelerini fırlatıyordu
her tarafta onlar hakkında. Atlar korku hızıyla kaçtı ve
Süpervizör, küçük bir sırttan geçerken rahat bir nefes aldı
bağlı oldukları daha büyük sırtın altında.

Bir zamanlar bir alev kıvrımı kafalarının üzerinde açık bir şekilde yaladı ve bir ağacı ateşledi
önlerinin önünde, ama adil bir şekilde tutulmadan önce tekrar geçtiler.
Oğlan, nefesini sert çekerken Kit'in kanatlarını kaldırdığını hissedebiliyordu ve
Son güvenlik içgüdüsü ile onun her şeyi attı
taşınan yangınla mücadele araçları bile. Sadece başka bir mil,
Ancak not korku bir şekilde dikti, atlar için o kadar sert olur
Ama ateş için daha iyi. Kit tökezledi. Bir milden biraz daha az
sol! Yapamayacağını biliyordu. Kısrak Astretch'in hepsini tutmuştu
Gece ve kalbi gerginliğin altında kırıldı. Herhangi bir saniye
düşmek.

İz kavisli. Ve eğriyi yuvarlak, üç at eyerle ve
Bekliyor, eski Ranger'ı oturdu, ateşin onrush'una bakacak şekilde
Kaldırıcı bir şekilde kendi hayatı hiçbir şekilde dahil değildi. .
Miner'in atı en taze idi ve önce gruba ulaştı. O gibi,
Eyerden dışarı çıktı, üç kişiden birindeydi ve kapalıydı. .
Yükden kurtulmuş olan Riderless Horse, izi takip etti. Merritt
Ve Wilbur neredeyse aynı anda ulaştı.

"Sanırım," diye çekti tüfek gözü, "bu oldukça yakın bir çağrı."

"O bitti," dedi denetçi, sözleri görmezden gelerek. "Onu fırlat."

Alışkın olan herhangi biri için neredeyse inanılmaz görünen bir hızla
yavaş hareketler, eski ranger söküldü, Wilbur bodrily'yi seçti
eyerin, onu taze hayvanlardan birine koy, serbest kit, monte edilmiş
kendisi ve otuz saniyeden daha kısa bir sürede kapalı. İlk yarı için
Mil dokundu ve git, çünkü iz dikti ve üçü bile
Taze atlar tempoyu müthiş buldu. Ama yavaş yavaş kereste
inceltildi ve yangın daha az tutuldu. Sonra bir patlama ile girdiler
Sırtın üst kısmı boyunca bir temizleme. Kret, işçilerle siyahtı,
iki yüzden fazla adam vardı ve her tarafta duyulacaktı
Ağaçların sesi yere çarpıyor, çoğu Dinamit tarafından.

Yolun başı kretin ulaştığı yerde doktor ve onun
karısı, izlerken heyecanla titreyen "küçük beyaz bayan"
Ateşli bir ölümün çenelerinden korkmuş ırk. Doktor kopardı
Wilbur, at onun tarafından acele ederken eyerinden. Çocuğun duyuları
Sikiş, ama yorgunluktan duyarsızlığa düşmeden önce duydu
Merritt diyor ki:

"Loyle, gelecek yıl bir korucu olduğunuzda, seni ormanımda istiyorum."


SON


[İllüstrasyon: "Erkekleri yaymaktan al."

_ S. S. Orman Servisi tarafından fotografi._]


[İllüstrasyon: "Şimdi meşgul ol, açıklığa girdiğinde!"

_ S. S. Orman Servisi tarafından fotografi._]



_U. S. Service Serisi_

Francis Rolt-Wheeler tarafından

ABD için işte çekilen fotoğraflardan birçok illüstrasyon
Hükümet ^büyük 12mo ^kumaş ^hacim başına 1,50 $

       * * * * * *

ABD anketi olan çocuk

Bu hikaye, ABD üyelerinin heyecan verici maceralarını anlatıyor.
Jeolojik anket, her ikisinin
memnun ve talimatlar. Yazar,
Washington'daki çeşitli büroların şefleri ve
İlk elden kitapları için malzeme. "Anlatımda bol miktarda cazibe ve canlılık var
     erkek okuyucuları memnun etmek ve onları teşvik etmek için çok şey yapacak
     Vatanseverlik. "--_ Chicago News_.


ABD Ormancıları olan çocuk

Tipik bir çocuğun bu hayatı tüm maceracı ile takip edilir
Detay-ülkemizin hükümetinin güçlü temsilcisi
Yıllar içinde genç-geniş bir orman alanında genç bir hükümdar. Tekrarlamak
Bilgi ile, macera ile canlı ve her birinde vatanseverliği teşvik etmek
adım.

     "Ülkemizdeki gerçek hayatın büyüleyici bir romantizmidir ve
     Okuyan çocuklara büyük bir zevk ve ilham kaynağı
     "--_ Kıta, Chicago_.


ABD nüfus sayımı ile çocuk

Sayımın alınması sıklıkla zorluk ve tehlikeyi içerir,
Dondurulmuş kuzeyde ve lansmanla köpek ekibi tarafından zorlu yolculuklar gerektiren
Yılan-Haunted ve Timsah dolu Everglades Florida'da,
çalışmaları tehlikeli suç sınıfları arasında yer alan sayımcı
Büyük şehirler hayatını kendi ellerine almalıdır.

     "Her genç adam bu hikayeyi okumalı, böylece netleşmeli
     Bu tür bilgi için koşulların bugün var oldukları gibi anlayışı
     gençler üzerinde temiz, canlandırıcı ve sağlıklı bir etkiye sahip olacak
     büyüyen ve düşünme zihni. "--_ Boston Globe_.


ABD Balıkçılığı ile Çocuk

[İllüstrasyon: ABD Balıkçılığı ile Çocuk]

Kitap heyecan verici sahnelerden yoksun değil. Uzak Aleutian Adaları
o zamandan beri başka bir yerde olduğundan daha umutsuz deniz savaşmasına tanık oldum
İspanyol Buccaneers ve Pirate Craft, ABD'nin günleri
Balıkçılık izlemeli, elinde tüfek, behrey denizi içinde dolaşıyor
Bugün. Amerika Birleşik Devletleri'nin balık çiftleri onlar kadar ilginç
kapsamlarında muazzamdır.

     "Her yaştan erkek için en iyi kitaplardan biri, çok çekici
     okuyucuyu kalmaya büyüleyecek yazılı ve resimli
     Bitirmek için tüm saatlere kadar. "--_ Philadelphia Despatch_.

       * * * * * *

Lothrop, Lee & Shepard CO., Boston




Kullanışlı erkekler için el sanatları

İş için pratik planlar ve para kazanmak için birçok fikirle oynamak

A. Neely Hall tarafından

"The Boy Craftsman" ın yazarı

Yazar tarafından yaklaşık 600 illüstrasyon ve çalışma çizimi ile ve
Norman P. Hall ^8vo ^kumaş ^net, $ 2.00 ^faturalı, $ 2.25

[İllüstrasyon: Handy Boys için Han-Sac]

Bu kitap, yapmak için en son fikirleri isteyen erkekler için tasarlanmıştır.
Şeyler, para kazanmak için pratik planlar, güncel öneriler
Oyunlar ve sporlar ve ev ve okul eğlenceleri için yenilikler.

Yazar, önerileri ekonomik olarak planladı ve
Eldeki şeylerin kullanımı için ve olabilecek birçok şey
Ucuz aldım. Bay Hall'un kitapları,
Onları çocuklarına verirken sağlıklı sağladıklarını fark edin
kendine güven ve becerikliliği teşvik edecek meslekler ve
abartılı olma eğilimlerini caydırır.

Açık ve iç mekan eğlenceleri eşit ilgi gösterildi ve
Çalışma, modern dilbilgisi ve yüksek çalışmalarla yakından itici olmuştur.
Okullar, aşağıdaki konular listesine bir bakışla görüleceği gibi,
500 sayfalık metinde tartışılanlar arasında sadece birkaç tane:

     Manuel eğitim; Kolayca yapılmış mobilyalar; Bir çocuğun odasına sığdırmak;
     Ev yapımı spor salonu aparatı; Bir çocuğun kablosuz telgraf kıyafeti;
     Bardak altlıkları ve bobllar; Model uçaklar; Pushmobiles ve diğer
     Ev yapımı vagonlar; Bir kale kulüp binası ve ev yapımı zırh.

Yukarıdakiler gibi modern ustaca çalışmalar gelişemez
Bir çocukta mekanik yetenek ve bu kitap onun hemen yanında olacak
kalp.

     "Kitap, araçlarla çalışmayı seven erkekler için bir hazine evi
     ve çalışmalarında bir amacı var. "--_ Springfield Union_. "Onları teşvik ettiği için erkekler için bir sermaye kitabı
     sağlıklı, yararlı meslek, kendine güvenmeyi teşvik eder ve
     beceriklilik ve aynı zamanda cesaret kırılır
     savurganlık. "--_ Brooklyn Times_.

     "Bu kitapta hepsi var ve eğer bir şey kaçmışsa
     Yazar Ne olduğunu bilmiyoruz. "--_ Buffalo News_.

       * * * * * *

_ Tüm kitapçılar tarafından satılmak için veya faturalı fiyatın alınması üzerine gönderildi
Yayıncılar_

Lothrop, Lee & Shepard CO., Boston




Çocuk zanaatkâr

Bir çocuğun boş zaman saatleri için pratik ve karlı fikirler

A. Neely Hall tarafından

400'den fazla diyagram ve çalışma çizimleri ile gösterilmiştir ^8vo ^fiyat,
net, 1.60 $ ^faturalı, 1.82 $

[İllüstrasyon: The Boy Craftsman]

Her gerçek çocuk bir şeyler tasarlamak ve yapmak ister, ancak
Malzemeler ve aletlerin etrafında dolaşmak genellikle zordur. Neredeyse tüm kitaplar
Konu, araçlardan daha büyük bir para harcaması çağrısında
Birçok erkek veya ebeveynleri bu şekilde harcamak istiyor. Bu kitapta
Birkaç bölüm küçük bir işletmeyi sürdürmek için önerilerde bulunur
Bu, araç ve malzeme satın almak için paraya bir çocuğu getirecek
diğer bölümlerde açıklanan cihaz ve makaleler yapmak için gerekli,
Fikirler o kadar pratik olsa da, birçok çalışkan bir çocuk öğrenebilir
hayat işinde en iyi şekilde takıldığı şey. Sınıfının hiçbir işi öyle değil
Tamamen güncel ya da çok layık, titizlik açısından ve
tehlikeden kaçınma. Çizimler bol ve mükemmel ve her
Kitabın özelliği birinci sınıftır. Bir çocuğun nasıl yapılacağını anlatıyor
atölye, araçların nasıl ele alınacağı ve onlarla neler yapılabileceği; Nasıl yapılır
Bir baskı dükkanı başlatın ve amatör bir gazete yapın, nasıl yapılır
Fotoğraflar, bir kütük kabin, bir tuval kano, bir spor salonu, minyatür
tiyatro ve diğer birçok şey gençliğin ruhuna sevgili.

     Bir çocuk için bundan daha keyifli bir hediye hayal edemeyiz
     Kitap. --_ Churchman, N.Y._

     Her çocuğun bu kitabı olmalı. Bu pratik bir kitap-alıyor
     Çocuğun kalbinin hemen yanında ve orada kalır. Yakınında olacak
     onu her zaman ve her sayfada bir ders falan var
     Bu çocuğu iyi ihtiyaç duyacak. Şüphesiz onun hattında
     Bu piyasadaki en akıllı kitaplardan biri. --_ Providence
     Haberler_.

     Bir çocuğun herhangi bir mekanik zihin dönüşü varsa, ailesi
     Bu kitabın olduğunu görmelisiniz.-_ Boston Journal_.

     Bu erkekleri iyi yapacak bir kitap. --_ Buffalo Express_.

     Bu kitabı bir sevinç ve kâr madeni bulamayacak olan çocuk
     queerly oluşturulmuş olun. --_ Pittsburgh Gazette_.

     Boy tamircisi için bir zevk olacak. --_ Bekçiye, Boston_.

     Bir çocuğa vermek için takdire şayan bir kitap. --_ Newark News_.

     Bu kitap, çok sayıda pratik için sunulan en iyisidir
     ve karlı fikirler. --_ Milwaukee Free Press_.

     Ebeveynler bu kitabı bilmelidir. --_ New York Globe_.

       * * * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak fatura gönderildi
yayıncılar,

Lothrop, Lee & Shepard CO., Boston




MR. Sorumluluk, Ortak

Bobby ve Joe iş dünyasında nasıl başarıya ulaştı

"Business Boys Serisi" nin ilk hacmi

Clarence Johnson Messer tarafından

12mo ^kumaş ^resimli ^fiyat, net, $ 1.00 ^faturalı, 1,10 $

[İllüstrasyon: Bay Sorumluluk, Ortak]

Bu açıkçası bir amaca sahip bir kitap ve amacı erkeklere öğretmek
Günlük yaşamın temel iş gelenekleri ve aynı zamanda
Ticari başarı için gerekli olan karakterin ses özelliklerini teşvik edin
ve iyi vatandaşlık. Bu iyi ve ilginç bir hikaye ile yapılır
Deneyimleri her birinin dikkatini çekecek olan bazı canlı erkekler.
Önde gelen ruh, sağlıklı bir çocuğun insan nitelikleri ile resmedilmiştir.
eğitilmiş olun ve aşılması gereken dürtüler. Arkadaşlık ve mantıklı bir
Babam ona akıllıca yardım eder ve üzerinde çalışmaya başarı bırakır
doğal çizgiler. Daha ucuz erkek kitaplarının tüm sahne etkileri
mutlulukla yok; Karşı olarak plan yapan hiçbir kötü adam yok
dik, gençliğin erken zekası tarafından kurtarılan hiçbir ülke ve
İmkansız macera veya başarı yok-sadece önceki sorunlar
ortalama çocuklar ve bu çocuklar onları çözerken çözülebilir. "Bay
Sorumluluk "tüm teşebbüslerde ortak olarak tanınır ve bir
Fırsatlarını görmeyi ve kavramayı öğrenir. Herhangi bir çocuğun yapacağı bir kitap
ve her çocuğun sahip olması gerektiği gibi.

     "İyi olmayı öğrenmek isteyen herhangi bir çocuğa ilham verici bir kitap
     İş adamı. "--_ Buffalo News_.

     "Eğlenceli, öğretici ve erkekler gibi bir kitap yapacak
     Aşk. "--_ Portland, Me., Press_.

     "Hala" Çocuk Hikayeleri "mr.
     Sorumluluk, bulunacak kadar iyi. "--_ San Francisco
     Kasaba Talk_.

     "Hikaye, erkeklerin zevk alacağı ve ebeveynlerin güvenle
     Ellerine koy. "--_ Lowell Courier Citizen_.

     "Sağlıklı, bilgilendirici, değerli bir çocuğun kitabı." --_ n. Y. Press_.

       * * * * * *

_ Tüm kitapçılar tarafından satışı için veya faturalı fiyatın alınması için gönderildi
Yayıncılar_

Lothrop, Lee & Shepard CO., Boston






Projenin Sonu Gutenberg, ABD Ormancıları ile Çocuğun E -Kitabı,
Francis Rolt-Wheeler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY WITH THE U. S. FORESTERS ***

***** This file should be named 18874.txt or 18874.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/7/18874/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

