*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woman Triumphant (Muzaffer Kadın)
Yazar: Vicente Blasco Ibanez
Yayın Tarihi: July 19, 2006 [EBook #18876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woman Triumphant, by Vicente Blasco Ibanez

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woman Triumphant
       (La Maja Desnuda)

Author: Vicente Blasco Ibanez

Translator: Hayward Keniston

Release Date: July 19, 2006 [EBook #18876]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN TRIUMPHANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Janet Blenkinship ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreaders Europe tarafından
http://dp.rastko.net adresinde üretilmiştir.

MUZAFFER KADIN

(LA MAJA DESNUDA)

YAZAR

VICENTE BLASCO IBANEZ

İSPANYOLCADAN ÇEVİRİ

YAZAR

HAYWARD KENISTON

YAZARIN ÖZEL BİR GİRİŞ NOTU İLE

[İllüstrasyon]

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
681 FIFTH AVENUE
Telif Hakkı, 1920,
K. P. DUTTON & COMPANY

_Tüm Hakları Saklıdır_

İlk baskı Mart 1920

İkinci baskı Mart 1920

Üçüncü baskı Mart 1920

Dördüncü baskı Mart 1920

Beşinci baskı Mart 1920

Altıncı baskı Mart 1920

Yedinci baskı Mart. 1920

Sekizinci basım Mart 1920

Dokuzuncu basım Nisan 1920

Onuncu basım Nisan 1920

On birinci basım Nisan 1920

On ikinci basım Nisan 1920

On üçüncü basım Nisan 1920

On dördüncü basım Nisan 1920

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İNGİLİZCE ÇEVİRİYE GİRİŞ NOTU

Bu romanın orijinalindeki adı olan _La maja desnuda_, "Çıplak Maja", aynı zamanda büyük İspanyol ressam Francisco Goya'nın en ünlü resimlerinden birinin adıdır.

_Maja_ kelimesinin İngilizcede veya modern dillerin hiçbirinde tam bir karşılığı yoktur. Kelimenin tam anlamıyla, "süslenmiş", "gösterişli", "gösterişli giyimli", "alımlı", "göz kamaştırıcı" vb. anlamına gelir ve on sekizinci yüzyılın sonunda ve on dokuzuncu yüzyılın başında Madrid toplumunun alt tabakalarından gelen, dansa olan düşkünlükleri ve boğa güreşlerinde ve tüm halk kutlamalarında kendilerini açıkça sergileme düşkünlükleriyle ünlü belirli bir eşcinsel kadın sınıfına uygulandı. Aristokrasinin büyük hanımları özgür yolları etkilediler ve _maja_'nın pitoresk kıyafetlerini taklit ettiler; Goya bu türü tür resimlerinin çoğunun merkezi figürü yaptı ve oyun yazarı Ramon de la Cruz, _sainetes_'lerinin çoğunu -tek perdelik saçma parçalar- bu kadınların geleneklerine ve rekabetlerine dayandırdı. _Maja_ tarafından icat edilen, kısmen meyve biçimli püsküllü bir ağla kaplı kısa bir etekten, beyaz _mantilla_ ve yüksek kabuklu taraklardan oluşan elbise, tüm dünyada İspanyol kadınlarının ulusal kostümü olarak kabul edilir.

Roman birkaç yıl önce İspanya'da ilk kez yayınlandığında, Madrid halkının aşırı derecede kötü niyetli bir kısmı,
karakterlerimi çizmek için model olarak aldığım gerçek kişilerin kimliğini keşfettiğini
düşündü. Bu iddia skandal bir sansasyon yarattı ve kitabıma
sağlıksız bir ün kazandırdı. _La
maja desnuda_'nın başkahramanlarının dünya çapında üne sahip,
arkadaşım olan ve o zamanlar çok ünlü olan
ama şimdi unutulmuş aristokrat bir kadın olan seçkin bir İspanyol ressam olduğu düşünülüyordu. Bu haksız ve fantastik yoruma itiraz ettim. Karakterlerimi hayattan çizsem de, bunu yalnızca çok parçalı bir şekilde yapıyorum (kurgu alanında usta olarak hayranlık duyduğum tüm büyük yaratıcı romancılar gibi), gözlemlerimde topladığım malzemeleri kullanarak, kendi hayal gücümün doğrudan ve meşru ürünü olan tamamen yeni tipler oluşturuyorum. Bir figürü kullanmak gerekirse: bir romancı olarak bir ressamım, fotoğrafçı değilim. İlhamımı gerçeklikten alsam da, onu kendi görme biçimime göre kopyalıyorum; onu fotoğrafik kameranın mekanik köleliğiyle yeniden üretmiyorum. Hayali kahramanlarımın gerçekte var olan varlıkları belirsiz bir şekilde anımsatması mümkündür. Bilinçaltı, romancının başlıca
aracıdır ve bu bilinçaltı sık sık bizimle alay eder, Doğa'da farkında olmadan gözlemlediğimiz şeyleri kendi yaratımımız sanmamıza yol açar. Ancak buna rağmen, okuyucunun gerçek kişilerin isimlerini kurgu karakterlere atfetmesi, "Bu filancadır." demesi adil olmadığı gibi risklidir de.

Bu romanı cüretkar veya ahlakı şüpheli olarak değerlendirmek de eşit derecede adil olmazdı. _La maja
desnuda_'da anlattığım sanatsal dünyanın, geleneksel dünyayla aynı yaşam anlayışına sahip olması beklenemez. Ahlaksız olduğuna inanmaktan uzak, bunun şimdiye kadar yazdığım en ahlaki romanlardan biri olduğunu düşünüyorum. Ve bu nedenle, İngilizce okuyan halkın talep ettiği standartların tamamen farkına vararak, okuyucunun bu romanda ahlaki duygusuna itiraz edilebilir veya saldırgan hiçbir şey bulamayacağına tamamen ikna olarak, mevcut çeviriyi hafifletici veya kesintiye uğratıcı bir şey
bulmadan onaylamaktan çekinmedim. Ahlak, kelimelerde değil, eylemlerde
ve bu eylemlerin öğrettiği derslerde bulunur.

_Maja_ kelimesini İngilizceye yeterince çevirmenin zorluğu, mevcut versiyonun başlığı olarak "Woman Triumphant"ın benimsenmesine yol açtı. Bunun mutlu bir seçim olduğuna inanıyorum; romanın ruhunu yorumluyor. Ancak buradaki kadının başkahramanın karısı olduğu akılda tutulmalıdır. Zafer kazanan, ruhunda dirilen, onsuz yaşamak isteyen bir adamın hayatı üzerinde ezici bir etki
yaratabilen eştir.

Kahraman Renovales, insan arzusunun kişileştirilmiş halidir, bu zavallı arzu ki gerçekte ne istediğini bilmez, sonsuza dek kararsız ve tatminsizdir. Sonunda arzuladığımızı elde ettiğimizde, bu
yeterli görünmez. "Daha fazlası: Daha fazlasını istiyorum," deriz. Hayatı dayanılmaz kılan bir şeyi
kaybedersek, onu hemen mutluluğumuz için
vazgeçilmez olarak geri isteriz. Biz böyleyiz: dün ağlayan zavallı aldatılmış çocuklar
bugün hor gördüğümüz ve yarın yine isteyeceğimiz şeyler için; zavallı aldatılmış
varlıklar kaprisin İkarya kanatlarında yaşam boyunca dalarlar.

VICENTE BLASCO IBANEZ.

New York, Ocak 1920.

MUZAffer KADIN

BÖLÜM I

I

Mariano Renovales sabahın on biriydi
Prado Müzesi'ne vardığında. Ünlü ressamın içeri girmesinden bu yana birkaç yıl geçmişti. Ölüler onu cezbetmiyordu; çok ilginçtiler,
yüzyılların görkemli örtüsü altında saygıya değerdi, ama
sanat yeni yollarda ilerliyordu ve orada, gerçekliği yalnızca diğer insanların mizaçları aracılığıyla gördüğü
gökyüzünün sahte parıltısı altında çalışamıyordu. Biraz deniz, bir dağ yamacı, bir grup
püsküllü insan, ifade dolu bir baş, onu geniş merdivenleri, beyaz sütunları ve bronz ve alçı heykelleriyle
-neofitlerin hangi yolu izleyeceklerini bilmeden, sonuçsuz bir karmaşa içinde tereddüt ettiği ciddi bir sanat panteonu olan o saraydan daha çok cezbediyordu.

Usta Renovales birkaç dakika
merdivenin dibinde durdu. Saraya yaklaştığınız vadiyi - taze çim yamaçları, aralıklarla hastalıklı küçük ağaçlarla noktalanmış - uzun bir aradan sonra insanların gençliklerine aşina oldukları yerleri düşünmeye alışkın olduğu gibi, belli bir duyguyla seyretti. Dağınık büyümenin üzerinde, gotik taş işçiliğiyle
Los Jeronimos'un antik kilisesi, mavi gökyüzüne ikiz kulelerini ve harap kemerlerini çiziyordu. Retiro'nun kışlık yaprakları, Cason'un beyaz kütlesi için bir fon görevi görüyordu. Renovales, tavanlarını süsleyen Giordano'nun fresklerini
düşündü. Daha sonra dikkatini, yeşil yamacın kenarında, ön plandaki alanı
görkemli bir şekilde tıkayan kırmızı duvarlı ve taş portallı bir binaya verdi.
Bah! Akademi! Ve sanatçının alaycılığı aynı nefrete dahildi
Dil Akademisi ve diğer Akademiler--resim, edebiyat,
insan düşüncesinin her tezahürü, kurutulmuş, tütsülenmiş ve sarılmış, bir mumyanın ölümsüzlüğüyle, gelenek, kurallar ve
emre saygı bandajlarıyla.

Bir buz gibi rüzgar esintisi paltosunun eteklerini, uzun sakalını, griye çalan ve geniş keçe şapkasını, siperliğinin altından, gençliğinde çok fazla yorum uyandıran, ancak usta dünyada yükselirken, şöhret ve para kazanırken, ihtiyatlı bir şekilde kısaltılarak giderek kısalan saçlarının ağır buklelerini sallıyordu.

Renovales nemli vadide üşüdü. Madrid'de kışın çok sık görülen o parlak, dondurucu günlerden biriydi. Güneş parlıyordu; gökyüzü maviydi; ama karla kaplı dağlardan, zemini sertleştiren ve onu cam kadar kırılgan hale getiren buzlu bir
rüzgar geliyordu. Güneşin sıcaklığının ulaşmadığı köşelerde, sabah ayazı hala bir şeker tabakası gibi parlıyordu. Yosunlu
halıda, kışın yoksunluklarıyla incelmiş serçeler, çocuklar gibi ileri geri koşuyor, hırpalanmış tüylerini sallıyorlardı.

Museo'nun merdivenleri, efendiye gençliğini hatırlatıyordu,
on altı yaşındayken, pansiyondaki berbat yemekten midesi bulanmış halde
o basamakları defalarca tırmanmıştı. O eski binada Velasquez'i taklit ederek kaç sabah geçirmişti!
Bu yer, onun
ölmüş umutlarını, şimdi onu gülümseten bir sürü yanılsamayı hatırlatıyordu; Açlık ve kopyaların satışından ilk parasını kazanmak için yaptığı aşağılayıcı pazarlıkların anıları. Geniş, sert yüzü, öğrencilerini ve hayranlarını dehşetle dolduran
alnı neşeli bir gülümsemeyle aydınlandı.
Müzeye aksayarak nasıl girdiğini,
şövaleden inmekten nasıl korktuğunu,
ayaklarını açıkta bırakan botlarının açık tabanlarını insanların fark etmesinden nasıl korktuğunu
hatırladı.

Giriş holünden geçti ve ilk cam kapıyı açtı.
Dış dünyanın sesleri anında kesildi; Prado'daki arabaların takırtıları; tramvayların zilleri, arabaların donuk uğultusu, yamaçlarda koşuşturan çocukların tiz çığlıkları. İkinci kapıyı açtı ve soğuktan şişmiş yüzü, ılık havanın okşamasını, sessizliğin belirsiz uğultusuyla vızıldamasını hissetti. Ziyaretçilerin ayak sesleri, büyük, boş binalara özgü bir şekilde yankılanıyordu. Kapının çarparak kapanması, ağır perdelerin arasından geçerek bir top atışı gibi yankılanıyordu. Kasaların parmaklıklarından fırınların görünmez nefesi geliyordu. İnsanlar içeri girdiklerinde, sanki bir katedraldeymiş gibi alçak sesle konuşuyorlardı; yüzleri, duvarları kaplayan binlerce tuvalden,
rotundanın dairesini ve merkezi salonun ortasını süsleyen
muazzam büstlerden
korkmuş gibi, doğal olmayan bir ciddiyet ifadesi takınıyordu.

Renovales'i görünce, uzun redingotları içindeki iki kapıcı ayağa kalktı.
Kim olduğunu bilmiyorlardı ama kesinlikle birisiydi. O yüzü sık sık görmüşlerdi, belki gazetelerde,
belki de kibrit kutularının üzerinde. Akıllarında popülerliğin ihtişamıyla, seçkin insanlara ayrılmış yüksek onurlarla ilişkilendirilmişti.
Onu hemen tanıdılar. Onu orada görmeyeli çok yıl olmuştu! Ve ellerinde altın örgülü şapkalarıyla ve dalkavuk bir gülümsemeyle iki görevli büyük sanatçıya doğru ilerledi.

"Günaydın, Don Mariano. Senor de Renovales bir şey mi istedi?
Küratörü çağırmalarını mı istedi?" Yağlı bir dalkavuklukla, saraylarına aniden yabancı bir hükümdarın girdiğini gören ve onu kılık değiştirmiş haliyle tanıyan saraylıların şaşkınlığıyla konuştular.

Renovales sert bir hareketle onlardan kurtuldu ve
17. yüzyıl savaşlarını hatırlatan
rotundanın büyük dekoratif tuvallerine bir bakış attı; diken bıyıklı ve tüylü
şapkalı generaller, sanki bir orkestrayı yönetiyormuş gibi kısa bir copla savaşı yönetiyorlardı, önlerinde kırmızı ve mavi haçlı
sancaklarla yokuş aşağı kaybolan arkebüzcü birlikleri, dumandan yükselen
mızrak ormanları, arka planda Flanders'ın yeşil çayırları--Avrupa etkisindeki bir İspanya'nın neredeyse son nefesleri olan, gürleyen, sonuçsuz çatışmalar. Ağır bir perdeyi kaldırdı ve
geniş salona girdi, diğer taraftaki insanlar
gökyüzündeki donuk ışık altında küçük balmumu figürlerine benziyorlardı. Sanatçı, ona yeni bir şey söyleyemeyen eski tanıdıkları, resimleri fark etmeden düz bir şekilde ilerlemeye devam etti. Gözleri, insanları aradı ancak onlarda daha büyük bir yenilik bulamadı. Sanki binanın bir parçasıydılar ve uzun yıllardır oradan ayrılmamışlardı; dizlerinin dibinde bir grup çocukla iyi huylu babalar, resimlerin anlamını açıklıyorlardı; üstlerinin emrine itaat ederek, hafif giyimli azizlerin önünden durmadan geçen iyi huylu ve sessiz öğrencileriyle bir okul öğretmeni; zeki olduğunu ve orada neredeyse evinde olduğunu göstermek için yüksek sesle konuşan iki rahiple bir beyefendi; Birkaç yabancı hanım,
örtülerini hasır şapkalarının üzerine toplamış ve ceketlerini kollarında taşıyarak, kataloga göz gezdiriyorlardı, hepsi bir tür aile havasıyla,
aynı hayranlık ve merak ifadeleriyle, ta ki Renovales
yıllar önce orada gördüğü kişilerle aynı olup olmadıklarını merak edene kadar.

Geçerken, büyük ustaları zihninde selamladı; bir tarafta,
yeşilimsi veya mavimsi maneviyatlarıyla, ince ve dalgalı El Greco'nun kutsal figürleri;
ötesinde,
Ribera'nın buruşuk, siyah başları,
vahşi işkence ve acı ifadeleriyle--Renovales'in hayranlık duyduğu, ancak taklit etmemeye kararlı olduğu harikulade sanatçılar.
Daha sonra,
resimleri koruyan korkuluk ile büstler,
vitrinler ve yaldızlı aslanlarla desteklenen mermer masalar dizisi arasında, birkaç kopyacının
şövalesine rastladı. Güzel Sanatlar Okulu'ndan çocuklardı,
ya da yıpranmış topuklu ayakkabılar ve eski püskü şapkalarla yoksul genç hanımlardı, Murillos'u taklit ediyorlardı. Tuvale Bakire'nin cübbesinin mavisini veya İlahi Kuzu ile oynayan kıvırcık saçlı oğlanların tombul etini çiziyorlardı. Kopyaları dindar insanlardan siparişlerdi; manastırların ve oratoryoların hayırseverleri arasında kolayca satılan bir _tür_. Mumların dumanı, yılların yıpranması, bağlılığın
körlüğü renkleri karartırdı ve bir gün, yalvararak ağlayan ibadet edenlerin gözleri, göksel figürlerin kararmış arka planlarında gizemli bir şekilde hareket ettiğini, onlardan harikulade mucizeler
dilediğini görürdü.

Üstat, Velasquez Salonu'na doğru ilerledi. Orada, arkadaşı Tekli çalışıyordu. Museo'ya yaptığı ziyaretin tek amacı Macar ressamın _Las Meninas_ resminin
kopyasını görmekti.

Bir gün önce, yabancının stüdyosunda olduğu duyurulduğunda,
karttaki isme bakarak uzun süre şaşkın kalmıştı.
Tekli! Ve sonra birdenbire yirmi yıl önce Roma'da yaşadığı bir arkadaşını hatırladı; ona içtenlikle hayran olan ve dehasının eksikliğini, bir yük hayvanı gibi işinde sessiz bir ısrarla telafi eden iyi huylu bir Macar.

Renovales, ince, ipeksi kaşlarının altında saklı küçük mavi gözlerini, kürek gibi çıkıntılı çenesini, onu Avusturyalı hükümdarlara çok benzeten bir özellik olarak görmekten memnundu; heyecanın etkisiyle öne doğru eğilen uzun boylu yapısı, dokunaçlar kadar uzun kemikli kollarını uzatırken, İtalyanca selamladı:

"Ah, _maestro, caro maestro!_"

Yükselişe devam etme gücünden yoksun, çukura düşen tüm sanatçılar gibi, bir profesörlüğe sığınmıştı. Renovales, lekesiz takım elbisesiyle, koyu ve düzgün, sanatçı-memuru, zaman zaman tüm stüdyoyu yansıtıyormuş gibi görünen parlak çizmelerine
duran ağırbaşlı bakışıyla tanıdı. Hatta ceketinin bir yakasında gizemli bir süslemenin alacalı düğmesini bile takmıştı. Elinde tuttuğu beze kadar beyaz keçe şapka, kamu görevlisinin bu genel görünümündeki tek uyumsuz özellikti. Renovales, samimi bir coşkuyla ellerini yakaladı. Ünlü Tekli!
Onu gördüğüne ne kadar sevinmişti! Roma'da ne zamanlar geçirilirdi! Ve
nazik bir üstünlük gülümsemesiyle başarısının hikayesini dinledi. Budapeşte'de profesördü; her yıl
bir Avrupa müzesine gidip eğitim almak için para biriktiriyordu. Sonunda
İspanya'ya gelmeyi başarmıştı, uzun yıllardır beslediği
arzuyu yerine getirmişti.

"_Oh, Velasquez! Uel maestro, caro Mariano!_"

Ve başını geriye atarak, gözlerinde hayalperest bir ifadeyle,
kırmızımsı saçlarla kaplı çıkıntılı çenesini, sanki tatlı memleketi Tokay'dan bir kadeh yudumluyormuş gibi şehvetli bir
bakışla hareket ettirdi.

Bir aydır Madrid'deydi, her sabah Museo'da çalışıyordu.
_Las Meninas_ kopyası neredeyse bitmişti. Daha önce "Sevgili Mariano"sunu görmeye gitmemişti çünkü ona bu eseri göstermek istiyordu. Bir sabah gelip onu Museo'da mı görecekti? Ona bu dostluğunun
kanıtını mı verecekti? Renovales reddetmeye çalıştı. Bir kopyayı ne umursamıştı? Ama Macar'ın küçük gözlerinde öylesine mütevazı bir yalvarış ifadesi vardı ki, ona büyük zaferlerini
övgüyle övdü, _Man
Overboard!_ adlı tablosunun son Budapeşte Sergisi'nde kazandığı başarıyı anlattı, ustanın Museo'ya gideceğine
söz verdiği.

Ve birkaç gün sonra, bir sabah portresini yaptığı beyefendi randevusunu iptal ettiğinde, Renovales sözünü hatırladı ve Museo del Prado'ya gitti, içeri girdiğinde, bir adamın gençliğini geçirdiği üniversiteye
döndüğünde yaşadığı aynı önemsizlik ve gurbet duygusunu hissetti.

Kendini Velasquez Salonu'nda bulduğunda, aniden
dinsel bir saygıyla sarıldığını hissetti. Bir ressam vardı! _O_ ressam! Ölülere karşı duyduğu nefretle ilgili tüm saygısız teorileri kapının dışında bırakılmıştı.
Yıllardır görmediği o tuvallerin cazibesi
yeniden yükseldi - taze, güçlü, karşı konulamaz; onu
etkiledi, pişmanlığını
uyandırdı. Uzun bir süre hareketsiz kaldı, gözlerini bir resimden diğerine çevirdi, ölümsüzün tüm eserini tek bir bakışta kavramak için hevesliydi,
etrafında ise merak uğultusu yeniden başladı.

"Renovales! Bu Renovales!"

Haber kapıdan başlayarak tüm Museo'ya yayılmış,
adımlarının arkasındaki Velasquez Salonu'na ulaşmıştı. Meraklı
insan grupları resimlere bakmayı bırakıp,
onu çevreleyen merakın farkında olmayan o kocaman, kendine hakim adama baktılar. Kadınlar, tuvalden tuvale geçerken,
göz ucuyla sık sık gördükleri
portresini gördükleri ünlü sanatçıya baktılar. Onu gazetelerdeki gravürlerde göründüğünden daha çirkin, daha sıradan buldular. O "kapıcının" yetenekli olması ve kadınları bu kadar iyi resmetmesi mümkün görünmüyordu. Birkaç genç, ustayla aynı
resimlere bakıyormuş gibi yaparak ona daha yakından bakmak için yaklaştı. Onu dikkatle incelediler,
acemiyi
belirten o coşkulu taklit arzusuyla dışsal tuhaflıklarını fark ettiler. Bazıları, bunun kendilerine resim için yeni bir ruh vereceği
umutuyla yumuşak papyonunu ve
karışık saçlarını taklit etmeye karar verdiler. Diğerleri sakalsız olduklarından ve ünlü ustanın
kıvırcık gri bıyıklarını
gösteremediklerinden yakındılar. Övgüye karşı keskin duyarlılığıyla, onu
çevreleyen merak atmosferini gözlemlemekte uzun sürmedi. Genç kopyacılar
şövalelerine daha yakın duruyor, kaşlarını çatıyor, burun deliklerini genişletiyor ve fırçalarını yavaşça, tereddütle hareket ettiriyorlardı, çünkü arkalarında olduğunu, kakmalı zeminde duyulan her adımda titrediğini, korku ve arzuyla dolu olduğunu ve omuzlarının üzerinden bir bakış atmaya tenezzül edebileceğini biliyorlardı. Bir tür gururla, tüm ağızların ne fısıldadığını, tüm gözlerin ne söylediğini, tuvallere dalgın dalgın sabitlenmiş
ve sonra ona doğru döndüğünü tahmin ediyordu.

"Bu Renovales--ressam Renovales. "

Usta, uzun süre kopyacılardan birine baktı - yaşlı bir adam,
zayıf ve neredeyse kör, ona bir deniz canavarı görünümü veren
ağır, dışbükey gözlükleri olan, elleri yaşlılıkla titreyen
bir adam. Renovales onu tanıdı. Yirmi yıl önce, Museo'da çalışırken onu hep aynı yerde,
Los Borrachos'u kopyalarken görmüştü. Tamamen kör olsa bile,
resim kaybolsa bile, hissederek yeniden üretebilirdi. O günlerde
sık sık birlikte konuşmuşlardı, ancak zavallı adam, insanların çok konuştuğu Renovales'in, kendisinden birden fazla kez fırça ödünç alan, ancak hafızası zihninde neredeyse hiç korunmayan, ebedi taklitle mumyalanmış aynı çocuk olduğundan en ufak bir şüphe duymuyordu.

Renovales, samimi Baküs'ün ve
serseri çetesinin nezaketini düşündü mahkeme, yarım yüzyıldır yazıcının hanesini geçindiriyordu ve yaşlı karısını, evli çocuklarını, torunlarını görebildiğini hayal etti - yaşlı adamın titreyen eliyle desteklenen bütün bir aile.

Birisi ona, Museo'yu heyecanla dolduran haberi fısıldadı ve yazıcı, omuzlarını küçümseyerek silkerek, cansız bakışlarını
işinden kaldırdı.

Ve böylece Renovales oradaydı, ünlü Renovales! Sonunda o harika çocuğu
görecekti!

Usta, ağır merceklerin ardında ironik bir parıltıyla, ona dikilmiş, bir deniz canavarınınkine benzeyen o grotesk gözleri gördü.
Çalışkan! O, daha
önce, bir saray kadar görkemli,
Retire'in arkasındaki o stüdyoyu duymuştu. Renovales'in bu kadar çok sahip olduğu şey, onun gibi, etki eksikliğinden dolayı
geride bırakılmış adamlardan alınmıştı. Velasquez günde üç pesetaya çalışırken ve Goya portrelerini birkaç dublona çizerken, bir tuval için binlerce dolar talep etti. Aldatmaca, modernizm, vicdansız genç neslin küstahlığı, gazetelere inanan
aptalların cehaleti! Tek iyi şey tam önündeydi. Ve bir kez daha omuzlarını alaycı bir şekilde silkerek, ironik itiraz ifadesini kaybetti ve _Los Borrachos_'un bininci kopyasına geri döndü.

Renovales, kendisine olan merakın azaldığını görerek, _Las Meninas_ resminin bulunduğu küçük salona girdi.
Tekli, odanın tüm arkasını kaplayan ünlü tuvalin önünde, şövalesinin önünde oturmuş, beyaz şapkasını geriye iterek, doğruluk konusunda inatçı bir ısrarla
kasılmış zonklayan kaşlarını serbest bırakmıştı.

Renovales'i görünce aceleyle ayağa kalktı, paletini boya lekelerinden zemini koruyan 
yağ bezi parçasının üzerine bıraktı. Sevgili üstadım! Bu ziyareti için ona ne kadar da minnettardı! Ve ona kopyayı gösterdi,
son derece doğru ama
orijinalin harikulade atmosferinden,
mucizevi gerçekçiliğinden yoksundu. Renovales başını sallayarak onayladı;
o nazik sanat öküzünün sabırlı emeğine hayran kaldı, o öküzlerin çizgileri her zaman aynıydı, geometrik bir kesinlikteydi, en ufak bir ihmalkarlık veya
en ufak bir özgünlük çabası yoktu.

"_Ti piace?_" diye sordu endişeyle, düşüncelerini kehanet etmek için gözlerinin içine bakarak. "_E vero? E vero?_" diye tekrarladı, aldatıldığından korkan bir çocuğun belirsizliğiyle.

Ve Renovales'in onay kanıtlarıyla aniden sakinleşen, kayıtsızlığını gizlemek için giderek daha da abartılı hale gelen Macar, iki elini de kavradı ve göğsüne kaldırdı.

_"Sono contento, maestro, sono contento."_

Renovales'i bırakmak istemiyordu. Gelip çalışmalarını görme
cüretini gösterdiğinden, onu bırakamazdı, birlikte yaşadığı otelde öğle yemeği yiyeceklerdi. Roma'daki hayatlarını hatırlamak için bir şişe Chianti açarlardı; gençliklerinin neşeli
Bohem günlerinden, Cafe del Greco'da toplanan çeşitli milletlerden yoldaşlarından bahsederlerdi; bazıları çoktan ölmüştü, geri kalanı
Avrupa ve Amerika'ya dağılmıştı, birkaçı ünlüydü, çoğunluğu
anavatanlarının okullarında bitkisel hayat sürüyordu, muhtemelen ölümün onları yakalayacağı son bir başyapıtın hayalini kuruyorlardı.

Renovales, Macar'ın ısrarı karşısında kendini yenilmiş hissetti, sanki reddederse
ölecekmiş gibi dramatik bir ifadeyle ellerini tuttu. Chianti için iyi oldu! Birlikte öğle yemeği yerlerdi ve
Tekli eserine birkaç dokunuş yaparken, onu bekler,
Museo'da gezinir, eski anıları tazelerdi.

Velasquez Salonu'na döndüğünde, topluluk
azalmıştı; sadece kopyacılar tuvallerinin üzerine eğilmiş halde kalmışlardı. Ressam, büyük ustanın etkisini yeniden hissetti. Harika
sanatına hayran kaldı, aynı zamanda tüm çalışmalarından yayılan yoğun, tarihi hüznü de hissetti. Zavallı Don Diego! İspanyol tarihinin en melankolik döneminde doğmuştu. Aklı başında gerçekçiliği, insan formunu tüm çıplak güzelliğiyle ölümsüzleştirmeye uygundu ve kader, kadınların kaplumbağalara benzediği, şişkin elbiselerinin çift kabuğunun arasından başları ve omuzları görünen, erkeklerin ise rahip gibi bir katılığa sahip olduğu, karanlık, kötü yıkanmış başlarını kasvetli giysilerinin üstünden kaldırdığı bir dönem sağlamıştı. Gördüğünü resmetmişti; korku ve ikiyüzlülük, o dünyanın gözlerine yansımıştı. Don Diego'nun ölümsüzleştirdiği soytarılar, aptallar ve kamburlarda, canavarca ve saçma olanda dikkati dağılması gereken ölmekte olan bir ulusun zorla neşesi ortaya çıkıyordu. Bedenen zayıf ve ruhu cehennemin dehşetiyle zincirlenmiş bir monarşinin hipokondriyak mizacı, aynı anda hem hayranlık hem de üzüntü uyandıran tüm o başyapıtlarda yaşadı. Velasquez olmadan tamamen unutulacak olan bir dönemi ölümsüzleştirmek için harcanan sanatsal hazineler için yazık! Renovales de, pişmanlık duygusuyla büyük ressamın hayatını modern ustaların prenslik hayatıyla karşılaştırarak adamı düşündü. Ah, kralların cömertliği, sanatçıları korumaları, insanların geçmişe olan coşkularında bahsettikleri! Barışçıl Don Diego'yu ve saray ressamı olarak sadece nadir aralıklarla aldığı üç peseta maaşını düşündü; soytarılar ve berberler arasında yer alan görkemli isminin, kralın hanedan üyeleri listesinde, durumunu iyileştirmek için masonluk değerleme uzmanı görevini kabul etmeye zorlanması, Santiago Haçı'nı kazanmak için son yıllarının utancı ve aşağılanması, resimleri için para aldığını Tarikat mahkemesinde bir suç olarak reddetmesi, kralın hizmetkarı olarak konumunu kölece bir gururla ilan etmesi, sanki bu unvan bir sanatçının şanından daha üstünmüş gibi. Sanatçıyı onurlandıran ve onu halkın koruması altına alan, güzelliğin yaratıcısını özgür bırakan ve hatta onu yeni yaratılmış yollarda takip eden kişisel olmayan bir hükümdar olan modern yaşamın şu anki, kutsanmış devriminin mutlu günleri! Renovales, favorilerinden bir diğerini aramak için merkez galeriye çıktı. Goya'nın eserleri her iki duvarda da geniş bir alanı dolduruyordu. Bir tarafta Bourbon çöküşünün kral ve kraliçelerinin portreleri; beyaz peruklarının altında ezilmiş hükümdar veya prens başları; keskin
dişi gözler, kansız yüzler, saçları bir
kule şeklinde taranmış. İki büyük ressam, hayatlarında iki hanedanın ahlaki çöküşüyle ​​çakışmıştı. Velazquez Salonu'nda, manastır zarafeti ve kansız solgunluktaki zayıf, kemikli, sarı saçlı krallar,
çıkık alt çeneleriyle ve gözlerinde ruhlarının kurtuluşu için bir şüphe ve korku ifadesi. Burada, şişman, beceriksiz hükümdarlar, kocaman, ağır burunlarıyla, sanki gizemli bir ilişkiyle beyni sürükleyip, işlevlerini felç ediyormuş gibi kadersel olarak sarkık; kalın alt dudakları şehvetli bir ataletle sarkıyor; gözleri, sığırlarınki kadar sakin, sakin ışıklarında kendi refahlarını doğrudan ilgilendirmeyen her şeye karşı kayıtsızlığı yansıtıyor. Sinirli, huzursuz, delilik ateşiyle kararsız, karanlık manzaralarda, Guadarrama'nın karlı sırtlarıyla sınırlanmış, ulusun ruhu kadar hüzünlü, soğuk ve kristalleşmiş, tiyatro atlarına binen Avusturyalılar; huzurlu, şişman, tıka basa doymuş, kocaman buzağılarının üzerinde dinlenen, ertesi günün avından veya aileyi Pireneler'in ötesinde gürleyen fırtınalara sağır edecek ev içi entrikadan başka bir şey düşünmeyen Bourbonlar. Biri, acımasız yüzlü embesillerle, kasvetli
serserilerle, çocuksu yüzlü ve bir sunağın üzerindeki bir Bakire heykelinin oyuk eteklerine sahip İnfantalarla çevriliydi; diğerleri neşeli, kaygısız bir maiyetle, parlak renklere bürünmüş, kızıl pelerinlere veya dantel mantillalara sarılmış, süslü taraklarla veya erkeksi şapkalarla taçlandırılmış bir ayaktakımı getiriyordu - farkında olmadan, Kanal'daki pikniklerde veya grotesk eğlencelerde kahramanlığını
tüketen bir ırk. İşgalin kırbacı onları yüzyıllık çocukluklarından
uyandırdı. Uzun yıllar boyunca bu neşeli insanların basit düşüncesizliğini, gösterişli ve neşeli bir komik opera korosu gibi resmeden aynı büyük sanatçı, daha sonra onları bıçakla, maymun çevikliğiyle Memlüklere saldırırken, yüzlerce savaşın dumanıyla kararmış Mısırlı sentorları kılıç darbeleriyle devirirken veya Moncloa'nın kasvetli yalnızlığında işgalciler tarafından vurularak bir fenerin ışığında tiyatro gururuyla ölürken resmetti. Renovales önündeki tuvalin trajik atmosferine hayran kaldı. Cellatlar yüzlerini gizledi, silahlarına yaslandılar; kaderin kör uygulayıcılarıydılar, isimsiz bir güçtüler ve önlerinde titreyen, kanlı et yığını yükseliyordu; Ölüler, kurşunlarla parçalanmış et şeritleriyle, kırmızımsı delikler göstererek, yaşayanlar kollarını kavuşturmuş, katillere anlayamadıkları bir
dilde meydan okuyor veya elleriyle yüzlerini kapatıyor, sanki bu içgüdüsel hareket onları kurşundan kurtarabilirmiş gibi. Bütün bir halk yeniden doğmak için öldü. Ve bu dehşet ve kahramanlık resminin yanında, ona yakın bir başkasında, at sırtında, şık bıyıkları ve bir kaptan-general üniforması içindeki bir demircinin küstahlığıyla, duruşunda popüler bir şefin görünümüne benzeyen Palafox'u gördü, bir elinde geyik derisinden eldivenli, kavisli kılıcı, diğerinde ise tıknaz, iri karınlı atının dizginlerini tutuyordu.

Renovales, sanatın ışığa benzediğini, dokunduğu nesnelerden renk ve parlaklık kazandığını düşünüyordu. Goya fırtınalı bir
dönemden geçmişti; o, halkın ruhunun dirilişinin bir seyircisi olmuştu ve resmi, o diğer dehanın tuvallerinde boşuna aradığınız kargaşalı yaşamı, kahramanca öfkeyi içeriyordu, sarayın tekdüze varoluşuna bağlıydı, uzak savaşların haberleri dışında kesintiye uğramamıştı, ki bu savaşlara pek ilgi duymamışlardı ve zaferleri, artık işe yaramayacak kadar geç, şüphenin soğukluğuna sahipti. Ressam, beyaz patiska giymiş, gül goncası ağızlı ve saçları sarık gibi toplanmış Goya'nın kadınlarından uzaklaşarak, dikkatini, teninin parlak parıltısı bitişik tuvalleri gölgede bırakıyormuş gibi görünen çıplak bir figüre odakladı. Uzun süre yakından inceledi, şapkanın siperliği neredeyse tuvale değene kadar korkuluktan eğildi. Sonra yavaş yavaş
uzaklaştı, bakmayı bırakmadan, sonunda bir
banka oturdu, hâlâ resme bakıyor ve gözleri ona sabitlenmişti.

"Goya'nın _Maja_'sı. _Maja Desnuda!_"

Sanki kelimeleri zihnine hücum eden ve gözlerinin merceklerinin ardında ileri geri gidip gelen düşüncelerin kaçınılmaz patlamasıymış gibi, farkında olmadan yüksek sesle konuştu. Hayranlık ifadeleri farklı tonlardaydı ve azalan bir hatıralar ölçeğini işaretliyordu.

Ressam, içinde yaşam alevi yanıyormuş gibi, inci gibi soluk teninden görünen, zar zor algılanabilen, kadınlığının gizemiyle örtülü, zarif ve narin forma zevkle baktı. Işık, düzgünce yuvarlanmış dizlerinde parlak bir nokta oluşturdu ve bir kez daha gölge, narin ayak parmaklarına, pembe ve bebeksi olan minik ayaklarına ulaştı.

Kadın küçük, zarif ve narindi; İspanyol Venüs'ü, yumuşak kıvrımlı hatlarıyla esnek, biçimli vücudunu örtmek için gerekenden daha fazla ete sahip değildi. Parlayan kehribar gözleri sinsice, bakışlarıyla
rahatsız ediciydi; ağzının zarif köşelerinde sonsuz bir gülümsemenin
geçici dokunuşu vardı; yanaklarında, dirseklerinde ve ayaklarında pembe ton, denizin gizli derinliklerinde gizemli renklerini
açan o kabukların şeffaflığını ve nemli parlaklığını gösteriyordu.

"Goya'nın _Maja_'sı. _Maja Desnuda!_"

Artık bu sözleri yüksek sesle söylemiyordu, ancak düşüncesi ve ifadesi
onları tekrarlıyordu, gülümsemesi onların yankısıydı.

Renovales yalnız değildi. Zaman zaman ziyaretçi grupları
gözleri ve resim arasında gidip geliyor, yüksek sesle konuşuyorlardı.
Ağır ayakların sesleri ahşap zemini sallıyordu. Öğle vaktiydi ve yakınlardaki binalardan gelen
duvar ustaları öğle saatini fırsat bilerek
sanki yeni bir dünyaymış gibi o salonları keşfediyor, fırınların
sıcak havasının tadını çıkarıyorlardı. Giderken, zeminde alçı ayak izleri bırakıyorlardı; Birbirlerine hayranlıklarını paylaşmak için seslendiler
bir resimden önce; her şeyi tek bir bakışta görmek için sabırsızlanıyorlardı; parlayan zırhları içindeki savaşçılara veya eski zamanların gösterişli üniformalarına coşkuyla bakıyorlardı. Aralarındaki en akıllıları
arkadaşlarına rehberlik ediyor, onları sabırsızlıkla sürüyorlardı. Bir gün önce
oradaydılar. Hadi! Daha görülecek çok şey vardı! Ve
yeni bir zeminde yürüyen ve adımlarının önünde harika bir şeyin
yükselmesini bekleyen adamların nefes nefese merakıyla
iç salonlara doğru koştular.

Bu basit hayran akınının ortasında, birkaç grup
İspanyol kadın da geçti. Hepsi Goya'nın eserinin önünde aynı şeyi yaptı, sanki daha önce eğitilmişler gibi. Resimden resme geçtiler,
geçmişin modaları hakkında yorum yaptılar,
merak uyandıran eski kabarık eteklere ve yüksek tarakları olan geniş mantillalara bir tür özlem duydular. Aniden ciddileştiler, dudaklarını birbirine yaklaştırdılar ve galerinin sonuna doğru hızlı bir şekilde yürümeye başladılar. İçgüdüleri onları uyardı. Huzursuz gözleri uzaktaki çıplak tarafından incinmiş hissetti; ünlü _Maja_'yı görmeden önce kokusunu almış gibiydiler ve devam ettiler - dik, sert yüz ifadeleriyle, sanki sokaktaki kaba bir adamın ilerlemelerinden rahatsız olmuş gibi - resmin önünden yüzlerini çevirmeden, hatta yanındaki resimleri bile görmeden ve Murillo Salonu'na ulaşana kadar durmadan geçtiler.

Bu, çıplaklara, Hristiyan, Doğa ve gerçeğin asırlık iğrençliğine duyulan nefretti, azizler, krallar ve münzevilerle dolu bir kamu binasında böylesi dehşetlere hoşgörü gösterilmesine karşı içgüdüsel olarak protesto etmek için yükseldi.

Renovales tuvale ateşli bir bağlılıkla taptı ve onu kendi başına bir
sınıfa yerleştirdi. İspanyol sanat tarihinde, önyargılardan uzak, çekincelerden uzak ilk tezahürdü. Üç yüzyıllık resim, birkaç nesil görkemli isim, harikulade bir
verimlilikle birbirini izledi; ancak Goya İspanyol
fırçasını bir kadının vücudunun biçimini, tüm halklar arasında yeni doğan sanatın ilk ilham kaynağı olan ilahi çıplaklığı çizmeye cesaret edene kadar. Renovales, yurtdışında muhafaza edilen bir başka çıplak, Velasquez Venüsü'nü hatırladı. Ancak bu çalışma kendiliğinden olmamıştı; aynı zamanda yabancılara çıplaklık çalışmaları için cömertçe ödeme yapan
hükümdarın bir emriydi, saray ressamından da benzer bir tuval istiyordu.

Dinsel baskı, yüzyıllardır sanatı gölgelemişti. İnsan güzelliği, göğüslerinde bir haç ve kılıç kabzalarında bir tespihle resim yapan büyük sanatçıları dehşete düşürüyordu.
Bedenler, çulların sert, ağır kıvrımları veya grotesk, saray kabarık eteği altında saklıydı ve ressam, dindar bir tapınan, Bakire'nin içi boş mantosunu seyrederken, içinde bir beden mi yoksa başını tutmak için üç çubuk mu olduğunu bilmeden, modele bakarak, altlarında ne olduğunu tahmin etmeye asla cesaret edemedi. Yaşam sevinci bir günahtı. Venedik'ten daha güzel bir güneş İspanyol topraklarında boşuna parladı, Flanders'ınkinden daha parlak bir ışıkla
toprağı yakan ışık boşunaydı: İspanyol sanatı
karanlık, cansız, ayıktı, Titian'ın eserlerini bildikten sonra bile.
Dünyanın geri kalanında çıplaklığı Doğanın en yüce eseri olarak
tapınan Rönesans, burada keşiş başlığı veya dilenci paçavralarıyla
örtülüydü. Parlayan manzaralar tuvale ulaştığında karanlık ve kasvetliydi; çalıların altında güneşin ülkesi, kederli bir yeşil olan
gri bir gökyüzü ve çimenle
görünüyordu; başlarda bir keşiş
çekimi vardı. Sanatçı resimlerine onu çevreleyen şeyleri değil,
içinde olanı, ruhunun bir parçasını yerleştirdi ve ruhu, şimdiki yaşamındaki tehlikelerin ve gelecekteki yaşamındaki işkencelerin korkusuyla zincirlenmişti; siyahtı--otomatik ateşin isiyle boyanmış gibi hüzünle siyahtı.

Kıvırcık başını katlanmış kollarının üzerine koymuş çıplak kadın, izole bir şekilde yaşamış bir sanatın uyanışıydı. Yeşil divana ve ince dantel yastıklara zar zor yaslanan o hafif vücut,
dirilişin kudretli dürtüsüyle havaya yükselmek üzereydi.

Renovales, eşit derecede büyük ve yine de çok farklı olan iki ustayı düşündü. Birinde ünlü anıtların heybetli ihtişamı vardı--dingin,
doğru, soğuk, devasa kütleleriyle tarihin ufkunu dolduruyor,
yüzyıllar mermer duvarlarında en ufak bir çatlak
açmadan ihtişamla yaşlanıyorlardı. Her tarafta aynı cephe--asil, simetrik,
sakin, kaprisin kaprislerinden uzak. Akıldı--sağlam,
iyi dengelenmiş, coşku ve zayıflığa yabancı, ateşli bir telaştan uzak. Diğeri, dolambaçlı eşitsizliklerle kaplı, fantastik doğa düzensizliğiyle bir dağ kadar büyüktü. Bir tarafta vahşi, çorak
uçurum; ötesinde, çiçek açan fundalıklarla kaplı vadi; aşağıda, kokuları ve kuşlarıyla
bahçe; tepelerde, gök gürültüsü ve şimşekle ağırlaşmış karanlık
bulutların tacı. Dizginsiz bir kariyerde, nefes nefese duraklamalar ve yeni uçuşlarla hayal gücüydü - alnı sonsuzlukta ve ayakları yeryüzüne yerleşmişti.

Don Diego'nun hayatı şu sözlerle özetlenmiştir: "Resim yapmıştı."
Bütün biyografisi buydu. İspanya ve İtalya'daki seyahatlerinde
hiçbir zaman resimlerden başka bir şey görmek için meraklı hissetmedi. Şair-kralın sarayında, yiğitlikler ve maskeli balolar arasında, bir resim
keşişi kadar sakin, her zaman tuvalinin ve modelinin önünde durmuş -bugün bir soytarı, yarın küçük bir İnfanta- tek arzusu kraliyet ailesinin üyeleri arasında rütbesini yükseltmek, siyah yeleğine dikilmiş kırmızı kumaştan bir haç görmekti. O, asil bir ruhtu, sinirsel arzularla onu asla işkenceye sokmayan veya şiddetli tutkularla işinin sakinliğini bozmayan
balgamlı bir bedene hapsedilmişti. Öldüğünde, karısı olan iyi kalpli Dona Juana da öldü, sanki birbirlerini arıyorlardı,
dünyadaki uzun, olaysız hac yolculuklarından sonra ayrı kalamadılar.

Goya "yaşamıştı." Hayatı asilzade-sanatçının hayatıydı - fırtınalı bir roman, gizemli aşklarla dolu. Öğrencileri, stüdyosunun perdelerini araladıklarında, efendilerinin dizlerinde kraliyet eteklerinin ipeğini gördüler. Dönemin zarif düşesleri, yanaklarını boyaması için o sert, erkeksi yiğitliğe sahip güçlü Aragonluya başvurdular, bu samimi dokunuşlara çılgınca
güldüler. Devrilmiş yatakta ilahi bir güzelliği tefekkür ettiğinde, onun formunu karşı konulamaz bir dürtüyle, güzelliği yeniden üretmenin buyurgan bir zorunluluğuyla tuvale aktardı; ve İspanyol sanatçı hakkında dolaşan efsane, fırçasının ölümsüzleştirdiği tüm güzelliklerle şanlı bir ismi ilişkilendirdi.

Korku veya önyargı olmadan resim yapmak, tuvalde çıplaklığın ihtişamını, kadının teninin parlak kehribarını, deniz kabuğu gibi soluk gülleriyle yeniden üretmekten zevk almak, Renovales'in arzusu ve kıskançlığıydı; yaşamak
ünlü Don Francisco gibi--insan ahırının tekdüzeliğinin ortasında, huzursuz, parlak
tüylere sahip özgür bir kuş; tutkularında, eğlencelerinde, zevklerinde, insanların çoğunluğundan farklı olmak, çünkü hayatı takdir etme biçimi zaten onlardan farklıydı.

Ama, ah! onun varoluşu Don Diego'nunki gibiydi--kesintisiz, tekdüze,
düz bir çizgide seviyelere göre düzenlenmiş. Resim yaptı ama yaşamadı.
İnsanlar onun çalışmalarını, Doğa'yı, ışığın parıltısını, atmosferin tanımlanamaz rengini ve şeylerin dışını yeniden üretmesindeki doğruluk için övdüler; ama bir şey eksikti,
içinde kıpırdanan ve günlük varoluşun kaba engellerini aşmak için boşuna mücadele eden bir şey.

Goya'nın romantik yaşamının anısı ona kendi hayatını düşündürdü.
İnsanlar ona usta dedi; Resmettiği her şeyi iyi
fiyatlara satın aldılar, özellikle de başka birinin zevklerine uygunsa ve kendi sanatsal arzusuna aykırıysa; rahat, sakin bir yaşamın tadını çıkardı; neredeyse bir saray kadar görkemli olan stüdyosunda, cephesi resimli dergilerde yeniden üretildi, dehasına ikna olmuş bir karısı ve neredeyse bir kadın olan ve yakın öğrencilerini utançtan kekelettiren bir kızı vardı. Bohem geçmişinden geriye kalan tek kanıtlar yumuşak keçe şapkaları, uzun sakalı, karışık saçları ve giyimindeki belli bir dikkatsizlikti; ancak "ulusal bir ünlü" olarak konumu bunu gerektirdiğinde, gardırobundan yakası fahri nişanlarla kaplı bir takım elbise çıkardı ve resmi resepsiyonlarda rol aldı. Bankada binlerce doları vardı. Stüdyosunda, paleti elinde,
aracısıyla görüşüp, yılın karıyla ne tür yatırımlar yapması gerektiğini tartışıyordu. Adı, hanımların portrelerini kendisinin çizmesinin moda olduğu yüksek sosyetede hiçbir şaşkınlık veya nefret uyandırmadı.

İlk günlerinde, renk konusundaki cesareti ve Doğa'yı görmedeki devrimci tarzıyla
skandal ve protestolara yol açmıştı, ancak adıyla toplumun geleneklerine karşı en ufak bir
hakaret ilişkilendirilmemişti. Kadınları, halkın kadınlarıydı, pitoresk ve iğrençti;
tuvallerinde gösterdiği tek et, terli bir işçinin veya tombul bir çocuğunkiydi. İş hayatında gösterdiği aynı sakinlikle, muhteşem yeteneğini geliştiren onurlu bir ustaydı.

Hayatında ne eksikti? Ah! Renovales ironik bir şekilde gülümsedi. Tüm
hayatı, bir anda, çalkantılı bir anı akışıyla aklına geldi. Bir kez daha bakışlarını o kadına dikti, inci amforası gibi beyaz parlıyordu,
kolları başının üstünde, göğüsleri dik ve muzaffer, gözleri
sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi üzerindeydi ve
zihninde acı ve umutsuzluk ifadesiyle tekrarladı:

"Goya'nın _Maja_'sı, _Maja Desnuda_!"

II

Mariano Renovales hayatının ilk yıllarını hatırladığında,
dış izlenimlere her zaman duyarlı olan hafızası,
çekiçlerin durmaksızın çınlamasını hatırlattı. Güneşin doğuşundan, yeryüzü alacakaranlığın gölgeleriyle kararmaya başlayana kadar demir örs üzerinde şarkı söylüyor veya inliyordu, evin duvarlarını ve çatı katının zeminini sarsıyordu, Mariano burada, ciddi, derin gözlü, solgun, hasta bir kadının ayaklarının dibinde yerde yatıyordu, sık sık dikişini düşürüp küçük çocuğu aniden şiddetle öpüyordu, sanki onu bir daha göremeyeceğinden korkuyormuş gibi. Mariano'nun doğumuna eşlik eden o yorulmak bilmez çekiçler, onu gün doğar doğmaz yataktan fırlayıp, kendini ısıtmak için parlayan ocağın yanına, dükkâna inmeye zorladı. İyi huylu bir Kiklop olan babası, tüylü ve kararmış, ileri geri yürüyor, demirleri çeviriyor, dosyaları alıyor, çekiç sesinde duyulmak için yardımcılarına yüksek sesle bağırarak emirler veriyordu. İki güçlü adam, belden yukarısı çıplak, kollarını salladı, örsün üzerinde soluk soluğa kaldılar ve demir - şimdi kırmızı, şimdi altın - parlak sağanaklarla sıçradı, çıtırdayan spreylerle dağıldı, dükkanın karanlık atmosferini köşelerin isinde ölen ateşli sinek sürüsüyle doldurdu.

"Dikkat et, küçüğüm!" dedi baba, narin kıvırcık saçlı başını büyük ellerinden biriyle koruyarak.

Küçük adam parlayan demirin renklerine çekildi, ta ki çocukluğun düşüncesizliğiyle bazen yere düşmüş yıldızlar gibi parlayan parçaları toplamaya çalışana kadar.

Babası onu dükkandan dışarı iterdi ve kapının dışında - isle siyaha boyanmış - Mariano, altında güneş ışığının selinde uzanan, kırmızı toprakları taş duvarlar tarafından geometrik şekillere
ayrılmış tarlaları görebiliyordu; vadinin dibinde kavak gruplarıyla kıvrımlı, kristal derenin sınırında ve önünde tepelerine kadar koyu çam ormanlarıyla kaplı dağlar. Dükkan bir kasabanın banliyölerindeydi ve kasabadan ve vadinin köylerinden demirciyi destekleyen işler geliyordu: arabalar için yeni dingil, saban demiri, tırpan, kürek ve tamire ihtiyaç duyan dirgenler. Çekiçlerin aralıksız vuruşları küçük adamı harekete geçiriyor, ona bir faaliyet ateşi veriyor, onu çocukça eğlencelerinden koparıyordu. Sekiz yaşındayken, körüğün ipini tutup çekiyor, hava akımının yanan kömürlerden çıkardığı kıvılcım yağmurundan zevk alıyordu. Cyclops, ailesinin tüm erkekleri gibi güçlü ve kuvvetli olan, köyün tüm delikanlılarında sağlıklı bir saygı uyandıran bir çift yumruğa sahip olan oğlunun gücünden memnundu. Kendi kanından biriydi. Zavallı, zayıf ve hasta annesinden sadece sessizliğe ve izolasyona olan eğilimini miras almıştı; bazen, içindeki faaliyet ateşi söndüğünde, saatlerce tarlaları, gökyüzünü veya vadinin dibindeki dereye katılmak için çakıl taşlarının üzerinden akan dereleri izliyordu. Çocuk okuldan nefret ediyordu, harflere karşı kutsal bir korku gösteriyordu. Bir kelime yazmaya çalıştığında güçlü elleri belirsizlikle titriyordu. Öte yandan, babası ve dükkandaki diğer insanlar, hiçbir doğallık ayrıntısının eksik olmadığı, basit ve yaratıcı bir çizimde nesneleri ne kadar kolay yeniden üretebildiğine hayran kalıyorlardı. Cepleri her zaman kömür parçalarıyla doluydu ve beyazlık belirtisi olan bir duvar veya taş görmezdi, hemen üzerine, belirgin bir tuhaflık nedeniyle gözüne çarpan nesnelerin bir kopyasını çizmeden. Dükkanın dış duvarları, küçük Mariano'nun çizimleriyle siyahtı. Duvarlar boyunca, büzülmüş burunları ve kıvrık kuyruklarıyla, köyde dolaşan ve azizin festivalinde çekilişle satılmak üzere kamu yararına desteklenen Aziz Anthony'nin domuzları uzanıyordu. Ve bu
kalın alayda, demircinin ve dükkanın tüm işçilerinin profilleri, altlarında kimlikleri konusunda şüphe uyandırabilecek bir yazıyla birlikte duruyordu. "Buraya gel kadın," diye bağırırdı demirci hasta karısına yeni bir taslak keşfettiğinde. "Gel de oğlumuzun ne yaptığını gör. Şeytan gibi bir çocuk!"

Ve bu coşkudan etkilenerek, Mariano
okuldan ve körük ipinden kaçıp bütün günü
vadide veya köyde koşarak, elinde bir parça kömürle,
dağların kayalarını ve ev duvarlarını siyah çizgilerle
kaplayarak, komşuların umutsuzluğuna
göre artık şikayet etmiyordu. Plaza Mayor'daki meyhanede
en sadık müşterilerin
başlarını çizmişti ve hancı
onları gururla işaret ediyordu, çizimlerin kaybolacağından korktuğu için kimsenin
duvara dokunmasını yasaklıyordu. Bu çalışma, demirci için bir kibir kaynağıydı,
Pazar günleri, ayinden sonra arkadaşlarıyla bir kadeh içmek için içeri girdiğinde.
Pazar evinin duvarına, köyün en dindar yaşlı kadınlarının derin
iç çekerek durduğu bir Bakire çizmişti.

Demirci, küçük adama yağdırılan tüm övgüleri, sanki büyük ölçüde kendisine aitmiş gibi, memnuniyetle kabul etti. Ailesinin geri kalanı bu kadar
kabayken, o harika çocuk nereden gelmişti? Ve köyün ileri gelenleri çocuk için bir şeyler yapmaktan bahsettiğinde, başını olumlu bir şekilde salladı. Elbette, ne yapacağını bilmiyordu, ama haklıydılar; Mariano'su babası gibi demiri
çekmeye
yazgılı değildi. Eyaletin başkentinde azizleri
resimleyen ve şehirdeki resimlerle dolu büyük bir evde resim
öğretmeni olan Don Rafael kadar büyük bir kişilik olabilirdi. Yaz aylarında ailesiyle birlikte vadide bir arazide yaşamaya geldi.

Bu Don Rafael, etkileyici bir ağırbaşlılığa sahip bir adamdı; Çocuklu
bir aileye sahip, bir cüppe gibi bir redingot giyen ve
ince, pembe yanaklarını
kapatan beyaz sakalıyla
bir rahibin nezaketiyle konuşan bir aziz. Köy kilisesinde onun tarafından yapılmış harika bir resim vardı, yumuşak parlak renkleri dindarların bacaklarını titreten bir _Purisima_. Ayrıca, resmin gözleri, onu
düşünenlere dik dik bakma,
pozisyonlarını değiştirseler bile onları takip etme gibi harikulade bir özelliğe sahipti. Gerçek bir mucize.
Yazın her sabah köyde ayin dinlemek için gelen o iyi beyefendinin o doğaüstü
eseri resmetmiş olması imkansız görünüyordu. Bir İngiliz, ağırlığınca altın karşılığında onu satın almaya çalışmıştı. Hiç kimse
İngiliz'i görmemişti, ancak herkes teklif hakkında yorum yaptığında alaycı bir şekilde
gülümsedi. Evet, gerçekten de resmin gitmesine izin vereceklerdi! Kafirler milyonlarıyla
öfkelensinler. _Purisima_ tüm dünyanın ve özellikle de komşu köylerin kıskançlığına
şapelinde kalırdı.

Papaz Don Rafael'i ziyaret edip demircinin oğlu hakkında konuşmaya gittiğinde, büyük adam onun yeteneğini zaten biliyordu. Köyde çizimlerini görmüştü; çocukta bir yetenek vardı ve onu doğru yolda yönlendirmemek üzücüydü. Bundan sonra demirci ve oğlunun ziyaretleri geldi, ikisi de büyük ressamın stüdyoya dönüştürdüğü kır evinin tavan arasında kendilerini bulduklarında titrediler, renk kaplarını, yağlı paleti, fırçaları ve meleklerin pembe, tombul yanaklarının veya Tanrı Annesinin coşkulu yüzünün şekillenmeye başladığı o soluk mavi tuvalleri yakından gördüler.

Yaz sonunda iyi demirci Don Rafael'in tavsiyesine uymaya karar verdi. Çocuğa yardım etmeyi kabul edecek kadar iyi olduğu sürece, onun iyi talihine müdahale edecek kişi o olmayacaktı.
Dükkan ona geçinecek kadar para veriyordu. Tek anlamı birkaç yıl daha çalışmak, hayatının sonuna kadar örs başında, bir yardımcı veya halef olmadan kendini geçindirmekti. Oğlu birisi olmak için doğmuştu ve iyi koruyucusunun yardımını küçümseyerek onun ilerlemesini durdurmak ciddi bir günahtı. Annesi, sürekli olarak daha da zayıflayıp hastalanıyordu, sanki eyaletin başkentine yolculuk dünyanın sonuna gidiyormuş gibi ağlıyordu.

"Elveda oğlum. Seni bir daha asla görmeyeceğim."

Ve gerçekte Mariano'nun o soluk yüzü, büyük ifadesiz gözleri, neredeyse hafızasından silinmiş, tüm çabalarına rağmen hatlarını
düzeltmeyi başaramadığı
beyazımsı bir nokta gibi gördüğü son seferdi.

Şehirde hayatı kökten farklıydı. O zaman ilk kez, ellerinin beyaz badanalı duvarların üzerinde kömürü hareket ettirirken ne için çabaladığını anladı. Sanat, eyalet müzesinin bulunduğu manastırda geçen o sessiz öğleden sonralarında, efendisi Don Rafael'in profesör salonunda diğer beyefendilerle tartıştığı veya sekreterin ofisinde kağıtlar imzaladığı zamanlarda gözlerine yansıdı.

Mariano, koruyucusunun evinde, hem hizmetçisi hem de öğrencisi olarak yaşıyordu. Dekan ve diğer rahiplere mektuplar taşıyordu. Bunlar efendisinin arkadaşlarıydı ve yürüyüşlerinde ona eşlik ediyorlardı veya sosyal akşamlarını stüdyosunda geçiriyorlardı. Bir kereden fazla, Don Rafael'in hediyelerini ağır parmaklıklardan geçirerek, bu güçlü genç taşralı çocuğun ilgisini çeken ve ressam olmak istediğinin farkında olan, inzivalarından doğan istekli sorularla onu boğan siyah beyaz gölgelere ulaştırmak için manastırların yerlerini ziyaret etti. Gitmeden önce, dönen pencereden ona kekler, şekerlenmiş limonlar veya başka bir güzellik veriyorlardı ve sonra, bir öğüt sözcüğüyle, parmaklıkların demirinden geçen ince, yumuşak sesleriyle veda ediyorlardı. "İyi bir çocuk ol, küçük Mariano. Çalış, dua et. İyi bir Hıristiyan ol, Rab seni koruyacak ve belki de dünyadaki ilklerden biri olan Don Rafael kadar büyük bir ressam olacaksın."

Üstadın, efendisinde dünyadaki en harikulade ressamı görmesini sağlayan çocuksu sadeliğin anısına nasıl da güldüğünü!...
Sabahları, Güzel Sanatlar Okulu'ndaki derslere katıldığı zaman,
sokakta yetişmiş, saygısız bir ayaktakımına, tamircilerin oğullarına, profesör arkasını döner dönmez, çizimlerini silmek için kullandıkları ekmek kırıntılarıyla birbirlerine
saldıran ve Don Rafael'e "Hristiyan" ve "Cizvit" diye küfür eden yoldaşlarına kızıyordu.

Mariano'nun öğleden sonrasını, efendisinin yanında, stüdyoda geçirdi. İlk defa eline bir palet aldığında ve bir çocuk St. John'un eski bir tuvale kopyasını
bir cemiyet için
tamamladığı bir resim yapmasına izin verdiğinde ne kadar da heyecanlanmıştı!... Alnı kırışmış çocuk,
hevesle ustasının işini taklit etmeye çalışırken,
melek fırçasının üzerinde dolaştığı
tuvalden başını kaldırmadan,
ustasının ona verdiği iyi tavsiyeleri dinledi.

Resim dini olmalı; dünyadaki ilk resimler dinden esinlenmişti;
din dışında, hayat temel materyalizmden, iğrenç günahlardan başka bir şey sunmuyordu. Resim ideal, güzel olmalı.
Her zaman güzel konuları temsil etmeli, şeyleri oldukları gibi değil, olması gerektiği gibi yeniden üretmeli ve her şeyden öte, gerçek hayat olduğu için, bu dünyada bir gözyaşı vadisi olmayan
gökyüzüne bakmalı. Mariano içgüdülerini değiştirmeliydi - bu efendisinin tavsiyesiydi - kaba konuları çizmeye olan düşkünlüğünü kaybetmeliydi - insanları gördüğü gibi, hayvanları tüm maddi vahşilikleriyle, manzaraları gözlerinin baktığı şekilde.

İdealist olmalıydı. Birçok ressam neredeyse azizdi; ancak bu şekilde
maddi madonnalarının yüzlerinde göksel güzelliği yansıtabilirlerdi. Ve zavallı
Mariano ideal olmaya, efendisini
çevreleyen o kutsanmış dinginliğin bir kısmını yakalamaya çabaladı.

Don Rafael'in, rahipler çevresinden ve ona resim siparişi veren zengin hanımlardan hayranlık çığlıkları
çıkaran bu şaheserleri yaratmak için kullandığı yöntemleri yavaş yavaş anlamaya başladı. Eyaletin kiliselerini ve manastırlarını yavaş yavaş istila eden
_Purisimas_larından birine başlamayı planladığında, erkenden kalktı ve ayin ve komünyondan sonra stüdyosuna döndü. Bu şekilde içsel bir güç, sakin bir coşku hissetti ve işin ortasında kendini depresif hissederse, bir kez daha bu ilham verici ilaca başvurdu.

Ayrıca sanatçı saf olmalıydı. Elli yaşına
geldikten sonra, biraz geç olsa da, iffet yemini etmişti, ancak bunun nedeni daha önce bir göksel ressamın mükemmel idealizmine ulaşmanın bu kesin yolunu bilmemesi değildi. Sayısız kısıtlamalarında yaşlanan, ustanın yorucu sadakati ve erdemiyle bitkin düşen karısı, artık geceleri tespih ve Trisagia dualarını ederken ona cevap veren arkadaştan başka bir şey değildi. Birkaç kızı vardı, vicdanını utanç verici bir materyalizmin
acı hatırası gibi sızlatıyordu, ama bazıları zaten rahibeydi ve diğerleri yoldaydı, sanatçının idealizmi ise bu kirlilik kanıtları evden kaybolup, babalarının sanatsal prestijini korudukları
bir manastırda saklanmaya gittikçe artıyordu.

Bazen büyük ressam, sanki bir şablonla
boyanmış gibi her zaman aynı olan bir _Purisima_ önünde tereddüt ediyordu. Sonra öğrencisine gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"Mariano, beyefendilere yarın gelmemelerini söyle. Bir modelimiz var."

Ve stüdyo rahiplere ve diğer saygıdeğer arkadaşlara kapatıldığında, ağır adımlarla içeri Rodriguez, bir polis memuru, kalın, dikenli bıyığının altında bir sigara izmariti ve bir eli kılıcının
sapında girdi. Jandarma'dan sarhoşluk ve zulüm nedeniyle kovulan ve işsiz kalan adam, garip bir tesadüfle kendini bir ressamın modeli olarak hizmet etmeye adadı. Kendisini bir tür korku içinde tutan, sürekli dilekçeleriyle rahatsız olan dindar sanatçı, ona polis olarak bu pozisyonu sağlamıştı ve Rodriguez, kaba takdirini göstermek için her fırsatı değerlendirdi, büyük elleriyle efendinin omuzlarına vurarak yüzüne üfledi, nefesi nikotin ve alkol kokuyordu.

"Don Rafael, sen benim babamsın. Eğer biri sana dokunursa, onu düzelteceğim,
kim olursa olsun."

Ve bu korumadan duyduğu memnuniyetle zahit sanatçı, kızardı ve "düzelteceği" adamlar için tehditler savuran kaba adamın açık sözlülüğüne karşı ellerini salladı.

Miğferini yere fırlattı, ağır kılıcını Mariano'ya uzattı,
ve görevini bilen bir adam gibi, bir sandığın dibinden beyaz yünlü bir tunik ve pelerin gibi mavi bir kumaş parçası çıkardı, her ikisini de pratik becerisiyle vücuduna yerleştirdi.

Mariano ona şaşkın gözlerle ama gülmek için hiçbir istek duymadan baktı. Bunlar sanatın gizemleriydi, yalnızca onun gibi büyük ustayla yakınlık şartlarında yaşama şansına sahip olanlara saklı sürprizlerdi.

"Hazır mısın, Rodriguez?" diye sordu Don Rafael sabırsızlıkla.

Ve omuzlarından mavi bez sarkan bornozuyla dik duran Rodriguez, ellerini kavuşturdu ve sert bakışlarını tavana kaldırdı,
bıyığını yakan kütüğü emmeyi bırakmadan. Usta
insanın
insan konturunun en ufak bir
belirtisini bile ortaya koymaması gereken
göksel giysinin kıvrımlarını incelemek için
figürün cübbesi dışında modele ihtiyacı yoktu. Bir kadını kopyalama olasılığı
hiçbir zaman hayal gücünden geçmemişti. Bu, materyalizme düşmek,
bedeni yüceltmek, baştan çıkarılmayı davet etmekti; Rodriguez onun ihtiyacı olan tek şeydi;
bir idealist olmak gerekiyordu. Model, mavi ve beyaz giysisinin sayısız kıvrımında kaybolmuş bedeniyle mistik tavrını sürdürdü, altından asker çizmelerinin kare burunları dışarı çıktı ve dikenli saçlarla taçlandırılmış grotesk, düz başını kaldırdı, puro dumanından öksürdü ve boğuldu, yukarı bakmayı bırakmadan ve ibadet edercesine kenetlenmiş ellerini ayırmadan. Bazen, ustanın ve öğrencinin çalışkan sessizliğinden yorulan Rodriguez, yavaş yavaş kelimelere dönüşen ve sonunda kahramanlık döneminin, kırsal bir polis memuru olduğu ve "herkese ateş edip daha sonra bir raporla bunun bedelini ödeyebildiği" zamanlarının hikayesine dönüşen birkaç homurdanma çıkardı. _Purisima_ bu anılarla heyecanlandı. Elleri ölümcül bir sevinçle titreyerek ayrıldı, dikkatlice düzenlenmiş kıvrımlar bozuldu, kan çanağına dönmüş gözleri artık göğe bakmıyordu ve kısık bir sesle uyguladığı korkunç dayaklardan, acıyla kıvranarak yere düşen adamlardan, daha sonra kaçma girişimleri olarak rapor edilen tutukluların vurulmasından bahsetti; ve hayvani bir gururla okuduğu bu otobiyografiye daha fazla rahatlama sağlamak için, kelimelerini cennet sarayının birinci şahsiyetlerine saygıdan yoksun oldukları kadar kaba ünlemlerle serpiştirdi.

"Rodriguez, Rodriguez!" diye haykırdı usta, dehşet içinde.

"Emriniz üzerine, Don Rafael."

Ve _Purisima_, kütüğü ağzının bir tarafından diğerine geçirdikten sonra, bir kez daha ellerini kavuşturdu, doğruldu, tunikinin altından kırmızı çizgili pantolonunu gösterdi ve bakışlarını yukarılara doğru çevirdi, sanki tavanda gurur duyduğu tüm kahramanca eylemlerini seyrediyormuş gibi, coşkuyla gülümsüyordu.

Mariano, tuvalinin önünde umutsuzluk içindeydi. Ünlü efendisini asla taklit edemezdi. Gördüğü dışında hiçbir şeyi resmedemezdi ve fırçası, mavi ve beyaz elbiseyi yeniden ürettikten sonra, yüzünde tereddüt ederek durdu, boşuna hayal gücü çağırdı.
Boşuna çabalardan sonra tuvalde beliren, Rodriguez'in grotesk maskesiydi.

Ve öğrenci Don Rafael'in yeteneğine karşı samimi bir hayranlık duyuyordu,
halo ışığıyla örtülü o soluk kafa, çocuksu güzellikte güzel, ifadesiz bir yüz, resimdeki polisin vahşi kafasının yerini almıştı.

Bu el çabukluğu çocuğa sanatın en şaşırtıcı kanıtı gibi görünüyordu.

Ne zaman ustasının kolay el çabukluğuna erişecekti!

Zamanla Don Rafael ile öğrencisi arasındaki fark daha da belirginleşti. Okulda yoldaşları onun etrafında toplandılar, üstünlüğünü fark ettiler ve çizimlerini övdüler. Ustasının düşmanı olan bazı profesörler, böyle bir yeteneğin o
"aziz-ressam"ın yanında kaybolmasından yakınıyorlardı. Don Rafael, Mariano'nun stüdyosunun dışında yaptıklarına şaşırmıştı - doğrudan gözlemlediği figürler ve manzaralar, ona göre hayatın vahşetini
soluyorlardı.

Ciddi beyefendilerden oluşan çevresi, öğrencide bir miktar değer keşfetmeye başladı.

"O asla senin yüksekliğine ulaşamayacak, Don Rafael," dediler. "Onun kutsaması yok, idealizmi yok, asla iyi bir Bakire çizemeyecek - ama dünyevi bir ressam olarak bir geleceği var." 

Çocuğu itaatkar doğası ve alışkanlıklarının saflığı için seven efendi, onu doğru yolda izlemesi için boşuna uğraştı. Eğer onu taklit ederse, serveti yapılmıştı. Bir halefi olmadan ölecekti ve stüdyosu ve şöhreti onun olacaktı. Çocuk sadece, efendinin, Rab'bin iyi bir karıncası gibi, fırçasıyla nasıl yavaş yavaş, makul büyüklükte bir gelecek
biriktirdiğini görmek zorundaydı. İdealizmi sayesinde, köyde kır evi ve sayısız arazisi vardı, kiracıları gelip stüdyosunda onu ziyaret ediyor, şiirsel Bakirelerin önünde
kiraların ödenmesi ve miktarı hakkında bitmek bilmeyen tartışmalar
yapıyorlardı. Kilise, zamanın dinsizliği yüzünden fakirdi, diğer yüzyıllardaki kadar cömertçe ödeme yapamıyordu, ancak komisyonlar çoktu ve tüm saflığıyla bir Bakire sadece üç günlük bir meseleydi - ancak genç Renovales, sanki kendisinden acı verici bir fedakarlık isteniyormuş gibi, sıkıntılı, asık suratlı bir ifade takındı.

"Yapamam, Üstadım. Ben bir aptalım. Şeyleri nasıl icat edeceğimi bilmiyorum. Sadece
gördüklerimi resmediyorum."

Ve sözde "yaşam" sınıfında çıplak bedenler görmeye başladığında, sanki et onda en şiddetli sarhoşluğa neden oluyormuş gibi, kendini bu çalışmaya şevkle adadı. Don Rafael, evinin köşelerinde utanç verici çıplakları tüm gerçeklikleriyle tasvir eden eskizler bulduğunda dehşete düştü. Ayrıca, öğrencisinin ilerlemesi onu biraz rahatsız etti;
resminde kendisinin hiç sahip olmadığı bir canlılık gördü. Hatta hayran çevresinde bazı düşüşler olduğunu bile fark etti. İyi rahipler her zamanki gibi Bakirelerine hayrandı, ancak bazılarının portreleri Mariano tarafından çizildi ve fırçasının becerisi övüldü.

Bir gün öğrencisine kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Seni bir oğul gibi sevdiğimi biliyorsun, Mariano, ancak benimle
zamanını boşa harcıyorsun. Sana hiçbir şey öğretemem. Senin yerin başka bir yer. Madrid'e gidebileceğini düşündüm. Orada senin damganı taşıyan adamlar bulacaksın."

Annesi ölmüştü; babası hala demirci dükkanındaydı ve
onu birkaç duro, yani yaptığı portreler için aldığı ücretle eve gelirken gördüğünde, bu meblağı bir servet olarak gördü. Kimsenin renkler karşılığında
para vermesi mümkün görünmüyordu. Don
Rafael'den gelen bir mektup onu ikna etti. O bilge beyefendi oğlunun Madrid'e gitmesi gerektiğini söylediğinden, kabul etmek zorundaydı.

"Madrid'e git, oğlum ve yakında para kazanmaya çalış, çünkü baban yaşlı ve sana her zaman yardım edemeyecek."

On altı yaşında, Renovales Madrid'e indi ve kendini yalnız, sadece rehberi için istekleriyle birlikte bulduğunda, kendini şevkle işine adadı. Sabahı Museo del Prado'da Velasquez'in resimlerindeki tüm kafaları kopyalayarak geçirdi. O zamana kadar kör olduğunu hissediyordu. Ayrıca, birkaç arkadaşıyla bir çatı katı stüdyosunda çalıştı ve akşamları suluboya resimler yaptı. Bunları ve birkaç kopyayı satarak, babasının ona gönderdiği küçük harçlığı idare etmeyi başardı.

Bir tür vatan hasretiyle, o yoksulluk yıllarını, gerçek sefaleti, berbat yatağında geçirdiği soğuk geceleri, Teatro Real'in yakınındaki bir barda yenen sinir bozucu yemekleri -Tanrı bilir içlerinde neler vardı- hatırladı; Bir kafenin köşesindeki tartışmalar, bir düzine uzun saçlı gencin birkaç masayı işgal edip hep birlikte sadece üç kahve ve bir sürü şişe su sipariş etmesiyle kışkırtılan garsonların düşmanca bakışları altında.

Hafif yürekli genç adamlar sefaletlerine zorlanmadan katlandılar
ve bunu telafi etmek için ne kadar da hayallerle doluydular, ne kadar da görkemli bir umut şöleni! Her gün yeni bir keşif. Renovales, önünde açılan yeni ufukları görerek
sanat dünyasında vahşi bir tay gibi koştu ve kariyeri, erken şöhrete varan bir skandal patlamasına neden oldu. Yaşlı adamlar, onun "içinde olan" tek çocuk olduğunu söylediler; Yoldaşları onun "gerçek bir ressam" olduğunu ilan ettiler ve ikonoklastik coşkularıyla onun deneyimsiz eserlerini, genç neslin üstünlüğünü göstermek için öfkelerini
tükürmek zorunda hissettikleri
"zavallı, sıradan sanatçılar" olan tanınmış eski ustaların eserleriyle karşılaştırdılar. Renovales'in Roma'daki burs için adaylığı gerçek bir
devrime neden oldu. Ona yemin eden ve onu
şanlı kaptanları olarak gören genç kesim, "yaşlı çocukların" putlarını feda etmelerinden korkarak tehditler savurdu. Sonunda apaçık üstünlüğü ona burs kazandırdığında, onuruna 
ziyafetler verildi, gazetelerde makaleler yayınlandı, resmi resimli dergilerde yayınlandı ve hatta yaşlı demirci bile oğlu için yakılan tütsünün bir kısmını gözyaşlarıyla solumak için
Madrid'e bir yolculuk yaptı.

Roma'da Renovales'i acımasız bir hayal kırıklığı bekliyordu. Vatandaşları onu
oldukça soğuk karşıladı. Genç adamlar ona bir rakip olarak bakıyor ve
başarısız olma umuduyla bir sonraki çalışmalarını bekliyorlardı; anavatanlarından uzakta yaşayan yaşlı adamlar onu kötü niyetli bir merakla inceliyordu.
"Ve böylece o büyük adam, evdeki cahil insanlar arasında çok fazla karışıklığa
neden olan demircinin oğluydu!... Madrid Roma değildi.
Yakında o _dehanın_ neler yapabileceğini göreceklerdi!"

Renovales, Roma'daki kalışının ilk aylarında hiçbir şey yapmadı. Resimlerini isteyenlere omuz silkerek cevap verdi. Oraya resim yapmaya değil, çalışmaya gelmişti; Devlet ona bunun için para ödüyordu. Ve yarım yıldan fazla bir süreyi çizim yaparak geçirdi, her zaman ünlü sanat galerilerinde çizim yaptı, orada elinde kalemle ünlü eserleri inceledi. Boya kutuları stüdyonun bir köşesinde açılmadan duruyordu. Çok geçmeden sanatçıların yaşadığı hayat yüzünden büyük şehirden nefret etmeye başladı. Bursların ne faydası vardı? İnsanlar orada diğer yerlere göre daha az çalışıyordu. Roma bir okul değildi, bir pazardı. Resim tüccarları işlerini orada kurdular, sanatçıların bir araya gelmesinden etkilendiler. Yaşlılar ve yeni başlayanlar, ünlüler ve bilinmeyenler paranın cazibesine kapıldılar; hepsi hayatın kolay konforlarına kapılmıştı,
satılık eserler üretiyor, stüdyoları sık sık ziyaret eden bazı Alman Yahudilerinin önerileri doğrultusunda resimler çiziyor,
Avrupa ve Amerika'ya yaymak için
modaya uygun boyutları ve tipleri belirliyordu.

Renovales stüdyoları ziyaret ettiğinde, sadece _tür_ resimleri gördü,
bazen uzun ceketli beyefendiler, diğerleri yırtık pırtık Mağribiler veya
Kalabriya köylüleri. Bunlar güzel, kusursuz resimlerdi,
model olarak bir manken veya her sabah Sealinata'nın yanındaki Piazza di Espagna'da kiraladıkları _ciociari_ aileleri kullanıyorlardı; ebedi taşralı kadın, esmer ve kara gözlü,
kulaklarında büyük halkalar ve yeşil bir etek, siyah bir bel ve saçlarına büyük tokalarla tutturulmuş beyaz bir başlık takıyordu; sandaletli, yün pelerinli ve kar beyazı kafasında spiral bantlı sivri bir şapka olan her zamanki yaşlı adam, Ebedi Baba'ya uygun bir modeldi. Sanatçılar birbirlerinin yeteneklerini bir yıl boyunca kazandıkları bin liret sayısına göre yargılıyorlardı; Paris ve Chicago'nun milyonerlerinden, kimsenin görmediği şövale resimleriyle servet kazanan ünlü ustalardan saygıyla bahsediyorlardı. Renovales öfkeliydi. Bu tür sanat, Don Rafael'in dediği gibi "dünyevi" olsa bile, neredeyse ilk ustasınınkine benziyordu. Ve onu Roma'ya göndermelerinin sebebi buydu!

Kaba tavırları, kaba dili ve dürüstlüğü nedeniyle vatandaşları arasında pek sevilmeyen ve bu nedenle sanat tüccarlarından gelen tüm siparişleri
reddeden Renovales, diğer ülkelerden gelen sanatçılar topluluğuna başvurdu.
Roma'da ikamet eden kozmopolit genç ressam grubu arasında Renovales kısa sürede popüler oldu.

Enerjisi, coşkulu ruhları, onu Via di Babuino'daki stüdyolarda veya farklı milletlerden sanatçıların dostça bir araya geldiği Corso'nun çikolata odalarında ve kafelerinde göründüğünde, uyumlu, neşeli bir yoldaş yaptı. Mariano, yirmi yaşındayken, İspanya'nın uzak bir köşesinde sabahtan akşama kadar demir döven adamın değerli bir varisi olan atletik bir adamdı. Bir gün, arkadaşı olan bir İngiliz genç, ona Ruskin'in bir sayfasını okudu. "Plastik sanatlar esasen atletiktir. "Sakat, yarı felçli bir adam büyük bir şair, ünlü bir müzisyen olabilir, ancak bir Michael Angelo veya Titian olmak için bir adamın yalnızca ayrıcalıklı bir ruha değil, güçlü bir vücuda sahip olması gerekir. Leonardo da Vinci ellerinde bir at nalı kırdı; Rönesans heykeltıraşları devasa mermer bloklarını devasa kollarıyla işledi veya oymacılarıyla bronzu kırdı; büyük ressamlar genellikle mimardı ve tozla kaplıyken devasa kütleleri hareket ettirdi. Renovales büyük İngiliz estetisyeninin sözlerini düşünceli bir şekilde dinledi. O da bir atletin vücudunda güçlü bir ruha sahipti. Gençliğindeki iştahları asla güç ve hareketin erkeksi sarhoşluklarının ötesine geçmedi. Roma'nın sunduğu model bolluğundan etkilenerek, stüdyosunda sık sık bir _ciociara_'yı soydu ve vücudunun formlarını çizmekten zevk aldı. Güldü, olduğu gibi büyük bir dev gibi, onunla Aynı özgürlük, İspanya Akademisi'ne tek başına
döndüğünde onu durdurmak için
çıkan
fakir kadınlardan biriymiş gibi, ama iş bitip de o giyindiğinde - onunla dışarı çık! Güçlü erkeklerin iffetine sahipti.
Ete tapıyordu, ama sadece çizgilerini taklit etmek için. Hayvansal temas, şans eseri karşılaşma, aşk olmadan, çekim olmadan, birbirini tanımayan ve birbirlerine şüpheyle bakan iki kişinin iç rezerviyle, onu utançla doldurdu. Yapmak istediği şey ders çalışmaktı ve
kadınlar büyük girişimlerde sadece bir engel teşkil ediyordu. Enerjisinin fazlasını
atletik egzersizlerle tüketiyordu. Yoldaşlarını coşkuyla dolduran
güç gösterilerinden birinin ardından,
taze, dingin, kayıtsız, sanki bir banyodan çıkıyormuş gibi içeri girerdi.
Villa Medici'nin Fransız ressamlarıyla
eskrim yaptı;
İngilizler ve Amerikalılarla boks yapmayı öğrendi; Bazı Alman sanatçılarla birlikte, Corso'nun kafelerinde günlerce konuşulan Roma yakınlarındaki bir koruya geziler düzenledi. Arkadaşlarıyla birlikte tanımadığı ve umursamadığı Kayzer'e sayısız sağlık içkisi içti. Gürültülü sesiyle geleneksel Gaudeamus Igitur'u gürleyerek söylerdi ve sonunda partinin iki modelini belinden yakalayıp, kollarını bir haç gibi uzatarak onları ormanda taşırdı ve sonra onları tüylermiş gibi çimlere
bırakırdı. Daha sonra, çoğu hasta ve miyop olan ve onu Siegfried ve savaşçı mitolojilerinin diğer kaslı kahramanlarıyla karşılaştıran iyi Almanların hayranlığına memnuniyetle gülümserdi. Karnaval sezonunda, İspanyollar Don Kişot'un bir alayını düzenlediğinde, şövalye Pentapolin'i temsil etmeyi üstlendi - "kolları sıvalı" - ve Corso'da şövalye gezginin atının üzerinde dik bir şekilde gösterdiği devasa pazılar için alkışlar ve hayranlık çığlıkları duyuldu. Bahar geceleri geldiğinde, sanatçılar ilk enginarları satın almak için şehrin karşısındaki Yahudi mahallesine doğru bir alay halinde yürüdüler - Roma'da popüler bir yemek olan ve hazırlanmasında yaşlı bir İbrani kadının ünlü olduğu bir yemek. Renovales, pankartı taşıyarak, her türlü hayvanın çığlıklarıyla dönüşümlü olarak söylenen şarkıları söylemeye başlayarak _carciofalatta_'nın başında yürüdü; ve yoldaşları, böyle bir şefin koruması altında pervasız ve küstah bir şekilde onun arkasında yürüdüler. Mariano yanlarında olduğu sürece hiçbir tehlike yoktu. Trastevere'nin sokaklarında, stilettolarını aldıktan sonra, bölgedeki iki kabadayıya ölümcül bir dayak attığını anlattılar.

Birdenbire sporcu kendini Akademi'ye kapattı ve şehre
inmedi. Birkaç gün boyunca sanatçıların toplantılarında onun hakkında konuştular. Resim yapıyordu; Madrid'de gerçekleşecek bir sergi yakındı ve arkadaşlığını haklı çıkarmak için bir resim
çekmek istiyordu. Stüdyosunun kapısını herkese kapalı tutuyordu, yorum veya tavsiyeye izin vermiyordu, tuval tam da tasarladığı gibi görünecekti. Yoldaşları onu kısa sürede unuttular ve
Renovales inzivaya çekilerek işini bitirdi ve ülkesine gitti.

Bu tam bir başarıydı, onu
şöhrete götürecek yolda atılan ilk önemli adımdı. Şimdi utançla, pişmanlıkla, "Pavia Zaferi" adlı tablosunun yarattığı
muhteşem kargaşayı hatırlıyordu. İnsanlar
serginin geri kalanını unutarak
büyük tuvalin önünde toplandılar. Ve o zamanlar Hükümet güçlüydü, Cortes
kapalıydı ve boğa güreşi arenalarından hiçbirinde ciddi bir kaza olmamıştı,
gazeteler daha canlı bir olay olmadığı için ucuz
bir rekabetle resmi yeniden üretmek, hakkında konuşmak, yazarın portrelerini, profillerini ve önden görünüşlerini, büyük ve küçük yayınlayarak, Roma'daki hayatını ve eksantrikliklerini anlattılar ve
duygusal gözyaşlarıyla, uzaktaki köyünde demir döven, oğlunun ihtişamından habersiz zavallı yaşlı adamı hatırladılar.

Renovales tek bir sıçrayışla belirsizlikten tanrılaştırmanın ışığına geçti. İşini yargılamak görevi olan yaşlı adamlar iyiliksever oldular ve şefkatle sempati gösterdiler. Küçük kaplan evcilleşiyordu. Renovales dünyayı görmüştü ve şimdi iyi geleneklere geri dönüyordu; diğerleri gibi bir ressam olacaktı. Resminin
Velasquez'e benzeyen kısımları, Goya'ya layık parçaları, El Greco'yu hatırlatan köşeleri vardı; Renovales hariç her şey vardı,
ve bu anıların karışımı onun başlıca değeriydi, genel alkışı
çekti ve ona ilk madalyayı kazandırdı.

Muhteşem bir ilk çıkıştı. Sanatların büyük bir koruyucusu olan, asla bir resim veya heykel satın almamış ama
sofrasında ünlü ressamları ve heykeltıraşları ağırlayan, bunda ucuz bir zevk ve seçkin bir hanımefendi olarak belirli bir ayrıcalık bulan bir dul düşes, Renovales'le tanışmak istedi. Onu tüm sosyal ilişkilerden uzak tutan doğasının mesafeliliğini
aştı. Neden yüksek sosyeteyi tanımasındı? Başkalarının gidebildiği her yere gidebilirdi. Ve o
ilk ceketini giydi ve düşesin ziyafetlerinden sonra,
Akademi üyeleriyle tartışma tarzının neşeli kahkahalar
çıkardığı yerde, diğer salonları ziyaret etti ve birkaç hafta boyunca toplumun idolü oldu, ki bu da şüphesiz ki, yaptığı gaflardan dolayı biraz
skandallaşmıştı, ancak yine de cesur çıkışlarından sonra onu ele geçiren
korkaklıktan memnundu. Gençler onu seviyordu çünkü kılıcı
bir Aziz George gibi kullanıyordu. Bir ressam ve bir demircinin oğlu olmasına rağmen,
her bakımdan saygın bir kişiydi. Kadınlar onu en sevimli gülümsemeleriyle pohpohluyorlardı, modaya uygun sanatçının onları
düşese yaptığı gibi ücretsiz bir portreyle onurlandırmasını umuyorlardı.

Bu yüksek yaşam döneminde, her zaman akşam yediden itibaren resmi kıyafetlerle, sadece güzel görünmek isteyen kadınları resmederek
ve sanatçıyla model olarak hangi elbiseyi giymeleri gerektiğini ciddi bir şekilde tartışarak, Renovales karısı Josephina ile tanıştı.

Onu bu kadar çok kibirli tavırlı ve çarpıcı varlığa sahip hanımın arasında ilk gördüğünde, zıtlığın
zorluğuyla ona doğru çekildiğini hissetti. Kızın utangaçlığı, mütevazılığı, önemsizliği onu
etkilemişti. Küçüktü, yüzü gençlikten başka bir güzellik sunmuyordu, vücudu narinliğin cazibesine sahipti. Kendisi gibi, zavallı kız da
diğerlerinin bir tür küçümsemesi yüzünden oradaydı; sanki orada hoşgörüyle bulunuyordu ve sanki dikkat çekmekten korkuyormuş gibi, Renovales onu her zaman aynı gece elbisesiyle, biraz eski, modanın seyrini takip etmek için sürekli olarak yeniden tasarlanan bir giysinin edinmeye
alıştığı o yorgun görünümle görüyordu. Eldivenler, çiçekler, kurdeleler tazeliklerinde bir tür hüzün taşıyordu, sanki bunları elde etmek için yapılan fedakarlıkları, ev içi çabaları ele veriyorlardı. Salonlara zaferle giriş yapan tüm kızlarla samimi bir ilişki içindeydi, yeni tuvaletleriyle övgü ve kıskançlık uyandırıyordu; büyük bir burnu ve altın gözlükleri olan görkemli bir hanım olan annesi, en asil ailelerin hanımlarına samimiyetle davranıyordu; ancak bu samimiyete rağmen anne ve kızı arasında, şefkatin de önemli bir rol oynadığı, biraz küçümseyici bir şefkat boşluğu vardı. Yoksullardı. Baba, öldüğünde karısına dul maaşından başka bir gelir kaynağı bırakmayan, seçkin bir diplomattı. İki oğlu, bir elçiliğin ataşesi olarak yurtdışındaydı, maaşlarının yetersizliği ve konumlarının gerektirdikleriyle mücadele ediyorlardı. Anne ve kızı Madrid'de yaşıyorlardı, doğdukları topluma zincirlenmişlerdi, sanki bu bir aşağılanmayla eşdeğermiş gibi, onu terk etmekten korkarak, gündüzleri geçmiş zenginliklerinin kalıntılarıyla döşenmiş dördüncü kat bir dairede kalıyorlardı, akşamları kendilerine eşit olanlarla layık bir şekilde dirsek temasında bulunabilmek için duyulmamış fedakarlıklar yapıyorlardı.

Dona Emilia'nın bir akrabası, anne, onun geçimine katkıda bulunuyordu,
parayla değil (asla öyle olmazdı!) ama lükslerinin fazlasını ona ödünç vererek, kendisi ve kızının soluk bir konfor
görüntüsünü koruyabilmeleri için.

Bazıları, Castellana ve Retiro'dan geçebilsinler diye, arabalarını belirli günlerde onlara ödünç veriyorlardı, arabalar geçerken arkadaşlarına eğilerek.
Diğerleri, faturanın parlak olmadığı akşamlarda, Opera'daki kutularını onlara gönderiyorlardı. Acımaları, onları da, doğum günü yemekleri, öğleden sonra çayları ve benzeri şeyler için davetiye gönderdiklerinde hatırladılar. "Torrelta'ları unutmamalıyız, zavallılar." Ve ertesi gün, toplum muhabirleri, törende bulunanların listesine "büyüleyici Senorita de Torrealta ve onun seçkin annesi, ölümsüz hafızanın ünlü diplomatının dul eşi"ni eklediler ve Dona Emilia, durumunu unutarak, eski güzel günlerde olduğunu hayal ederek, her şeye aynı siyah elbiseyle gitti, "canlarım" ve dedikodusuyla, hizmetçileri kendisinden ve kızından daha zengin ve daha iyi yemek yiyen büyük hanımları rahatsız etti. Eğer yaşlı bir beyefendi onun yanına sığınırsa, diplomatın karısı onu anılarının ihtişamıyla boğmaya çalışırdı. "Stockholm'de elçi olduğumuz zaman." "Arkadaşım Eugenie imparatoriçe olduğunda..."

İçgüdüsel kızsal çekingenliğe sahip olan kız, konumunun farkına varmak için daha iyi görünüyordu. Yaşlı hanımların arasında oturmaya devam edecek, sadece yatılı okul arkadaşları olan ve şimdi ona küçümseyici bir şekilde davranan, geçmişi anarak
kendilerine yükseltilmiş bir mürebbiyeye bakar gibi
ona bakan diğer kızlara katılmaya nadiren cesaret edecekti. Annesi onun çekingenliğinden
rahatsız olmuştu. Çok dans etmeli, diğer kızlar gibi canlı ve cesur olmalı,
şüpheli olsalar bile şakalar yapmalı, böylece erkekler onları tekrarlayabilir ve ona zeki biri ünvanı kazandırabilirdi.
Aldığı eğitimle
bu kadar önemsiz olması inanılmazdı. Fikir! Avrupa'daki ilk salonlara
girdiği anda insanların etrafında toplandığı büyük bir adamın kızı! Paris'teki Sacred Heart okulunda eğitim görmüş, İngilizce ve biraz Almanca konuşan ve eldivenlerini temizlemek veya elbisesini yenilemek zorunda olmadığında günlerini okuyarak geçiren bir kız! Evlenmek
istemiyor muydu? O dördüncü kattaki daireden, adlarına hiç yakışmayan o sefil hücreden bu kadar mı memnundu?

Josephina üzgün bir şekilde gülümsedi. Evlen! Sık sık gittikleri toplumda asla böyle bir şeye ulaşamazdı. Herkes onların fakir olduğunu biliyordu. Genç erkekler parası olan kadınları aramak için salonlara akın ediyordu. Eğer şans eseri
biri onun solgun güzelliğinden etkilenerek ona yaklaşırsa,
sadece dans ederken utanç verici önerilerini fısıldamak için; uzlaşmaz taahhütler, İngilizlere göre modellenmiş bir ihtiyatla
dostça ilişkiler, sonuçsuz flörtler önermek için.

Renovales, Josephina ile olan dostluğunun nasıl başladığını fark etmemişti.
Belki de kendisi ile omzuna zar zor gelen ve yirmisini geçmişken on beş yaşında gibi görünen küçük kadın arasındaki tezattı. Hafif peltek sesi kulağına bir okşama gibi geldi. O zarif, ince bedeni kucaklama olasılığını düşündüğünde güldü; boksörünün ellerinde, bir balmumu bebek gibi parçalara ayrılacaktı. Mariano, annesiyle birlikte sık sık gittiği
oturma odalarında onu arardı ve
tüm zamanını onun yanında oturarak geçirirdi, ona bir kardeş gibi güvenmek için bir dürtü hissederdi, ona kendisi, geçmişi,
şimdiki işi, umutları hakkında her şeyi anlatma arzusu duyardı, sanki bir oda arkadaşıymış gibi. Onu dinlerdi, ona gülümser gibi görünen kahverengi gözleriyle ona bakardı,
çoğu zaman ne dediğini duymadan başını sallayarak onaylardı,
ateş dalgaları halinde taşan o doğanın coşkusunu bir okşama gibi alırdı. Tanıdığı tüm erkeklerden farklıydı.

Kimse kim olduğunu bilmese de, belki de Josephina'nın arkadaşlarından biri,
bu yakınlığı fark ettiğinde, onunla dalga geçmek için haberi yayardı. Ressam ve Torrealta'lı kız nişanlanmıştı. O zaman,
ilgili taraflar birbirlerini sevdiklerini keşfettiler. Renovales'in Josephina'nın sokak sabahlarından geçmesini sağlayan şey, camların arasından onun zarif silüetini görme umuduyla yüksek pencerelere bakan arkadaşlıktan daha fazlasıydı. Bir gece, düşesin evinde koridorda yalnız kaldıklarında, Renovales onun elini yakaladı ve dudaklarına götürdü, ama o kadar çekingendi ki eldivenine neredeyse hiç dokunmadılar. Kabalığından sonra korktu, şiddetinden utandı; narin, incecik kızı incittiğini düşündü; ama kız elinin onun elinde kalmasına izin verdi ve aynı anda başını eğdi ve ağlamaya başladı. "Ne kadar iyisin, Mariano!"

İlk kez sevildiğini fark ettiğinde, gerçekten sevildiğini, şanslı kadınlardan kaçıp kendisi gibi mütevazı, ihmal edilmiş bir kız arayan seçkin bir adam tarafından sevildiğini anladığında en yoğun minnettarlığı hissetti. Aşağılayıcı hayatının izolasyonunda biriktirdiği tüm sevgi hazineleri taştı. Kendisini
seven, onu o asalağın varlığından çıkaran,
gücü ve sevgisiyle onu hor görenlerin seviyesine
yükselten adamı nasıl sevebilirdi!

Torrealta'nın asil dul eşi, ressamla kızının nişanlandığını öğrendiğinde öfkeyle haykırdı. "Demircinin
oğlu!" "Ölümsüz hafızanın seçkin diplomatı!" Ama sanki bu gurur protestosu gözlerini açmış gibi, kızının bir salondan diğerine gidip
geldiği yılları, hiç kimsenin ona dikkat etmediğini düşündü. Erkekler ne kadar da aptaldı! Ayrıca, ünlü bir ressamın bir şahsiyet olduğunu da düşündü; Renovales'e adanmış makaleleri son resminden dolayı hatırladı ve her şeyden önce, onu en çok etkileyen şey, sanatçıların yurtdışında biriktirdiği büyük serveti, kolunuzun altında taşınabilen bir tuval için ödenen yüz binlerce frankı kulaktan kulağa duymasıydı. Renovales neden şanslılardan biri olmasın?

Sayısız akrabasını tavsiye talepleriyle rahatsız etmeye başladı. Kızın
bir babası yoktu ve onun yerini onlar almalıydı. Bazıları kayıtsızca cevap verdi. "Ressam! Kambur! Fena değil!" soğukluklarıyla, bir vergi tahsildarıyla
evlenmesinin onlar için aynı olduğunu kanıtladı. Diğerleri, onaylarını göstererek istemeden ona hakaret ettiler. "Renovales mi? Önünde büyük bir gelecek olan bir sanatçı. Daha ne istiyorsun? Ona ilgi duyduğu için minnettar olmalısın. "
Ancak ona karar verdiren tavsiye, şüphesiz Dışişleri Bakanlığı'nın daimi başkanı olarak görev yaptığı için, ülkenin en seçkin vatandaşı olarak gördüğü ünlü kuzeni Tarfe Markisi'nin tavsiyesiydi, her iki yılda bir Dışişleri Bakanı olarak atanıyordu.

"Bana çok iyi görünüyor," dedi asilzade aceleyle, çünkü onu Senato'da bekliyorlardı. "Bu modern bir evlilik ve zamana ayak uydurmalıyız. Ben muhafazakârım ama liberalim, çok liberalim ve çok modernim. Çocukları koruyacağım. Evliliği beğendim. Sanat, prestijini tarihi bir aileyle birleştiriyor! Halkın kanı, 
değerleriyle yükselir ve eski soyluların kanıyla karışır!"

Ve markizliği yarım yüzyıl öncesine kadar gitmeyen Tarfe Markisi, Senato'daki bir hatibin bu retorik figürleri ve koruma vaatleriyle, kibirli dul kadını ikna etti. Renovales'le konuşan, ona ait olmayan bu toplumda hissettiği
korkaklık nedeniyle
zorlayıcı olacak bir açıklamadan onu kurtarmak için oydu.

"Her şeyi biliyorum, Mariano, canım ve benim iznim var."

Ama uzun nişanlılıkları sevmiyordu. Ne zaman evlenmeyi düşünüyordu? Renovales, annesinden daha istekliydi. Josephina, arzusunu neredeyse hiç uyandırmayan diğer kadınlardan farklıydı.

Kaba bir işçininkine benzeyen iffeti,
o büyüleyici bebeği mümkün olan en kısa sürede kendisinin yapmak için ateşli bir arzuya dönüştü. Ayrıca,
gururu bu birliktelik. Nişanlısı fakirdi; tek çeyizi birkaç yırtık pırtık giysiydi, ama asil bir aileye mensuptu, bakanlar, generaller--hepsi asil soydan geliyordu. Josephina ve annesine pek dikkat etmeyen ama yakında ailesi olacak olan sayısız akrabanın taçlarını ve armalarını tonla tartabilirlerdi. Senor Anton, şehrinin varoşlarında demir çekiçlerken ne düşünürdü? Roma'daki yoldaşları ne derdi, kaderleri kendilerine örnek olan _ciociari_ ile yaşamak ve daha sonra torunlarına meşru bir baba sağlamakta ısrar eden saygıdeğer Calabria'nın
stilettosundan korktukları için onlarla evlenmekti!

Gazeteler düğün hakkında çok şey söylüyordu, Tarfe Markisi'nin "Sanatın asaletle birleşmesi" ifadelerini ufak değişikliklerle tekrarlıyordu. Renovales, evlilik kutlanır kutlanmaz Josephina ile birlikte Roma'ya gitmek istiyordu. Oradaki yeni hayatı için tüm düzenlemeleri yapmış, Devletten resmi ve Senato için yaptığı birkaç resmin ürünü için aldığı tüm parayı buna yatırmıştı.

Roma'daki bir arkadaşı (neşeli Cotoner) onun için Via Margutta'da bir daire kiralamış ve onu sanatsal zevkine uygun şekilde döşemişti. Dona Emilia, Dışişleri Bakanlığı'nda bir pozisyona terfi ettirilen oğullarından biriyle Madrid'de kalacaktı. Herkes, hatta anne bile, genç çiftin yoluna çıkıyordu. Ve Dona Emilia eldiveninin ucuyla görünmez bir gözyaşını sildi. Ayrıca, _birisi_ olduğu ülkelere geri dönmek istemiyordu; Madrid'de kalmayı tercih ediyordu; oradaki insanlar onu en azından tanıyordu.

Düğün bir olaydı. Büyük ailede kimse yoktu; hepsi
altıncı dereceden akrabalarının listesini tutan
şanlı dul kadının can sıkıcı sorularından korkuyordu.

Senor Anton iki gün önce diz altı pantolonlu yeni bir takım elbise ve geniş peluş bir şapkayla geldi,
kendisini tuhaf bir tip olarak gören insanların gülümsemelerine biraz şaşkın bakıyordu.
İki kadının huzurunda, bir taşralıya yakışır bir şekilde, yıkılmış ve titreyerek,
gelinine "Senorita" dedi.

"Hayır, baba, bana 'kız' de. Bana Josephina de. "

Ama Josephina'nın sadeliğine ve oğluna bu kadar sevgi dolu gözlerle baktığını gördüğünde hissettiği şefkatli minnettarlığa rağmen, onunla çocuğu olarak konuşma özgürlüğünü almadı ve bu tehlikeden kaçınmak için elinden geleni yaptı, her zaman onunla üçüncü şahıs olarak konuştu.

Altın gözlükleri ve görkemli duruşuyla Dona Emilia, onda daha da büyük bir duyguya neden oldu. Ona her zaman "Senora marquesa" derdi, çünkü sadeliğiyle o hanımın en azından bir markiz olmadığını kabul edemezdi. İyi adamın saygısıyla biraz silahsızlanan dul kadın, onun doğal bir yeteneğe sahip bir "saf" olduğunu kabul etti, bu da onun diz üstü pantolonunun gülünç notasına tahammül etmesine neden oldu.

Marquis of Tarfe'nin sarayının şapelinde, oğlunun düğünü için toplanan büyük asilzade kalabalığına şaşkın şaşkın baktıktan sonra, kapıda duran yaşlı adam, haykır:

"Artık ölebilirim, ey Rab. Şimdi ölebilirim!"

Ve hizmetçilerin kahkahalarını duymadan, sanki zahmetli bir hayatın ardından mutluluk kaçınılmaz bir ölüm habercisiymiş gibi, hüzünlü arzusunu tekrarladı.

Gelin ve damat aynı gün yola çıktılar. Senor Anton, ilk kez gelinini alnından öptü, gözyaşlarıyla ıslattı ve köyüne döndü, sanki dünyada umut edebileceği hiçbir şey kalmamış gibi, ölüm özlemini tekrarlamaya devam etti.

Renovales ve karısı yolda birkaç duraktan sonra Roma'ya ulaştı.
Riviera'nın çeşitli şehirlerindeki kısa konaklamaları, Pisa ve Floransa'daki günler, ilk yakınlıklarının anısını yaşattıkları için keyifli olsa da, Roma'daki küçük evlerine yerleştiklerinde anlatılamayacak kadar kaba görünüyordu. Gerçek balayı orada, kendi şöminelerinin başında, her türlü müdahaleden uzak, otellerin karmaşasından uzakta başladı.

Gizli bir hayata alışmış olan Josephina Yoksulluk, annesiyle birlikte kamp yapıyormuş gibi yaşadıkları dördüncü kat dairesinin sefaletine, tüm gösterişlerini sokağa saklayarak, Via Margutta'daki evin cilveli cazibesine, akıllıca zarafetine hayrandı. Mariano'nun evin mobilyalarından sorumlu olan arkadaşı, fırçalarına neredeyse hiç dokunmayan ve tüm sanatsal coşkusunu Renovales'e olan hayranlığına adayan Pepe Cotoner adında biri, kesinlikle her şeyi iyi yapmıştı.

Josephina yatak odasını gördüğünde çocukça bir sevinçle ellerini çırptı,
mükemmel kakmalı
inci ve abanozlarla süslü görkemli Venedik mobilyalarına hayran kaldı, ressamın taksitler halinde ödemek zorunda kalacağı
bir prenslik lüksü.

Ah! Roma'daki kalışlarının ilk gecesi! Renovales bunu ne kadar iyi hatırlıyordu! Josephina, bir Doge'nin karısı için yapılmış anıtsal yatakta yatıyordu, dinlenmenin verdiği keyifle titriyordu,
ince çarşafların altına saklamadan önce uzuvlarını uzatıyordu,
artık saklayacak sırrı kalmayan bir kadının terk edilmişliğiyle kendini gösteriyordu. Tombul küçük ayaklarının pembe parmakları
Renovales'i çağırıyormuş gibi hareket ediyordu.

Yatağın yanında durup, kaşlarını çatarak, ifade etmekte tereddüt ettiği bir arzuyla ona ciddi bir şekilde baktı.
Onu görmek, ona hayran olmak istiyordu;
otellerde, ince duvarların diğer tarafında garip sesler duyabildikleri o gecelerden sonra henüz onu tanımıyordu.

Bu bir aşığın kaprisi değildi, bir ressamın arzusuydu, bir
sanatçının talebiydi. Gözleri güzelliğe açtı.

Kızardı, direndi, en derin önyargılarını
kırmış olan bu talebe biraz öfkelendi.

"Aptal olma, Mariano, canım. Yatağa gel; saçma sapan konuşma."

Ama o, arzusunda inatla ısrar etti. Burjuva endişelerini yenmeliydi, sanat böylesi bir alçakgönüllülüğe alaycı bir şekilde bakıyordu, insan güzelliği
tüm ışıltılı ihtişamıyla gösterilmeliydi ve saklanmamalıydı,
hor görülmemeli ve lanetlenmemeliydi.

Onu resmetmek istemiyordu; bunu istemeye cesaret edemiyordu; ama
onu görmek, onu görmek ve ona hayran olmak istiyordu, kaba bir arzuyla değil, dinsel bir hayranlıkla. Ve onu incitmekten korkan elleri, onun ilerlemelerine direnmek için göğsünde çaprazlanmış zayıf kollarını nazikçe çekti. Güldü: "Aptal şey. Beni gıdıklıyorsun - beni incitiyorsun." Ama yavaş yavaş, onun ısrarı tarafından yenilmiş, vücuduna olan bu tapınmayla gururu okşanmış, ona teslim oldu, kendisine bir çocuk gibi davranılmasına izin verdi, sanki işkence görüyormuş gibi yumuşak itirazlarla, ama daha fazla direnmeden.

Perdelerden arınmış vücudu inci beyazlığıyla parlıyordu. Josephina, çıplaklığının utancından kaçmak ister gibi gözlerini kapattı. Pürüzsüz çarşafta, zarif vücudu hafifçe pembe bir tonda çizilmişti, sanatçının gözlerini sarhoş ediyordu.

Josephina'nın yüzü pek de bakılacak bir şey değildi, ama vücudu! Keşke bir ara onun endişelerini
aşabilse ve onu resmedebilseydi!

Renovales hayranlıkla yatağın yanına diz çöktü.

"Sana tapıyorum, Josephina. Venüs kadar güzelsin. Hayır, Venüs değil. O
soğuk ve sakin, bir tanrıça gibi ve sen bir kadınsın. Sen
gibisin--sen neye benziyorsun? Evet, şimdi benzerliğini görüyorum. Sen Goya'nın
küçük _Maja'sısın, onun narin zarafeti, büyüleyici zarafeti ile. Sen
_Maja Desnuda'sın!_"

III

Renovales'in hayatı değişmişti. Karısına aşıktı, biraz
rahatsızlıktan yoksun kalabileceğinden korkuyordu ve Torrealta'nın dul eşini, "ölümsüz hafızanın ünlü diplomatının" kızının bir ressamla evlenecek kadar alçaldığı için mutlu olmadığından şikayet edebileceğini düşünerek, Josephina'yı
çevrelediği rahatlıkları fırçasıyla korumak için aralıksız çalışıyordu.

Endüstriyel sanata karşı çok fazla küçümseme duyan, para için resim yapan, yoldaşları gibi, onların örneğini izledi, ancak tüm girişimlerinde gösterdiği enerjiyle. Bazı stüdyolarda, fiyatları skandal bir şekilde düşüren bu yorulmak bilmez rakibe karşı protesto çığlıkları duyuldu. Fırçasını bir yıl boyunca, resimlerini bir tabloya çok yakın bir fiyata ihraç eden ve başka hiçbir satıcı için resim yapmama
anlaşmasıyla Yahudi satıcılardan birine satmıştı. Renovales, sabahtan akşama kadar, kendi _impresario_ dediği kişi talep ettiğinde konuları değiştirerek çalıştı. "Yeter _ciociari_, şimdi biraz Mağribi." Daha sonra Mağribiler piyasa değerlerini kaybetti ve sıra, yiğitçe bir düello yapan silahşörlere geldi; sonra Watteau tarzında pembe çoban kızları
veya altın bir gondolda lavta sesleriyle birlikte yola çıkan pudralı peruklu hanımlar. Stoklarına tazelik kazandırmak için, bol miktarda işlemeli şasuble ve altın tütsülük gösterisiyle bir kutsallık sahnesi veya ara sıra hafızadan, modelsiz, Titian'ın şehvetli formlarını ve kehribar tenini taklit eden bir bacchanalian eklerdi. Liste sona erdiğinde, _ciociari_ bir kez daha moda olmuştu ve tekrar başlanabilirdi. Olağanüstü uygulama becerisine sahip ressam haftada iki veya üç resim üretirdi ve _impresario_, onu çalışmalarında teşvik etmek için, sık sık öğleden sonraları onu ziyaret eder, fırçasının hareketlerini, bir ayak ve bir saat içinde sanatı takdir eden bir adamın coşkusuyla takip ederdi. Getirdiği haber, yeni bir coşku aşılayacak türdendi.

Renovales'in resmettiği son bacchanal, New York'taki şık bir bardaydı. Abruzzi gösterisi, Rusya'nın en asil kalelerinden birindeydi. Konteslerin menekşe tarlasında çoban kız kılığında dans ettiği bir başka resim, Frankfurt'taki bir Yahudi
baronun elindeydi. Tüccar, ressamla küçümseyici bir tavırla konuşurken ellerini ovuşturuyordu. Adı onun sayesinde
ünleniyordu ve ona dünya çapında bir ün kazandırana kadar adım atmayacaktı. Zaten temsilcileri ondan Signor Renovales'in eserlerinden başka hiçbir şey göndermesini istemiyorlardı, çünkü en çok satanlar onlardı. Ancak Mariano ona aniden bir öfke patlamasıyla cevap verdi. Tüm o tuvaller
sadece çürümüştü. Eğer bu bir sanat olsaydı, ana yollarda taş kırmayı tercih ederdi.

Ancak sanatının bu şekilde değersizleştirilmesine karşı isyanı, süslemelerini sürekli olarak geliştirdiği ve onu sevgisine layık bir mücevher kutusuna dönüştürdüğü evinde Josephina'sını gördüğünde ortadan kalktı. O, her öğleden sonra binebileceği muhteşem bir arabayla evinde mutluydu ve
giysilerine ve mücevherlerine para harcamak için mükemmel bir özgürlüğe sahipti.
Renovales'in karısının hiçbir eksiği yoktu; emrinde, danışman ve uşak olarak Cotoner vardı; geceyi ucuz semtlerden birinde kendisine stüdyo olarak hizmet eden bir çatı katında, günün geri kalanını ise genç çiftle geçiriyordu. O, paranın efendisiydi; hiç bu kadar çok banknotu bir arada görmemişti. Renovales, impresario'nun ona verdiği liret destesini ona uzattığında, küçük bir neşe kahkahasıyla, "Para,
para!" dedi. ve çalışkan, tutumlu bir ev hanımının ciddi ifadesiyle koşup sakladı - sadece ertesi gün çıkarıp çocukça bir dikkatsizlikle israf etmek için. Resim yapmak ne kadar da harika bir şeydi! Annesinin söylediği her şeye rağmen, seçkin babası, kralını temsilen kotilyondan kotilyona giderek, dünyadaki tüm seyahatlerinde hiç bu kadar para kazanmamıştı. Renovales stüdyodayken, Pincio'ya binmiş, lando'sundan Roma'da görevli sayısız elçinin karısına, şehirde konaklayan aristokrat gezginlere, bir salonda tanıştırıldığı kişilere ve Vatikan ile Quirinal'in çift avlusunda yaşayan tüm diplomatik ataşe kalabalığına eğilmişti. Ressam, karısı tarafından en katı formalitelere sahip resmi bir topluluğa tanıtılmıştı. Marquis de Tarfe'nin yeğeni, daimi dışişleri bakanı, Avrupa'nın en seçkin sosyetesi olan Roma'nın yüksek sosyetesi tarafından açık kollarla karşılandı. İki İspanyol elçiliğindeki her resepsiyonda "ünlü ressam Renovales ve büyüleyici karısı"
hazır bulunuyordu ve bu davetler diğer ülkelerin elçiliklerine de yayılmıştı. Neredeyse her gece bir etkinlik oluyordu. Biri İtalyan kralının sarayında, diğeri Vatikan'da olmak üzere iki diplomatik merkez olduğundan, her gece kendi eğlencesi için yeterli olan bu izole toplumda resepsiyonlar ve akşam partileri sık sık yapılıyordu.

Renovales işinden yorgun bir şekilde karanlıkta eve döndüğünde, yarı giyinik haldeki Josephina'nın onu beklediğini ve Cotoner'ın akşam kıyafetlerini giymesine yardım ettiğini
görüyordu.

Josephina, onu ceketiyle görünce "Haç!" diye haykırdı. "Neden, yaşayan adam, haçını nasıl unuttun? Biliyor musun
hepsi orada bir şeyler takıyor."

Cotoner, İspanyol hükümetinin resmi için ona verdiği büyük bir haç olan nişanı seçti ve gömleğinin önünde kurdele ve ceketinde parlak bir daire olan sanatçı, akşamı diplomatlar, seçkin gezginler ve kardinallerin yeğenleri arasında geçirmek için karısıyla yola çıktı.

Diğer ressamlar, İspanyol büyükelçisi ve karısı, konsolos ve Vatikan ile bağlantılı önemli kişilerin stüdyosunu ne kadar sık ​​ziyaret ettiğini öğrendiklerinde kıskançlıktan çılgına döndüler. Yeteneğini inkar ettiler, bu ayrıcalıkları Josephina'nın konumuna bağladılar. Ona bir saray mensubu ve dalkavuk dediler, konumunu iyileştirmek için evlendiğini iddia ettiler. En sürekli ziyaretçilerinden biri, İspanya'da güçlü bir manastır tarikatının temsilcisi olan, Papa'nın üzerinde büyük etkisi olan bir tür
başlıklı elçi olan Peder Recovero'ydu. Renovales'in stüdyosunda olmadığında, ikincisi onun evinde olduğundan emindi,
Josephina'ya bir iyilik yapıyordu, bu etkili rahiple olan dostluğundan gurur duyuyordu,
bu kadar neşeli ve titizlikle doğruydu,
kaba kıyafetlerine rağmen. Renovales'in karısının ondan her zaman isteyeceği bir iyilik vardı,
Madrid'deki arkadaşları isteklerinden geri durmuyordu. Torrealta dul eşi, kızının Roma'da işgal ettiği yüksek mevki hakkında tanıdıkları arasında sürekli gevezelik ederek buna katkıda bulundu.
Ona göre, Mariano milyonlar kazanıyordu; Josephina'nın Papa'nın çok yakın bir arkadaşı olduğu söyleniyordu, evi Kardinallerle doluydu ve eğer Papa onu ziyaret etmiyorsa bunun tek nedeni zavallının Vatikan'da tutuklu olmasıydı. Ve böylece ressamın karısı, St. Peter'in mezarı üzerinde gezdirilen tespihleri ​​veya Katakomplardan alınan kutsal emanetleri Madrid'e göndermeye devam etmek zorundaydı. Peder Recovero'yu zorlu evlilik muafiyetlerini müzakere etmeye çağırdı ve annesinin arkadaşları olan dindar kadınların
dilekçeleri adına ilgilendi.
Roma Kilisesi'nin büyük festivalleri, tiyatroya olan ilgileri nedeniyle onu coşkuyla dolduruyordu ve ona iyi bir yer ayırmayı asla unutmayan cömert rahibine çok minnettardı. Papa'nın tüylü yelpazeler arasında bir platformda taşındığı ve Josephina'nın bulunmadığı bir
zafer yürüyüşüyle ​​Saint Peter'da hacıların karşılanması hiç olmadı. Diğer zamanlarda iyi Baba, ertesi gün papalık şapelinin ünlü erkek sopranosu Pallestri'nin şarkı söyleyeceği gizemli duyurusunu yaptı; İspanyol kadın erken kalktı, kocasını hala yatakta bırakarak, sakalsız yüzü dükkan vitrinlerinde dansçıların ve şık tenorların portreleri arasında görünen papalık hadımının tatlı sesini duydu. Renovales, karısının sayısız uğraşısına ve boşuna eğlencesine iyi huylu bir şekilde güldü. Zavallı kız, eğlenmeliydi; bunun için çalışıyordu. Onunla sadece akşam eğlencelerinde gidebildiği için yeterince üzgündü. Gün boyunca onu sadık Cotoner'ına emanet etti, o da ona yaşlı bir aile hizmetçisi gibi baktı, alışverişe gittiğinde bohçalarını taşıdı, uşak ve bazen de aşçılık görevlerini yerine getirdi. Renovales, Roma'ya geldiğinde onunla tanışmıştı. Onun en iyi arkadaşıydı. Kendisinden on yaş büyük olan Cotoner, genç sanatçıya bir öğrencinin hayranlığını ve bir ağabeyin sevgisini gösterdi. Roma'daki herkes onu tanırdı, resim yaptığı nadir zamanlarda resimlerine gülerdi ve bir dereceye kadar asalaklarının varlığını onurlandıran uyumlu doğasını takdir ederdi. Kısa boylu, tombul, kel kafalı, çıkıntılı kulakları ve iyi huylu, neşeli bir satirin çirkinliği olan Signor Cotoner, yaz geldiğinde her zaman Roma Campagna'sındaki bir kardinalin şatosunda sığınak bulurdu. Kışın Corso'da tanıdık bir görüntüydü, kolları yarasa kanatları gibi dalgalanan yeşilimsi yağmurluğuna sarılıydı. Kendi eyaletinde bir manzara ressamı olarak başlamıştı ama ustalarla eşit olmak için figürler çizmek istiyordu ve bu yüzden piskoposluk bölgesinin piskoposuyla birlikte Roma'ya geldi ve piskopos ona kilise için bir onur olarak bakıyordu. Şehirden hiç ayrılmadı. İlerlemesi dikkat çekiciydi. Tüm sanatçıların isimlerini ve tarihlerini biliyordu, Roma'da ekonomik bir şekilde yaşama ve en ucuz şeyleri bulma becerisinde onunla kimse kıyaslanamazdı. Bir İspanyol büyük şehirden geçtiğinde onu ziyaret etmeyi asla ihmal etmezdi. Ünlü ressamların çocukları ona bir tür dadı gibi bakardı çünkü hepsini kollarında uyutmuştu. Hayatının en büyük zaferi, Don Kişot'un alayında Sancho Panza olarak yer almış olmasıydı. O
her zaman aynı resmi çizerdi, Papa'nın üç farklı boyuttaki portrelerini, kendisine stüdyo ve yatak odası olarak hizmet eden tavan arasına yığardı. Sık sık ziyaret ettiği kardinaller olan arkadaşları, "Zavallı Signor Cotoner"e acıdılar ve birkaç liret karşılığında Papa'nın korkunç derecede çirkin bir resmini satın aldılar, onu büyük hayranlık uyandıracağı bir köy kilisesine sundular, çünkü Roma'dan gelmişti ve Hazretleri'nin arkadaşı olan bir ressama aitti.

Bu satın alımlar, Renovales'in stüdyosuna başı dik ve yapmacık bir tevazuyla gülümseyerek gelen Cotoner için bir sevinç ışığıydı.

"Satış yaptım, oğlum. Bir papa; büyük, iki metrelik."

Ve yeteneğine olan güveni aniden yükselerek, gelecekten bahsetti. Diğer adamlar madalyalar, sergilerde zaferler istiyordu; o daha mütevazıydı. Mevcut Papa öldüğünde kimin Papa olacağını tahmin edebilse, önceden düzinelerce resmini çizebilmek için tatmin olurdu. Konklav'dan sonraki gün malları pazara koymak ne büyük bir zafer! Mükemmel bir talih! Ve tüm kardinallerle iyi tanışmış olarak, Kutsal Kolej'i piyangoda kumar oynayan bir kumarbazın ısrarıyla, taç giymek isteyen yarım düzine kişi arasında tereddüt ederek, zihinsel bir incelemeyle geçti. Kilise'nin yüksek görevlileri arasında bir asalak gibi yaşıyordu, ama dine karşı ilgisizdi, sanki onlarla olan bu ilişki tüm inancını
almış gibi. Beyaz giysili yaşlı adam ve diğer kırmızı beyefendiler, zengin oldukları ve dolaylı olarak hizmet ettikleri için onda saygı uyandırdılar onun
sefil portre işi. Hayranlığı tamamen
Renovales'e adanmıştı. Diğer sanatçıların stüdyosunda, her zamanki sakin ve cana yakın gülümsemesiyle sinir bozucu şakalarını kabul ediyordu, ancak Renovales hakkında kötü konuşamıyorlar veya yeteneğini tartışamıyorlardı. Ona göre, Renovales
başyapıtlardan başka bir şey üretemiyordu ve kör hayranlığıyla
imprezaryo'su için
boyadığı sehpa resimlerinin üzerinden safça övgüler düzecek kadar ileri gidiyordu.

Bazen Josephina beklenmedik bir şekilde kocasının stüdyosuna gelir ve
resmettiği sırada onunla sohbet eder, güzel bir konusu olan
tuvalleri överdi. Bu ziyaretlerde onu yalnız bulmayı,
bir mankenin üzerine konulmuş birkaç giysiden başka bir model olmadan hayal gücünden resim
yapmasını tercih ederdi. Modellere karşı bir tür tiksinti hissediyordu ve Renovales onu
bunları kullanmanın gerekliliğine ikna etmeye
çalıştı ama boşuna. O, sıradan yaşlı adamların ve hepsinden öte, dağınık saçları, parlayan gözleri ve kurt dişleriyle stüdyonun yalnızlığı ve sessizliğinde onu gerçekten korkutan kadınların yardımına başvurmadan güzel şeyler çizme yeteneğine sahipti. Renovales güldü. Ne saçmalık! Kıskanç küçük kız! Sanki elinde bir palet varken sanattan başka bir şey düşünebilirmiş gibi! Bir öğleden sonra, Josephina aniden stüdyoya girdiğinde, modelin platformunda, kürkler içinde yatan, sarı sırtının kıvrımlarını gösteren çıplak bir kadın gördü. Karısı dudaklarını sıktı ve onu görmemiş gibi davrandı, Renovales bu yeniliği anlatırken dalgın bir tavırla onu dinledi. Bir cümbüş resmi yapıyordu ve bir model olmadan devam etmesi imkansızdı. Bu bir zorunluluktu, et hafızadan yapılamazdı. Ressamın önünde rahat olan model, o şık hanımın
karısının huzurunda çıplaklığından utandı ve kürklere sarındıktan sonra
bir paravanın arkasına saklandı ve aceleyle giyindi.

Renovales eve vardığında, karısının onu her zamanki hevesle karşıladığını görünce dinginliğini yeniden kazandı, sanki öğleden sonraki hoşnutsuzluğunu
unutmuş gibiydi. Cotoner'ın hikayelerine güldü;
akşam yemeğinden sonra tiyatroya gittiler ve yatma vakti geldiğinde, ressam
stüdyodaki sürprizi
unutmuştu. Tam uykuya dalıyordu ki, sanki yanında birileri onu boğuyormuş gibi, acı dolu, uzun bir iç çekişle
telaşlandı. Işığı yaktığında, Josephina'nın iki yumruğunu gözlerine gömmüş, ağladığını, göğsünün hıçkırıklarla inip kalktığını ve yatak örtüleri bir top haline gelene ve
zarif puf yere düşene kadar çocukça bir öfke nöbetiyle tekmelediğini gördü.

"Yapmayacağım, yapmayacağım," diye inledi itiraz edercesine.

Ressam yataktan fırlamıştı, endişe içinde, ne yapacağını bilmeden bir yandan diğer yana gidiyordu, ellerini gözlerinden çekmeye çalışıyordu, tüm gücüne rağmen Josephina'nın ondan kurtulma çabalarına boyun eğiyordu.

"Ama sorun ne? Neyi yapmayacaksın? Sana ne oldu?"

Ve ağlamaya devam etti, yatakta dönüp duruyordu, sinirli bir öfkeyle tekmeliyordu. "Beni rahat bırak! Senden hoşlanmıyorum; bana dokunma. Seni bırakmayacağım, hayır,
efendim, seni bırakmayacağım. Gidiyorum. Annemin yanına gidiyorum."

Renovales, her zaman çok nazik olan küçük kadının öfkesinden dehşete düşmüştü, onu sakinleştirmek için ne yapacağını bilmiyordu. Atletik kaslarını gösteren geceliğiyle yatak odasından ve bitişikteki soyunma odasından koştu; ona su verdi, sanki sakinleştirici olarak işe yarayabilirmiş gibi kafası karışmış bir şekilde parfüm şişelerini almaya kadar gitti ve sonunda diz çökerek onu iten, saçını ve sakalını yakalayan sıkışık küçük
elleri öpmeye çalıştı.

"Beni rahat bırak. Sana beni rahat bırakmanı söylüyorum. Beni sevmediğini biliyorum. Gidiyorum."

Ressam bu sevgili küçük bebeğin gerginliğinden şaşırmış ve korkmuştu; Ona dokunmaya cesaret edemedi, çünkü ona zarar vermekten korkuyordu.
Güneş
doğar doğmaz o evi sonsuza dek terk edecekti. Kocası onu
sevmiyordu. Annesinden başka kimse onunla ilgilenmiyordu. Onu insanların önünde
gülünç duruma düşürüyordu. Ve öfkesinin nedenini
açıklamayan tüm bu tutarsız şikayetler, sanatçı nedenini tahmin edene kadar
uzun bir süre devam etti. Model miydi, çıplak kadın mıydı?
Evet, öyleydi; buna, neredeyse kendi evi olan bir stüdyoda, alçak kadınların kocasının
gözlerine edepsizce görünmelerine
izin vermeyecekti. Ve bu iğrençliklere karşı protesto ederken,
seğiren parmakları geceliğinin önünü yırttı ve Renovales'i böylesine coşkuyla dolduran gizli
çekiciliklerini ortaya çıkardı.

Bu sahneden yorulan, karısının ağlamaları ve gözyaşlarıyla
güçten düşen ressam, onun öfkesinin nedenini keşfettiğinde gülmeden edemedi.

"Ah! Demek ki her şey model yüzünden. Sessiz ol kızım, hiçbir kadın
stüdyaya girmeyecek."

Ve Josephina'nın istediği her şeyi, en kısa sürede bitirmek için
söz verdi. Bir kez daha hava karardığında, hala iç çekiyordu,
ama şimdi kocasının güçlü kollarındaydı, başı göğsüne yaslanmış, geçmişteki öfke nöbetini haklı çıkarmaya çalışan kederli bir çocuk gibi peltek peltek konuşuyordu. Mariano'ya bu iyiliği yapmak hiçbir şeye mal olmadı. Mariano onu çok, çok seviyordu ve önyargılarına saygı duyarsa onu daha da çok sevecekti. Ona burjuva, sıradan bir ruh diyebilirdi, ama o her zaman olduğu gibi olmak istiyordu. Ayrıca, çıplak kadınları resmetmenin ne gereği vardı? Başka şeyler yapamaz mıydı? Onu önlüklü ve sandaletli, kıvırcık saçlı ve tombul, çocuk İsa gibi çocuklar çizmeye teşvik etti; yaşlı köylü kadınlar
buruşuk, bakır renkli yüzler, uzun sakallı kel kafalı yaşlılar;
karakter çalışmaları, ama genç kadınlar yok, anladın mı? Çıplak güzellikler yok!
Renovales her şeye "evet" dedi, o sevgili
şeklini hâlâ geçmiş öfkesiyle titreyerek ona yaklaştı. Bir çeşit
endişeyle birbirlerine sarıldılar, olanları unutmak istediler ve gece
Renovales için barışmanın mutluluğuyla huzur içinde sona erdi.

Yaz geldiğinde Castel-Gandolfo'da küçük bir villa kiraladılar. Cotoner
bir kardinalin treninde Rivoli'ye gitmişti ve evli çift
sadece birkaç hizmetçi ve Renovales'in resim setine bakan bir uşak eşliğinde kırsalda yaşıyordu.

Josephina, Roma'dan uzakta, bu emeklilikte tamamen mutluydu,
kocasıyla her saat sohbet ediyordu,
kocası stüdyosunda çalışırken onu dolduran endişeden uzaktı. Renovales bir ay boyunca
sakin bir tembellik içinde kaldı. Sanatı unutulmuş gibiydi; boya kutuları,
şövaleler, Roma'dan getirilen tüm sanatsal eşyalar bahçedeki bir kulübede
ve unutulmuş bir şekilde paketlenip duruyordu. Öğleden sonraları uzun yürüyüşlere çıktılar,
akşam vakti eve yavaşça döndüler, kollarını birbirlerinin bellerine dolamış, batıdaki gökyüzündeki soluk altın şeridini izleyerek,
Napoli'den gelen tatlı, tutkulu aşklardan biriyle kırsal sessizliği bozdular. Artık kaygısız ve arkadaşlıksız bir hayatın yakınlığında yalnızken, evli hayatlarının ilk günlerindeki coşkulu aşk yeniden canlandı. Ancak "resim şeytanı" ona görünmez kanatlarını
açmakta gecikmedi, bu da karşı konulamaz bir büyüyü dağıtıyor gibiydi. Parlak güneşte uzun saatler geçirmekten sıkıldı, hasır koltuğunda esnedi, pipo üstüne pipo içti, ne hakkında konuşacağını
bilmedi. Josephina ise, okul yıllarında çok sevdiği, sıkıcı ve ahlaki aristokrat hayatıyla ilgili bir İngiliz romanı okuyarak can sıkıntısını gidermeye çalıştı.

Renovales tekrar çalışmaya başladı. Uşağı ressam setini çıkardı
ve paletini bir acemi kadar coşkuyla eline aldı ve
sanki bir satıcının komisyonlarına olan o temel itaatten
arınmak istercesine dini bir şevkle kendisi için resim yaptı.

Doğayı doğrudan inceledi; Manzaraların hoş parçalarını, köylünün bencil vahşetini
soluk alan bronzlaşmış ve itici kafaları resmetti. Fakat bu sanatsal faaliyet onu tatmin etmiyor gibiydi. Josephina ile artan yakınlık hayatı, onda formüle etmeye
zor cesaret ettiği gizemli özlemler uyandırdı. Karısı,
banyodan taze ve pembe, neredeyse çıplak bir şekilde önünde belirdiğinde,
ona açgözlü gözlerle baktı.

"Ah, keşke isteseydin! Şu aptalca önyargın olmasaydı!"

Ve haykırışları onu gülümsetti, çünkü bu tapınma onun kadınsı kibrinin
övülmesine sebep oluyordu. Renovales, en yüce, kesin eser onun yanındayken, sanatsal yeteneğinin
güzel şeyler aramak zorunda kalmasından pişmanlık duyuyordu. Ona, Elene Froment'i bir prensesin lüksüyle çevreleyen büyük usta Rubens'ten ve kocasına model olması için taze, mitolojik güzelliğini
örtülerden kurtarmaya itiraz etmeyen kadından bahsetti. Renovales, Flaman kadını övdü. Sanatçılar kendi başlarına bir aile kurdular; ahlak ve
popüler önyargılar başka insanlar içindi. Güzellik'in yargı yetkisi altında yaşıyorlardı, diğer insanların günah olarak gördüğü şeyleri doğal olarak görüyorlardı.

Josephina, kocasının isteklerine şakacı bir öfkeyle karşı çıktı ama ona hayran olmasına izin verdi. Terk edilmişliği her geçen gün arttı. Sabahları kalktığında daha uzun süre soyunuk kalıyor,
sanatçı etrafında dolaşıp çeşitli güzelliklerini överken tuvaletini uzatıyordu. "Bu Rubens, saf ve basit, bu Titian'ın
rengi. Bak, küçük kız, kollarını kaldır, şöyle. Ah, sen
_Maja'sın_, Goya'nın küçük _Maja'sısın_." Ve ona zarif bir
somurtkanlıkla boyun eğdi, sanki kocasının onu bir kadın olarak sahiplenmesi ve bir model olarak sahiplenmemesi
için takındığı tapınma ve hayal kırıklığı ifadesinden zevk alıyormuş gibi.

Bir öğleden sonra kavurucu bir rüzgar kırsalı nefesiyle boğar gibi göründüğünde, Josephina teslim oldu. Odalarındaydılar, pencereler kapalıydı, korkunç sirokodan kaçmaya çalışıyorlardı, onu dışarıda bırakıp ince giysiler giyiyorlardı. Kocasını böylesine kasvetli bir
yüzle görmek veya onun şikayetlerini dinlemek istemiyordu. Kocası deli olduğu ve kaprislerine bağlı olduğu sürece, ona karşı çıkmaya cesaret edemiyordu. Kocası onu
resmedebilirdi; ama sadece bir çalışma, bir resim değil. Tuvalde etini yeniden üretmekten yorulduğunda, sanki hiçbir şey yapmamış gibi onu yok ederlerdi.

Ressam her şeye "evet" dedi, özlediği güzellikten önce fırçasını mümkün olan en kısa sürede eline almak için can atıyordu. Üç gün boyunca çılgın bir ateşle, gözleri doğal olmayan bir şekilde kocaman açık bir şekilde, sanki zarif hatları görüşüyle ​​yutmak ister gibi çalıştı. Artık çıplak olmaya alışmış olan Josephina, bilinçsiz bir şekilde, sadece ilk adımda tereddüt eden o kadınsı utanmazlıkla poz verdi. Sıcaktan bunalan Josephina uyurken kocası resim yapmaya devam etti.

İş bittiğinde, Josephina ona hayran olmaktan kendini alamadı. "Ne kadar
zekisin! Ama ben gerçekten böyle miyim, bu kadar mı güzelim?" Mariano memnuniyetini gösterdi. Bu onun başyapıtıydı, en iyisiydi. Belki de hayatı boyunca böyle bir an, muazzam zihinsel yoğunluk, insanların genelde ilham dediği şey, bir daha asla bulamazdı. Yatak odasındaki büyük aynada bazı sabahlar yaptığı gibi, tuvalde kendine hayran olmaya devam etti. Güzelliğinin çeşitli kısımlarını açık bir
utanmazlıkla övdü. Vücudunun güzelliği karşısında gözleri kamaşmış bir şekilde, yumuşak
peçeler içinde kaybolmuş önemsiz görünen yüzünü fark etmedi. Gözleri ona
düştüğünde bir tür hayal kırıklığı gösterdi.

"Bana pek benzemiyor! Benim yüzüm değil!"

Sanatçı gülümsedi. O değildi; yüzünü gizlemeye çalışmıştı,
sadece yüzünden. Bir maskeydi, toplumsal kurallara bir tavizdi.
Olduğu gibi, kimse onu tanımayacak ve eseri, büyük eseri,
ortaya çıkıp dünyanın hayranlığını kazanabilirdi.

"Çünkü onu yok etmeyeceğiz," diye devam etti Renovales titreyen bir sesle, "bu bir suç olurdu. Hayatımda bir daha asla buna benzer bir şey yapamayacağım. Onu yok etmeyeceğiz, değil mi, küçük kız?"

Küçük kız, bakışları resme sabitlenmiş bir şekilde uzun bir süre sessiz kaldı. Renovales'in hevesli gözleri, beyaz bir duvardaki gölge gibi yüzünün üzerinde yavaşça yükselen bir bulut gördü. Ressam, zeminin ayaklarının altında
çöktüğünü hissetti; fırtına geliyordu. Josephina
solgunlaştı, iki gözyaşı yavaşça yanaklarından aşağı kaydı, diğer ikisi de onlarla birlikte
düşmek için yerlerini aldı ve sonra daha da fazlası.

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!"

Bu, o gece Roma'da saçlarını endişe ve korkuyla diken aynı kısık, gergin, despotça haykırıştı. Küçük kadın, tuvalin derinliklerinden inci gibi ışık saçan çıplak vücuda nefretle baktı. Bir uyurgezerin dehşetini hissediyor gibiydi
birdenbire binlerce meraklı, hevesli gözle çevrili bir meydanın ortasında uyanan ve korkusundan ne yapacağını veya nereye kaçacağını
bilmeyen. Böylesine utanç verici bir şeye nasıl razı olabilirdi?

"Onu istemiyorum!" diye bağırdı öfkeyle. "Yok et onu, Mariano, yok et onu."

Ama Mariano da ağlamak üzereydi. Yok et onu! Böylesine aptalca bir şeyi kim talep edebilirdi? O figür o değildi; kimse onu
tanımazdı. Onu önemli bir zaferden mahrum bırakmanın ne faydası vardı?
Ama karısı onu dinlemedi. Aynı kasılmalar ve inlemelerle
yerde yuvarlanıyordu, fırtınalı sahnenin olduğu gecede olduğu gibi,
elleri bir asalak gibi sıkılmıştı, ayakları ölmekte olan bir kuzununki gibi tekmeliyordu
ve ağzı, acı verici bir şekilde çarpık bir şekilde, boğuk bir şekilde ağlamaya devam ediyordu:

"Ona sahip olmayacağım! Ona sahip olmayacağım! Onu yok et!"

Kaderinden, Renovales'i yaralayan bir şiddetle yakındı. Saygın bir kadın olan o, sanki bir sokak fahişesiymiş gibi bu aşağılanmaya boyun eğdi. Keşke bilseydi! Kocasının ona
bu kadar iğrenç tekliflerde bulunacağını nasıl hayal edebilirdi!

Renovales, bu hakaretlere, tiz, delici sesinin sanatsal yeteneğine indirdiği bu kırbaç darbelerine gücendi, karısını terk etti, onun yerde yuvarlanmasına izin verdi ve yumruklarını sıkarak odanın bir ucundan diğerine gitti, tavana bakarak, stüdyosunda şu anda kullanılan tüm küfürleri, İspanyolca ve İtalyancayı mırıldandı.

Birdenbire hareketsiz kaldı, dehşet ve şaşkınlıkla yere çakıldı.
Hâlâ çıplak olan Josephina, vahşi bir kedinin çevikliğiyle
resmin üzerine atlamıştı. Tırnaklarının ilk darbesiyle, tuvali yukarıdan aşağıya doğru çizdi, hâlâ yumuşak olan renkleri birbirine karıştırdı,
kuru kısımların ince kabuğunu kopardı. Sonra boya kutusundan küçük bıçağı aldı ve--çat! tuval uzun bir inilti çıkardı,
öfkesinin şiddetinde mavimsi bir renk tonu varmış gibi görünen o beyaz kolun itişi altında aralandı.

Kıpırdamadı. Bir an öfkelendi, kendini ona
atmak istedi ama sonra çocuksu bir zayıflığa düştü, ağlamaya,
bir köşeye sığınmaya, zayıf, ağrıyan başını saklamaya hazırdı. Öfkeden kör olmuş bir şekilde, öfkesini resme kusmaya devam etti, ayaklarını çerçevenin
ahşabına doladı, tuval parçalarını kopardı, avıyla
bir vahşi hayvan gibi ileri geri yürüdü. Sanatçı başını
duvara yaslamıştı, güçlü göğsü korkakça hıçkırıklarla titriyordu.

Eserini kaybetmenin verdiği neredeyse babacan üzüntüye, hayal kırıklığının acısı da eklenmişti. İlk kez hayatının
ne olacağını önceden gördü. Sanatına bir meslek olarak, para kazanmanın bir yolu olarak hayranlık duyan ve
onu içinde doğduğu çevrenin önyargılarına ve endişelerine göre
şekillendirmeye çalışan o kızla evlenmekle ne büyük bir hata yapmıştı! Buna rağmen onu seviyordu ve onun da onu daha az sevmediğinden emindi, ama yine de belki de yalnız kalmak, sanatı için özgür olmak ve bir arkadaşa ihtiyaç duyulması halinde, tüm ihtişamı ve entelektüel alçakgönüllülüğüyle, efendisine körü körüne hayran kalacak ve itaat edecek güzel bir hayvanın tüm işlerinden hoşlanan güzel bir hizmetçi bulmak daha iyi olurdu. Ressam ve karısının neredeyse hiç konuşmadığı üç gün geçti. Birbirlerine yan yan baktılar, bu ev içi sorun yüzünden alçakgönüllü ve kırılmışlardı. Ama içinde yaşadıkları yalnızlık, birlikte kalma zorunluluğu, uzlaşmayı zorunlu kılıyordu. Konuşan ilk kişi oydu, sanki hasta bir adam kadar huysuzca dolaşan o devasa devin üzüntüsünden ve umutsuzluğundan korkuyormuş gibi. Kollarını ona doladı, alnını öptü, yüzünde hafif bir gülümseme yaratmak için binlerce nazik çaba gösterdi. "Onu kim severdi? Josephina'sını. _Maja'sını_ ama sonsuza dek sona eren _Maja Desnuda'sını değil;_. O asla
bu korkunç şeyleri düşünmemeliydi. İyi bir ressam bunları düşünmez.
Bütün arkadaşları ne derdi? Dünyada resmedilecek
çok güzel şey vardı. Birbirlerinin sevgisinde yaşamalıydılar, onun nefret dolu kaprisleriyle onu
rahatsız etmeden. Çıplaklara olan sevgisi, Bohem günlerinden
utanç verici bir kalıntıydı."

Ve karısının okşamalarıyla ikna olan Renovales barıştı, işini
unutmaya çalıştı ve zincirini seven bir kölenin istifasıyla gülümsedi, çünkü bu ona huzur ve yaşam sağlıyordu.

Düşüşün başında Roma'ya döndüler. Renovales müteahhit için çalışmaya başladı, ancak birkaç ay sonra müteahhit tatminsiz görünüyordu. Signor Mariano'nun güç kaybettiğinden değil, hiç de değil, ama
temsilcileri eserlerinin konularındaki belirli bir monotonluktan
şikayetçiydiler. Tüccar ona seyahat etmesini tavsiye etti; bir süre Umbria'da kalabilir,
çileci manzaralarda köylüleri veya eski kiliseleri resmedebilirdi; belki de -ve
yapılacak en iyi şey buydu- Venedik'e taşınabilirdi. Signor Mariano
o kanallarda ne kadar çok şey başarabilirdi! Ve böylece ressamın aklına Roma'dan ayrılma fikri geldi.

Josephina itiraz etmedi. Sayısız elçilik ve elçilikteki o günlük resepsiyonlar onu sıkmaya başlamıştı. Şimdi
ilk izlenimlerin cazibesi kaybolduğundan, Josephina
büyük hanımların ona sanki bir sanatçıyla evlenerek rütbesinden
aşağı inmiş gibi sinir bozucu bir küçümsemeyle davrandıklarını fark etti. Ayrıca, elçiliklerdeki genç erkekler, farklı milletlerden ataşeler, bazıları açık tenli, bazıları koyu tenli, diplomatik toplumun dışına çıkmadan bekarlıklarından kurtulmaya çalışan, onunla dans ederken veya bir kotilyon figürleri yaparken utanç verici bir şekilde küstahçaydılar, sanki onu kolay bir fetih olarak görüyorlardı, çünkü onu salonlarda çirkin bir üniforma sergileyemeyen bir sanatçıyla evli görüyorlardı. Ona İngilizce veya Almanca alaycı açıklamalar yaptılar ve o, sinirini kontrol etmek, gülümsemek ve dudaklarını ısırmak zorundaydı, Renovales'e yakındı, Renovales tek kelime anlamıyor ve karısının, tavırlarını taklit etmeye çalıştığı şık gençlerin ilgisinden duyduğu memnuniyeti gösteriyordu.

Yolculuk kararlaştırılmıştı. Venedik'e gideceklerdi! Arkadaşları Cotoner "Elveda" dedi, onlardan ayrıldığı için üzgündü ama yeri Roma'ydı. Papa tam o sırada hastaydı ve ressam, onun
ölümünü umarak, her boyutta tuvaller hazırlıyor, halefinin kim olacağını tahmin etmeye çalışıyordu.

Anılarına geri döndüğünde, Renovales Venedik'teki hayatını her zaman bir tür hoş gurbet özlemiyle düşünürdü. Hayatının
en iyi dönemiydi. Altın ışıkla yıkanan,
suyun şıpırtısıyla uyuşturulan büyüleyici lagünler şehri, onu ilk andan itibaren büyüledi ve insan formuna olan sevgisini unutturdu. Bir süre
çıplaklığa olan coşkusu yatıştı. Eski saraylara,
ıssız kanallara,
yeşil, hareketsiz garsonuyla lagüne,
ölmüş, ebediyen gülümseyen şehrin ciddi yaşlılığında nefes alıyormuş gibi görünen görkemli bir geçmişin ruhuna taptı.

Foscarini sarayında yaşıyorlardı, kırmızı duvarları ve beyaz taştan kanatları olan, Büyük Kanal'a bitişik küçük bir su yoluna açılan devasa bir bina. Eskiden tüccarların, denizcilerin ve Doğu Adaları'nın fatihlerinin ikametgahıydı, geçmişte başlarında Doges'un altın boynuzunu takmışlardı. Modern ruh, faydacı ve saygısız, sarayı bir apartmana dönüştürmüştü, yaldızlı oturma odalarını çirkin bölmelerle bölmüş, senyörlük sarayının filigranlı kemerlerinde mutfaklar kurmuş, yüzyılların eski fildişinin kehribar benzeri şeffaflığını verdiği mermer galerileri, kuruması için asılmış giysilerle ve muhteşem mozaikteki boşlukları ucuz kare fayanslarla doldurmuştu. Renovales ve karısı Büyük Kanal'a en yakın dairede oturuyorlardı. Sabahleyin, Josephina bir cumbalı pencereden kocasının gondolunun hızla ve sessizce yaklaştığını görüyordu. Sanatçıların hizmetine alışkın olan gondolcu, ressama seslendi, ta ki Renovales suluboya kutusuyla aşağı inene ve tekne hemen dar, kıvrımlı kanallardan geçerek, pruvasının gümüş taraklarını bir taraftan diğerine sanki yolu hissediyormuş gibi hareket ettirerek. Bir ara sokağın uyuyan suyunda, cesurca çıkıntılı çatıları küçük kanalın yüzeyini sürekli gölgede tutan iki saray arasında ne kadar da sakin bir sessizlik sabahı! Gondolcu, teknesinin kıvrımlı uçlarından birinde uzanmış uyuyordu ve Renovales, siyah kanopinin yanında oturarak, Roma'daki impresaryosu tarafından büyük bir coşkuyla karşılanan yeni bir tür olan Venedik suluboyalarını çizdi. Becerikliliği, bu eserleri sanki mekanik kopyalarmış gibi kolaylıkla üretmesini sağladı. Kanalların labirentinde, kendisine kazandırdığı paradan dolayı "mülkü" dediği kendine ait bir tane vardı. Tekrar tekrar resmetmişti
tüm gün boyunca sadece gondoluyla dalgalanan ölü, sessiz sularını; kırık panjurlu iki eski saray, kapıları yılların kabuğuyla kaplı, küfle çürümüş merdivenler ve arka planda küçük bir ışık kemeri, mermer bir köprü ve onun altında hayat, hareket, geniş, yoğun bir kanalın güneşi. İhmal edilmiş küçük sokak her hafta Renovales'in fırçası altında canlanıyordu -gözleri kapalıyken bile boyayabiliyordu- ve Roma Yahudisinin ticari girişimi onu dünyaya
dağıtıyordu.

Mariano'nun karısıyla geçirdiği öğleden sonraları. Bazen bir gondol ile Lido'nun gezinti yoluna gidiyorlardı ve kumlu sahilde oturup,
karlı koyun sürüsü gibi panik içinde aceleyle
ufuğa doğru savrulan beyaz şapkalarını
uzatan açık Adriyatik'in öfkeli yüzeyini izliyorlardı.

Diğer öğleden sonraları, üç sıra sarayın kemerlerinin altında, San Marco Meydanı'nda yürüyorlardı; arka planda, güneşin son ışıklarıyla, bazilikanın soluk altını parlıyordu; sanki duvarlarında ve kubbelerinde antik Cumhuriyet'in tüm
zenginliği kristalleşmişti.

Renovales, karısını kolunda taşıyarak, sanki yerin görkemi onu bir tür asil duruşa itiyormuş gibi sakin bir şekilde yürüyordu. Diğer büyük başkentlerin sağır edici gürültüsü,
arabaların takırtıları, atların ayak sesleri veya seyyar satıcıların çığlıkları, görkemli sessizliği bozmuyordu.
Beyaz mermer kaldırımlı
Meydan, ziyaretçilerin sanki bir çağrı yapıyormuş gibi
geçtiği devasa bir salondu. Venedik orkestrasının müzisyenleri, şapkaları siyah dalgalanan tüylerle
üst üste binmiş halde ortada toplanmışlardı.
Valkyries'in çılgın yolculuğunda dörtnala koşan Wagner pirinçlerinin patlamaları, mermer sütunları
sarsıyor ve San Marco'nun kornişinde sessizce kişneyerek uzayda dikilen dört altın ata hayat veriyormuş gibi görünüyordu.

Venedik'in koyu tüylü güvercinleri, müzikten biraz korkmuş bir şekilde,
sonunda yağmur gibi, kafenin
masalarına yerleştiler. Sonra tekrar uçarak sarayların çatısını kararttılar ve bir kez daha metalik bir
parlaklık mantosu gibi yeşil peçeli ve yuvarlak şapkalı İngiliz turist gruplarının üzerine
daldılar,
onlara tahıl teklif etmek için çağırdılar.

Josephina, çocuksu bir hevesle, tahıl dolu bir kozalak almak için kocasını terk etti ve onu eldivenli elleriyle yayarak
Aziz Markos'un koğuşlarını etrafına topladı; onlar başının çiçeklerine
yattılar, fantastik
tepeler gibi çırpındılar, omuzlarına
atladılar veya uzanmış kollarında sıraya girdiler, çaresizce
hafif kalçalarına tutundular, belinin etrafında yürümeye çalıştılar ve diğerleri, daha
cüretkar, sanki insan yaramazlığına sahipmiş gibi, göğsünü kaşıdılar,
gagalarını uzatarak peçenin arasından kırmızı, yarı açık dudaklarını okşamaya çalıştılar. Güldü, vücuduna sürtünen hareketli bulutun gıdıklamasıyla titredi. Kocası da onu izliyordu, gülüyordu ve kendisinden başka kimsenin onu anlamayacağından emindi, İspanyolca seslendi.

"Aman Tanrım, ama sen çok güzelsin! Keşke resmini çizebilseydim! İnsanlar olmasaydı seni öperdim."

Venedik onun en mutlu günlerinin geçtiği yerdi. Kocası çalışırken o sessizce yaşıyordu, şehrin tuhaf köşelerini modelleri için kullanıyordu. Kocası evden ayrıldığında, onun sakin sakinliği hiçbir rahatsız edici düşünceyle bozulmadı. Bunun resim olduğundan emindi, ve Roma'daki ilişkilerinin koşulları değildi, orada kendini çıplak poz vermekten korkmayan utanmaz kadınlarla kapatıyordu. Onu yenilenmiş bir tutkuyla seviyordu, sürekli okşamalarla okşuyordu. O zaman kızı doğdu, tek çocukları.

Majestic Dona Emilia, büyükanne olacağını öğrendiğinde Madrid'de kalamadı. Zavallı Josephina'sı, yabancı bir ülkede, kocasından başka ona bakacak kimsesi olmadan, insanların söylediğine göre biraz
yeteneği olan ama ona oldukça
sıradan görünen! Damadının masrafıyla Venedik'e gitti ve
orada birkaç ay kaldı, diplomatik seyahatlerinde hiç ziyaret etmediği şehre öfkelendi. Seçkin hanım
başkentler dışında hiçbir şehrin yaşanabilir olmadığını düşünüyordu.
Phaw! Venedik! Romanza yazarları ve yelpaze süsleyicileri dışında kimsenin sevmediği ve konsüllerden daha yüksek hiçbir şeyin olmadığı
dışlanmış bir şehir. Papası ve krallarıyla Roma'yı seviyordu. Ayrıca, gondollarda gezinmek onu deniz tutuyordu ve sürekli olarak
romatizma şikayetinde bulunuyordu, bunun lagünlerin rutubetine bağlı olduğunu söylüyordu.

Josephina'nın hayatından endişe eden Renovales, zayıf, narin yapısının şoka dayanamayacağına inanarak, küçük çocuğu kollarına aldığında sevinç çığlıkları attı ve annesine baktı
başını yastıkta sanki ölmüş gibi. Beyaz yüzü
ketenin beyazına karşı zar zor belirginleşmişti. İlk düşüncesi
onun içindi, son krizle çarpıtılmış,
dinlenerek giderek sakinleşen soluk yüz hatları için. Zavallı küçük kız! Ne kadar da
acı çekmişti! Ama iki acımasız günün ardından hasta kadını alt eden ağır uykuyu bozmamak için yatak odasından ayak ucunda çıkarken, büyükannenin kocaman gevşek kollarında yatan, ince ketene sarılı et parçasına hayranlığına teslim oldu. Ah, ne kadar da sevimli bir şey! O soluk küçük yüze, incecik saçlarla kaplı büyük kafaya baktı, hareket halindeki ve hala belirsiz bir
biçimi olan bu et dalgasında kendisine dair bir ipucu aradı. "Anne, kime benziyor?"

Dona Emilia onun körlüğüne şaşırdı. Kime; benzemeliydi?
Onun gibi, ondan başka hiç kimse. Büyük, muazzamdı; bu kadar büyük çok az bebek görmüştü. Zavallı
kızı "o"nu doğurduktan sonra yaşayabilmesi mümkün görünmüyordu. Onun
sağlıklı olmadığından
şikayet edemezlerdi; o bir köy bebeği kadar kırmızıydı.

"O bir Renovales; o senin, tamamen senin, Mariano. Biz farklı bir
sınıfa aitiz."

Ve Renovales, annesinin sözlerini fark etmeden, sadece kızının kendisi gibi olduğunu gördü, ne kadar güçlü olduğunu görünce çok sevindi, büyükannenin hayal kırıklığıyla bahsettiği
sağlıklı
olmasından duyduğu memnuniyeti haykırdı.

O ve Dona Emilia, Josephina'yı bebeği emzirmekten
vazgeçirmeye çalıştılar ama boşuna. Küçük kadın, onu yatakta hareketsiz
tutan zayıflığına rağmen, Renovales'i bu kadar korkutan
krizlerde olduğu gibi ağladı ve haykırdı.

"Bunu kabul etmeyeceğim," dedi onu çok
korkutucu kılan o inatla.

"Kızım için yabancı bir kadının sütünü istemeyeceğim. Onu emzireceğim,
annesini."

Ve bebeği ona vermek zorunda kaldılar.

Josephina iyileşmiş gibi göründüğünde, görevinin
bittiğini hisseden annesi Madrid'e gitti. O sessiz
Venedik şehrinde canı çok sıkılmıştı, her gece öldüğünü düşünüyordu, çünkü
yatağından tek bir ses bile duyamıyordu. Gondolcuların bağırışlarıyla arada sırada kesilen sakinlik,
bir mezarlıkta hissettiği aynı dehşetle
doldurdu onu. Arkadaşı yoktu, "parlamıyordu";
o pis delikte kimse yoktu ve kimse onu tanımıyordu.
Madrid'deki seçkin arkadaşlarını her zaman anıyordu, orada kendisini vazgeçilmez bir kişi olarak görüyordu. Torununun vaftiz törenindeki mütevazılık,
çocuğa onun adını vermelerine rağmen zihninde derin bir izlenim bıraktı;
sadece iki gondola ihtiyaç duyan önemsiz bir parti; vaftiz annesi olan o, vaftiz babası olan, Renovales'in arkadaşı olan yaşlı bir Venedikli ressam ve ayrıca Renovales'in kendisi ve iki sanatçı, bir Fransız ve bir başka İspanyol. Venedik Patriği vaftiz törenini yönetmedi, hatta bir piskopos bile. Ve evde bunlardan birçoğunu tanıyordu. Utanç verici bir acele içinde olan sıradan bir rahip, ünlü diplomatın torununu, güneş batarken küçük bir kilisede vaftiz etmek için yeterli olmuştu. Josephina'nın kendini öldürdüğünü, bu hassas durumda bebeği emzirmesinin tam bir aptallık olduğunu tekrar tekrar söyleyerek gitti, çocuklarını her zaman dadılara emanet eden annesinin örneğini izlemediği için pişmanlık duyuyordu. Annesi gittiğinde Josephina acı acı ağladı, ancak Renovales iyi gizlenmemiş bir sevinçle "elveda" dedi. _İyi yolculuklar_! Kadına tahammül edemiyordu, damadının kızını mutlu etmek için nasıl çalıştığını gördüğünde ihmal edildiğinden sürekli şikayet ediyordu. Onunla hemfikir olduğu tek şey, Josephina'yı bebeği emzirmedeki inatçılığı
için şefkatle azarlamasıydı. Zavallı küçük _Maja Desnuda_!
Biçimi, anneliğin tam çiçek açmasında
tomurcuk gibi narinliğini kaybetmişti.

Daha güçlü görünüyordu, ancak şişmanlığa kansız bir
zayıflık eşlik ediyordu. Kocası, onun narinliğini nasıl kaybettiğini görünce, onu daha şefkatli bir
şefkatle seviyordu. Zavallı küçük kız! Ne kadar da iyiydi! Kızı için kendini feda ediyordu. Bebek bir yaşındayken, Renovales'in hayatındaki büyük kriz
ortaya çıktı. "Sanatta banyo yapmak", hapsedildiği zindan dışında neler olup bittiğini bilmek, çok
az resim yaparak, Josephina'yı Venedik'te bırakıp Paris'e kısa bir yolculuk yaptı. Ünlü Salonu'nu görmek için.
Yeni bir çalışma ateşi ve karısını şaşkınlık ve korkuyla dolduran varoluşunu
değiştirme kararlılığıyla, değişmiş bir şekilde geri döndü.
_impresario'suyla_ ilişkisini kesecekti, artık o sahte resimle kendini
aşağılamayacaktı, geçimini sağlamak için yalvarmak zorunda kalsa bile. Dünyada büyük şeyler
yapılıyor ve kendisinde, üzerinde bu kadar derin bir etki bırakan modern ressamların adımlarını
takip ederek bir yenilikçi olma cesareti olduğunu hissediyordu.

Artık sanatçıların cahil hükümetlerin koruması altında çalışmaya gittiği eski İtalya'dan nefret ediyordu.

Gerçekte orada buldukları şey cazip komisyonların olduğu bir pazardı
burada kısa sürede emir almaya, lüks,
kolay kazançlı, kayıtsız bir hayata alıştılar. Paris'e taşınmak istiyordu. Fakat
Renovales'in hayallerini sessizce dinleyen,
çoğu zaman anlayamayan Josephina,
tavsiyesiyle bu kararını değiştirdi. O da Venedik'ten ayrılmak istiyordu. Şehir, köprüleri kaygan ve mermer sokakları geçilmez hale getiren aralıksız
yağmurlarıyla kışın kasvetli görünüyordu. Kampı dağıtmaya kararlı olduklarına göre,
neden Madrid'e geri dönmüyorlardı? Annesi hastaydı, tüm mektuplarında kızından bu kadar uzakta yaşamaktan yakınıyordu. Josephina onu görmek istiyordu,
annesinin öleceği önsezisine kapılmıştı. Renovales
düşündü; o da İspanya'ya geri dönmek istiyordu. Memleketini özlemişti;
orada yaratacağı büyük kargaşayı, genel rutinin ortasında yeni yöntemlerini öğreteceğini düşündü. Daha önce ideallerinden vazgeçtiği için onu kabul eden Akademisyenleri şok etme arzusu onu cezbetti.

Kısaca Milita diye çağırdıkları küçük Milita ile Madrid'e geri döndüler, Emilia'nın küçültülmüş hali. Renovales, tüm sermayesi olarak, Josephina'nın birikimlerini ve Foscarini sarayının kötü döşenmiş salonlarını süsleyen mobilyaların bir kısmını satarak elde ettiği ürünü temsil eden birkaç bin liret getirdi.

İlk başta zordu. Dona Emilia, Madrid'e varmalarından birkaç ay sonra öldü. Cenazesi, seçkin dul kadının her zaman hayalini kurduğu gibi olmadı. Sayısız akrabasından yirmi kişi bile orada değildi. Zavallı yaşlı kadın, umutlarının nasıl hayal kırıklığına uğrayacağını bilseydi! Renovales bu olaydan neredeyse memnundu. Bununla birlikte, onları topluma bağlayan tek bağ koptu. Josephina ile birlikte, Plaza de Toros'un yakınındaki Calle de Alcala'da beşinci kattaki bir dairede, sanatçının stüdyoya dönüştürdüğü büyük bir terasta yaşıyordu. Hayatları mütevazı, tenha, mütevazıydı, arkadaş veya işlevsizdi. Gününü, sıkıcı, düşük ücretli bir hizmetçi dışında yardım almadan, kızına ve eve bakarak geçiriyordu. Çoğu zaman en aktif göründüğünde, aniden bir uyuşukluğa düşüyor, garip, yeni rahatsızlıklardan şikayet ediyordu. Mariano neredeyse hiç evde çalışmıyordu; açık havada resim yapıyordu. Stüdyonun geleneksel ışığından, atmosferinin yakınlığından nefret ediyordu. Madrid'in banliyölerinde ve komşu illerde, yüzlerinde antik İspanyol ruhunun damgasını taşıyan
kaba, basit tipler arıyordu. Kışın ortasında Guadarrama'ya tırmandı, bir Arktika kaşifi gibi karlı tarlalarda tek başına durarak, donmuş sulu karla kaplı
başlarının altında bükülmüş ve siyah olan asırlık çamları tuvaline aktarmak için.

Sergi gerçekleştiğinde, Renovales'in adı bir anda ünlendi.
İlk zaferinde yaptığı gibi, anahtarlı büyük bir resim sunmadı.
Küçük tuvallerdi, şans eseri bir karşılaşmayla ortaya çıkan çalışmalar; doğanın, insanların ve manzaraların parçaları, halkı
şaşırtan, acımasız bir gerçekle yeniden üretildi. Resim sanatının ayık babaları, diğer ölü, kurşun gibi resimlerin arasında alev alev yanıyormuş gibi görünen eskizlerin önünde, sanki yüzlerine tokat yemiş gibi kıvranıyorlardı. Renovales'in bir ressam olduğunu kabul ettiler, ancak hayal gücünden, yaratıcılıktan yoksundu, tek meziyeti gözlerinin gördüğünü tuvale aktarma yeteneğiydi. Genç adamlar yeni ustanın
başına akın etti; bitmek bilmeyen anlaşmazlıklar, ateşli tartışmalar, ölümcül nefret vardı ve bu savaşta Renovales'in adı, neredeyse her gün gazetelerde yer alıyordu, ta ki bir boğa güreşçisi veya Kongre'deki bir hatip kadar
kutlanana kadar.

Mücadele altı yıl sürdü, Renovales eserlerinden birini her sergilediğinde bir hakaret ve alkış fırtınasına yol açtı ve bu arada, tartışılan usta, yoksulluk içinde yaşadı, gizlice Roma'daki satıcısına gönderdiği eski tarzda suluboyalar yapmak zorunda kaldı. Ancak her mücadelenin bir sonu vardır. Halk sonunda her gün gördükleri bir ismi tartışmasız olarak kabul etti; kamuoyunun bilinçsiz etkisiyle zayıflayan düşmanları yoruldu ve usta, tüm yenilikçiler gibi, skandalın ilk başarısı biter bitmez, cesaretini sınırlamaya, orijinal vahşetini budamaya ve yumuşatmaya başladı. Korkulan ressam moda oldu. Kariyerinin başında kazandığı kolay, anlık başarı, her adımda bir mücadele olduğunda, engebeli, sert yollardan kazanılan bir fetih gibi, daha sağlam ve daha kesin bir şekilde yenilendi. Para, kararsız sayfa, zafer trenini tutarak ona geri döndü. Resimleri İspanya'da duyulmamış fiyatlara sattı ve hayranları tarafından tekrarlandıkça muhteşem bir şekilde büyüdüler. Bazı Amerikalı milyonerler, bir İspanyol ressamın yurtdışında anılmasından ve Avrupa'daki başlıca dergilerin eserlerini yeniden üretmesinden şaşırarak, tuvalleri büyük lüks nesneler olarak satın aldılar. Yıllarca süren mücadelesinin yoksulluğuyla küskün olan usta, aniden paraya karşı bir özlem, arkadaşlarının onda hiç bilmediği aşırı bir açgözlülük hissetti. Karısı her geçen gün daha da hastalanıyor gibiydi; kızı büyüyordu ve Milita'sının bir prensesin eğitimine ve lükslerine sahip olmasını istiyordu. Artık kendilerine ait saygın bir evleri vardı ama o onlar için daha iyisini istiyordu. Sanatsal bir önyargı tarafından kör edilmediği
zamanlarda herkesin onda tanıdığı iş içgüdüsü, fırçasını büyük karlar elde etme aracı yapmaya çalışıyordu.

Üstada göre resimlerin yok olması kaçınılmazdı. Küçük ve sade bir şekilde dekore edilmiş modern odalar, eskiden oturma odalarının duvarlarını süsleyen büyük tuvallere uygun değildi. Ayrıca, günümüzün kabul odaları, bir bebek evindeki odalar gibi, sadece basmakalıp tavırlarla işaretlenmiş güzel resimler için iyiydi. Doğadan alınmış sahneler bu arka planda yersizdi. O zamanlar para kazanmanın tek yolu portreler çizmekti ve Renovales, sosyete insanlarının portre ressamı olarak ün kazanmak için yenilikçi olma özelliğini unuttu. Kraliyet ailesinin üyelerini her türlü pozda, önemli mesleklerinden hiçbirini atlamadan resmetti; yaya ve at sırtında, bir generalin tüyleri veya gri bir av ceketiyle, güvercinleri öldürerek veya bir otomobilde gezerek. En eski ailelerin güzelliklerini, fark edilmeyecek şekilde, akıllıca bir gizlemeyle, zamanın tahribatını gizleyerek, fırçasıyla gevşek ete sertlik vererek, yorgunluktan ve allık zehrinden sarkmış ağır göz kapaklarını ve yanakları yukarı kaldırarak resmetti. Saraydaki başarılardan sonra, zenginler Renovales'in bir portresini oturma odaları için vazgeçilmez bir
dekorasyon olarak gördüler. Onu aradılar çünkü imzası binlerce dolara mal oluyordu; onun bir tuvale sahip olması, en iyi marka bir otomobil kadar gerekli olan bir
zenginlik kanıtıydı.

Renovales bir ressamın olabileceği kadar zengindi. O zamanlar, kıskanç insanların "panteonu" dediği şeyi inşa etti; Retiro'nun demir parmaklıklarının arkasına görkemli bir malikane.

Kendi kalbine ve imajına göre bir yuva inşa etme konusunda şiddetli bir arzusu vardı, tıpkı vücutlarının özünü kullanarak hem bir konut hem de bir savunma işlevi görebilecek bir kabuk
yapan yumuşakçalar gibi. Orada, her sanatçının zihninde gizli olan gösteriş, gösterişli, küstah, eğlenceli
özgünlük özlemi onda uyandı. İlk başta, Antwerp'teki Rubens sarayının bir kopyasını planladı, stüdyolar için açık _kütük_, her mevsim çiçeklerle kaplı yapraklı bahçeler ve patikalarda ceylanlar, zürafalar, uçan çiçekler gibi parlak tüylü kuşlar ve bu büyük ressamın tüm ihtişamıyla Doğa'yı kopyalama arzusunda model olarak kullandığı diğer egzotik hayvanlar.

Ancak Madrid'deki inşaat alanlarının doğası nedeniyle bu hayalden vazgeçmek zorunda kaldı, birkaç bin fit çorak, tebeşirli toprak, berbat bir çitle çevrili ve yalnızca Kastilya'nın olabileceği kadar kuru. Bu Rubenvari gösteriş mümkün olmadığından, Klasisizme sığındı ve küçük bir bahçede hem konut hem de stüdyo olarak hizmet edecek bir tür Yunan tapınağı inşa etti. Üçgen alınlıkta, eve anma mezarı görünümü veren meşale tutucular gibi üç üçayak yükseliyordu. Ancak, parmaklıkların dışında duranların hata yapmaması için, usta, taş cepheye oyulmuş defne çelenkleri, taçlarla çevrili paletler ve bu sade mütevazılık gösterisinin ortasında, ortalama büyüklükte altın harflerle kısa bir yazıt - "Renovales". Tıpkı bir mağaza gibi. İçeride, hiç kimsenin resim yapmadığı ve gerçek çalışma stüdyosuna açılan iki stüdyoda, bitmiş resimler antika dokularla kaplı şövalelerde sergileniyordu ve ziyaretçiler, bir tiyatroya uygun mülk koleksiyonuna hayranlıkla bakıyorlardı: zırh takımları, duvar halıları, tavandan sarkan eski standartlar, eski biblolarla dolu vitrinler, mızraklarla desteklenen doğu kumaşlarından yapılmış kanopili derin kanepeler, asırlık sandıklar ve çekmece sıralarının soluk altınıyla parlayan açık sekreterler. Kimsenin çalışmadığı bu stüdyolar, bir muayene için yirmi dolar alan bir doktorun evindeki lüks bekleme odalarına veya müvekkilinin servetinin büyük bir kısmını almadan asla ağzını açmayan ünlü bir avukatın koyu deriyle döşenmiş, saygıdeğer resimleriyle dolu antrelerine benziyordu. Yılların geçmesiyle gelen sessiz ihtişamla, bir kilisenin nefi kadar geniş olan bu iki stüdyoda bekleyen insanlar, ustanın talep ettiği muazzam fiyatlara boyun eğmek için gerekli ruh haline getirildiler.

Renovales "iyi iş çıkarmıştı" ve hayranlarının söylediği gibi, sakin bir şekilde dinlenebiliyordu. Ve usta hala kasvetliydi; sessiz acılarla dolu yılların etkisiyle
kırgınlaşan doğası, şiddetli öfke nöbetlerine tutuluyordu.

Önemsiz bir düşmanın en ufak saldırısı onu
öfkeye sürüklemeye yetiyordu. Öğrencileri bunun yaşlanıyor olmasından kaynaklandığını düşünüyorlardı. Mücadeleleri onu o kadar yaşlandırmıştı ki, kalın sakalı ve yuvarlak omuzlarıyla olduğundan on yaş daha yaşlı görünüyordu.

İsminin görkemli altın harflerle parladığı bu beyaz tapınakta, İtalya'daki mütevazı evlerde veya Plaza de Toros'un yakınındaki küçük çatı katında olduğu kadar mutlu değildi. Evliliğinin ilk aylarındaki Josephina'dan geriye kalan tek şey uzak bir gölgeydi. Roma ve Venedik'teki mutlu gecelerin "_Maja Desnuda_"sı
sadece bir anıydı. İspanya'ya döndüğünde anneliğin sahte şişmanlığı
kaybolmuştu.

Sanki gizli bir ateş onu yiyip bitiriyormuş gibi zayıfladı; vücudunu zarif kıvrımlarla
kaplayan et, içinde
yanan alevlerde eridi. İskeletinin keskin köşeleri ve karanlık oyukları
soluk, gevşek etinin altında görünmeye başladı. Zavallı _"Maja Desnuda"!_
Kocası ona acıdı, düşüşünü ilk kez Madrid'e döndüklerinde çektiği mücadelelere ve endişelere bağladı.

Onun uğruna, fethetmek, zengin olmak,
hayalini kurduğu rahatlıkları ona sağlamak için can atıyordu. Hastalığı zihinsel gibi görünüyordu; nevrasteni, melankoli. Zavallı kadın,
şüphesiz, bir zamanlar nispeten ihtişamlı bir şekilde yaşadığı Madrid'de,
yoksullukla mücadele ederek, en basit işleri yapmaya zorlanarak
bir yoksulun hayatına mahkûm edilmekten acı çekmişti. Garip ağrılardan yakınıyordu, bacakları gücünü
kaybetmişti, saatlerce hareketsiz kaldığı bir sandalyeye
çöküyordu, nedenini bilmeden ağlıyordu. Sindirimi zayıftı;
haftalarca midesi tüm besinleri reddetti. Geceleri yatakta dönüp durur, uyuyamazdı ve şafak vakti evde ateşli bir aktiviteyle oradan oraya uçuşur, her şeyi alt üst eder, hizmetçide, kocasında, kendisinde kusur bulur, ta ki aniden heyecanının zirvesinden yıkılıp ağlamaya başlayana kadar. Bu ev içi zorluklar ressamın ruhunu kırıyordu, ama bunlara sabırla katlanıyordu. Şimdi eski aşkına nazik bir sempati eklenmişti, onu çok zayıf gördüğünde, eski cazibesinden geriye hiçbir iz kalmamıştı, mavimsi göz yuvalarına gömülmüş, gizemli ateşle parlayan gözleri hariç. Zavallı küçük kız! Mücadeleleri onu böyle bir noktaya getirdi. Zayıflığı Renovales'i bir tür pişmanlıkla doldurdu. Kaderi, generalinin şanı için kendini feda eden bir askerdi. Galip gelmişti, ama geride sevdiği kadını bıraktı, mücadelede düşmüştü çünkü o daha zayıftı. Annesinin fedakarlığına da hayrandı. Beyazlığı ve kızıllığı nedeniyle dikkat çeken Milita adlı bebek, annesinin sahip olmadığı
güce sahipti. Bu güçlü, köleleştirici yaratığın açgözlülüğü, annesinin tüm hayatını emmişti.

Sanatçı zengin olduğunda ve ailesini yeni eve yerleştirdiğinde, Josephina'nın iyileşeceğini
düşündü. Doktorlar, hızlı bir iyileşme olacağından emindi. Yeni evin salonlarında ve stüdyolarında dolaştıkları, mobilyaları ve
eski ve yeni değerli eşyaları memnuniyetle inceledikleri ilk gün, Renovales kolunu zayıf küçük bebeğin beline doladı, başını ona doğru eğdi, sakallı dudaklarıyla alnını okşadı.

Her şey onundu, ev ve görkemli dekorasyonları, ayrıca geriye kalan ve kazanmaya devam edeceği para da onundu. O
sahipti, mutlak metresiydi, istediği kadar harcayabilirdi, o
her şey için ayağa kalkardı. Şık kıyafetler giyebilir,
arabalar alabilir, eski arkadaşlarını kıskançlıktan yeşile boyayabilir, ünlü bir ressamın karısı olmaktan gurur duyabilirdi, evlilik yoluyla bir dük tacı elde eden diğerlerinden çok daha fazla gururluydu. Memnun muydu?

"Evet," dedi, onayını zayıfça başını sallayarak ve hatta saç bulutunun arasından onu okşar gibi görünen dudakları öpmek için ayak uçlarında yükseldi, ama
ifadesi üzgündü ve isteksiz hareketleri solmuş bir çiçeğinki gibiydi, sanki dünyada onu bu umutsuzluktan çıkarabilecek hiçbir sevinç yokmuş gibi.

Birkaç gün sonra, yaşam tarzındaki değişikliğin ilk etkisi geçince, eski evlerini sık sık rahatsız eden eski salgınlar lüks sarayda tekrar başladı.

Renovales onu yemek odasında, başını ellerinin arasına almış, ağlarken buldu, ancak gözyaşlarının nedenini açıklamak istemiyordu. Onu kollarına almaya çalıştığında, bir çocuk gibi okşadığında, küçük kadın
sanki bir hakarete uğramış gibi tedirgin oldu.

"Bırak beni!" diye bağırdı düşmanca bir bakışla. "Bana dokunma. Git buradan!"

Diğer zamanlarda, annesinin öfke nöbetlerine alışmış ve kız gibi gücüyle bencilleşmiş olan Milita'ya, ona pek dikkat etmeyen ve bebekleriyle oynamaya devam eden Milita'ya boşuna baktı. "Bilmiyorum baba; muhtemelen yukarıda ağlıyor," diye cevap verirdi
safça.

Ve üst katın bir köşesinde, yatak odasında, yatağın yanında veya
gardıroptaki giysilerin arasında, kocası onu, çenesini ellerinin arasına almış, gözleri duvara dikilmiş,
sadece kendisinin görebildiği
görünmez ve gizemli bir şeye bakıyormuş gibi yerde otururken bulurdu. Ağlamıyordu, gözleri kuru ve dehşet dolu bir ifadeyle
büyümüştü ve kocası onun dikkatini
çekmek için boşuna çabalıyordu. Hareketsiz, soğuk, onun okşamalarına kayıtsız,
sanki bir yabancıymış gibi, sanki aralarında umutsuz bir boşluk varmış gibi duruyordu.

"Ölmek istiyorum," dedi ciddi ve gergin bir tonda. "Dünyada hiçbir işe yaramıyorum;
dinlenmek istiyorum."

Ölümcül teslimiyet bir an sonra öfkeli bir
antagonizmaya dönüşecekti. Renovales kavganın nasıl başladığını asla anlayamadı. Onun tarafından söylenen en önemsiz söz, yüz ifadesi, hatta sessizlik bile fırtınayı başlatmak için gereken tek şeydi. Josephina, kelimelerini soğuk çelik gibi kesen alaycı bir aksanla konuşmaya başladı. Ressamı yaptıkları ve yapmadıkları, en önemsiz alışkanlıkları, çizdikleri için eleştirdi ve hemen ardından hakaretlerinin kapsamını tüm dünyayı kapsayacak şekilde genişleterek, kocasının müşteri kitlesini oluşturan ve ona bu kadar kar getiren seçkin insanları suçlamaya başladı. O, bu insanların, itibarsız sosyete mensuplarının ve kadınlarının portrelerini çizmekle yetinebilirdi. Bu toplumla yakın temas halinde olan annesi, ona onlar hakkında birçok hikaye anlatmıştı. Daha da iyi tanıdığı kadınlar; neredeyse hepsi yatılı okulda arkadaşları veya arkadaşlarıydı. Kocalarıyla dalga geçmek için evlenmişlerdi; hepsinin bir geçmişi vardı, geceleri sokaklarda yürüyen kadınlardan daha kötüydüler. Defne ağaçlarıyla kaplı cephesi ve altın harfleriyle bu ev bir
genelevdi. Bu güzel günlerden birinde stüdyoya gelir ve
başka bir yerde resimlerini yaptırmak için onları sokağa atardı.

"Tanrı aşkına, Josephina," diye mırıldandı Renovales sıkıntılı bir sesle,
"böyle konuşma. Böyle saçma sapan şeyler düşünme.
Böyle konuşabilmeni anlamıyorum. Milita bizi duyacaktır."

Artık sinirsel öfkesi tükenmişken, Josephina
gözyaşlarına boğulurdu ve Renovales masadan kalkıp onu yatağa götürmek zorunda kalırdı,
yüzüncü kez ölmek istediğini haykırarak orada yatardı.

Bu hayat daha da dayanılmazdı çünkü karısına sadıktı,
çünkü alışkanlığı ve rutiniyle karışan aşkı onu ona sıkıca bağlı tutuyordu.

Öğleden sonranın sonunda, birkaç arkadaşı stüdyosunda toplanırdı,
aralarında Madrid'e taşınan neşeli Cotoner da vardı. Alacakaranlık büyük pencereden içeri süzülüp hepsini dostça sırlara meyilli hale getirdiğinde, Renovales her zaman aynı ifadeyi kullanırdı.

"Çocukken herkes gibi benim de iyi zamanlarım oldu, ama
evlendiğimden beri kendi karım dışında hiçbir kadınla ilişkim olmadı. Bunu söylemekten gurur duyuyorum."

Ve iri yarı adam tüm boyuyla dikleşti ve sakalını sıvazladı, karısına olan sadakatiyle diğer erkeklerin aşktaki şanslarıyla gurur duyduğu kadar gururluydu.

Onun huzurunda güzel kadınlardan bahsettiklerinde veya büyük yabancı güzelliklerin
portrelerine baktıklarında, usta onayını
gizlemiyordu.

"Çok güzel! Çizmek için çok güzel!"

Güzelliğe olan coşkusu asla sanatın sınırlarının ötesine geçmedi. Onun için dünyada tek bir kadın vardı, karısı; diğerleri
modeldi.

Zihninde kusursuz bir et orjisi taşıyan,
çıplaklığı dinsel bir coşkuyla tapan, tüm erkeksi hürmetini
gittikçe daha hasta, daha kasvetli hale gelen ve
bir sevgilinin sabrıyla,
durmak bilmeyen fırtınalar arasında bir anlık sakinlik, bir güneş ışığı bekleyen
karısına sakladı. Karısını tüketen sinirsel rahatsızlığı
tedavi edemediklerini itiraf eden doktorlar, aniden bir değişiklik olacağını umuyorlardı ve
kocasına ona karşı son derece nazik olması gerektiğini tavsiye ettiler. Bu,
sadece onun sabırlı nezaketini artırdı. Sinirsel sıkıntıyı, zayıf sağlığını
bozmuş olan çocuğun doğumuna ve emzirilmesine bağladılar; ayrıca, hasta kadını sürekli heyecan içinde tutan
bilinmeyen bir nedenin varlığından şüphelendiler.

Evinde huzuru yeniden sağlama hevesiyle karısını yakından inceleyen Renovales, kısa sürede hastalığının gerçek nedenini keşfetti.

Milita büyüyordu; artık bir kadındı. On dört yaşındaydı ve uzun etekler giyiyordu ve sağlıklı güzelliği erkeklerin bakışlarını
çekmeye başlamıştı.

"Bir gün onu kaçıracaklar," dedi usta gülerek. Ve karısı, onun evlilik hakkında konuştuğunu, gelecekteki damadı hakkında varsayımlarda bulunduğunu duyduğunda, gözlerini kapattı ve aşılmaz inatçılığını ortaya koyan gergin bir sesle şöyle dedi:

"İstediği kişiyle evlenebilir, bir ressam hariç. Onun ölmesini bundan daha çok
tercih ederim."

O zaman Renovales karısının gerçek hastalığını anladı. Kıskançlıktı,
korkunç, ölümcül, yıkıcı bir kıskançlık; hasta olduğunu
anlamanın verdiği üzüntüydü. Kocasından emindi; ona olan sadakatini
biliyordu. Fakat ressam onun huzurunda sanatsal ilgilerinden bahsettiğinde, güzelliğe olan hayranlığını, biçime olan dini kültünü saklamadı. Sessiz olsa bile, düşüncelerine nüfuz etti; onda gençliğinden kalma ve yıllar geçtikçe daha da artan o coşkuyu okudu. Stüdyoları süsleyen
egemen çıplaklık heykellerine baktığında,
et ışığının gravürün gölgeleri arasında
parlak bir şekilde parladığı
resim albümlerine baktığında, bunları zihninde
hastalıktan zayıflamış kendi formuyla karşılaştırdı.

Renovales'in her türlü güzelliğe tapıyormuş gibi görünen gözleri,
onu tüm çirkinliğiyle gören gözlerdi. O adam onu ​​asla
sevemezdi. Onun sadakati acımaydı, belki alışkanlıktı, bilinçsiz bir erdemdi.
Bunun aşk olduğuna
inanamıyordu. Bu yanılsama başka bir adamla mümkün olabilirdi,
ama o bir sanatçıydı. Gündüzleri güzelliğe tapıyordu; geceleri
çirkinlikle, fiziksel sefaletle yüz yüze geliyordu.

Sürekli olarak kıskançlık yüzünden işkence görüyordu, zihnini acıtıyordu ve
hayatını tüketiyordu, gerçek bir temeli olmadığı için
teselli edilemez bir kıskançlıktı.

Çirkinliğinin bilinci beraberinde bir üzüntü, herkese karşı doymak bilmez bir kıskançlık, ölmek ama önce dünyayı öldürmek arzusu, böylece düşüşünde onu da beraberinde sürükleyebilirdi.

Kocasının okşamaları onu bir hakaret gibi rahatsız ediyordu. Belki onu sevdiğini düşünüyordu, belki de ilerlemeleri iyi niyetliydi, ama onun düşüncelerini okudu ve orada karşı konulamaz düşmanını, güzelliğiyle onu gölgede bırakan rakibini buldu. Ve bunun için bir çare yoktu. Yaşadığı sürece güzellik dinine sadık kalacak bir adamla evliydi. Kocasının genç vücudunu
boyama iznini reddettiği günleri ne kadar da iyi hatırlıyordu! Eğer gençlik ve
güzellik ona geri dönseydi, pervasızca tüm
örtülerini çıkarır, bir
baküsçü gibi kibirli bir şekilde stüdyonun ortasında dikilir,
"Boya! Bedenimle tatmin ol ve ne zaman Güzellik dediğin
ebedi sevgilini
düşünsen, onu benim yüzümle gördüğünü, benim bedenime sahip olduğunu hayal et!"

Bir sanatçının karısı olmak korkunç bir talihsizlikti. Kızını
asla bir ressamla evlendirmezdi; onun ölü olmasını tercih ederdi.
Yanlarında biçim şeytanını taşıyan adamlar, ebediyen genç, ebediyen güzel bir eş olmadan huzur ve
mutluluk içinde yaşayamazlar.

Kocasının sadakati onu çaresiz bırakıyordu. O iffetli sanatçı her zaman çıplak güzelliklerin anısını düşünür, ondan korktuğu için
resmetmeye cesaret edemediği resimleri hayal ederdi. Hasta kadının nüfuzuyla, kocasının yüzündeki bu özlemi
okumuş gibi görünüyordu. Başka bir kadına aşık, tutkuyla delirmiş halde görmek için kesin bir sadakatsizliği
tercih ederdi. Evlilik bağlarının dışında böyle bir gezintiden yorgun ve mütevazı bir şekilde, ondan af dileyerek dönebilirdi; ama diğerinden asla geri dönmezdi.

Renovates, karısının üzüntüsünün nedenini keşfettiğinde, şefkatle
karısının zihinsel bozukluğunu iyileştirmeyi üstlendi. Onun huzurunda sanatsal ilgi alanlarından bahsetmekten kaçındı; kendisini portre ressamı olarak arayan
güzel hanımlarda korkunç kusurlar keşfetti; Josephina'nın manevi güzelliğini övdü; onun resimlerini çizdi, yüz hatlarını tuvale koydu, ama onları ince bir beceriyle güzelleştirdi.

Kadının en muazzam, en utanç verici aldatmacalara karşı duyduğu o sonsuz küçümsemeyle gülümsedi, yeter ki bunlar onu pohpohlasın.

"Sen," dedi Renovales, "yüzün, çekiciliğin, seçkin havan. Gerçekten seni olduğun kadar güzel yapmadığımı düşünüyorum."

Gülümsemeye devam etti, ama kısa süre sonra bakışları sertleşti, dudakları gerildi
ve gölge yüzünde yavaş yavaş yayıldı.

Ressamın düşüncelerini inceliyormuş gibi gözlerini ressamın gözlerine dikti.

Bu bir yalandı. Kocası ona iltifat ediyordu; onu sevdiğini düşünüyordu,
ama sadece bedeni sadıktı. Yenilmez düşman, ebedi sevgili, zihninin efendisiydi.

Bu zihinsel sadakatsizlik ve çaresizliğinin yarattığı öfke tarafından işkence gören kadın, giderek gözyaşları ve hakaret ve suçlamaların bir
gök gürültüsüyle patlak veren sinir fırtınalarından birine düşüyordu.

Renovales'in hayatı, uzun yıllar hayalini kurduğu ve mutluluk umudunu
kurduğu şan ve servete sahip olduğu sırada tam bir cehennemdi.

IV

Ressam, Macar'la öğle yemeğinden sonra eve döndüğünde saat öğleden sonra üçtü.

Stüdyoya gitmeden önce yemek odasına girdiğinde, şapkaları ve peçeleri olan, sanki dışarı çıkmaya
hazırlanıyormuş gibi görünen iki kadın gördü. Ressam kadar uzun olanlardan biri kollarını onun boynuna
doladı.

"Baba, canım, seni neredeyse saat ikiye kadar bekledik. Öğle yemeğin iyi geçti mi?"

Ve onu gürültülü bir şekilde öptü, taze, pembe yanaklarını efendinin gri sakalına sürttü.

Renovales, bu okşama yağmurunun altında iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Ah, onun
Milita'sı! O kasvetli, gösterişli evdeki tek neşe oydu. O, hasta kadından yayılan o sıkıcı çekişme atmosferini
tatlandıran kişiydi. Kızına komik bir
cesaretle baktı.

"Çok güzel; evet, yemin ederim bugün çok güzelsin. Sen mükemmel bir
Rubens'sin, canım, esmer bir Rubens. Peki nerede gösteriş yapacağız?"

O güçlü, pembe vücuda bir babanın gururuyla baktı, kadınlığa geçişi bir tür geçici zarafetle işaretlenmişti - hızlı büyümesinin sonucu - ve gözlerinin etrafında koyu bir halka. Yumuşak, gizemli bakışı, hayatın anlamını anlamaya başlayan bir kadının bakışıydı. Bir tür egzotik zarafetle giyinmişti; kıyafetleri
erkeksi bir görünüme sahipti; erkeksi yakası ve kravatı, hareketlerinin katı enerjisiyle, geniş tabanlı İngiliz botlarıyla ve yürürken eteklerini bir pusula gibi açan bacaklarının şiddetli salınımıyla uyumluydu, zarif bir arabadan çok hıza ve ağır adımlara odaklanmıştı. Efendi onun sağlıklı güzelliğine hayrandı. Ne kadar da muhteşem bir örnek! Onunla birlikte yarış bitmeyecekti. O, ona
benziyordu, tamamen ona; eğer bir kadın olsaydı, Milita'sına
benzerdi.

Kollarını babasının omuzlarından çekmeden, gözleri erimiş altın gibi titrek bir şekilde efendiye dikilmiş bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Miss" ile günlük yürüyüşüne çıkıyordu, Castellana ve Retiro'da iki saatlik bir yürüyüş, oturmak için bir an bile durmadan, yolda İngilizce'den gezici bir ders alıyordu. İlk kez
Renovates, kırmızı, kırışık yüzlü, gülümsediğinde sarı domino taşları gibi parlayan bir diş takımı gösteren tıknaz bir kadın olan "Miss" ile konuşmak için döndü. Stüdyoda Renovales ve arkadaşları sık sık "Miss"in görünüşüne ve eksantrikliklerine, başına bir şapka kadar dikkatsizce takılmış kırmızı peruğuna, korkunç takma dişlerine, rastgele kurdele parçalarından ve atılmış süslerden yaptığı bonelerine, kendisini sürekli bir kafa karışıklığı içinde tutan kronik iştahsızlığına gülüyorlardı. Bu durum abartılı reveranslarında ortaya çıkıyordu. İçkiden dolayı yumuşak ve ağır olan kadın, Milita'nın uzun adımlarına yetişmeye çalışırken, kendisi için günlük bir işkence olan yürüyüş saatinin yaklaşmasıyla alarma geçti. Ressamın kendisine baktığını görünce daha da kızardı ve
üç kez derin bir reverans yaptı.

"Ah, Bay Renovales, ah, efendim!"

Ve ona "Lord" diye hitap etmedi, çünkü efendi onu başıyla selamladı, varlığını unuttu ve kızıyla tekrar konuşmaya başladı.

Milita, babasının Tekli ile öğle yemeğini dinlemek için can atıyordu. Ve böylece
biraz Chianti mi yemişti? Bencil adam! Onun ne kadar
beğendiğini bildiği halde! Onlara evde olmayacağını daha erken bildirmeliydi.
Neyse ki Cotoner evdeydi ve annesi onu kalmaya zorlamıştı, böylece
yalnız öğle yemeği yemek zorunda kalmayacaklardı. Eski arkadaşları mutfağa gidip
manzara ressamı olduğu günlerde yapmayı öğrendiği yemeklerden birini
hazırlamıştı. Milita, tüm
manzara ressamlarının yemek pişirme hakkında bir şeyler bildiğini gözlemledi. Açık hava yaşamları, kırsal hanlar ve kulübeler arasında dolaşırken yaşadıkları hayatın gereklilikleri, yoksulluğa meydan okuyarak, bu sanata karşı bir ilgi duymalarını sağladı.

Çok keyifli bir öğle yemeği yemişlerdi; anne, her zaman neşeli olan Cotoner'ın
şakalarına gülmüştü, ancak tatlı sırasında, Renovales'in en sevdiği öğrencisi Soldevilla geldiğinde, kendini rahatsız hissetmiş ve
gözyaşlarıyla yüzen gözlerini ve hıçkırıklarla inip kalkan göğsünü saklamak için ortadan kaybolmuştu.

"Muhtemelen yukarıdadır," dedi kız, bu tür patlamalara alışkın bir tür kayıtsızlıkla. "Elveda, baba, canım, bir öpücük. Cotoner ve Soldevilla seni stüdyoda bekliyorlar. Bir öpücük daha. Seni ısırayım."

Ve küçük dişlerini ustanın yanaklarından birine nazikçe geçirdikten sonra,
zorlu yürüyüş düşüncesiyle şimdiden heyecandan nefes nefese kalmış olan Bayan'ın peşinden koşarak
dışarı çıktı.

Renovales, kızının onu sardığı sevgi atmosferinden sıyrılmakta tereddüt ediyormuş gibi hareketsiz kaldı. Milita
onundu, tamamen onundu. Annesini seviyordu ama onun sevgisi, ona karşı hissettiği ateşli tutkuyla karşılaştırıldığında soğuktu - kızların babalarına karşı hissettikleri belirsiz, içgüdüsel tercih ve sanki daha sonra sevdikleri adamın onlara ilham
vereceği tapınmanın bir tahmini.

Bir an için Josephina'yı teselli etmesi için aramayı düşündü ama
kısa bir düşünmeden sonra bu fikirden vazgeçti. Muhtemelen önemli bir şey değildi;
kızı rahatsız olmamıştı; her zamanki gibi ani bir kriz.
Yukarı
çıksaydı öğleden sonrasını mahvedecek, çalışma isteğini elinden alacak ve
Tekli ile öğle yemeğinden sonra onu dolduran
gençlik neşesini
silip atacak tatsız bir sahneyle karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalacaktı.

Adımlarını son stüdyoya doğru çevirdi, bu ismi hak eden tek stüdyoya, çünkü orada çalışıyordu ve Cotoner'ı, şişman vücudunun altında çökmüş bir koltukta, dirseklerini meşe koltuğa dayamış, göbeğini rahatlatmak için yeleği açık, başı omuzlarının arasına çökmüş, yüzü kıpkırmızı ve terli, gözleri kocaman bir sobanın ısıttığı o rahat atmosferde sindirimin tatlı sevinciyle yarı kapalı bir şekilde otururken gördü. Cotoner yaşlanıyordu; bıyığı beyazdı ve başı keldi, ancak yüzü bir çocuğunki gibi pembe ve parlaktı. Saygın, yaşlı bir bekarın sakinliğini soludu, tek aşkı iyi yaşamaktı ve boaconstrictor'un sindirimsel uykululuğunu en büyük mutluluk olarak takdir ediyordu.

Roma'da yaşamaktan bıkmıştı. Komisyonlar nadirdi. Papalar, İncil'deki patriklerden daha uzun yaşadılar. Papa'nın kromo portreleri onu işsiz bırakmıştı. Ayrıca yaşlıydı ve Roma'ya gelen genç ressamlar onu tanımıyordu; ona bir palyaço gibi bakan ve onunla dalga geçmek dışında ciddiyetlerini asla bir kenara bırakmayan zavallı adamlardı. Zamanı geçmişti. Mariano'nun evdeki zaferlerinin yankıları kulağına gelmişti, onu Madrid'e taşınmaya karar vermişti. Hayat her yerde aynıydı. Madrid'de de arkadaşları vardı. Ve
burada Roma'da sürdürdüğü hayatını hiçbir çaba sarf etmeden sürdürmüştü,
sanatta onu sıradan bir gündelik işçi yapan o dar kişilikte bir tür şan özlemi hissediyordu,
sanki Renovales'le olan ilişkileri ona resim dünyasında kendisine yakın bir yer bulma görevini yüklemiş gibi.

Manzaralara geri dönmüştü, Madrid'in banliyölerinde şövalesinin etrafında toplanan çamaşırcı kadınların ve tuğla ustalarının basit hayranlığından daha büyük bir başarı elde etmemişti, birbirlerine
Papalık Emri'nin sayısız
düğmesini yakasında takan beyefendinin, gazetelerin bahsettiği büyük ressamlardan biri olan ünlü bir yaşlı "erkek" olması gerektiğini fısıldayarak. Renovales, Sergilerde ona iki onur ödülü sağlamıştı ve bu zaferden sonra, henüz yeni başlayan tüm gençlerle
paylaşılan Cotoner, hayatının misyonunun tamamlandığını düşünerek, sonsuza dek dinlenmek için rutine yerleşti.

Madrid'deki yaşam onun için Roma'dakinden daha zor değildi. İtalya'da tanıdığı ve Papalık temsilcisi olarak turlarına eşlik ettiği bir rahibin evinde kalıyordu. Rota ofisinde çalışan bu papaz, sanatçıyı ağırlamayı büyük bir onur olarak görüyordu, kardinallerle olan dostça ilişkilerini hatırlıyordu ve Papa ile yazıştığını düşünüyordu. Konaklaması için ödeyeceği bir miktar üzerinde anlaşmışlardı, ancak rahip ödeme konusunda aceleci görünmüyordu; yakında itirafçısı olduğu bazı rahibeler için bir resim siparişi verecekti. Yemek sorunu Cotoner için daha da az zorluk yaratıyordu. Haftanın günlerini, büyük İspanyol hac yolculukları sırasında Roma'da tanıştığı dindarlıklarıyla tanınan çeşitli zengin aileler arasında bölüştürmüştü. Bunlar Bilbao'dan zengin madenciler, Endülüs'ten beyefendi çiftçiler, Tanrı hakkında çok düşünen ama saygın bir bağlılık rengiyle ciddi bir ton verdikleri rahat hayatlarını yaşamaya devam eden yaşlı markizlerdi. Ressam bu küçük gruba sıkı sıkıya bağlı hissediyordu; ciddi, dindardılar ve iyi yemek yiyorlardı. Herkes ona "iyi Cotoner" derdi. Kadınlar, Roma'dan getirdiği bir tespih veya başka bir ibadet eşyasını onlara verdiğinde minnettarlıkla gülümsediler. Vatikan'dan bir muafiyet alma arzusunu dile getirirlerse, "arkadaşı kardinal"e yazmayı teklif ederdi. Kocalar, bir sanatçıyı bu kadar ucuza ağırlamaktan memnundular, ona yeni bir şapel planı veya bir sunak tasarımları hakkında danıştılar ve azizler gününde, küçümseyici bir tavırla Cotoner'dan bir hediye alırlardı - "küçük bir leke", bir tahta parçasına boyanmış bir manzara, ne için olduğunu anlayabilmeleri için genellikle bir açıklama gerektiriyordu. Akşam yemeklerinde, sağlam prensiplere ve ölçülü sözlere sahip bu insanlar için sürekli bir eğlence kaynağıydı, Roma'da tanıdığı "Monsignori" veya "Eminences"in garip
yaptıklarıyla ilgili hikayeleriyle. Bu şakaları, ne kadar şüpheli olsalar da, bir tür kutsallıkla dinlerlerdi, çünkü bunlar böylesine saygın kişilerden geliyordu. Davet turu hastalık veya yokluk nedeniyle kesintiye uğradığında ve
Cotoner yemek yiyecek bir yere sahip olmadığında, bir davet beklemeden Renovales'in evinde kalırdı. Efendi onun onlarla yaşamasını istiyordu ama o kabul etmedi. Ailesine çok düşkündü; Milita onunla yaşlı bir köpekmiş gibi oynuyordu, Josephina ona karşı bir tür sevgi duyuyordu, çünkü varlığı ona Roma'daki eski güzel günleri hatırlatıyordu. Ama
Cotoner buna rağmen, biraz isteksiz görünüyordu, efendinin hayatını karartan fırtınaları tahmin ediyordu. Özgür varoluşunu tercih ediyordu, buna bir asalak gibi kolayca uyum sağlıyordu. Akşam yemeği bittikten sonra, bilgili rahipler ve ciddi yaşlı kilise cemaati arasındaki ağır tartışmaları dinler, onayını başını sallayarak belirtir ve bir saat sonra ressamlar, aktörler ve gazetecilerle bir kafede dindar olmayan bir şekilde şakalaşırdı. Herkesi tanırdı; Bir sanatçıyla sadece iki kez konuşması yeterliydi ve ona ilk adıyla seslenir ve kalbinin derinliklerinden onu sevdiğine ve ona hayran olduğuna yemin ederdi. Renovales stüdyoya
geldiğinde, uyuşukluğunu üzerinden attı ve kısa bacaklarını uzattı, böylece yere dokunabilir ve sandalyeden kalkabilirdi.

"Sana söylediler mi, Mariano? Muhteşem bir yemek! Onlara bir
Endülüs potpurisi yaptım! Çok eğlendiler!"

Sanki tüm meziyetleri bu beceride özetleniyormuş gibi mutfak başarısına hevesliydi. Daha sonra, Renovales ceketini ve şapkasını onu takip eden hizmetçiye uzatırken, Cotoner idolünün hayatının tüm ayrıntılarını bilmek isteyen yakın bir arkadaşın merakıyla, yabancıyla öğle yemeği hakkında ona sorular sordu.

Renovales, iki kitaplık arasında, bir niş kadar derin bir divana uzandı ve
yastık yığınlarıyla kaplıydı. Tekli'den bahsederken, Roma'daki arkadaşlarını, yirmi yıl önce başları dik, umut yıldızını
sanki hipnotize olmuş gibi takip eden farklı milletlerden ressamları
hatırladılar. Gücüyle gurur duyan, ikiyüzlü bir tevazu gösteremeyen Renovales, kendisinin
başarılı olan tek kişi olduğunu ilan etti. Zavallı Tekli bir profesördü; Velasquez'in
kopyası, sanatta sabırlı bir at arabasının
işinden başka bir şey değildi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Cotoner şüpheyle. "Çalışmaları o kadar mı zavallı?"

Bencilliği, kimseye karşı tek bir kelime söylemesini engelledi; eleştiriye
inanmıyordu, körü körüne övgüye inanıyordu; böylece
iyi bir adam olarak ününü korudu, bu da ona her yerde giriş
sağladı ve hayatını kolaylaştırdı. Macar figürü hafızasına kazınmıştı ve Madrid'den ayrılmadan önce bir dizi öğle yemeğini
düşünmesine neden oldu.

"İyi günler, efendim."

Kısa çuval ceketinin kuyruğunun altında ellerini arkasına kenetlemiş, başı havada, sert, parlak yakasının aşırı yüksekliğiyle işkence görmüş, kadife yeleğini daha iyi gösterebilmek için göğsünü dışarı atan Soldevilla, bir perdenin arkasından çıktı. Zayıflığı ve küçük yapısı, pembe küçük burnunun etrafında kıvrılan ve sanki alnındaki düz, dağınık perçemlere ulaşmaya çalışıyormuş gibi görünen sarı bıyığının uzunluğuyla telafi ediliyordu. Bu Soldevilla, Renovales'in en sevdiği öğrencisiydi - Cotoner ona "zayıflığı" derdi. Usta, ona Roma'da burs kazandırmak için büyük bir mücadele vermişti; daha sonra birkaç sergide ona ödülü vermişti. Ona neredeyse bir oğul gibi bakıyordu, belki de kendi kaba gücüyle, her zaman düzgün, her zaman sevimli olan, her konuda bu ustaya danışan, sonradan onun tavsiyelerine pek kulak asmasa bile, o sanatçı züppenin zayıflığı arasındaki zıtlıktan etkilenmişti. Meslektaş ressamları eleştirdiğinde, bunu zehirli bir nezaketle, kadınsı bir incelikle yapıyordu. Renovales, onun görünüşüne ve alışkanlıklarına gülüyordu ve Cotoner da onlara katılıyordu. O, her zaman parıldayan bir porselen gibiydi; üzerinde en ufak bir toz zerresi göremezdiniz; bir dolapta uyuduğundan emin olurdunuz. Günümüz ressamları! İki eski sanatçı, gençliklerinin düzensizliğini, Bohem dikkatsizliğini, uzun sakalları ve kocaman şapkalarıyla, onları diğer insanlardan ayıran tüm tuhaf abartılarını, kendi başlarına bir dünya
oluşturduklarını hatırladılar. Son partinin bu ressamlarıyla ilgili bir mizah duygusundan yoksundular - düzgün, ihtiyatlı, saçma bir şey yapmaktan aciz, aylakların modasını taklit eden ve fırçayı kullanan Devlet görevlileri, katipler gibi görünen.

Selamlaşmanın ardından Soldevilla, ustayı coşkulu övgüleriyle neredeyse bastırdı. Alberca Kontesi'nin

portresine hayran kalmıştı.

"Mükemmel bir harika, usta. Çizdiğin en iyi şey ve daha
sadece yarısı bitti."

Bu övgü Renovales'i harekete geçirdi. Ayağa kalktı, perdeyi kenara itti ve
geniş pencereden içeri giren ışığın karşısına gelene kadar büyük bir tuval tutan bir sehpa çıkardı.

Gri bir arka planda, hayranlığa alışkın olan o ihtişamlı güzellikle beyazlar giymiş bir kadın duruyordu. Tüylerden ve elmaslardan oluşan sorguç, açık sarı buklelerinin üzerinde titriyor gibiydi, göğüslerinin kıvrımı, düşük yakalı elbisesinin dantelinden belirginleşiyordu, eldivenleri dirseklerinin üzerine kadar uzanıyordu, bir elinde pahalı bir yelpaze tutuyordu, diğerinde, çıplak omuzlarından kayıp düşme noktasına gelen, alev rengi satenle kaplı koyu bir pelerin. Figürün alt kısmı, beyaz tuvalin üzerinde sadece kömürle çizilmişti. Baş, neredeyse tamamlanmıştı, üç adama gururlu gözleriyle bakıyordu,
soğuktu ama içeride gizli bir tutkuyu, her an canlanabilecek ölü bir yanardağı çağrıştıran sahte bir soğuklukla.

Uzun boylu, heybetli bir kadındı, çekici, orantılı bir vücuda sahipti, sağlıklı ve rahat bir hayat
sürdüğü için gençliğin tazeliğini koruyor gibiydi. Gözlerinin köşeleri yorgun bir kıvrımla
kısılmıştı.

Cotoner oturduğu yerden ona iffetli bir sakinlikle baktı,
sakin bir şekilde güzelliği hakkında yorum yaptı, baştan çıkarılmanın ötesinde hissediyordu.

"O, onu yakaladın, Mariano. Harika bir kadındı."

Renovales bu yoruma gücenmiş gibi görünüyordu.

"Öyle," dedi bir tür düşmanlıkla. "Hala öyle."

Cotoner idolüyle tartışamadı ve kendini
düzeltmek için acele etti.

"O büyüleyici bir kadın, çok çekici, evet efendim ve çok şık.
Yetenekli olduğunu ve kendisine tapan erkeklerin acı çekmesine
dayanamayacağını söylüyorlar. Kesinlikle hayattan zevk almış."

Renovales, sanki bu sözler onu kesmiş gibi tekrar sinirlenmeye başladı.

"Saçmalık! yalanlar, iftiralar!" dedi öfkeyle. "Bu utanç verici haberleri
reddedildiği için
yayan bazı gençlerin uydurmaları."

Cotoner söylediklerini açıklamaya başladı. Hiçbir şey
bilmiyordu, duymuştu. Evlerinde yemek yediği hanımlar Alberca'lı kadından
kötü bahsediyorlardı, ama belki de bu sadece kadın dedikodusuydu. Bir sessizlik anı oldu ve Renovales, sanki sohbetin konusunu
değiştirmek ister gibi Soldevilla'ya döndü.

"Ve sen, artık resim yapmıyor musun? Seni her zaman çalışma saatlerinde burada buluyorum."

Bunu söylerken biraz bilmişçe gülümsedi, genç kız kızarırken
ve bahaneler uydurmaya çalışırken. Çok çalışıyordu, ama her gün
kendi
stüdyosuna gitmeden önce bir dakikalığına ustasının stüdyosuna uğrama ihtiyacı hissediyordu.

Bu, yeni başlayan biriyken, o dönemde, hayatının en iyi döneminde, bundan çok daha az gösterişli bir stüdyoda büyük ressamın yanında çalışırken edindiği bir alışkanlıktı.

"Ya Milita? Onu gördün mü?" diye devam etti Renovales, şakacılığını kaybetmemiş iyi huylu bir
gülümsemeyle. "O göz kamaştırıcı yeni kravatını taktığın için seninle 'şakalaşmadı mı'?"

Soldevilla da gülümsedi. Dona Josephina ve Milita ile yemek odasındaydı ve Milita her zamanki gibi onunla dalga geçmişti. Ama o hiçbir şey kastetmiyordu; usta, Milita ile birbirlerine kardeş gibi davrandıklarını biliyordu. Küçük bir çocukken ve kendisi bir çocukken, birden fazla kez onun atı gibi davranmış, sırtında küçük yaramazla eski stüdyonun etrafında dörtnala dolaşıp saçını çekip minik yumruklarıyla ona vurmuştu.

"Çok tatlı," diye sözünü kesti Cotoner. "Tanıdığım en çekici, en iyi kız."

"Ve eşsiz Lopez de Sosa?" diye sordu usta, bir kez daha şakacı bir tonda. "Bizi otomobilleriyle çıldırtan o 'şoför' bugün gelmedi mi?"

Soldevilla'nın gülümsemesi kayboldu. Solgunlaştı ve gözleri
kinle parladı. Hayır, beyefendiyi görmemişti. Hanımlara göre,
Pardo yolunda bozulan bir otomobili tamir etmekle meşguldü. Ve sanki bu aile dostunun hatırası onu zorluyormuş ve ona daha fazla göndermede bulunmaktan kaçınmak istiyormuş gibi, ustaya "elveda" dedi. Çalışmaya gidiyordu; kalan
iki saatlik güneş ışığından faydalanmalıydı. Ama dışarı çıkmadan önce
kontesin portresini övmek için bir söz daha söylemek üzere durdu.

İki arkadaş uzun süre sessizce yalnız kaldılar.
Divanının
örtülü olduğu Farsça kumaşlardan yapılmış o nişin gölgesine gömülmüş olan Renovales resme baktı.

"Bugün gelecek mi?" diye sordu Cotoner, tuvali işaret ederek.

Renovales omuzlarını silkti. Bugün ya da ertesi gün; o kadınla
ciddi bir iş yapmak imkansızdı.

Onu o öğleden sonra bekliyordu; ama randevusuna
uyamazsa şaşırmazdı. Yaklaşık bir aydır iki gün üst üste gelemiyordu. Kadın her zaman meşguldü; kadınların
eğitimi ve özgürleşmesi için derneklerin başkanıydı; sürekli
festivaller ve çekilişler planlıyordu; yorgun bir toplumun
kadınının faaliyeti, her yerde aynı anda olmak istemesine neden olan
yabani bir kuşun çırpınışı, bir kez kadınsı heyecanın akıntısına kapıldığında geri çekilme isteği olmadan. Birdenbire,
gözleri portreye dikilmiş olan ressam coşkuyla haykırdı.

"Ne kadın, Pepe! Ne kadın resmedilecek!"

Gözleri, tuvalde tüm
aristokrat ihtişamıyla duran güzelliği açığa vuruyor gibiydi.
Dantel ve ipekten yapılmış o örtünün gizemini
işlemeye, elbisenin altından zar zor görünen
formun rengini ve çizgilerini görmeye çabalıyorlardı. Bu zihinsel yeniden yapılanmaya,
çıplak omuzları ve yumuşak bir gölge çizgisiyle ayrılmış, elbisesinin kenarında titreyen
göğüslerinin kıvrımı yardımcı oluyordu.

"Ben de tam olarak karına bunu söyledim," dedi Bohemyalı safça. "Eğer
kontes gibi güzel kadınlar çiziyorsanız, bunu sadece
onları çizmek için yapıyorsunuzdur ve onlarda bir modelden daha fazlasını
görmeyi düşünmezsiniz."

"Aha! Demek karım sizinle bundan bahsediyordu!"

Cotoner, sindiriminin
bozulabileceğinden korkarak zihnini rahatlatmak için acele etti. Zavallı Josephina'nın hastalığında her şeyin karanlık tarafını
görmüş olması nedeniyle önemsiz bir şeydi.

Öğle yemeğinde Alberca'lı kadından ve portresinden bahsetmişti. Yatılı okulda arkadaşı olmasına
rağmen, ondan pek hoşlanmıyor gibiydi. Diğer kadınlar gibi o da hissediyordu; kontes, onlara korku
veren bir düşmandı. Ama
onu sakinleştirmiş ve sonunda hafifçe gülümsetmeyi başarmıştı.
Artık bundan bahsetmenin bir anlamı yoktu.

Ama Renovales, arkadaşının iyimserliğini paylaşmıyordu. Karısının ruh halinin gayet farkındaydı; onu masadan kaçmaya, yukarı kata sığınmaya, ağlamaya ve ölümü özlemeye iten sebebi şimdi anlıyordu. Concha'dan, stüdyosuna giren tüm kadınlardan nefret ettiği gibi nefret ediyordu. Ancak ressamda bu üzüntü izlenimi çok uzun sürmedi; karısının hassasiyetine alışmıştı. Ayrıca, sadakatinin bilinci onu sakinleştiriyordu. Vicdanı temizdi ve Josephina neye
inanmak isterse ona
inanabilirdi. Bu sadece bir haksızlık daha olacaktı ve o, 
şikayet etmeden köleliğine katlanmaya razıydı.

Sıkıntısını unutmak için resimden bahsetmeye başladı.
Tekli ile yaptığı konuşmanın hatırası onu canlandırıyordu, çünkü Tekli
Avrupa'nın her yerini
dolaşmıştı ve en ünlü
ustaların ne düşündüğünü ve
resmettiğini çok iyi biliyordu.

"Yaşlanıyorum, Cotoner. Bunu bilmediğimi mi sanıyordun? Hayır, itiraz
etme. Yaşlı olmadığımı biliyorum; kırk üç yıl. Yani yürüyüşümü
kaybettim ve başlayamıyorum. Uzun zamandır yeni bir şey
yapmadım; hep aynı notayı vuruyorum. Bazı insanların,
itibarımı kıskanarak,
o kusuru her zaman yüzüme vurduğunu,
aşağılık bir hakaret gibi."

Ve ressam, her zaman ihmal edildiğini ve dünyanın onlara şan ve şöhretlerini kıskandığını düşünen büyük sanatçıların bencilliğiyle, iyi talihinin kendisine dayattığı kölelikten yakındı. Para kazanmak! Sanat için ne büyük bir felaket! Eğer dünya onun sağduyusuyla yönetilseydi, yetenekli sanatçılar Devlet tarafından desteklenirdi, Devlet de onların tüm ihtiyaçlarını ve kaprislerini cömertçe karşılardı. Geçimini sağlamak için uğraşmaya gerek kalmazdı. "İstediğini ve istediğin gibi resim yap." O zaman büyük şeyler yapılırdı ve sanat dev adımlarla ilerlerdi, zenginlerin cahilliğini ve halkın bayağılığını pohpohlayarak kendini alçaltmaya zorlanmazdı. Ama şimdi, ünlü bir ressam olmak için para kazanmak gerekiyordu ve bu ancak portreler çizerek, bir dükkan açarak, çıkan ilkini seçerek yapılabilirdi. Lanet olsun resim yapmaya! Yazıda, yoksulluk bir meziyetti. Gerçek ve dürüstlük anlamına geliyordu. Fakat ressam zengin olmalıydı, yeteneği kârıyla yargılanıyordu. Resimlerinin ünü binlerce dolar fikriyle bağlantılıydı. İnsanlar onun işlerinden bahsederken her zaman "Şu kadar para kazanıyor" derlerdi ve bu zenginliği, ihtişamının vazgeçilmez yoldaşını korumak için, işiyle birlikte resim yapmak zorundaydı, para ödeyen kaba kalabalığın önünde büzülerek.

Renovales portrenin etrafında heyecanla dolanırdı. Bazen bu işçinin işi, zekanın ışığını taşıyan güzel kadınları ve erkekleri resmettiğinde katlanılabilirdi. Fakat kaba politikacılar, hamallara benzeyen zengin adamlar, ölü yüzlü şişman kadınlar, onları resmetmek zorundaydı! Gerçeğe olan sevgisinin onu yenmesine izin verdiğinde ve modeli gördüğü gibi kopyaladığında, başka bir düşman kazandı, o da homurdanarak hesabı ödedi ve Renovales'in insanların düşündüğü kadar
harika olmadığını herkese söylemek için gitti. Bunu önlemek için resminde yalan söyledi, diğer vasat sanatçıların kullandığı yöntemlere başvurdu ve bu temel prosedür vicdanını rahatsız etti, sanki kendisinden daha az sanatsal üretime sahip oldukları için saygıyı hak eden
aşağılıklarını soyuyormuş gibi.

"Ayrıca, bu resim değil, resmin tamamı. Bir yüzü yeniden üretebildiğimiz için sanatçı olduğumuzu düşünüyoruz ve yüz sadece bedenin bir parçası. Çıplaklık düşüncesiyle korkudan titriyoruz. Onu
unuttuk. Ondan saygı ve korkuyla bahsediyoruz, sanki dini, tapınmaya değer ama asla yakından göremediğimiz bir şeymiş gibi. Yeteneğimizin büyük bir kısmı kuru mallar tezgahtarının yeteneğidir.
Kumaş, sadece kumaş; giysiler. Beden dikkatlice sarılmalıdır, yoksa bir tehlikeden kaçar gibi ondan kaçarız."

Gergin bir şekilde ileri geri yürümeyi bıraktı ve resmin önünde durup bakışlarını ona dikti.

"Düşün, Pepe," dedi kısık bir sesle, önce içgüdüsel olarak kapıya doğru baktı, sanatsal coşkusunun ortasında karısı tarafından duyulma korkusuyla. "Düşün, o kadın
soyunsa; onu kesinlikle olduğu gibi resmedebilsem."

Cotoner, düzenbaz bir rahip gibi bakarak kahkahalara boğuldu.

"Harika, Mariano, bir şaheser. Ama o soyunmayacak. Eminim
soyunmayı reddederdi, ama her zaman titiz olmadığını kabul ediyorum. "

Renovales protesto amacıyla yumruklarını salladı.

"Ve neden yapmıyorlar? Ne bir çıkmaz! Ne bayağılık!"

Sanatsal bencilliğiyle, dünyanın ressamları desteklemekten başka bir amaç olmadan yaratıldığını, insanlığın geri kalanının
onlara model olarak hizmet etmek üzere yaratıldığını hayal etti ve bu anlaşılmaz
tevazu karşısında şok oldu. Ah, şimdi Yunanistan'ın güzelliklerini, heykeltıraşların sakin modellerini, Titian'ın
boyadığı soluk Venedikli hanımları, Rubens'in zarif Flaman kadınlarını ve Goya'nın narin,
canlı güzelliklerini nerede bulabilirlerdi? Güzellik, ikiyüzlülük ve sahte
tevazunun perdeleri ardında sonsuza dek gölgede kalmıştı. Kadınların bugün bir sevgilisi, yarın bir başkası vardı ve yine de kendilerinden çok daha saf olan, Tanrı'nın mükemmel eserini, çıplaklığın iffetini halka hayranlıkla göstermekten çekinmeyen diğer zamanların kadınlarını anımsadıklarında utanıyorlardı.

Renovales tekrar divana uzandı ve alacakaranlıkta Cotoner ile kısık bir sesle gizlice konuştu, bazen sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi kapıya doğru baktı.

Bir süredir bir şaheser hayal ediyordu. Hayalinde en ufak ayrıntısına kadar tamamlanmıştı. Gözlerini kapatarak, eğer onu resmetmeyi başarabilirse, tam da olacağı gibi gördü. Atina'nın ünlü güzelliği Phryne'ydi, Delphi sahilindeki hacı kalabalığının önünde çıplak bir şekilde beliriyordu. Yunanistan'ın tüm acı çeken insanlığı, hastalıklarının giderilmesi için ilahi bir müdahale arayarak, çarpık uzuvlu sakatlar, iğrenç cüzzamlılar, su toplamış şiş erkekler, solgun, acı çeken kadınlar, titreyen yaşlı adamlar, çirkin ifadelerle şekilsizleşmiş gençler, çıplak kemikler gibi solgun kollar, biçimsiz fil bacakları, sapkın bir Doğanın tüm evreleri, insan acısının acıklı, çaresiz ifadeleri. Yunanistan'ın ihtişamı olan, güzelliği ulusal bir gurur olan Phryne'yi sahilde gördüklerinde, hacılar durur ve ona bakarlar, arkalarında kurak dağların mermer sütunlarını
belirten tapınağa sırtlarını dönerler; ve bu acı alayıyla acımayla
dolu olan güzel kadın, üzüntülerini
aydınlatmak, perişan çizgilerinin arasına bir avuç sağlık ve güzellik
atmak ve peçelerini
çıkarıp onlara çıplaklığının kraliyet sadakasını vermek ister. Beyaz,
ışıltılı vücut, denizin koyu mavisinde belirginleşir. Rüzgâr, fildişi omuzlarında altın yılanlar gibi saçlarını dağıtır; ayaklarının dibinde ölen dalgalar, kehribar boynundan aşağıya, pembe ayaklarına kadar okşayarak cildini titreten köpük yıldızlarını üzerine fırlatır. Islak kum,
parlak ve ayna gibi parlak, egemen çıplaklığı yeniden üretir,
gökkuşağının parıltısını alan yılan gibi çizgilerde ters ve karışıktır. Ve hacılar, dizlerinin üzerinde, ibadetin
coşkusu içinde, kollarını ölümlü tanrıçaya doğru uzatırlar,
Güzellik ve ebedi Sağlığın onlarla buluşmaya geldiğine inanırlar.

Renovales, gelecekteki resmini tarif ederken doğruldu ve Cotoner'in kolunu kavradı ve arkadaşı, tariften etkilenerek ciddi bir şekilde başını sallayarak onayladı.

"Çok güzel! Yüce, Mariano!"

Ancak usta, bu coşku parıltısından sonra tekrar umutsuzluğa kapıldı.

Görev çok zordu. Akdeniz kıyısında, Valensiya'da veya Katalonya'da tenha bir plajda konaklamak zorunda kalacaktı; Kumun en uç noktasına, suyun parlak yansımalarıyla
kırıldığı yere bir kulübe inşa etmesi ve gerekirse yüzlerce kadınla birlikte oraya gitmesi gerekecekti, ta ki denizin ve gökyüzünün mavisine karşı tenlerinin beyazlığını inceleyebilmek için, ta ki
rüyasında gördüğü Phryne'nin ilahi bedenini bulana kadar.

"Çok zor," diye mırıldandı Renovales. "Sana çok zor olduğunu söylüyorum.
Mücadele edilecek çok fazla engel var."

Cotoner gizli bir ifadeyle öne doğru eğildi.

"Ve ayrıca, metresi var," dedi sakin bir sesle,
bir tür korkuyla kapıya bakarak. "Josephina'nın bu resimden ve içindeki modellerden pek memnun kalacağını sanmıyorum."

Usta başını eğdi.

"Keşke bilseydin, Pepe! Her gün yaşadığım hayatı görebilseydin!"

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Cotoner aceleyle, "ya da daha doğrusu hayal edebiliyorum.
Bana hiçbir şey söyleme."

Ve arkadaşının hüzünlü sırlarından kaçınmak için acele ederken, büyük bir bencillik, sadece uzak bir ilgi uyandıran diğer insanların üzüntüleriyle
huzurlu dinginliğini bozmama arzusu vardı.

Renovales uzun bir sessizlikten sonra konuştu. Sık sık bir
sanatçının evli mi yoksa bekar mı olması gerektiğini merak ederdi. Zayıf, çekingen karakterli diğer adamların bir yoldaşın desteğine, bir aile atmosferine ihtiyacı vardı.

Evliliğinin ilk birkaç ayını zevkle hatırladı; ama
o zamandan beri bir zincir gibi üzerine çökmüştü. Aşkın varlığını inkar etmiyordu; yaşamak için bir kadının tatlı arkadaşlığına ihtiyacı vardı, ama aralarla, sıradan yaşamın bitmeyen
hapsi olmadan. Kendisi gibi sanatçılar özgür olmalıydı, bundan emindi.

"Ah, Pepe, keşke senin gibi kalsaydım, zamanımın ve işimin efendisi,
ailemin beni şu veya bu resmi yaparken gördüklerinde ne diyeceklerini düşünmek zorunda kalmadan, ne kadar da büyük şeyler başarmış olurdum!"

Bütün görevlerinde başarısız olmuş yaşlı adam bir şeyler söyleyecekti ki
stüdyonun kapısı açıldı ve Renovales'in uşağı içeri girdi, şişman kırmızı yanakları ve Cotoner'a göre bir manastırın habercisi gibi
duyduğu yüksek sesi olan ufak tefek bir adam.

"Kontes."

Cotoner koltuğundan fırladı. O modeller stüdyoda insan görmekten
hoşlanmıyordu. Nasıl dışarı çıkabilirdi ki? Renovales, her zamanki dikkatsizliğiyle
stüdyanın farklı köşelerine
bıraktığı
şapkasını, paltosunu ve bastonunu bulmasına yardım etti.

Usta onu bahçeye açılan bir kapıdan dışarı itti. Sonra,
yalnız kaldığında, eski bir Venedik aynasına koştu ve bir anlığına derin, mavimsi yüzeyinde kendine baktı,
kıvırcık gri saçlarını
parmaklarıyla düzeltti.

V

İpeklerin ve dantellerin büyük hışırtısıyla içeri girdi, en küçük
adımına eteklerinin _frou-frou_ eşlik ediyordu, çeşitli
parmak kokuları saçıyordu, egzotik bir bahçenin nefesi gibi.

"İyi günler, _mon cher maitre_."

Altın bir zincire asılı kaplumbağa kabuğundan yapılmış gözlük camından ona bakarken, gözlerinin gri kehribarı gözlük camlarının arasından küstah bir bakışa büründü, yarı okşayan, yarı alaycı garip bir ifade.

Bu kadar geç kaldığı için onu affetmeli. Dikkatsizliğinden dolayı üzgündü, ama Madrid'in en meşgul kadınıydı. Öğle yemeğinden beri yaptığı şeyler! "Kadınlar Birliği" sekreteriyle
evrakları imzalamak ve incelemek, marangoz ve ustabaşıyla bir konferans (gözleriyle onu neredeyse yutan iki kaba adam), yoksul çalışan kadınların yararına büyük panayır için
stantları kurmakla görevliydi; Kabine başkanını, ciddiyetine rağmen, biraz ahlaksız yaşlı bir beyefendiyi ziyaret etmek, onu eski moda bir centilmenin tavırlarıyla, eskiden bir minuette yaptıkları gibi elini öperek karşılamak.

"Öğleden sonrasını kaybettik, değil mi, _maitre_?_ Artık çalışmak için yeterli güneş yok. Ayrıca, hizmetçimi bana yardım etmesi için getirmedim."

Lorgnetiyle, modeller için bir giyinme odası görevi gören ve gece elbisesini ve onu resmettiği alev rengi pelerini sakladığı bir girintinin kapısını işaret etti.

Renovales, stüdyonun girişine gizlice baktıktan sonra,
Roma'daki gençliğinde sahip olduğu gibi, özgür ve asi bir şekilde, kibirli bir yiğitlik havası takındı.

"Bu konuda vazgeçmene gerek yok. Eğer izin verirsen, senin için hizmetçilik
yapabilirim."

Kontes yüksek sesle gülmeye başladı, başını ve omuzlarını geriye atarak, neşeyle titreyen beyaz boğazını gösterdi.

"Ah, ne güzel bir şaka! Ve usta ne kadar da cüretkarlaşıyor. Sen
bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Renovales. Tek yapabildiğin resim yapmak. Sen
pratik yapmıyorsun."

Ve onun ince ironik aksanında, sıradan şeylerden uzak, herkesin evlilik erdemini bildiği
sanatçıya karşı bir tür acıma vardı. Bu onu rahatsız etmiş gibiydi çünkü paleti alıp renkleri hazırlarken kontesle çok
keskin bir şekilde konuştu. Elbisesini değiştirmesine
gerek yoktu; kalan az miktardaki gün ışığını
başında çalışmak için kullanacak.

Concha şapkasını çıkardı ve sonra ressamın kendisine baktığı aynı Venedik aynasının önünde saçını düzeltmeye başladı.

Kolları altın başının etrafında kıvrılırken, Renovales sırtının zarafetini
gözden geçirirken aynı anda yüzünü ve göğsünü aynada görüyordu. Saçlarını düzenlerken mırıldanıyordu, gözleri kendi
yansımalarına sabitlenmişti, bu önemli
işlemde hiçbir şeyin dikkatini dağıtmasına izin vermiyordu.

Muhtemelen o parlak, çarpıcı altın rengi saçlar ağartılmıştı. Ressam bundan emindi, ama ona daha az güzel görünmüyordu bu nedenle. Eskiden Venedik'in güzelleri saçlarını boyarlardı.

Kontes şövaleden kısa bir mesafede bir koltuğa oturdu.
Kendini yorgun hissediyordu ve sadece yüzünü
boyayacagı sürece, gerçek oturma günlerinde yaptığı gibi onu ayağa kaldıracak kadar zalim olmayacaktı. Renovales tek heceli sözcüklerle ve omuzlarını silkerek cevap verdi. Bu sorun değildi--yapacakları şey için.
Kaybedilen bir
öğleden
sonrası. Kendini onun saçı ve alnı üzerinde çalışmakla sınırlayacaktı. Rahatlayabilir, istediği yere bakabilirdi.

Efendi de çalışmak için hiçbir istek hissetmiyordu.
Kısıtlı bir öfke
onu rahatsız etti; kontesin ironik aksanından rahatsız oldu, onda diğer erkeklerden farklı bir adam gördü, sarayını oluşturan tatsız genç erkekler gibi davranamayan
tuhaf bir varlık ve yaygın dedikodulara göre bunların çoğu sevgilisiydi. Garip bir kadın, kışkırtıcı ve soğuk! Öfkesiyle ona saldırmak ve aşağılık bir kadına yaptığı gibi onu aynı şekilde aşağılamak, erkeksi üstünlüğünü hissettirmek istiyordu.

Resimlerini yaptığı tüm hanımlar arasında hiçbiri onun kadar sanatsal sakinliğini bozmamıştı. Onun çılgın şakalarından, neredeyse çocuksu hafifliğinden etkilenmişti ve aynı zamanda ona karşı sergilediği acıma
duyan tavırlarından nefret ediyordu. Onun için iyi bir adamdı,
ama çok sıradandı, Doğanın nadir bir kaprisiyle iyi resim yapma
yeteneğine sahipti.

Renovales bu aşağılamaya, ona zihninde hakaret ederek karşılık verdi. O Alberca Kontesi iyi biriydi. İnsanların onun hakkında konuşmasına şaşmamak gerek. Belki de
stüdyosuna her zaman aceleci ve nefes nefese geldiğinde,
etrafında dolaşan genç kanlardan biriyle yaptığı özel bir görüşmeden geliyordu, hâlâ taze, baştan çıkarıcı olgunluğuna çekilmişti.

Fakat Concha ona rahat özgürlüğüyle konuşup, hissettiğini söylediği üzüntüyü anlatıp, sanki uzun süredir devam eden bir dostlukla birleşmişler gibi, ona güvenip itirafta bulunursa, bu efendinin düşüncelerini hemen değiştirmesi için yeterliydi. O, idealleri olan üstün bir kadındı, depresif bir aristokrat atmosferde yaşamaya mahkûmdu. Onun hakkındaki tüm dedikodular bir iftiraydı, kıskanç insanlar tarafından uydurulmuş bir yalandı. O, üstün bir adamın, bir sanatçının arkadaşı olmalıydı. Renovales onun geçmişini biliyordu; ona duyduğu dostça güvenden gurur duyuyordu. O, seçkin bir beyefendinin, ciddi bir hukukçunun ve şiddetli bir Muhafazakârın, II. Isabel'in saltanatının en gerici kabinelerinde bakanın tek kızıydı. Concha'nın kendisinden dört yaş büyük olmasına rağmen, canlı arkadaşının canlı hatıralarını koruyan Josephina ile aynı okulda eğitim görmüştü. "Yaramazlık ve şeytanlıkta Conchita Salazar'ı yenemezsiniz."
Böylece Renovales onun adını ilk kez duydu. Sonra
sanatçı ve eşi Venedik'ten Madrid'e taşındığında,
adını babası olabilecek bir adamla evlenerek
Alberca Kontesi'nin adıyla değiştirdiğini öğrendi.

İspanya'nın ileri gelenlerinden biri olarak görevlerini büyük bir vicdanla yerine getiren, kraliyet ailesine köleliğinden gurur duyan yaşlı bir saray mensubuydu.
Hırsı Avrupa'nın tüm onurlu tarikatlarına ait olmaktı ve
birine atanır atanmaz,
başörtüleri ve haçlarla kaplı, geleneksel askeri tarikatlardan birinin üniformasını giymiş bir resmini yaptırdı. Karısı onu, çok küçük, kel ve ciddi, yüksek çizmeler, sallanan bir kılıç, göğsü biblolarla kaplı, kucağında duran beyaz tüylü bir miğferle görünce güldü.

Renovales'in bu kadar cesurca mücadele ettiği izolasyon ve yoksunluk dolu hayatı boyunca, gazeteler sanatçının sefil evine "güzel Alberca Kontesi"nin zaferlerinin yankılarını getirdi. Adı, aristokrat bir işlevin her açıklamasının ilk satırında yer aldı. Ayrıca, ona "aydınlanmış" diyorlardı ve edebi kültüründen, artık ölmüş olan "ünlü babasına" borçlu olduğu klasik eğitiminden bahsediyorlardı. Ve bu kamu haberiyle birlikte sanatçıya Madrid dedikodusunun fısıldayan kanatlarında, Alberca Kontesi'nin yaşlı bir adamla evlenerek yaptığı hatadan dolayı neşeyle kendini teselli ettiğini anlatan başka hikayeler ulaştı.

Mahkemede, bu itibarın bir sonucu olarak adını listelerden çıkarmışlardı. Kocası tüm kraliyet törenlerine katıldı, çünkü her gün onursal donanımını sergilemek için bir şansı yoktu, ancak o bu törensel işlerden nefret ederek evde kaldı. Renovales, lüks giyinmiş ve kulaklarında ve göğsünde pahalı
mücevherler takmış bir şekilde, onun setine güldüğünü,
içten olduğunu, bir anarşist olduğunu sık sık ilan ettiğini duymuştu! Ve onu duyduğunda, tıpkı tüm erkeklerin Alberca kadınının "yolları" dedikleri şeye güldüğü gibi, o da gülüyordu.

Renovales başarı kazandığında ve ünlü bir usta olarak, gençliğinde geçtiği
o salonlara geri döndüğünde, "entelektüel bir kadın" olarak karakteri gereği, etrafında ünlü erkekleri toplamakta ısrar eden kontesin çekiciliğini hissetti. Josephina, bu topluma dönüşünde ona eşlik etmedi. Kendini hasta hissediyordu; aynı yerlerdeki aynı insanlarla temas onu yordu; Doktorlarının ona tavsiye ettiği seyahatleri bile üstlenecek gücü yoktu.

Kontes, arkadaşlarını kabul ettiği öğleden sonraları evinde görünmeyince
kırgın görünerek ressamı takipçileri arasına aldı. Böyle ateşli bir hayrana
gösterilecek ne kadar nankörlük! Onu arkadaşlarının önünde sergilemekten ne kadar da hoşlanıyordu, sanki
yeni bir mücevhermiş gibi! "Ressam Renovales, ünlü usta."

Bu öğleden sonra resepsiyonlarından birinde, kont Renovales'e
dünya onurunun altında ezilen bir adamın ciddi havasıyla konuştu.

"Concha sizden bir portre istiyor ve ben onu her şekilde memnun etmek istiyorum. Ne zaman başlayacağını söyleyebilirsin. Sana teklif etmekten korkuyor ve
bunu yapmam için bana görev verdi. Senin işinin
diğer ressamlarınkinden daha iyi olduğunu biliyorum. Onu güzelce çiz ki, memnun olsun."

Ve Renovales'in onun küçümseyici yakınlığından biraz rahatsız olduğunu fark ederek, sanki ona bir iyilik daha yapıyormuş gibi ekledi.

"Concha ile başarılı olursan, daha sonra resmimi çizebilirsin. Ben sadece Japonya'nın Büyük Krizantem'ini bekliyorum. Hükümet ofislerinde bana unvanların bir gün geleceğini söylediler."

Renovales kontesin portresine başladı. Görev, her zaman geç gelen ve meşgul olduğunu iddia eden o geveze kadın tarafından uzatıldı. Sanatçı birçok gün fırçasıyla bir darbe bile vurmadı;
zamanı sohbet ederek geçirdiler. Diğer zamanlarda, usta sessizce dinlerdi
o, bitmek bilmeyen gevezeliğiyle arkadaşlarıyla dalga geçerken ve
onların gizli kusurlarını, en mahrem alışkanlıklarını,
gizemli aşklarını, sanki tüm kadınlar onun
düşmanıymış gibi bir tür zevkle anlatırken. Bu gizli konuşmalardan birinin ortasında durdu
ve utangaç bir ifade ve ironik bir aksanla şöyle dedi:

"Ama muhtemelen seni şok ediyorum, Mariano. Sen ki iyi bir kocasın,
sadık bir aile babasısın."

Renovales onu boğmak istedi. Onunla dalga geçiyordu;
ona diğer erkeklerden farklı bir adam, bir tür resim
keşişi olarak bakıyordu. Onu yaralamak, darbeyi geri çevirmek için istekli bir şekilde,
acımasız dedikodularının ortasında bir keresinde acımasızca sözünü kesti.

"Eh, onlar da senden bahsediyor, Concha. Kontun pek hoşuna gitmeyecek şeyler söylüyorlar."

Bir öfke patlaması, bir itiraz bekliyordu ve stüdyonun sessizliğinde yankılanan tek şey, arada bir durup tekrar başlayan, uzun süre süren neşeli, pervasız bir kahkahaydı. Sonra, "yanlış anlaşılan" kadınların nazik hüznüyle, düşünceli bir hal aldı. Çok mutsuzdu. Ona her şeyi anlatabilirdi çünkü o iyi bir arkadaştı. Daha çocukken evlenmişti; korkunç bir hata. Dünyada, talihin parıltısı, lüksün ihtişamı ve okul kızının zihnini harekete geçiren o kontun tacından başka bir şey daha vardı.

"Biraz sevgiye hakkımız var, sevgi değilse bile, biraz neşeye.
Öyle düşünmüyor musun, Mariano?"

Elbette öyle düşünüyordu. Ve bunu öyle bir şekilde ilan etti ki, Concha'ya endişeli gözlerle baktı, sonunda onun açık sözlülüğüne güldü ve
onu parmağıyla tehdit etti.

"Dikkat et, efendim. Josephina'nın benim arkadaşım olduğunu unutma ve eğer
yoldan çıkarsan, ona her şeyi anlatırım."

Renovales onun mizacından rahatsızdı, her zaman huzursuz ve
bir kuşunki kadar
kaprisliydi, sıcak bir yakınlık içinde yanına oturması da, işkence edici şakalarla
uçup gitmesi de oldukça olasıydı.

Bazen saldırgandı, sanatçıyı ilk sözlerinden itibaren kızdırıyordu, tıpkı o öğleden sonra olduğu gibi.

Uzun süre sessiz kaldılar - o, dalgın bir
havayla resim yaparken, kadın fırçanın hareketini izliyordu, dinlenmenin tatlı dinginliğinde bir koltuğa gömülmüştü.

Ama Alberca'lı kadın uzun süre sessiz kalmayı başaramadı. Yavaş yavaş her zamanki gevezeliği başladı, ressamın sessizliğine aldırmadan, stüdyonun manastır benzeri sessizliğini
sözleriyle ve kahkahasıyla rahatlatmak için konuşuyordu.

Ressam, "Kadınlar Birliği"nin başkanı olarak yaptığı çalışmaların, cinsiyetin özgürleşmesi için kutsal girişimde yapmayı planladığı büyük şeylerin hikayesini duydu. Ve geçerken, tüm kadınlarla alay etme arzusuyla yönlendirilen, büyük projedeki iş arkadaşlarıyla neşeyle alay etti; bilinmeyen edebiyatçı kadınlar, hayatları çirkinlikleriyle acılaşmış okul öğretmenleri, çiçek ve güvercin ressamları, abartılı şapkaları ve fasulye sırığına asılmış gibi görünen giysileri olan bir sürü yoksul kadın; kaderlerine karşı isyankar ve kuduz olan, onu liderleri olarak görmekten gurur duyan ve bu dostluğun ayrıcalığıyla kendilerini övmek için her iki kelimede bir ona gür bir sesle "Kontes" diye seslenmeyi bir nokta haline getiren kadınsı Bohemyalılar. Alberca'lı kadın, hayranlarının onu takip etmesinden çok eğleniyordu; onların hoşgörüsüzlüğüne ve tekliflerine güldü.

"Evet, ne olduğunu biliyorum," dedi Renovales uzun sessizliğini bozarak. "Bizi yok etmek, nefret ettiğin
insanlara hükmetmek istiyorsun."

Kontes, bazı müritlerinin vahşi feminizmini hatırlayınca güldü. Çoğu çirkin olduğu için, zayıflık belirtisi olarak
dişi güzelliğinden nefret ediyorlardı. Geleceğin kadınının kalçasız, göğüssüz, dik, kemikli, kaslı, her türlü el emeğine uygun, aşk ve üreme köleliğinden kurtulmuş olmasını istiyorlardı. "Kadınsı yağlara

haydi bakalım!"

"Ne korkunç bir fikir! Öyle düşünmüyor musun, Mariano?" diye devam etti. "Kadın, dümdüz önde ve dümdüz arkada, saçları kısa kesilmiş
ve elleri sertleşmiş, erkeklerle her türlü mücadelede yarışıyor!
Ve buna özgürleşme diyorlar! Erkeklerin ne olduğunu biliyorum; bizi
böyle görselerdi, birkaç gün içinde bizi yenerlerdi."

Hayır, onlardan biri değildi. Bir kadının zafer kazanmasını istiyordu, ama
çekiciliğini ve hayranlığını daha da artırarak. Güzelliğini
ellerinden alsalardı ona ne kalırdı? Zekada erkeğin eşiti olmasını istiyordu, güzelliğinin büyüsüyle ondan üstün olmasını istiyordu.

"Erkeklerden nefret etmiyorum, Mariano, ben bir kadınım ve onları seviyorum.
İnkar etmenin ne faydası var?"

"Biliyorum, Concha, biliyorum," dedi ressam, kötü niyetli bir şekilde.

"Ne biliyorsun? Yalanlar, insanların benim hakkımda anlattığı dedikodular, çünkü ben ikiyüzlü değilim ve her zaman kasvetli bir ifade takınmıyorum."

Ve tüm şüpheli üne sahip kadınların deneyimlediği sempati arzusuyla yönlendirilen kadın, tatsız durumundan bir kez daha bahsetti.
Renovales, hobilerine rağmen iyi bir adam olan ve
sadece onursal biblolarını düşünen kontu tanıyordu. Onun için her şeyi yaptı, rahatını kolladı ama o onun için hiçbir şey değildi. En önemli
şeyden yoksundu - yürekten sevgi.

Konuşurken, Renovales dışında herkesi gülümsetecek özlem dolu bir idealizmle başını kaldırdı.

"Bu durumda," dedi yavaşça, boşluğa bakarak, "bir kadının mutluluğu bulabileceği yerde araması garip değil. Ama ben
çok mutsuzum, Mariano; aşkın ne olduğunu bilmiyorum. Hiç sevmedim."

Ah, kendisinden üstün bir adamla evlenmiş olsaydı mutlu olurdu. Büyük bir sanatçının, bir bilginin arkadaşı olmak onun için mutluluk anlamına gelirdi. Oturma odalarında etrafında toplanan erkekler, zavallı konttan daha genç ve daha güçlüydüler, ama
zihinsel olarak ondan bile daha zayıflardı. Dünyada erdem diye bir şey olmadığını kabul etti; ressam gibi bir arkadaşa yalan söylemeye cesaret edemezdi. Erdemin zaptedilemez modelleri olarak geçen diğer birçok kadın gibi, onun da eğlenceleri, kaprisleri olmuştu, ama bu yanlışlardan her zaman hayal kırıklığı ve iğrenme hissiyle
çıkıyordu. Aşkın diğer kadınlar için bir gerçeklik olduğunu biliyordu, ama onu
hiçbir zaman bulmayı başaramamıştı.

Renovales resim yapmayı bırakmıştı. Güneş ışığı artık geniş pencereden içeri girmiyordu. Camlar mor bir opaklık kazanmıştı. Alacakaranlık stüdyoyu doldurdu ve gölgelerde sönmekte olan kıvılcımlar gibi loş bir şekilde parladı, burada bir resim çerçevesinin köşesi, işlemeli bir
bayrağın eski altın renginin ötesinde, köşelerde bir kılıcın darbesi, bir
dolabın inci kakması.

Ressam kontesin yanına oturdu, onu keskin bir şehvetle
saran
parfümlü atmosfere gömüldü.

O da mutsuzdu. Bunu içtenlikle söyledi, hanımın melankolik umutsuzluğuna
dürüstçe inanıyordu. Hayatında bir şeyler eksikti; dünyada
yalnızdı. Ve Concha'nın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi gördüğünde, göğsünü enerjik bir şekilde yumrukladı.

Evet, yalnızdı. Ne söyleyeceğini biliyordu. Karısı, kızı vardı. Milita hakkında konuşmak istemiyordu; ona tapıyordu; o onun
neşesiydi. Kendini işten yorgun hissettiğinde, kollarını onun boynuna dolamak ona tatlı bir dinlenme hissi veriyordu. Ama bir babanın sevgisinin verdiği bu neşeyle tatmin olmak için hâlâ çok gençti. Daha fazlasını özlüyordu ve bunu hayatının arkadaşında, her zaman hasta,
sinirleri sürekli gerginken bulamıyordu. Ayrıca, onu anlamıyordu.
Onu asla anlamayacaktı; onun yeteneğini
ezen bir yüktü.

Birlikleri yalnızca arkadaşlığa, birlikte çektikleri acıyı karşılıklı olarak dikkate almaya dayanıyordu. O da, sadece gençlik çekiciliğinin bir dürtüsü olan şeyi aşk olarak kabul ederek aldatılmıştı. Gerçek bir tutkuya ihtiyacı vardı; kendisine yakın bir ruha yakın yaşamak, kendisinden üstün olan, onu anlayabilen ve cesur projelerinde onu cesaretlendirebilen, sıradan önyargılarını sanatın taleplerine feda edebilen bir kadını sevmek.

Pencereden gelen ışıkla parlayan Concha'nın gözlerine dikilmiş gözleriyle hararetle konuşuyordu.

Fakat Renovales acımasız, alaycı bir kahkahayla bölündü, kontes sandalyesini geriye iterken, sanatçı yavaşça ona doğru eğiliyordu.

"Dikkat et, kayıyorsun, Mariano! Geldiğini görüyorum. Biraz daha yapsan bana bir itirafta bulunmuş olurdun. Aman Tanrım! Bu adamlar! Onlarla iyi bir arkadaş gibi konuşamazsın, anında sevgiden bahsetmeye
başlamadan onlara güven gösteremezsin. Eğer sana izin versem, bir dakikadan kısa bir süre içinde bana senin idealin olduğumu, bana taptığını söylerdin."

Ondan uzaklaşan ve sertliğini yeniden kazanan Renovales, o alaycı kahkahadan
keskinleştiğini hissetti ve sakin bir tonda şöyle dedi:

"Ya gerçek olsaydı? Ya seni sevseydim?"

Kontesin kahkahası tekrar yankılandı, ama zoraki, sahte, sanatçının göğsünü
parçalayan bir tonla.

"Tam da beklediğim şey! Bahsettiğim itiraf! Bugün aldığım üçüncü itiraf. Ama aşktan başka bir şey
seven bir adamla konuşmak mümkün değil mi?"

Zaten ayağa kalkmıştı, şapkasını arıyordu, çünkü
nereye bıraktığını hatırlayamıyordu.

"Gidiyorum, _cher maitre_. Burada kalmak güvenli değil. Bir dahaki sefere daha erken gelmeye çalışacağım, böylece alacakaranlık bizi
yakalayamaz. Bu tehlikeli bir saat; en büyük çılgınlıkların anı."

Ressam onun gitmesine itiraz etti. Arabası henüz gelmemişti.
Birkaç dakika daha bekleyebilirdi. Sessiz olacağına, onunla konuşmayacağına söz verdi,
bu onu rahatsız ettiği sürece.

Kontes kaldı, ama sandalyeye oturmayacaktı.
Birkaç dakika stüdyonun etrafında dolandı ve sonunda
pencerenin yanında duran orgu açtı.

"Biraz müzik dinleyelim; bu bizi sakinleştirir. Sen, Mariano, sandalyende
bir fare gibi kıpırdamadan otur ve bana yaklaşma. Şimdi iyi bir çocuk ol."

Parmakları tuşlardaydı; ayakları pedalları hareket ettirdi ve Handel'in
_Largo_'su, ciddi, mistik, düşsel, stüdyoda yumuşakça yükseldi.
Zaten gölgelerle sarılmış olan melodi geniş odayı doldurdu,
duvar halılarının arasından geçerek kanatlı fısıltısını
diğer iki stüdyoya doğru uzattı, sanki
gizli bir alacakaranlık saatinde
ıssız bir katedralde görünmez eller tarafından çalınan bir orgun
şarkısıymış gibi.

Concha, arkadaşlarının ona büyük bir sanatçı olarak bakmasına neden olan o yüzeysel, kaprisli, hassasiyetle kadınsı bir duygusallıkla harekete geçti. Müzik onu şefkatle doldurdu; gözlerine gelen yaşları tutmaya çalıştı, neden, bilmiyordu.

Birdenbire çalmayı bıraktı ve endişeyle etrafına baktı. Ressam
arkasındaydı, onun nefesini boynunda hissettiğini sandı.
İtiraz etmek, acımasız kahkahalarından biriyle onu geri çekmek istedi, ama
yapamadı.

"Mariano," diye mırıldandı, "git otur, iyi bir çocuk ol ve bana dikkat et. Eğer yapmazsan
kızarım."

Ama hareket etmedi; taburede yarı yarıya döndükten sonra,
bir dirseğini tuşlara dayayarak pencereye bakmaya devam etti.

Uzun süre sessiz kaldılar; o bu pozisyondaydı, adam onun
yüzünü izliyordu, şimdi derinleşen gölgede sadece beyaz bir noktaydı.

Pencere camları mavimsi bir opaklık aldı. Bahçenin dalları onları kıvrımlı, kayan mürekkep çizgileri gibi kesiyordu. Stüdyonun derin
sakinliğinde mobilyaların gıcırtısı duyulabiliyordu,
ahşabın, tozun, nesnelerin
sessizlik ve gölgedeki nefesi.

İkisi de saatin gizemine kapılmış gibiydi, sanki
günün ölümü zihinlerinde bir anestezik gibi etki ediyordu. Kendilerini belirsiz, tatlı bir
rüyada uyuşmuş hissediyorlardı.

Zevkle titriyordu.

"Mariano, git buradan," dedi yavaşça, sanki bu ona bir çabaya mal olmuş gibi. "Bu
çok hoş, sanki bir banyodaymışım gibi hissediyorum, ruhuma
işleyen bir banyo. Ama bu doğru değil. Işıkları açın, efendim. Işık! Işık! Bu doğru değil."

Mariano onu dinlemedi. Üzerine eğilmiş, soğuk, duygusuz elini tutmuştu, sanki onun baskısını fark etmemiş gibi.

Sonra, aniden irkilerek, neredeyse ısıracakmış gibi öptü.

Kontes uyanmış gibi göründü ve gururla, öfkeyle ayağa kalktı.

"Bu çocukça, Mariano. Bu adil değil."

Ama bir anda acımasız kahkahasıyla güldü, sanki Renovales'in öfkesini gördüğünde gösterdiği
şaşkınlığa acıyormuş gibi. "Affedildiniz, efendim. Eline bir öpücük hiçbir şey ifade etmez. Bu geleneksel bir şeydir. Birçok erkek elimi öper."

Ve bu kayıtsızlık, öpücüğünün bir sahiplenme işareti olduğunu düşünen sanatçı için acı bir işkenceydi.

Kontes karanlıkta aramaya devam etti ve sinirli bir sesle tekrarladı:

"Işık, ışığı aç. Düğme dünyanın neresinde?"

Mariano hareket etmeden ışık açıldı, aradığı düğmeyi bulmadan önce. Stüdyonun tavanında üç küme elektrik ışığı parladı ve beyaz iğnelerden oluşan taçları, gölgelerin arasından altın çerçeveleri, parlak
duvar halılarını, parlayan kolları, gösterişli mobilyaları ve parlak renkli
resimleri çıkardı.

İkisi de aniden gelen parlaklıktan kör olmuş bir şekilde gözlerini kırpıştırdılar.

"İyi akşamlar," dedi kapıdan gelen bal rengi bir ses.

"Josephina!"

Kontes ona doğru koştu, onu coşkuyla kucakladı, parlak kırmızı, zayıf yanaklarını öptü.

"Ne kadar da esmerdin," diye devam etti Josephina, Renovales'in
iyi tanıdığı bir gülümsemeyle.

Concha gevezeliğinin akışıyla onu oldukça şaşırttı. Ünlü
usta, ışığı yakmayı
reddetmişti, alacakaranlığı severdi. Bir sanatçının kaprisi!
Sevgili Josephina'ları hakkında konuşuyorlardı, o arabasının gelmesini beklerken. Ve bunu söylerken, küçük kadını öpmeye devam etti, ona daha iyi bakmak için biraz geri çekildi ve
hızla tekrarladı:

"Aman Tanrım, bugün ne kadar da güzelsin. Üç gün öncesine göre daha iyi görünüyorsun."

Josephina gülümsemeye devam etti. Ona teşekkür etti. Arabası kapıda bekliyordu. Uşak aşağı indiğinde ona söylemişti,
uzaktan gelen orgun sesiyle cezbedilmişti.

Kontes gitmek için acele ediyor gibiydi. Birdenbire yapması gereken bir sürü şeyi hatırladı,
evde onu bekleyen
insanları saydı. Josephina şapkasını ve duvağını takmasına yardım etti ve
kontes duvağın arasından ona birkaç kez veda öpücüğü verdi.

"Elveda, _ma chere_. Elveda, _mignonne_. Okul
günlerimizi hatırlıyor musun? Orada ne kadar mutluyduk! Elveda, _maitre_."

Josephina'yı bir kez daha öpmek için kapıda durdu.

Ve sonunda, kaybolmadan önce, sempati isteyen bir kurbanın
huysuz tonuyla haykırdı:

"Seni kıskanıyorum, _cherie_. En azından sen mutlusun. Sana tapan
bir koca buldun. Efendim, ona çok iyi bak. Ona iyi davran ki iyileşsin ve güzelleşsin. Ona iyi bak yoksa
kavga edeceğiz."

VI

Renovales her zamanki gibi akşam gazetelerini yatakta okumayı bitirmişti ve ışığı söndürmeden önce karısına baktı.

Karısı uyanıktı. Çarşafın kıvrımının üstünde, alışılmadık şekilde
açık, düşmanca bir bakışla ona dikilmiş gözlerini ve gece başlığının dantelinin altından çıkan saçlarının küçük kuyruklarını gördü, dümdüz ve
sakin.

"Uymuyor musun?" diye sordu ressam, biraz
endişe içeren şefkatli bir tonda.

"Hayır."

Ve bu zor tek heceli kelimeden sonra, sırtı ona dönük şekilde yatakta döndü.

Renovales karanlıkta kaldı, gözleri açık, biraz
tedirgin, neredeyse aynı çarşafın altında gizlenmiş, ona dokunmaktan kaçınan, belirgin bir iğrenmeyle
büzülen o bedenden korkuyordu.

Zavallı küçük kız! Renovales'in iyi doğası acı dolu bir pişmanlıkla işkence gördü. Vicdanı uyanmış, öfkeli ve amansız, onu alaycı dişleriyle parçalayan zalim bir canavardı. Öğleden sonraki olayların hiçbir anlamı yoktu, bir anlık düşüncesizlik, bir zayıflık. Kontes kesinlikle bunu hatırlamayacaktı ve o da kendi adına tekrar kaymamaya kararlıydı.

Bir aile babası için, gençliği geçmiş bir adam için, bir aşk ilişkisinde kendini tehlikeye atan, alacakaranlıkta melankoliye kapılan, aşık bir ozan gibi beyaz bir eli öpen biri için hoş bir durum! Aman Tanrım!
Arkadaşları onu o pozisyonda görünce nasıl da gülerlerdi! Kendisini bazen ele geçiren o romantizmden
arındırmalı. Her
erkek kaderini takip etmeli, hayatı bulduğu gibi kabul etmelidir. Erdemli olmak için doğmuştu, ev hayatının göreceli huzuruna katlanmalı, karısının hastalığının ona verdiği acının telafisi olarak sınırlı zevklerini kabul etmelidir. Düşüncelerinin şölenlerinden, hayal gücünün sunduğu ziyafetlerdeki güzellik şölenlerinden memnun kalacaktı. Ebedi bir mahrumiyete dönüşse bile bedenini sadık tutacaktı. Zavallı Josephina! Bir suç olarak gördüğü zayıflık anındaki pişmanlığı, sanki onun sıcaklığında ve temasında sessiz bir bağışlama arıyormuş gibi ona daha da yaklaşmaya itti. Yavaş bir ateşle yanan bedeni, dokunuşunu hissettiğinde geri çekildi, en ufak bir dokunuşta küçülen ve saklanan o ürkek yumuşakçalar gibi büzüldü. Uyanıktı. Nefes alışını duyamıyordu; derin karanlıkta ölü gibiydi, ama onu gözleri açık, alnında bir asık suratla hayal etti ve karanlığın gizeminde bir tehlike önsezisi olan bir adamın korkusunu hissetti. Renovales de hareketsiz kaldı, onu sessizce iten o
forma bir daha dokunmamaya dikkat etti. Pişmanlığının samimiyeti
ona bir tür teselli getirdi. Karısını,
kızını, saygınlığını
bir daha asla unutmayacaktı.

Gençliğin özlemlerinden, o pervasızlıktan,
hayatın tüm zevklerinin tadını çıkarma arzusundan sonsuza dek vazgeçecekti. Kaderi belirlenmişti;
her zaman olduğu gibi olmaya devam edecekti. Portreler çizecekti
ve kendisine verilen her şeyi; halkı
memnun edecekti; daha fazla para kazanacaktı, sanatını karısının kıskanç taleplerini karşılayacak şekilde uyarlayacaktı, böylece karısı huzur içinde yaşayabilecekti;
insanların şan dediği o insan hırsı hayaletine alaycı bir şekilde gülecekti. Şan! Bir piyango,
tek ödül şansının henüz doğmamış insanların zevklerine bağlı olduğu! Geleceğin sanatsal eğilimlerinin ne olacağını kim bilebilirdi? Belki de şu anda ürettiği şeyi böylesine nefretle takdir edecekti; belki de resmetmek istediği şeye alaycı bir şekilde gülecekti. Önemli olan tek şey, mutlulukla çevrili olduğu sürece huzur içinde yaşamaktı. Kızı evlenecekti. Belki de kocası en sevdiği öğrencisi, o çok nazik, çok kibar Soldevilla olacaktı, yaramaz Milita'ya deli oluyordu. O olmasaydı, o, otomobillerine aşık çılgın bir adam olan Lopez de Sosa olurdu, yetenek gösterme ve kendini resme adama günahını işlemediği için Josephina'yı öğrenciden daha çok memnun ederdi. Torunları olurdu, sakalı beyaz olurdu, Ebedi Baba'nın ihtişamına sahip olurdu ve onun tarafından bakılan, şefkat dolu bir atmosferle sağlığına kavuşan Josephina da yaşlanırdı, sinirsel sıkıntılarından kurtulurdu. Ressam, bu ataerkil mutluluk resminin cazibesine kapılmıştı. Hayatın sunduğu en iyi meyveleri tatmadan, ama yine de tutkunun büyük sıcaklığını bilmeyen bir ruhun huzuruyla dünyadan ayrılırdı. Bu illüzyonların etkisi altındaki sanatçı uykuya daldı. Karanlıkta, sakin yaşlılığının görüntüsünü gördü, pembe kırışıklıklar ve gümüş saçlarla, yanında canlı, küçük, yaşlı bir kadın, sağlıklı ve çekici, dalgalı saçlarla ve etraflarında bir grup çocuk, birçok çocuk, bazıları parmaklarını burunlarına sokmuş, diğerleri sırtüstü yerde yuvarlanıyor, oyunbaz kediler gibi, büyük olanlar ellerinde kalemlerle, yaşlı çiftin karikatürlerini çiziyor ve hepsi sevgi dolu çığlıklarla koro halinde bağırıyordu: "Dede, canım! Güzel büyükanne!"

Uykulu hayalinde, resim belirsizleşti ve silindi. Artık figürleri görmüyordu, ancak sevgi dolu çığlık kulaklarında yankılanmaya devam etti, uzakta kayboluyordu.

Sonra tekrar artmaya başladı, yavaşça yaklaştı, ancak bir
şikayetti, kurban edenin bıçağını boğazında hisseden kurbanınkine benzer bir ulumaydı.

Sanatçı, bu inlemeden dehşete kapılmış, karanlık bir hayvanın, gecenin bir
canavarının yanında dönüp durduğunu, dokunaçlarıyla ona dokunduğunu, eklemlerinin kemikli uçlarıyla onu ittiğini düşündü.

Uyandı ve beyni hala uykuyla bulanıkken, deneyimlediği ilk his, başından ayaklarına kadar uzanan bir korku ve şaşkınlık titremesiydi. Görünmez canavar yanındaydı, ölüyor,
şiddetle tekmeliyordu, köşeli gövdesiyle ona saplıyordu. Uluma, karanlığı bir ölüm hırıltısı gibi yırttı.

Korkusuyla uyanan Renovales tamamen uyandı. Bu çığlık
Josephina'dan geldi. Karısı yatakta dönüp duruyor, nefes almak için
çığlık atıyordu.

Elektrik düğmesi çatladı ve lambanın beyaz, sert ışığı,
sinir krizinin düzensizliğindeki küçük kadını gösterdi; zayıf uzuvları
acı verici bir şekilde kasılmıştı, gözleri, garip bir boşlukla donuk bakıyordu;
ağzı büzülmüştü, köpükler akıyordu.

Bu uyanış karşısında sersemlemiş olan kocası onu kollarına almaya çalıştı,
onu nazikçe kendine bastırmak için, sanki sıcaklığı onu sakinleştirebilirmiş gibi.

"Bırak beni--yalnız," diye haykırdı kırık bir şekilde. "Bırak beni. Senden nefret ediyorum!"

Ve onu bırakmasını istese de, ona
tutunan, parmaklarını boğazına sokan, sanki onu boğmak istiyormuş gibi, kendisiydi. Bu güçlü boynunda pek az etki bırakan
bu kavramaya duyarsız olan Renovates, hüzünlü bir nezaketle mırıldandı:

"Sık! Beni incitmekten korkma. Duygularını rahatlat!"

Bu kaslı et üzerindeki bu işe yaramaz baskıdan yorgun düşen elleri,
bir tür umutsuzlukla kavramalarını gevşetti. Salgın bir süre
sürdü, ama gözyaşları geldi ve bitkin, hareketsiz, göğsünün inip kalkması ve sürekli bir gözyaşı akışından başka hiçbir yaşam belirtisi olmadan yatıyordu.

Renovales yataktan fırladı, gece kıyafetleriyle odada dolaşıyordu, her tarafı arıyordu, ne aradığını bilmeden, karısını sakinleştirmek için sevgi dolu sözler mırıldanıyordu.

Kadın ağlamayı bıraktı, hıçkırıkları arasında her heceyi telaffuz etmeye çalışıyordu.
Başını kollarının arasına gömerek konuştu. Ressam onu ​​dinlemek için durdu, dudaklarından çıkan kaba sözlere
şaşkındı, sanki ruhunu harekete geçiren keder sokaklarda duyduğu ve hafızasının derinliklerinde saklı olan tüm utanç verici,
kötü sözleri
yüzeye çıkarmıştı.

" ----!" (Ve burada klasik kelimeyi söyledi, doğal olarak, sanki hayatı boyunca böyle konuşmuş gibi.) "Utanmaz kadın! ----!"

Ve kocasını bu dudaklardan
duyduğunda şok eden bir dizi araya girmeyi sürdürdü.

"Ama kimden bahsediyorsun? Kim o?"

Sanki sadece onun sorusunu bekliyormuş gibi yatakta oturdu,
dizlerinin üzerine
çöktü, ona sabit bir şekilde baktı, narin boynundaki başını salladı, böylece kısa, düz saç tutamları etrafında dönüyordu.

"Sence kim? Alberca kadını. O tavus kuşu! Şaşırmış gibi bak!
Ne demek istediğimi bilmiyorsun! Zavallı şey!"

Renovales bunu bekliyordu, ancak duyduğunda incinmiş bir ifade takındı, kendini düzeltme kararlılığı ve gerçeği söylediğinden emin olmasıyla güçlendi. Elini kalbine doğru kaldırdı
trajik bir tavırla, saçlarını geriye atarak, yatak odası aynasında yansıyan
görünüşünün saçmalığını fark etmeden.

"Josephina, dünyada en çok sevdiğim her şeye yemin ederim ki
şüphelerin doğru değil. Concha ile hiçbir ilgim olmadı. Kızımız üzerine yemin ederim!"

Küçük kadın daha da sinirlendi.

"Küfür etme, yalan söyleme, kızıma isim verme. Sen aldatıcı! Sen
ikiyüzlü! Hepiniz birbirinize benziyorsunuz!"

Onun aptal olduğunu mu düşünüyordu? Etrafında olup biten her şeyi biliyordu. O bir çapkındı, sahte bir kocaydı, bunu evlendikten birkaç ay sonra keşfetmişti; sınıfının düşük ilişkilerinden başka hiçbir eğitimi olmayan bir Bohemdi. Ve kadın da o kadar kötüydü; Madrid'deki en
kötü. İnsanların her yerde konta gülmesinin bir nedeni vardı. Mariano ve Concha birbirlerini anlıyorlardı; aynı
tüyün kuşları; kendi evinde, stüdyonun karanlığında onunla dalga geçtiler.

"O senin metresin," dedi soğuk bir öfkeyle. "Hadi, itiraf et.
Stüdyoda arkadaşlarına bahsettiğin aşk ve neşe haklarıyla ilgili tüm o utanmaz şeyleri tekrarla, aileye, evliliğe, her şeye duyduğun küçümsemeyi haklı çıkarmak için o rezil ikiyüzlülükleri. İnançlarının cesaretini göster."

Ama Renovales, üzerine bir darbe yağmuru gibi düşen bu şiddetli söz yağmuruyla
bunalmış bir şekilde, elini kalbine koyup, bir haksızlığa uğramış bir adamın asil teslimiyet ifadesiyle sadece şunu tekrarlayabildi:

"Ben masumum. Yemin ederim. Şüphelerin kesinlikle yersiz."

Ve yatağın diğer tarafına doğru yürürken, Josephina'yı tekrar kollarına almaya çalıştı, onu sakinleştirebileceğini düşünerek, artık daha az öfkeli görünüyordu ve öfkeli sözleri gözyaşlarıyla kırılmıştı.

Boşuna bir çabaydı. Narin form ellerinden kaydı,
onları bir dehşet ve tiksinti hissiyle itti.

"Beni yalnız bırak. Bana dokunma. Senden nefret ediyorum."

Kocası, onun Concha'nın düşmanı olduğunu düşünüyorsa yanılmıştı.
Pshaw! Kadınların ne olduğunu biliyordu. Hatta (masumiyetini bu kadar ısrarla savunduğu için) aralarında hiçbir şey olmadığını bile kabul etti. Ama öyleyse, bu tamamen Concha'dan kaynaklanıyordu - çok sayıda hayranı vardı ve ayrıca eski zamanlardaki dostluğu, Josephina'nın hayatını
kötüleştirmemesini sağlayacaktı. Direnen Concha'ydı, o değil.

"Seni tanıyorum. Düşüncelerini tahmin edebildiğimi, bunu yüzünden okuduğumu biliyorsun. Sadıksın çünkü korkaksın, çünkü fırsatın
yok. Ama zihnin çirkin fikirlerle dolu; ruhundan
nefret ediyorum."

Ve itiraz edemeden karısı ona saldırdı; yeniden, yaptığı tüm gözlemleri tek nefeste dökerek, sözlerini ve eylemlerini hastalıklı bir hayal gücünün inceliğiyle tartarak.

Güzel kadınların portrelerinin çizilmesi için şövalesinin önüne oturduğunu gördüğünde gözlerindeki coşku ifadesini yüzüne fırlattı; birinin boğazına, diğerinin omuzlarına övgüsü; diğer sanatçılar tarafından çizilen çıplak güzelliklerin fotoğraflarını ve gravürlerini incelediği neredeyse dini bir yağlanmayla, şehvet düşkünü dürtülerinde onları taklit etmek istediği.

"Seni terk edersem! Ortadan kaybolursam! Stüdyon bir genelev olurdu, hiçbir düzgün insan giremezdi; orada her zaman
çıplak bir kadın olurdu, onun utanç verici bir resmini çizerdi."

Ve sinirli sesinin titreyişinde öfke, bu güzellik kültüyle sürekli temasta yaşadığı acı hayal kırıklığı ortaya çıktı, ona hiç dikkat etmeyen, zamanından önce yaşlanmış, hastalıklı, fiziksel sefaletin çirkinliğiyle, bu coşkulu övgülerin her biri bir sitem gibi yaralayan, onun üzücü durumuyla kocasının zihnini dolduran ideal arasındaki uçurumu işaretleyen. "Ne düşündüğünü bilmediğimi mi sanıyorsun. Senin sadakatine gülüyorum. Bir yalan! İkiyüzlülük! Yaşlandıkça, çılgın bir arzu seni ele geçiriyor. Eğer yapabilseydin, eğer cesaretin olsaydı, bu kadar övdüğün
güzel etten yaratıkların peşinden koşardın. Sen
sıradansın. Sende kabalık ve maddecilikten başka bir şey yok.
Biçim! Et! Ve buna sanatsal mı diyorlar? Ben daha iyi yapardım, bir kunduracı ile evlenmek, pazar günü zavallı karısını bir restoranda yemeğe götüren ve ona tapan, başkasını tanımayan o dürüst, basit adamlardan biriyle.

Renovales artık eylemlerine değil, düşüncelerine dayanan bu saldırıdan rahatsız olmaya başladı. Bu Engizisyondan
daha kötüydü. Onu sürekli gözetlemiş, her zaman tetikte,
en ufak kelimelerini ve ifadelerini yakalamış,
düşüncelerine nüfuz etmiş,
eğilimlerini ve coşkularını kıskançlık konusu yapmıştı.

"Dur, Josephina. Bu aşağılıkça. Düşünemeyecek,
üretemeyeceğim. Beni gözetliyorsun ve sanatımda bile beni takip ediyorsun."

Omuzlarını alaycı bir şekilde silkti. Onun sanatı! Onunla alay etti.

Ve tekrar resme hakaret etmeye başladı, kaderini bir sanatçının kaderine kattığı için pişmanlık duyuyordu. Onun gibi adamlar saygın kadınlarla, insanların "evcil" dediği kadınlarla evlenmemeli. Kaderleri bekar kalmak ya da kendi formlarına aşık olan ve bunu sokakta sergileyebilen, çıplaklıklarıyla gurur duyan vicdansız kadınlarla birleşmekti.

"Seni severdim; biliyor muydun?" dedi soğuk bir şekilde. "Seni severdim, ama artık sevmiyorum. Ne faydası var? Dizlerinin üzerinde bana yemin etsen bile, bana asla sadık kalmayacağını biliyorum. Önlüğümün iplerine bağlı olabilirsin ama düşüncelerin taptığın o güzellikleri okşamak için
uzaklaşır. Kafanın içinde mükemmel bir harem var. Sanırım seninle yalnız yaşıyorum ve sana baktığımda,
ev beni çevreleyen, her şeyi dolduran ve
benimle alay eden kadınlarla dolu; hepsi güzel, şeytanın çocukları gibi, hepsi çıplak,
günaha
gibi. Beni yalnız bırak, Mariano, yanıma yaklaşma. Seni
görmek istemiyorum. Işığı söndür."

Ve sanatçının emrine uymadığını görünce,
düğmeye kendisi bastı. Yatak örtüsüne sarınırken kemiklerinin çatırtısı duyulabiliyordu.

Renovales tamamen karanlıkta kalmıştı ve yolunu bularak o da yatağa girdi. Artık yalvarmıyordu, sessiz ve öfkeliydi. Karısının sinirsel krizlerine katlanmasını sağlayan şefkatli şefkat
kaybolmuştu. Ondan daha ne bekliyordu? Ne kadar ileri gidecekti? Bir münzevi hayatı yaşadı, sağlıklı tutkusunu dizginledi, alışkanlık ve saygıdan dolayı iffetli bir sadakati korudu, hayal gücünün ateşli kaprislerinde bir çıkış yolu aradı ve bu bile bir suçtu! Hasta bir kadının zekasıyla, onun içini gördü, fikirlerini sezdi,
onların yolunu izledi,
yalnız saatlerini geçirdiği o hayal şölenlerini gizlediği perdeyi yırttı. Bu zulüm beynine kadar ulaştı. Gençliğinin tazeliğini kaybetmenin verdiği
kötülükle
acıyan o kadının kıskançlığına sabırla dayanamadı.

Karanlıkta tekrar ağlamaya başladı. Hıçkırarak hıçkırdı,
göğsünün inip kalkmasıyla
elbiseleri savurdu.

Öfkesi onu duyarsız ve sert yaptı.

"İnle, zavallı herif," diye düşündü bir tür zevkle. "Kendini
mahvedene kadar ağla. Ben tek kelime etmeyeceğim."

Josephina, onun sessizliğinden yorgun düşmüştü, hıçkırıklarının arasında kelimeler söyledi.
İnsanlar onunla dalga geçiyordu. Sürekli bir alay konusuydu. Sözlerine
asılan arkadaşları ve stüdyosunu ziyaret eden hanımlar, onun hasta, çökmüş karısının yanında güzelliği coşkuyla övdüğünü duyduklarında nasıl da gülüyorlardı! O evde, o korkunç panteonda, o keder yuvasında ne işe yarıyordu? Sanatçının rahatını kollayan zavallı bir ev hanımı. Ve bir metresi tutmayarak, evde kalarak görevini yerine getirdiğini düşünüyordu, ama yine de onu alay konusu yapan sözleriyle ona hakaret ediyordu. Keşke annesi hayatta olsaydı! Kardeşleri bu kadar bencil olmasalardı, dünyayı elçilikten elçiliğe dolaşıp, hayattan memnun, şikayetlerle dolu mektuplarına aldırış etmeselerdi, seçkin bir kocadan ve zenginlikten memnun olmadığı için deli olduğunu düşünselerdi!

Renovales, karanlıkta, ellerini alnına götürdü,
onun adaletsiz sözlerinin şarkılı şarkısından öfkelendi.

"Annesi!" diye düşündü. "Tahammül edilemez yaşlı hanımın sonsuza dek toprağın altında kalması ne büyük şans. Kardeşleri! Fırsat bulduklarında benden her zaman bir şeyler isteyen
bir çapkınlar kalabalığı. Aman Tanrım! Bana bu kadına katlanmak için sabır, sakin kafamı korumak için sakin bir teslimiyet
ve bir erkek olduğumu unutmamak için!"

Bu şekilde kayıtsızlığını sürdürebilmek için onu zihninde hor gördü. Bah! Bir kadın! Ve hasta bir kadın! Her adam haçını taşır ve onun
Josephina'sıydı.

Ama o, sanki düşüncelerinin içine işlemiş gibi, ağlamayı bıraktı ve
acımasız bir ironiyle titreyen bir sesle yavaşça konuştu.

"Alberca kadından hiçbir şey beklemene gerek yok," dedi aniden
dişi tutarsızlığıyla. "Seni uyarıyorum, ona tapanlar da var, genç ve şık, kadınlar için yetenekten daha önemli bir şey."

"Benim için ne fark eder?" Renovales'in sesi karanlıkta öfkeyle
kükredi.

"Sana söylüyorum, kendini kandırmayasın diye. Efendim, başarısızlığa uğrayacaksın. Çok yaşlısın, iyi adamım, yıllar geçiyor. O kadar yaşlı ve çirkinsin ki, seninle tanıştığımda olduğun gibi görünseydin, tüm ihtişamına rağmen asla senin karın olmazdım."

Bu itişten sonra, tatmin olmuş ve sakin bir şekilde uykuya dalmış gibiydi.

Efendi hareketsiz kaldı, sırtüstü yatmış, başı kollarının üzerinde ve gözleri kocaman açık, karanlıkta durmadan dönen bir sürü kırmızı nokta görüyordu, yüzen, ateşli halkalar oluşturuyordu. Öfkesi sinirlerini germişti; son hamle uyumasını imkansız hale getirmişti. Gururunun bu acımasız şokundan sonra huzursuz, uyanık hissediyordu. Yatağında, yanında, en büyük düşmanının olduğunu düşünüyordu. En ufak bir hareketle dokunabildiği o zayıf bedenden nefret ediyordu, sanki hayatında karşılaştığı tüm rakiplerinin kinini barındırıyormuş gibi. Yaşlı! Aşağılık! Alberca kadınının etrafında uçuşan o genç kanlardan aşağı; Avrupa'nın her yerinde tanınan ve yanında yelpazeler ve kuşlarla çiçeklerin suluboyalarını çizen tüm genç hanımların ona tapan gözlerle baktığı, duygudan soluklaştığı bir adamdı! "Sana yakında göstereceğim, zavallı kadın," diye düşündü, karanlıkta acımasız bir kahkaha
sessizce titrerken. "Yakında göreceksin ki şan ve şöhretin bir anlamı var mı ve insanlar beni senin inandığın kadar yaşlı buluyor."

Çocuksu bir neşeyle, alacakaranlık sahnesini, kontesin eline konan öpücüğü, onun nazik terk edişini, ona daha ileri gitme yolunu açan o direniş ve zevkin karışımını hatırladı. Bu
anıların tadını intikamın tadıyla çıkardı.

Daha sonra, hareket ederken vücudu, uyuyor gibi görünen Josephina'ya dokundu ve sanki düşmanca bir yaratığa sürtünmüş gibi bir tür tiksinti hissetti.

O onun düşmanıydı; bir sanatçı olarak hayatını çarpıtmış ve mahvetmişti,
bir erkek olarak hayatını üzmüştü. Şimdi, onu ağırlığıyla ezen o küçük
kadını tanımasaydı, en dikkat çekici eserleri üretebileceğine inanıyordu. Sessiz kınaması, meraklı
gözleri, iyi eğitimli bir kızın o dar, önemsiz ahlak anlayışı, onun yolunu
kapattı ve onu yolundan saptırdı. Öfke nöbetleri, sinirsel
saldırıları, onun yönünü kaybetmesine, onu küçümsemesine, iş için olan
gücünü çalmasına neden oldu. Her zaman böyle mi yaşamak zorundaydı? Önündeki uzun yılların düşüncesi onu dehşete düşürdü, hayatın ona sunduğu uzun yol, tekdüze, tozlu, engebeli, gölgesi veya dinlenme yeri olmayan, coşku ve şevkten yoksun, görev zincirini çeken, sonunda düşmanı sürükleyen, her zaman huzursuz, her zaman adaletsiz, hastalığın bencil zulmünde, zihninin hazırlıksız olduğu saatlerde, uyurken onu araştıran gözlerle gözetleyen, gizliliğini ihlal eden, hareketsizliğini zorlayan, en mahrem fikirlerini çalan, sonra da bunları başarılı bir hırsızın küstahlığıyla gözlerinin önünde sergileyen acı dolu bir yolculuk. Ve hayatı böyle olacaktı! Tanrım! Hayır, ölmek daha iyiydi.

Sonra beyninin karanlık girintilerinde, cehennemi bir parıltının mavi kıvılcımı gibi, bir düşünce, bir arzu yükseldi, bu da vücudunda bir korku ve şaşkınlık ürpertisi yarattı.

"Keşke ölseydi!"

Neden olmasın? Her zaman hasta, her zaman üzgün, sanki zihnini uğursuzca çırpan
kanatlarıyla karartıyordu. Özgürlüğe, zinciri kırmaya hakkı vardı, çünkü o daha güçlüydü. Hayatını şan için mücadele ederek geçirmişti ve şan, arkadaşlarından sadece soğuk bir saygı
getiriyorsa, daha olumlu bir şeyle
değiştirilemiyorsa bir yanılsamaydı. Yoğun varoluşun daha uzun yılları vardı; hala bir sürü zevkin tadını çıkarabilirdi, hala yaşayabilirdi, tıpkı hayran olduğu bazı
sanatçılar gibi, dünyevi zevklerle sarhoş olmuş, çılgın bir özgürlük içinde çalışarak.

"Ah, keşke ölseydi!"

Okuduğu kitapları hatırladı, diğer hayali insanlar
birbirlerinin ölümünü arzulamışlardı, böylece iştahlarını ve tutkularını daha tam olarak tatmin edebilirlerdi.

Birdenbire kötü bir rüyadan uyanıyormuş gibi hissetti, sanki
bunaltıcı bir kâbustan uyanıyormuş gibi. Zavallı Josephina! Düşünceleri onu dehşetle doldurdu, cehennemi arzunun vicdanını yaktığını hissetti, dokunulduğunda kıvılcımlar
yayan sıcak bir demir gibi. Onu tekrar arkadaşına doğru döndüren şey şefkat değildi; o değildi; eski düşmanlığı kalmıştı. Ama onun fedakarlık dolu yıllarını, çektiği yoksunlukları,
sefaletle mücadelesinde onu takip etmesini, şikayet etmeden, itiraz etmeden,
anneliğin acılarında, kızının emzirilmesinde, vücudunun tüm gücünü çalmış gibi görünen ve belki de çöküşünün sebebi olan Milita'yı düşündü. Onun ölmesini istemek ne korkunçtu!
Yaşamasını umuyordu. Görevinin sabrıyla her şeye katlanacaktı. O
ölecek miydi? Asla, kendisi ölmeyi tercih ederdi.

Ama bu düşünceyi unutmak için boşuna çabaladı. Bir kez uyandığında, korkunç,
korkunç arzu direndi, geri çekilmeyi, saklanmayı,
beyninin kıvrımlarında ölmeyi reddetti, oradan doğdu.
Boşuna
kötülüğünden pişmanlık duydu ya da zalim fikrinden utandı, onu sonsuza dek ezmeye çalıştı. Sanki içinde ikinci bir kişilik
ortaya çıkmıştı, emirlerine isyan eden, vicdanına karşı çıkan,
sert ve sempatik
tereddütlerine kayıtsız ve bu kişilik, bu
güç, sanki ona hayatın tüm zevklerini
vaat ediyormuş gibi neşeli bir aksanla kulağına şarkı söylemeye devam etti.

"Keşke ölseydi! Eh, efendim? Keşke ölseydi!"

BÖLÜM II

I

Baharın gelmesiyle birlikte Lopez de Sosa, Cotoner'ın ona seslendiği gibi, her öğleden sonra Renovales'in evinde belirdi.

Giriş kapısının dışında, son satın aldığı, yoğun bir şekilde gurur duyduğu, 80 beygir gücündeki otomobili duruyordu,
şoförün elinin altından hareket edip geri giden kocaman yeşil bir araba,
sahibi ressamın evinin bahçesinden geçerken.

Renovales, onun stüdyoya girdiğini gördü, mavi bir takım elbise ve gözlerinin üzerinde parlayan bir vizör vardı, bir denizcinin veya bir kaşifin kararlı duruşunu yansıtıyordu.

"İyi günler, Don Mariano, hanımlar için geldim."

Ve Milita, beyaz bir şapka taktığı uzun gri bir paltoyla merdivenlerden aşağı indi,
başına uzun mavi bir duvak sardı. Ondan sonra annesi geldi, aynı şekilde giyinmişti, kızın yanında küçük ve önemsizdi, kız onu sağlığı ve zarafetiyle
etkiliyor gibiydi.

Renovales bu gezileri onaylıyordu. Josephina'nın bacakları onu rahatsız ediyordu;
bazen aniden gelen bir zayıflık onu günlerce sandalyesinde tutuyordu.
Herhangi bir hareketi zor bulduğundan, neredeyse yer kaplayan o arabada hareketsizce yolculuk etmeyi seviyordu,
Madrid'in uzak banliyölerine en ufak bir çaba sarf etmeden, sanki evden hiç ayrılmamış gibi ulaşıyordu.

"İyi eğlenceler," dedi ressam,
yalnız, tamamen yalnız, karısının düşmanlığını hissetmenin rahatsızlığı olmadan, yalnız kalma ihtimalinin verdiği bir tür sevinçle. "Onları sana emanet ediyorum,
Rafaelito; dikkatli ol, şimdi."

Ve Rafaelito, sanki herhangi birinin yeteneğinden şüphe
edebileceğine şaşırmış gibi bir itiraz ifadesi takındı. Onunla ilgili hiçbir tehlike yoktu.

"Gelmiyor musun, Don Mariano? Fırçalarını bir süreliğine bırak.
Sadece Pardo'ya gidiyoruz."

Ressam reddetti; yapacak çok işi vardı. Ne olduğunu biliyordu ve bu kadar hızlı gitmekten hoşlanmıyordu. Gözlerin neredeyse kapalıyken, toz bulutları ve ezilmiş taşların arasında manzaranın puslu bulanıklığından başka bir şey göremeden
uzayı yutmanın bir zevki yoktu. Manzaraya sakince, acele etmeden, öğrencinin düşünceli
sessizliğiyle bakmayı tercih ediyordu. Ayrıca zamanına ait olmayan şeylerde yersizdi; yaşlanıyordu ve bu korkunç yenilikler ona
uymuyordu.

"Elveda, baba."

Milita, peçesini kaldırarak kırmızı, baştan çıkarıcı dudaklarını uzattı ve gülümserken parlak dişlerini gösterdi. Bu öpücüğün ardından, alışılmışın kayıtsızlığıyla, Josephina'nın ağzının ondan geri çekilmesi dışında, onunla herhangi bir temastan kaçınmak ister gibi, başka bir yenilik olmadan, resmi ve soğuk bir öpücük geldi.

Dışarı çıktılar, anne Rafaelito'nun koluna bir tür uyuşuklukla yaslanmıştı, sanki zayıf vücudunu zorlukla sürükleyebiliyormuş gibi, solgun yüzü en ufak bir kan belirtisinden
kurtulmamış vaziyette.

Renovales kendini stüdyoda yalnız bulduğunda, tatildeki bir okul çocuğu kadar mutlu hissederdi. Daha hafif bir dokunuşla çalışırdı, eski şarkılar
çığlık atardı, sesinin yüksek
çıtırtılı odalarda uyandırdığı yankıları dinlemekten zevk alırdı. Cotoner içeri girdiğinde, Roma'da öğrendiği ahlaksız şarkılardan birini söylediği sakin utanmazlıkla onu sık sık şaşırtırdı ve Papaların ressamı bir faun gibi gülümseyerek koroya katılır, stüdyonun bu müstehcen dizelerini alkışlardı.

Bazen onunla bir öğleden sonrayı geçiren Macar Tekli, _Las Meninas_ kopyasıyla memleketine doğru yola çıkmıştı, ama Renovales'in ellerini birkaç kez kalbine kaldırarak, abartılı sevgi ifadeleriyle ve ona "asil efendi" demeden önce değil.
Alberca Kontesi'nin portresi artık stüdyoda değildi; ışıltılı bir çerçeve içinde, seçkin hanımın oturma odasının duvarlarında asılıydı ve hayranlarının hayranlığını kazandı.

Bazen, hanımlar stüdyodan ayrıldığında ve
arabanın donuk homurtusu ve korna sesi dindiğinde,
usta ve arkadaşı Lopez de Sosa'dan bahsederdi. İyi bir adamdı,
biraz aptaldı ama iyi niyetliydi; bu Renovales'in ve eski arkadaşının yargısıydı. Kendisine Alman imparatoruna belli bir benzerlik kazandıran bıyığından gurur duyuyordu ve oturduğunda, ellerini dizlerinin üzerine belirgin bir şekilde koyarak, herkesin onların güçlü iriliğini, belirgin damarlarını ve güçlü parmaklarını, tüm bunları bir hendek kazıcısının saf memnuniyetiyle takdir etmesini sağlamaya özen gösteriyordu. Konuşması her zaman güç gösterileri üzerine dönerdi ve
iki sanatçının önünde sanki başka bir ırka aitmiş gibi yürürdü,
bir eskrimci olarak becerisinden, müsabakalardaki zaferlerinden,
en ufak bir çabayla
kaldırabildiği ağırlıklardan,
hiçbirine dokunmadan üzerinden atlayabileceği sandalye sayısından bahsederdi. Sık sık, büyük sanat ustalarını öven
iki ressamın sözünü keser, onlara
bir kupa için yarışan ünlü bir sürücünün son zaferini anlatırdı. Koşarak, zıplayarak, güvercinleri öldürerek, boks yaparak veya eskrim yaparak ölümsüz defneyi kazanan tüm Avrupa şampiyonlarının isimlerini ezbere biliyordu.

Renovales, bir öğleden sonra stüdyoya heyecanla titreyerek, gözleri parlayarak ve bir telgraf göstererek geldiğini görmüştü.

"Don Mariano, bir Mercedes'im var; az önce gönderildiğini duyurdular."

Ressam boş boş baktı. Kadının adını taşıyan o kişi kimdi?
Ve Rafaelito acıyarak gülümsedi.

"En iyi marka, bir Mercedes, bir Panhard'dan daha iyi; bunu herkes bilir.
Almanya'da üretildi; altmış bin frank.
Madrid'de başka bir tane yok."

"Tebrikler."

Ve sanatçı omuzlarını silkti ve resim yapmaya devam etti.

Lopez de Sosa zengindi. Konserve gıda üreten eski bir imalatçı olan babası ona bir servet bırakmıştı ve o da bu serveti ihtiyatlı bir şekilde yönetiyordu, asla kumar oynamıyordu, metres tutmuyordu (bu tür çılgınlıklara ayıracak vakti yoktu) ama tüm eğlencesini vücudu güçlendiren sporlarda buluyordu. Kendine ait bir araba evi vardı, arabalarını ve otomobillerini orada saklıyordu, bunları bir sanatçının memnuniyetiyle arkadaşlarına gösteriyordu. Bu onun müzesiydi. Ayrıca, birkaç at takımı vardı çünkü modern çılgınlıklar eski zevklerini unutturmuyordu ve bir at binicisi olarak geçmişteki zaferleriyle, bir araba sürücüsü olarak becerisiyle olduğu kadar gurur duyuyordu. Nadiren, önemli bir boğa güreşi günlerinde veya Hipodrom'da sansasyonel yarışlar düzenlendiğinde, gürültülü parkurlarıyla sahibinin ihtişamını ve zenginliğini ilan eder gibi görünen püsküller ve çanlarla kaplı altı arabayı sürerek kutuda bir zafer kazandı. Erdemli hayatıyla gurur duyuyordu; aptallıktan veya küçük aşk ilişkilerinden uzak, tamamen spora ve gösteriye adanmıştı. Geliri, harcamalarından azdı. Ahır garajındaki çok sayıda personel, atları, benzin ve terzi faturaları ana paranın bir kısmını bile yiyordu. Ancak, Lopez de Sosa bu yıkıcı parkurda rahatsız edilmedi, çünkü savurganlığına rağmen tehlikenin farkındaydı. Bu sadece gençlik çılgınlığıydı, evlendiğinde masraflarını azaltacaktı. Akşamlarını okumaya ayırıyordu, çünkü klasiklerini (spor gazeteleri, otomobil katalogları, vb.) karıştırmadığı sürece rahat uyuyamazdı ve her ay yurtdışında yeni alışverişler yapıyordu, binlerce frank harcıyordu ve ciddi bir iş adamı gibi Borsa'daki artıştan, fahiş gümrük vergilerinden, ülkenin gelişimini bu kadar engelleyen Hükümetin aptallığından şikayet ediyordu. Sınırı geçerken her otomobilin fiyatı büyük ölçüde artıyordu. Ve bundan sonra politikacılar ilerleme ve yenilenme bekliyordu! Deusto Üniversitesi'nde Cizvitler tarafından eğitilmişti ve hukuk alanında derecesi vardı. Ancak bu onu aşırı dindar yapmamıştı. Liberaldi, modern ruhu yaşıyordu; fanatizme veya ikiyüzlülüğe hiç ihtiyacı yoktu. Kendi babası, onlara büyük hayranlık duyan babası öldüğünde, iyi Babalara veda etmişti. Ama yine de onlara karşı belli bir saygıyı korudu çünkü onlar onun öğretmenleriydi ve büyük bilginler olduklarını biliyordu. Ama modern hayat farklıydı. Mükemmel bir
özgürlükle, çok fazla okurdu; evinde en az yüz Fransız romanından oluşan bir kütüphanesi vardı. Paris'ten gelen ve kapağında bir kadın resmi olan tüm ciltleri satın aldı ve yazar, Yunan, Roma veya Mısır geleneklerini anlatma bahanesiyle, başlarını örten filetolar ve şapkalar dışında hiçbir medeniyet
süslemesi olmayan çok sayıda genç ve genç kızı yerleştirdi. Özgürlükte, mükemmel bir özgürlükte ısrar etti, ama ona göre insanlar iki kasta ayrılmıştı, iyi insanlar ve iyi olmayanlar. İlk
görülenler arasında Gran Pena'nın tüm gençleri, Casino'nun yaşlıları, gazetelerde isimleri çıkan bazı kişilerle birlikte, liyakatlerinin kesin bir kanıtıydı. Gerisi, şehirlerin sokaklarında aşağılık ve kaba, yolda itici ve rahatsız edici olan, kaba saba bir tavırla hakaret ettiği ve bir çocuk arabasının önüne koşup tekerleklerin altında ezilmek, iyi bir insana sorun çıkarmak veya bir işçi, korna sesini duymadığını iddia ederek, yolundan çekilmeyip ezildiğinde öldürmekle tehdit ettiği ayak takımıydı - sanki günde iki peseta kazanan bir adam binlerce franklık makinelerden üstünmüş gibi! Böyle cahil, sıradan insanlarla ne yapabilirdiniz! Ve bazı zavallılar hala insan hakları ve devrimlerden bahsediyordu!

Tek takım elbisesini ziyaretler ve akşam yemekleri için hazır tutmak için inanılmaz bir özen gösteren Cotoner, Lopez de Sosa'ya gardırobunun ilerleyişiyle ilgili olarak
şaşkınlıkla sorular sordu.

"Şimdi kaç kravatın var, Rafael?"

"Yaklaşık yedi yüz." Son zamanlarda saymıştı. Ve henüz bin tane özlemini çektiğinden utanarak, başlıca İngiliz otomobilcilerin kupa için yarışacağı
Londra'ya yapacağı bir sonraki seyahatte kendini donatmaktan bahsetti. Çizmelerini Paris'ten aldı, ama bunlar
İsviçreli bir çizme üreticisi tarafından yapılmıştı, aynı kişi İngiltere'li Edward'ın ayakkabılarını da tedarik eden kişiydi; pantolonlarını düzinelerce sayardı ve bir çifti asla sekiz veya on kereden fazla giymezdi; keteni neredeyse kullanılmadan önce uşağına verilirdi, şapkalarının hepsi Londra'dan gelirdi. Her yıl sekiz redingot yaptırırdı, bunlar genellikle hiç giyilmeden eskirdi, koşullara ve onları giymesi gereken saatlere uygun farklı renklerde olurdu. Özellikle, uzun etekli, kasvetli ve sade, düelloları temsil eden yabancı çizimlerden kopyalanmış, ciddi durumlarda giydiği üniformasıydı.
Bir arkadaşı onu Pena'da ziyaret ettiğinde, şeref meselelerinde geleneksel becerisini temsil etmesinde yardımını almak için.

Terzisi yeteneğine, kumaş seçmedeki ustalığına ve sayısız tasarım arasından kesime karar vermesine hayrandı.

Sonuç olarak, kıyafetlerine yılda yaklaşık beş bin dolar harcadı ve iki sanatçıya
samimi bir şekilde,
"Dürüst bir insan, sunulabilir olmak istiyorsa ne kadar daha az harcayabilir?"

Lopez de Sosa, Renovales'in portresini çizdikten sonra arkadaşı olarak onun evini ziyaret etti. Otomobillerine, kıyafetlerine ve arkadaşlarını asil unvanlar taşıyan kişiler arasından seçmesine rağmen,
toplumda bir yer edinmeyi başaramadı. Arkasından insanların ona babasının mesleğine gönderme yaparak "Turşulu Ringa" lakabını taktığını ve onu bir arkadaş olarak gören genç hanımların, onun bir diğer adı olan "Konserve Çocuk" ile evlenme fikrine isyan ettiğini biliyordu. Renovales'in dostluğu gurur kaynağıydı.

Sergide görünmesi için pazarlık yapmadan ona para vererek portresini yapmasını istemişti,
bu da sanatçının resmettiği ünlü adamlar arasında önemsizliğini tanıtmanın
diğer yolları kadar iyi bir yoluydu. Bundan sonra ustayla yakın ilişkiler kurdu, her yerde "arkadaşı Renovales!" hakkında bir tür samimiyetle konuşuyordu, sanki onsuz yaşayamayan bir yoldaşmış gibi.
Bu, tanıdıklarının gözünde onu çok yükseltti. Ayrıca,
bir öğleden sonra, bir eskrimci olarak hünerlerinin hesabını vermekten yorulduğunda, Renovales
fırçalarını bir kenara bırakıp iki eski flöreyi indirip, onunla birkaç maç yaptığından beri,
ustasına karşı gerçek bir hayranlık duymuştu. Ne adamdı! Ve Roma'da öğrendiği
noktaları nasıl da hatırladı!

Sanatçının evine yaptığı sık ziyaretlerde sonunda Milita'ya
çekim duydu; onda evlenmek istediği kadını gördü. Daha
gür ünvanlara sahip olmadığı için, Renovales'in damadı olmak bir şeydi.
Ayrıca, ressam zengin olma ününün tadını çıkardı, muazzam
kârlarından bahsetti ve önünde servetine katacağı
yıllar vardı, bunların hepsi kızının olacaktı.

Lopez de Sosa, Milita'ya kur yapmaya başladı, büyük
kaynaklarını kullanarak, her gün farklı bir takım elbiseyle, her öğleden sonra, bazen gösterişli bir çiftin çektiği bir arabayla, bazen de onun arabalarından biriyle geldi. Şık genç, annesinin gözüne girdi, önemli bir
parça. Bu, kızı için tam da böyle bir kocaydı. Ressam
değil! Ve Soldevilla boşuna en parlak kravatlarını taktı ve
şaşırtıcı yeleklerini gösterdi; rakibi onu ezdi ve daha kötüsü, eskiden ona karşı bir tür anaç ilgi duyan ve onu ilk adıyla çağıran efendinin karısı, onu çocukken tanıdığı için, şimdi onu soğuk bir şekilde karşıladı, sanki Milita'ya olan
adaylığını engellemek ister gibi.
Kız, iki hayranı arasında alaycı bir gülümsemeyle gidip geliyordu. Biri
diğeri kadar ilgisini çekiyor gibiydi. Ressamı, çocukluğunun yoldaşını umutsuzluğa sürükledi, bazen şakalarıyla onu aşağıladı, bazen de birlikte oynadıkları
günlerde olduğu gibi, coşkulu yakınlığıyla onu cezbetti; ve aynı zamanda Lopez de Sosa'nın şıklığını övdü, onunla güldü ve Soldevilla, hatta
birbirlerine nişanlıymış gibi mektup yazdıklarından şüphelendi.

Renovales, kızının iki genç adamı belirsiz ve istekli tutmasındaki zekasına sevindi. O bir dehşetti, etekli bir çocuktu, iki hayranından da daha erkeksiydi.

"Onu tanıyorum, Pepe," dedi Cotoner'a. "İstediğini yapmasına izin vermeliyiz. Birinden veya diğerinden yana karar verdiği gün hemen onunla evlenmek zorunda kalacağız. O, bekleyecek kızlardan biri değil. Eğer onu yakında ve zevkine göre
evlendirmezsek, nişanlısıyla kaçması muhtemel."

Baba, Milita'nın sabırsızlığını mazur gördü. Zavallı kız! Evinde neler gördüğünü bir düşünün! Annesi her zaman hastaydı, gözyaşlarıyla, ağlamalarıyla ve sinir krizleriyle onu korkutuyordu; babası stüdyosunda çalışıyordu ve tek arkadaşı da duygusuz "Bayan"dı. Lopez de
Sosa'ya, Josephina'nın çok sakin bir şekilde döndüğü bu baş döndürücü yolculuklarda onları dışarı çıkardığı için teşekkür borçluydu.

Renovales öğrencisini tercih ediyordu. Neredeyse onun oğluydu, ona burs ve ödül vermek için birçok
zorlu mücadele vermişti. Bazı ufak sadakatsizliklerinden biraz
hoşnutsuzdu, çünkü biraz
ün kazanır kazanmaz, bağımsızlığıyla övünüyordu,
efendisinin onun arkasından kınanması gereken her şeyi övüyordu. Ama yine de, kızıyla evlenme fikri onu memnun etti; bir damadı olarak bir ressam;
torunları ressam, Renovales'in kanı, tarihi ihtişamlarıyla dolduracak bir
sanatçı hanedanında devam etti.

"Ama, ah, Pepe! Kızın diğerini seçeceğinden korkuyorum. Sonuçta, o bir
kadın. Ve kadınlar sadece gördüklerini takdir ederler, yiğitliği ve
gençliği."

Ve ustanın sözleri belli bir burukluğu ele veriyordu, sanki söylediklerinden çok farklı bir şey düşünüyormuş gibi.

Sonra Lopez de Sosa'nın erdemlerini tartışmaya başladı, sanki o zaten ailenin bir üyesiymiş gibi.

"İyi bir çocuk, değil mi, Pepe? Bizim için biraz aptal, on dakika boyunca esnemeden konuşamıyor, iyi bir adam ama bizim gibi değil."

Renovales'in sesinde, günümüzün canlı, sağlıklı genç adamlarından bahsederken, beyinleri kültürden tamamen arınmış, hayatın her aşamasına saldırmış, onu istila etmiş olanlardan bahsederken bir alay vardı. Ne
insanlar! Jimnastik, eskrim, kocaman bir boğayı tekmelemek, at sırtında tokmak sallamak, bir otomobilde çılgınca uçuşlar; kraliyet ailesinden
son orta sınıf varisine kadar herkes bu çocukça neşe hayatına
koştu, sanki bir erkeğin görevi sadece kaslarını sertleştirmek,
terlemek ve bir oyunun değişen şanslarından zevk almakmış gibi. Aktivite beyinden
vücudun uçlarına doğru kaçtı. Güçlüydüler, ama
zihinleri çocukça bir safdilliğin sisi içinde, nadasa bırakılmıştı. Modern
erkekler on dört yaşında büyümeyi bırakmış gibi görünüyorlardı; asla öteye geçmiyorlardı, hareket ve gücün neşesiyle yetiniyorlardı. Bu iri yarı adamların çoğu kadınlardan habersizdi, ya da neredeyse habersizdi, diğer zamanlarda geri dönüp aşkla doymuşlardı. Yönü veya sonu olmayan
meşgul koşuşturmaca içinde, kadınlar hakkında düşünmeye ne zamanları ne de sessizlikleri vardı. Aşk greve gitmek üzereydi, sporun rekabetine karşı koyamıyordu. Genç adamlar kendi başlarına yaşıyorlardı, atletik egzersizde hayatın diğer zevklerine karşı hiçbir arzu veya merak duymadan onları tatmin eden bir tatmin buluyorlardı. Güçlü yumrukları olan iri çocuklardı; bir boğayla dövüşebilirlerdi ve yine de bir kadının yaklaşması onları dehşete düşürüyordu. Hayatlarının tüm özsuyu şiddetli egzersizde tüketilmişti. Zeka ellerinde yoğunlaşmış gibiydi, kafaları boş kalmıştı. Bu yeni insanlardan ne olacaktı? Belki daha sağlıklı, daha güçlü bir insan ırkı oluşturacaktı, ama
aşk veya tutku olmadan, üremenin kör dürtüsünden başka hiçbir ilişki olmadan.

"Biz farklı bir türüz, değil mi, Pepe?" dedi Renovales sinsice göz kırparak.
"Çocukken bedenlerimize pek iyi bakmazdık, ama daha iyi zamanlarımız oldu. O kadar saf değildik, ama otomobillerden ve ödül kupalarından
daha yüksek bir şeyle ilgileniyorduk; ideallerimiz vardı."

Sonra ailesinden biri olmayı bekleyen ve zihniyetini alay konusu yapan genç adamdan tekrar bahsetmeye başladı.

"Milita ona karar verirse itiraz etmem. Bu tür konularda önemli olan
birbirleriyle uyumlu olmalarıdır. O iyi bir çocuk;
Neredeyse ona onayımı verebilirim. Ama yenilik hissi geçtiğinde, modalarına geri döneceğinden ve zavallı Milita'nın servetinin büyük kısmını
yiyip bitiren o makinelerden kıskanacağından şüpheleniyorum."

Bazen, öğleden sonra ışık sönmeden önce, Renovales varsa
modelini mazur görür ve fırçalarını bir kenara bırakarak
stüdyodan çıkar. Geri döndüğünde, paltosunu ve şapkasını giymiş olurdu.

"Pepe, yürüyüşe çıkalım."

Cotoner bu yürüyüşün onları nereye götüreceğini biliyordu.

Retiro'nun demir çitini takip ettiler ve Calle de
Alcala'dan aşağı indiler, yürüyen grupların arasında yavaşça yürüyorlardı, bazıları
arkalarından dönüp ustayı gösteriyordu. "Daha uzun olan
Renovales, ressam." Birkaç dakika içinde Mariano adımlarını hızlandırdı
sinirli bir sabırsızlıkla, konuşmayı bıraktı ve Cotoner onu
kötü huylu bir ifadeyle, dişlerinin arasında mırıldanarak takip etti.
Cibeles'e vardıklarında, yaşlı ressam yürüyüşlerinin neredeyse
bittiğini biliyordu.

"Yarın görüşürüz, Pepe, bu tarafa gidiyorum. Kontesi
görmeliyim."

Bir gün, kendini bu kısa vedayla sınırlamadı. Birkaç adım
gittikten sonra, arkadaşına doğru geri döndü ve tereddütle şöyle dedi:

"Dinle, Josephina sana nereye gittiğimi sorarsa, hiçbir şey söyleme. Senin ihtiyatlı olduğunu biliyorum ama o her zaman endişelidir. Bunu sana herhangi bir
sorun yaşamamak için söylüyorum. İki kadın pek iyi geçinemiyor.
Bir kadının kavgası!"

II

İlkbaharın başlangıcında, Madrid güzel havanın gerçekten geldiğini düşünmeye başladığında ve insanlar sabırsızlıkla
yazlık giysilerini çıkardıklarında, gökyüzünü bulutlandıran ve çamurlu zemini ve ilk bahar çiçeklerinin
filizlenmeye başladığı bahçeleri bir kar tabakasıyla kaplayan beklenmedik ve tehlikeli bir kış
geri geldi. Alberca Kontesi'nin oturma odasındaki şöminede bir kez daha ateş yandı, orada onun "evde" olduğu, başkanlık edeceği bir toplantısı veya yapacağı bir ziyareti olmadığı günlerde ısınmak için tüm beyefendiler bir araya geliyordu.

Renovales bir öğleden sonra geldiğinde, Moncloa'nın karla kaplı manzarasından coşkuyla bahsetti. Daha yeni oradaydı, güzel bir manzara, orman, kış sessizliğine gömülmüş, özsuyun şişmesiyle çatlamaya başladıklarında beyaz örtünün onu şaşırtması.
Kamera çılgınlığının ormanı, kıyafetleriyle gidip gelen, karın saflığını
kirleten bu kadar çok insanla doldurması üzücüydü.

Kontes bir çocuk kadar ilgiliydi. Bunu görmek istiyordu, ertesi gün gidecekti. Arkadaşları onu caydırmak için boşuna uğraştılar, havanın muhtemelen hemen değişeceğini söylediler. Yarın
güneş çıkacaktı, kar eriyecekti; bu beklenmedik fırtınalar Madrid'in değişken ikliminin karakteristik özelliğiydi.

"Hiçbir fark yok," dedi Concha inatla, "aklıma bir fikir geldi. Yıllar oldu bunu görmeyeli. Hayatım çok yoğun."

Sabahleyin karların erimesini görmeye giderdi; hayır, sabah değil.
Geç kalkar ve kendisine danışmaya gelen tüm Kadın Hakları kadınlarını
karşılamak zorunda kalırdı. Öğleden sonra öğle yemeğinden sonra giderdi. Renovales'in o sırada çalışması ve onunla gidememesi çok kötüydü.
Ressamının gözleriyle manzaraları çok iyi takdir edebiliyordu ve sık sık Moncloa sarayından gün batımından bahsetmişti, neredeyse Roma'da alacakaranlıkta Pinzio'dan görebileceğiniz manzaraya eşit bir manzaraydı. Ressam
cesaretle gülümsedi. Ertesi gün Moncloa'da olmaya çalışacaktı;
buluşacaklardı.

Kontes bu vaat karşısında aniden ürkmüş gibi göründü ve Doktor Monteverde'ye baktı. Ama kararsızlığı ve sadakatsizliği nedeniyle kınanma umudunda hayal kırıklığına uğradı, çünkü doktor kayıtsız kaldı. Şanslı doktor! Renovales ondan nasıl da nefret ediyordu. Genç bir adamdı, bir porselen figür kadar açık tenli ve narindi, o kadar çarpıcı güzelliklerin bir kombinasyonuydu ki yüzü neredeyse bir karikatürdü. Soluk alnının üzerinde iki dalga halinde ayrılmış saçları siyahtı, çok siyahtı ve mavimsi yansımalarla parlıyordu, kadife kadar yumuşak gözleri, korneanın cilalı fildişi rengindeki gözyaşı lekesini gösteriyordu, gerçek cariye gözleri, parlak kırmızı dudakları dikenli bıyığının altından görünüyordu, teni bir kamelya kadar soluktu ve dişleri inci gibi parlıyordu. Concha ona coşkulu bir bağlılıkla baktı, gözlerini ondan ayırmadan konuştu, bakışlarıyla ona danıştı, içten içe onun ustalık eksikliğine hayıflandı, onun kölesi olmak, onun tarafından tüm
sersem karakterinin kaprisleriyle düzeltilmek için can atıyordu.

Renovales onu küçümsedi, erkekliğini sorguladı, kaba üslubuyla ona en
berbat yorumları yaptı.

Bir bilim doktoruydu ve Madrid'deki bir kürsünün boş ilan edilmesini, aday olabilmesini bekliyordu. Alberca Kontesi onu yüksek koruması altına aldı, Üniversite çevrelerinde herhangi bir
etkisi olan tüm önemli beyefendilere onun hakkında coşkuyla
konuştu. Renovales'in huzurunda doktoru en
abartılı şekilde övmeye başlardı. O bir bilgindi ve ona hayran olmasını sağlayan şey, tüm
bilgisinin onu iyi giyinmekten ve bir melek kadar güzel olmaktan alıkoymamasıydı.

"Güzel dişler için Monteverde'nin dişlerine bakın," derdi, kalabalık odada ona bakarak, dürbünüyle.

Diğer zamanlarda, düşüncelerinin akışını izleyerek,
sözlerinin alakasızlığını fark etmeden, sohbeti keserdi.

"Ama doktorun ellerini fark ettin mi? Benimkilerden daha narinler!
Bir kadının ellerine benziyorlar."

Ressam, Concha'nın sık sık kocasının yanında yaptığı bu gösterilere öfkelenmişti.

Bu onurlu beyefendinin sakinliği onu hayrete düşürüyordu. Adam kör müydü?
Ve kont babacan bir mizahla her zaman aynı şeyi söylerdi.

"O Concha! Hiç böyle bir açık sözlülük duydun mu! Ona aldırma,
Monteverde, bu benim karımın yolu, çocuksuluk."

Doktor, kontesin onu çevrelediği tapınma atmosferine
gurur duyarak gülümserdi.

Hayvan organizmalarının doğal kökeni hakkında bir kitap yazmıştı, güzel kontes bundan
coşkuyla bahsediyordu. Ressam, onun zevklerindeki bu
değişimi şaşkınlık ve kıskançlıkla gözlemledi. Artık müzik, şiir,
veya daha önce onun uçarı dikkatini
çeken plastik sanatlar yoktu, parlayan veya ses çıkaran her şeye
çekiliyordu. Şimdi sanatlara, insan ırkının çocukluğunu eğlendirmeye uygun
güzel, önemsiz oyuncaklar olarak bakıyordu. Zaman değişiyordu, insanlar
ciddi olmalıydı. Bilim, sadece bilim; o bir bilginin koruyucusu, iyi bir
dost, danışmanıydı. Ve Renovales, masalarda ve sandalyelerde ünlü kitaplar buldu, ateşli bir şekilde okudu ve bir kenara koydu çünkü onlardan bıkmıştı veya ilk merak

darbesinden sonra onları anlayamıyordu.

Neredeyse tamamı kontesin güzelliğinden etkilenen ve ona umutsuzca aşık olan yaşlı beyefendilerden oluşan çevresi, onun bilim hakkında bu kadar ağır konuştuğunu duyduklarında gülümsedi. Politikada önde gelen
adamlar ona açıkça hayrandı. Bu kadın ne kadar çok şey biliyordu! Kendilerinin
bilmediği birçok şey. Yıllardır hiçbir şey
öğrenmemiş olan tanınmış doktorlar, profesörler, avukatlar, diğerleri ise memnuniyetle onayladılar. Bir kadın için hiç de fena değildi. Ve o, zaman zaman
gözlüklerini gözlerine kaldırarak doktorun güzelliğinin tadını çıkarırken,
protoplazmalar, hücrelerin
üretimi, fagositlerin, katarin, antropoid ve pithecoid maymunların, diskoplasenter memelilerin ve Pithecanthropos'un
yamyamlıkları hakkında bilgiççe bir yavaşlıkla konuşuyordu,
hayatın gizemlerini dostça bir güvenle ele alıyor,
bir önceki akşam kendisiyle birlikte yemek yiyen
toplum insanlarının isimleriymiş gibi
tuhaf bilimsel kelimeleri tekrarlıyordu.

Ona göre, yakışıklı Doktor Monteverde, evrensel üne sahip tüm
bilim adamlarının baş ve omuzlar üstündeydi.

Kitapları onu yoruyordu, doktor onlara çok hayran olmasına
rağmen hiçbir şey çıkaramıyordu. Bunu telafi etmek için, Monteverde'nin kitabını tekrar tekrar okumuştu ve bu harika eseri okuma konusunda popüler dergilerdeki romanların ötesine geçmeyen
hanım arkadaşlarına önermişti.

"O bir bilgin," dedi kontes bir öğleden sonra Renovales ile yalnız konuşurken. "Daha yeni başlıyor, ama onu ileriye taşıyacağım ve
bir dahi olacak. Olağanüstü bir yeteneği var. Keşke kitabını
okusaydın. Darwin'i tanıyor musun? Tanımıyorsun, değil mi?
Eh, o Darwin'den daha büyük, çok daha büyük."

"Buna inanabilirim," dedi ressam. "Senin Monteverde'in bir bebek kadar güzel ve Darwin çirkin bir ihtiyardı."

Kontes ciddileşmek mi yoksa gülmek mi konusunda tereddüt etti ve sonunda
dürbününü ona doğru salladı.

"Kıpırdama, korkunç adam. Sonuçta sen bir ressamsın.
Şefkatli dostlukları, saf ilişkileri, çalışmaya dayalı kardeşliği anlayamazsın."

Ressam bu saflığa ve kardeşliğe ne kadar da acı bir şekilde güldü! Gözleri
iyiydi ve Concha, kendi adına, duygularını
saklamada ihtiyatlılığın bir örneği değildi. Monteverde, eskiden bir müzisyen olduğu gibi sevgilisiydi, kontesin Beethoven ve Wagner'den, sanki onlar davetlilermiş gibi bahsettiği bir dönemde ve ondan çok önce, özel amatör boğa güreşleri düzenleyen ve beyaz bir mantillaya sarılı, pembelerle süslenmiş, tribündeki kutudan dışarı sarkmış Alberca kadınını sevgiyle karşıladıktan sonra masum öküzleri katlettiği güzel bir küçük düktü. Doktorla olan ilişkileri neredeyse sıradan bir konuşmaydı. Bu,
kendisinin
çevresindeki beyefendilerin onu parçalara ayırıp, onun bir aptal olduğunu ve kitabının
bir Harlequin ceketi, diğer adamlardan alınmış, cehaletin cüretiyle
bir araya getirilmiş, kötü bir şekilde
birleştirilmiş bir dizi alıntı olduğunu ilan etmelerindeki öfkeyle yeterince kanıtlandı. Onlar da,
ihtiyar, sessiz aşklarında, yaşlılıklarına yeni bir hayat veren tefekkürlü bir bağlılıkla taptıkları putlarını
taşıyan o gencin zaferiyle kıskançlıktan
ağrıyorlardı.

Renovales kendine kızıyordu. Her öğleden sonra adımlarını
kontesin
evine doğru çevirmesine neden olan alışkanlığı yenmek için boşuna çabaladı.

Stüdyosuna döndüğünde, "Bir daha asla oraya gitmeyeceğim," derdi. "Harika bir rol oynuyorsun, Mariano! Tüm bu bunak aptalların eşliğinde bir
aşk düetinin korosu gibi davranıyorsun. Hayatında güzel bir amaç, bu kontesin!"

Ama ertesi gün geri dönerdi, bir tür
Monteverde'nin gösterişli üstünlüğü ve güzel hayranının ona olan hayranlığını
kabul ettiği küçümseyici tavırla düşünerek. Concha kısa sürede bu bıyıklı bebekten
sıkılır ve gözlerini ona, bir adama çevirirdi.

Ressam onun doğasındaki dönüşümü gözlemledi. O farklı bir adamdı ve ailesinin bu değişimi fark etmemesi için her türlü çabayı gösterdi. Zihninde aşık olduğunu fark etti, bunu gençliğin bir işareti olarak gören olgun bir adamın memnuniyetiyle, ikinci bir hayatın
tomurcuğu. Concha'ya doğru sürüklendiğini hissetmişti, varoluşunun tekdüzeliğini kırma, diğer erkekleri taklit etme, sadakatsizliğin asitliğini tatma arzusuyla, her gün daha fazla diken ve yabani otla kaplanan evli yaşamın çölündeki sert ve heybetli duvarlardan kısa bir kaçışla. Onun direnci onu çileden çıkardı, arzusunu artırdı. Tam olarak ne hissettiğinden emin değildi; belki de sadece fiziksel bir çekimdi ve buna gururundaki yarayı, erdemin zirvelerinden, vahşi bir gururla konumunu koruduğu yerden aşağı indiğinde itilmesinin acısını ekledi, yeryüzündeki tüm sevinçlerin onu beklediğine, ihtişamıyla büyülendiğine ve sadece kollarını uzatması halinde ona koşacaklarına inanıyordu. Başarısızlığı yüzünden aşağılanmış hissediyordu; gri saçlarını ve büyüyen kırışıklıklarla çevrili gözlerini,
kontesi delirten o güzel bilim çocuğuyla karşılaştırdığında, aptalca bir öfkeyle doldu.
Kadınlar! Entelektüel ilgileri, şöhrete olan abartılı hayranlıkları! Bir yalan! Yeteneğe ancak genç ve güzel bir
kılıkla iyi sunulduğunda tapıyorlardı.

İnatçılığından etkilenen Renovales, direnci
aşmaya kararlıydı. En ufak bir pişmanlık duymadan, karısıyla yatak odasındaki sahneyi ve kontesle başarısızlığını haber veren alaycı sözlerini
hatırladı. Josephina'nın küçümsemesi, onu yoluna devam etmeye
zorlayan başka bir teşvikti.

Concha onu hem uzak tutuyor hem de aynı anda yönlendiriyordu.
Efendinin sevgisinin onun kibrini okşadığına şüphe yoktu. Onun tutkulu itirazlarına güldü, onları şaka olarak aldı, her zaman aynı tonda cevap verdi: "Ağırbaşlı olun, efendim. Bu size yakışmaz. Siz büyük bir adamsınız, bir dahisiniz. Aşık öğrenci rolünü
çocukların oynamasına izin verin." Fakat onun ince alaycılığına öfkelendiğinde, bir daha geri dönmemeye dair zihinsel bir yemin etti, bunu tahmin etmiş gibi görünüyordu ve aniden şefkatli bir tavır takındı, onu zaferinin yaklaştığını önceden görmesini sağlayan bir ilgiyle çekti.

Eğer gücendiyse ve sessiz kaldıysa, aşktan,
yüksek zihinlere sahip iki varlık arasındaki sonsuz tutkulardan, düşüncelerinin uyumuna dayalı olarak konuşan oydu; ve bu tehlikeli sohbeti, efendi aniden kendine güven tazeleyerek,
sevgisini sunana kadar, sadece ona hatalı bir yargısı olan bir çocuk gibi bakan o nazik ve
hala ironik gülümsemeyle karşılanana kadar durdurmadı. Ve böylece efendi, umut ve umutsuzluk arasında gidip gelerek, bazen
gözde, bazen itilmiş, ama her zaman onun etkisinden kaçamayan bir şekilde, sanki bir suç onu rahatsız ediyormuş gibi yaşadı. Üniversiteli bir çocuğun yaratıcılığıyla onu yalnız görme fırsatlarını aradı, alışılmadık saatlerde, hiç ziyaretçi olmadığında evine gitmek için bahaneler uydurdu ve güzel doktorla karşılaştığında cesareti kırıldı
ve etrafında her zaman istenmeyen bir misafiri saran o huzursuzluk hissini hissetti.

Kontesle Moncloa'da buluşma, onunla birlikte bütün bir öğleden sonra, onu salyalı ibadetleriyle
çevreleyen o dayanılmaz insanların
daraltması olmadan yürüme umudu, onu bütün gece
ve ertesi sabah, sanki gerçek bir buluşma onu bekliyormuş gibi heyecanlandırdı. Gidecek miydi? Verdiği söz, hemen
unuttuğu basit bir heves değil miydi? Portresini çizdiği eski bir Devlet Bakanına o öğleden sonra stüdyoya gelmemesini isteyen bir not gönderdi ve
öğle yemeğinden sonra bir taksiye bindi ve taksiciye atı dövmesini,
geç kalma korkusuyla tam gaz gitmesini söyledi.

Gelirse bile, gelmesinin saatler süreceğini biliyordu; ama
çılgınca, mantıksız bir sabırsızlık
içini doldurdu. Nedenini bilmeden
erken gelerek kontesin gelmesini hızlandıracağını düşündü.

Moncloa'nın küçük sarayının önündeki meydana çıktı.
Taksi Madrid yönünde, kuru dalların oluşturduğu bir kemerin ardında uzakta kaybolan bir cadde boyunca yokuş yukarı gözden kayboldu.

Renovales, küçük meydanda tek başına yukarı aşağı yürüdü. Güneş, yoğun bulutların arasında, mavi bir gökyüzü parçasında parlıyordu.
Işınlarının
ulaşamadığı yerlerde hava soğuktu. Su, dallardan damlayıp gövdelerden aşağı
sızdıktan sonra ağaçların
dibinden aşağı akıyordu; hızla eriyordu. Ahşap, beyaz kefenin son izlerini
yok eden
güneşin okşaması altında sevinçten ağlıyor gibiydi.

Doğanın kendi gücüne terk edilmiş görkemli sessizliği, sanatçıyı
çevrelemişti. Çamlar, uzun rüzgar esintileriyle sallanıyor,
uzaktaki arpların sesi gibi
bir mırıltıyla alanı dolduruyordu. Meydan, ağaçların buzlu
gölgesinde
gizlenmişti. Sarayın önünde, çamların tepelerinin üstündeki güneşi arayan bazı güvercinler,
eski bayrak direğinin ve havanın kararttığı klasik büstlerin etrafında
dolaştılar.
Sonra, uçmaktan yorulmuş bir şekilde, paslı demir balkonlara yerleştiler ve
eski binaya beyaz, çırpınan bir dekorasyon, hışırtılı bir tüy çelengi eklediler. Meydanın ortasında, boynunu gökyüzüne doğru şiddetle uzatmış mermer bir kuğu, mırıltısı gölgede hissettiği buz gibi soğuk izlenimini daha da artıran bir jet fırlattı. Renovales, gölgeli yerlerde ayaklarının altında çatlayan donmuş kabuğu ezerek yürümeye başladı. Meydanın bir kısmını çevreleyen dairesel demir rayın üzerine eğildi. Siyah dalların perdesi arasından, ilk tomurcukların
açılmaya başladığı yerde, ufku sınırlayan sırtı gördü; Guadarrama dağları, bulut kümeleriyle karışmış kar hayaletleri. Daha yakınlarda, çam ağaçlarıyla
siyahlaşmış karanlık zirveleriyle Pardo dağları göze çarpıyordu ve solda, ilkbaharın
ilk sarı dokunuşlarının görülmeye başladığı Casa de Campo tepelerinin yamaçları uzanıyordu.

Ayaklarının dibinde Moncloa tarlaları, antik küçük bahçeler, derenin kıyısındaki Viveros korusu uzanıyordu. Aşağıdaki yollarda arabalar hareket ediyordu, cilalı üstleri güneşte ateşli harç tahtaları gibi parlıyordu. Çayırlar, ormanın yaprakları, her şey son fırtınadan sonra temiz ve parlak görünüyordu. Her yeri kaplayan yeşil ton, siyahtan sarıya sonsuz çeşitlilikleriyle, karın soğuğundan sonra güneşin dokunuşuna gülümsüyordu. Uzaklarda, durgun öğleden sonralarında yaygın olan yoğunlukla havayı yırtan sürekli av tüfeği sesleri duyuluyordu. Casa de Campo'da avlanıyorlardı.
Ağaç sütunları ve çayırların yeşil örtüleri arasında, su güneşte parlıyordu, gölet parçaları, kanalların anlık görüntüleri, erimiş kar birikintileri, büyük kılıçların parlak titrek kenarları gibi, çimenlerde kaybolmuştu.

Renovales manzaraya pek bakmadı; o öğleden sonra ona hiçbir mesajı yoktu. Başka şeylerle meşguldü. Caddeden aşağı gelen şık bir
kulübe gördü ve onu karşılamak için
belvedere'den ayrıldı. O geliyordu! Ama kulübe yanından yavaşça ve görkemli bir şekilde
durmadan geçti ve pencereden kürklere sarılı, çökük gözleri ve çarpık ağzı olan, yaşlılıktan titreyen, başı arabanın hareketiyle
sallanan yaşlı bir kadın gördü. Saray yanındaki küçük kiliseye doğru kayboldu ve ressam yine
yalnızdı.

Hayır! Gelmeyecekti! Kalbi ona beklemenin bir faydası olmadığını söylemeye başladı.

Yıpranmış ayakkabıları ve boyunlarının etrafında uçuşan düz yağlı saçları olan birkaç küçük kız meydanda koşmaya başladı. Renovales onların nereden geldiğini göremedi. Belki de sarayın
koruyucusunun çocuklarıydılar.

Bir muhafız, silahı omzundan sarkmış ve
borusu yanında, caddeden aşağı doğru geldi. Ötede, iki kocaman köpek, iki görkemli mavimsi gri Danimarkalı,
saygın bir tavırla yürüyen, ihtiyatlı ve ılımlı ama
korkunç görünümleriyle gurur duyan, bir hizmetçiye benzeyen siyah giysili bir adam yaklaştı. Hiçbir araba görünmüyordu. Lanet olsun!

Taş sıralardan birine oturan usta sonunda her zaman yanında taşıdığı
küçük defterini çıkardı. Çeşmenin etrafında
koşan çocukların figürlerini çizdi. Bu zaman öldürmenin bir yoluydu. Kızların hepsini tek tek çizdi, sonra onları birkaç grup halinde yakaladı, ama sonunda sarayın arkasında kayboldular,
Cano Gordo'ya doğru indiler. Dikkatini dağıtacak hiçbir şeyi olmayan Renovales,
yerinden kalktı ve gürültülü bir şekilde
tepinerek yürüdü. Ayakları
buz gibiydi, bu soğukta beklemek onu berbat bir ruh haline sokuyordu.
Sonra gidip siyah giysili hizmetçinin yanındaki başka bir sıraya oturdu,
hizmetçinin dizlerinin dibinde iki köpeği vardı.
Arka ayakları üzerinde oturuyorlardı,
gerçek insanlar kadar onurlu bir şekilde dinleniyorlardı, o beyefendiyi, onlara dikkatle
bakarken ve sonra kalemini dizinin üzerinde duran kitabın üzerinde hareket ettirirken, zekice göz kırpan gri gözleriyle izliyorlardı. Ressam, iki köpeği farklı pozisyonlarda çizdi,
kendini işe öyle bir ilgiyle verdi ki
oraya gelme amacını tamamen unuttu. Ah, ne muhteşem yaratıklar! Renovales,
güzelliğin güçle birleştiği hayvanları severdi. Eğer tek başına yaşasaydı
ve kendi zevklerine danışabilseydi, evini bir hayvanat bahçesine
dönüştürürdü.

Hizmetçi köpekleriyle birlikte gitti ve sanatçı bir kez daha
yalnız
kaldı. Birkaç çift kol kola yavaşça geçti ve sarayın arkasında, aşağıdaki bahçelere doğru
kayboldu. Sonra, cüppeleri dalgalanırken, kışlalara ve manastırlara özgü sağlıklı,
kirli et kokusunu arkalarında bırakan bir grup okul çocuğu. Ve hala
kontes gelmedi!

Ressam dirseklerini belvederenin korkuluğuna dayadı. Sadece yarım saat daha bekleyecekti. Öğleden sonra
geçiyordu; güneş hala yüksekteydi, ancak zaman zaman
manzara kararıyordu. Ufukta hapsedilmiş olan bulutlar
serbest bırakılmıştı ve gökyüzü tarlasında
bir koyun sürüsü gibi yuvarlanıyorlardı, fantastik şekiller alıyorlardı,
hızla koşuyorlardı,
gürültülü karmaşa içinde, sanki
açık mavi gökyüzünün birazı üzerinde yavaşça kayan
ateş topunu yutmak istiyorlarmış gibi.

Birdenbire, Renovales kalbinin yakınında bir tür şok hissetti. Kimse ona
dokunmamıştı; bu, bir süredir özellikle
sinirli olan sinirlerinin bir uyarısıydı. O yakındaydı, geliyordu, emindi. Ve
arkasını döndüğünde, onu gördü, hala çok uzakta, caddeden aşağı geliyordu, siyahlar içinde, kürk manto, ellerinde küçük bir manşon ve gözlerinin üstünde bir peçe. Uzun, zarif silueti ağaçların yanından geçerken sarı zemine karşı belirginleşiyordu.
Arabası tepeye doğru geri dönüyordu,
belki de Tarım Okulu'nun yakınındaki tepede onu bekliyordu.

Meydanda onunla karşılaştığında eldivenli elini uzattı, manşondan
sıcaktı ve sohbet ederek taraçaya doğru döndüler.

"Öfkeli bir ruh halindeyim, iğreniyorum. Gelmeyi beklemiyordum;
her şeyi unuttum, yemin ederim. Ama
Başkanın evinden çıkarken seni düşündüm. Seni burada bulacağımdan emindim.
Ve bu yüzden kötü ruh halimi uzaklaştırman için geldim."

Renovales, peçenin ardından onun düşmanca parlayan gözlerini ve
narin dudaklarının öfkeyle gerildiğini gördü.

Çabuk konuştu, kalbini dolduran öfkeyi boşaltmak için istekliydi,
çevresindekilere hiç dikkat etmeden, sanki her şeyin tanıdık olduğu kendi oturma odasındaymış gibi.

Başbakan'ı, "ilişkisini" onun dikkatine sunmak için görmeye gitmişti; kontun mutluluğunun gerçekleşmesine bağlı olduğu bir arzuydu bu. Zavallı Paco (kocası) Altın Post'u hayal ediyordu. Bu, göbeğinden boynuna kadar, vücudunun her santimi bu görkemli örtüden mahrum kalana kadar, haç, anahtar ve kurdele kulesini taçlandırmak için eksik olan tek şeydi. Altın Post ve sonra ölüm! Neden Paco'ya, bir sineğe bile zarar vermeyen çok iyi bir adama bu iyiliği yapmasınlar ki? Ona bu oyuncağı verip onu mutlu etmenin maliyeti ne olurdu?

"Artık hiç arkadaş yok, Mariano," dedi kontes
acı bir şekilde. "Başbakan, hükümetin başı olduğu için eski dostluklarını
unutan bir aptal. Onu
çevremde komik bir opera tenoru gibi iç çekerken, benimle sevişirken (evet, sana gerçeği söylüyorum) ve onun kabalığını ve aptallığını
aşağıladığım için intihar etmeye hazır halde gördüm! Bu öğleden sonra, aynı eski hikaye; çok
elimi tutma, çok
göz atma, 'sevgili Concha', 'tatlı Concha' ve diğer şekerli ifadeler, tıpkı Kongre'de yaşlı bir kanarya gibi söylediği gibi. Özetle, Post imkansız, çok üzgün, ama
Mahkemede isteksizler."

Ve kontes, sanki ilk kez nerede olduğunu görüyormuş gibi,
gözlerini öfkeyle Casa de Campo'nun karanlık tepelerine doğru çevirdi, orada silah sesleri
hala duyulabiliyordu.

"Ve insanların böyle veya böyle düşünmesine şaşırıyorlar! Ben bir anarşistim,
duyuyor musun, Mariano? Her geçen gün daha devrimci hissediyorum. Gülme,
çünkü bu şaka değil. Tanrı'nın kuzusu olan zavallı Paco, beni
duyduğunda dehşete düşüyor. 'Kadın, ne olduğumuzu düşün! Kraliyet
eviyle iyi geçinmeliyiz.' Ama ben isyan ediyorum; onları tanıyorum; bir
serseriler kalabalığı. Eğer zavallı adamın ihtiyacı varsa, neden Paco'm Post'u almasın ki. Sana söylüyorum efendim, bu korkak, uysal ülke beni çılgına çeviriyor.
93'te Fransa'nın sahip olduğu şeye sahip olmalıyız. Eğer tek başıma olsaydım, tüm bu isim ve mevki önemsizlikleri olmadan, bugün insanları harekete geçirecek bir şey yapardım. Bir bomba atardım, hayır, bomba değil; bir tabanca alırdım
ve----"

"Ateş!" diye bağırdı ressam, kahkaha atarak.

Concha öfkeyle geri çekildi.

"Şaka yapma, efendim. Gideceğim. Sana tokat atacağım. Bu senin düşündüğünden
daha ciddi. Bu öğleden sonra şaka yapma zamanı değil."

Ama onun kararsız doğası, sözlerine verdiği ciddiyeti çelişiyordu, çünkü sanki bir anıyı hatırlamış gibi hafifçe gülümsedi.

"Tamamen bir başarısızlık değildi," dedi uzun bir duraklamadan sonra. "Ellerim
boş değil. Başbakan beni düşmanı yapmak istemedi ve bu yüzden
bana bir tazminat teklif etti, çünkü 'Kuzu' olayı imkansızdı. Bir sonraki seçimde bir
vekillik koltuğu."

Renovales'in gözleri şaşkınlıkla açıldı. "Bunu kimin için istiyorsun? Kime verilecek?"

"Kime?" diye taklit etti Concha sahte bir şaşkınlıkla. "Kime! Kime
sanıyorsun, budala! Senin için değil, fırçaların dışında
bu veya başka bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Monteverde için, büyük işler yapacak olan
doktor için."

Sanatçının gürültülü kahkahası meydanın sessizliğinde yankılandı.

"Çoğunluğun temsilcisi Darwin! Darwin 'Evet' ve 'Hayır' diyor."

Ve bu haykırışlardan sonra, alaycı bir şaşkınlıkla kahkahası devam etti.

"Gül, ihtiyar ayı! Ağzını daha geniş aç; apostolik sakalını salla!
Ne kadar da komiksin! Ve bunda ne gariplik var? Ama artık gülme; beni gerginleştiriyorsun. Böyle devam edersen, giderim."

Uzun bir süre sessiz kaldılar. Kontes dertlerini unutmakta gecikmedi; kuş gibi beyni hiçbir izlenimi uzun süre
tutamadı. Ressamı
aşağılamak için
hevesli, küçümseyici gözlerle etrafına baktı. Renovales'in bu kadar övdüğü şey bu muydu? Başka bir şey yok muydu?

Sarayın arkasındaki teraslı bahçelere doğru yavaşça yürümeye başladılar. Merdivenlerin siyah çakmaktaşıyla
çizilmiş yosun kaplı yamaçlardan aşağı indiler.

Sessizlik ölüm gibiydi. Su, ağaçların gövdelerinden
akarken mırıldandı ve çimenlerin
neredeyse görünmez şekilde aşağı doğru akan küçük dereler oluşturdu. Bazı gölgeli noktalarda hala
beyaz yün yığınları gibi kar yığınları vardı. Kuşların tiz çığlıkları
bir elmasın camda tırmalanması gibi duyuluyordu.
Merdivenlerin
kenarında, siyah, ufalanan taş kaideler, bir zamanlar destekledikleri heykelleri
ve küpleri hatırlatıyordu. Geometrik şekillerle kesilmiş küçük bahçeler, terasın her seviyesindeki yeşillik halılarının Yunan karesini
geriyordu. Meydanlarda, çeşmeler paslı korkuluklarla çevrili havuzlarda fışkırıyordu veya kesintisiz bir mırıltıyla üç kat aşağı akıyordu. Her yerde su vardı, havada, yerde, fısıldayarak, buzlu, manzaranın soğuk izlenimine katkıda bulunuyordu,
güneşin ısıdan yoksun kırmızı bir renk lekesi gibi göründüğü yerde.

Üzeri sarmaşık halkalarıyla kaplı, yeşil ve sarı bir kabukla kaplanmış, devasa ölmekte olan ağaçların arasından, asma kemerlerinin altından geçtiler.
Yollar bir tarafta tepenin yamacıyla sınırlanmıştı, tepeden görünmez bir
çan sesi geliyordu ve zaman zaman gökyüzünün mavi arka planında yavaşça hareket eden bir ineğin devasa ana hatları beliriyordu. Diğer tarafta, beyaz boyalı dallardan oluşan rustik bir korkuluk patikayı sınırlıyordu ve ötesinde, vadide, hüzünlü yalnızlıkları ve gece gündüz yaşlılık ve terk edilmişlik atmosferinde ağlayan çeşmeleriyle karanlık çiçek tarhları uzanıyordu. Sık keçeleşmiş dikenler yamaçlar boyunca ağaçtan ağaca uzanıyordu. İnce selviler, dik gövdeli uzun çamlar, kalın bir sütunlu geçit oluşturuyordu, içinden güneş ışığının geçtiği bir kafes, sahte bir doğaüstü ışık, zemini altın şeritler ve gölge çubuklarıyla çiziyordu. Ressam bu yeri coşkuyla övdü. Madrid'de sanatçılar için bulunabilecek tek köşeydi. Büyük Don Francisco'nun çalıştığı yer burasıydı. Sanki patikanın bir köşesinde Goya ile karşılaşacaklardı, şövalesinin önünde oturmuş, modeli olarak hizmet eden zarif bir düşese
kötü huylu bir şekilde kaşlarını çatarak.

Modern kıyafetler bu arka planla uyumsuz görünüyordu. Renovales
böyle bir manzara için doğru giysinin parlak bir
ceket, pudralı bir peruk, ipek çoraplar ve bir Directoire elbisesinin yanında yürümek olduğunu ilan etti.

Kontes ressamı dinlerken gülümsedi. Etrafına
büyük bir merakla baktı; fena bir yürüyüş değildi; bunu
ilk kez gördüğünü tahmin etti. Çok güzeldi! Ama kırsalı sevmiyordu.

Ona göre en iyi manzara bir oturma odasının ipekleriydi ve
ağaçlara gelince, Opera'daki manzarayı müzik eşliğindeki
manzaraya tercih ediyordu.

"Kırsal beni sıkıyor, efendim. Beni çok üzüyor. Doğayı kendi haline
bırakırsanız çok sıradan bir şey. "

Ortasında, zemin seviyesinde, bir zamanlar korkuluk olan yeri işaretleyen taş direklerin olduğu küçük bir meydana girdiler. Eriyen kardan şişen su, taş kaldırımdan taşarak, yokuş aşağı inerken ince bir tabaka halinde uzanıyordu.
Kontes, ayaklarını ıslatmaktan korkarak durdu. Ressam, ayaklarını en kuru yerlere koyarak, onu yönlendirmek için elini tutarak ilerledi ve Kontes, engele gülerek ve eteklerini kaldırarak onu takip etti.

Başka bir patikadan aşağı doğru yollarına devam ederken, Renovales o yumuşak, küçük elini elinde tuttu ve eldivenin içinden sıcaklığını hissetti. Sanki dokunuşunu fark etmemiş gibi, dudaklarında ve gözlerinde hala hafif bir yaramazlık ifadesiyle, elini tutmasına izin verdi. Usta, nasıl başlayacağını bilmiyormuş gibi, kararsız, utanmış görünüyordu.

"Her zaman aynı mı?" diye sordu zayıf bir şekilde. "Bugün bana biraz iyilik yapmadın mı?"

Kontes neşeli bir kahkaha attı.

"İşte geliyor. Bunu bekliyordum; bu yüzden gelmekte tereddüt ettim.
Vagon
içinde kendi kendime birkaç kez şöyle dedim: 'Canım, Moncloa'ya gitmekle hata yapıyorsun; canın sıkılacak; bin numaralı bildiriyi bekleyebilirsin.'"

Sonra alaycı bir öfke tonu takındı.

"Ama efendim, başka bir şeyden bahsedemez misin? Biz kadınlar, bir erkekle konuşamamaya mı mahkumuz?
Bir teklifte bulunmak zorundaymış gibi hissetmeden?

Renovales itiraz etti. Bunu başka erkeklere söyleyebilirdi ama ona değil,
çünkü ona aşıktı. Yemin etti; bunu dizlerinin üstünde söylerdi,
onu buna inandırmak için. Ona delice aşık! Ama o onu
grotesk bir şekilde taklit etti, bir elini göğsüne koyup acımasızca güldü.

"Evet, biliyorum, eski hikaye. Tekrarlamanın bir faydası yok;
ben ezbere biliyorum. Göğsümdeki bir volkan, sensiz yaşamak imkansız -- eğer
beni sevmezsen, kendimi
öldürürüm. Hepsi aynı şeyi söylüyor.
Bu kadar
özgünlük eksikliği görmedim. Efendim, Tanrı aşkına,
bu kadar
sıradan olma! Senin gibi bir adamın böyle şeyler söylemesi!"

Renovales onun alaycı taklidi karşısında yıkıldı. Fakat Concha sanki ona acıyormuş gibi, şefkatli bir tonda ekledi:

"Bana neden aşık olmak zorundasın? Etrafımdaki tüm erkeklerin hissettiği bir yükümlülükten seni kurtarırsam seni daha az mı değersiz göreceğimi düşünüyorsun? Senden hoşlanıyorum, efendim; seni görmem gerek; kavga edersek çok
üzgün olurum. Seni bir arkadaş olarak seviyorum; en iyisi, ilk olarak. Seni seviyorum çünkü iyisin; kocaman bir çocuksun; dünya hakkında en ufak bir şey bilmeyen ama çok, çok
yetenekli sakallı bir bebeksin. Uzun zamandır seni yalnız görmek, seninle oldukça özgürce konuşmak, sana bunları söylemek istiyordum. Seni hiç kimseden hoşlanmadığım kadar seviyorum. Seninle birlikteyken, hiçbir erkeğin bana
vermediği bir güven hissediyorum. İyi arkadaşlar, kardeş, eğer isterseniz. Ama
bu kadar asık suratlı olmayın! Lütfen hoş görünün!
Ruhumu neşelendiren kahkahalarınızdan birini atın, efendim!"

Ama efendi asık suratlı kaldı, yere baktı, elinin parmaklarını
kalın sakalında gezdirdi.

"Hepsi yalan, Concha," dedi kaba bir şekilde. "Gerçek şu ki
aşıksın, o değersiz Monteverde'ye deli oluyorsun."

Kontes, sanki bu sözlerin kabalığı onu pohpohlamış gibi gülümsedi.

"Evet, Mariano. Birbirimizden hoşlanıyoruz; sanırım onu ​​hiç kimseyi
sevmediğim kadar seviyorum. Hiç kimseye söylemedim; bunu benden ilk duyan sensin, çünkü sen benim arkadaşımsın, çünkü bir şekilde sana her şeyi
söylerim. Birbirimizden hoşlanıyoruz, ya da daha doğrusu, ben onu ondan
çok daha fazla seviyorum. Aşkımda minnettarlık gibi bir şey var. Kendimi
kandırmıyorum, Mariano! Otuz altı yıl! Yaşımı itiraf etmeye cesaret ediyorum
size. Ancak, hala sunulabilir durumdayım; gençliğimi iyi koruyorum, ama o
çok daha genç. Yıllarca genç ve neredeyse onun annesi olabilirim. "

Bir an sessiz kaldı, sevgilisinin yaşıyla kendisininki arasındaki bu farktan neredeyse korkmuştu, ama sonra aniden bir güvenle ekledi:

"Beni de seviyor, biliyorum. Ben onun danışmanıyım, ilham kaynağıyım; benimle birlikte çalışmak için yeni bir güç hissettiğini, benim sayemde büyük bir
adam olacağını söylüyor. Ama ben onu daha çok seviyorum, onun beni sevdiğinden çok daha fazla; aramızdaki sevgi farkı neredeyse yaşlarımız kadar büyük."

"Peki sen beni neden sevmiyorsun?" dedi usta gözyaşlarıyla. "Sana tapıyorum,
masalar tersine dönecek. Seni sürekli putperestlikle
çevreleyecek olan ben olacağım ve sen de bana tapınmama, seni okşamama izin vereceksin, tıpkı başım ayaklarına eğik bir put gibi."

Concha tekrar güldü, sanatçının boğuk sesiyle, tutkulu
ifadesiyle ve hevesli gözleriyle alay etti.

"Seni neden sevmiyorum? Efendim, çocuksu olma. Böyle şeyler sormanın bir faydası yok, Aşk'a dikte edemezsin. Senden istediğin kadar hoşlanmıyorum, çünkü bu imkansız. En iyi arkadaşım olmaktan memnun ol. Sana Monteverde'ye göstermediğim bir güven gösterdiğimi biliyorsun. Evet, ona asla söylemeyeceğim şeyleri söylüyorum."

"Ama diğer kısmı!" diye haykırdı ressam şiddetle. "İhtiyacım olan,
aç olduğum şey, sen, güzelliğin, gerçek aşk!"

"Efendim, kendini tut," dedi yapmacık bir alçakgönüllülükle. "Seni ne kadar iyi tanıyorum! Erkeklerin bir kadın için övgüler yağdırdıklarında her zaman söyledikleri o korkunç şeylerden bazılarını söyleyeceksin. Seni duymamak için gidiyorum."

Sonra sanki şiddetini azarlamak ister gibi anne ciddiyetiyle ekledi:

"İnsanların düşündüğü kadar deli değilim.
Eylemlerimin sonuçlarını dikkatlice düşünüyorum. Mariano, kendine bak, durumunu düşün. Bir
eş, bir gün evlenecek bir kız, bir
büyükbaba olma ihtimali. Ve sen hala böyle çılgınlıkları düşünüyorsun! Seni sevsem bile
teklifini kabul edemezdim. Ne korkunç! Okul günlerimin arkadaşı Josephina'yı aldatmak! Zavallı şey, çok nazik, çok
iyi, her zaman hasta. Hayır, Mariano, asla. Bir adam özgür olmadıkça
bu kadar uzlaşmacı ilişkilere giremez. Seni sevmek
isteyemedim. Arkadaşlar, sadece arkadaş!"

"Eh, öyle olmayacağız," diye haykırdı Renovales aceleyle. "Evini sonsuza dek terk edeceğim. Seni bir daha görmeyeceğim. Seni unutmak için
her şeyi yapacağım. Bu dayanılmaz bir işkence. Hayatım
daha sakin olacak eğer seni görmezsem."

"Gitmeyeceksin," dedi Concha sessizce, gücünden emin bir şekilde. "Eğer
beni gerçekten seviyorsan, her zaman olduğu gibi
yanımda kalacaksın,
ve senin içinde en iyi arkadaşım olacak. Bebek olma, efendim,
arkadaşlığımızda şu anda anlamadığın
bir çekicilik olduğunu göreceksin. Sana geri kalanların bilmediği bir şey vereceğim: samimiyet, güven."

Ve bunu söylerken bir elini ressamın koluna koydu ve ona
yaklaştı, gözlerinde garip, gizemli bir ışık olan gözleriyle onu taradı.

Yakınlarında bir korna sesi duyuldu; ağır tekerleklerin hızlı bir şekilde ilerlediği duyuldu. Bir
otomobil anayolu takip ederek tam hızla yanlarından geçti.
Renovales, uzaktaki bebeklerden pek de büyük olmayan arabadaki figürleri seçmeye çalıştı. Belki de arabayı süren Lopez de Sosa'ydı,
belki de karısı ve kızı, koltuklarda oturan, peçelere sarılı o iki küçük figürdü.

Josephina'nın onu görmeden, orada olduğunu fark etmeden, her şeyi unutup yalvaran bir sevgili olarak manzaranın arka planından geçmiş olma olasılığı, pişmanlık duygusuyla onu
yendi.

Uzun bir süre sessizce hareketsiz kaldılar,
kaba tahtaya yaslandılar korkuluktan, ağaçların sütunlu dizisinden batan parlak, kiraz kırmızısı güneşi seyrederek, ufku bir ateş
parıltısıyla aydınlatıyordu. Kurşuni bulutlar, onu ölüm noktasında görerek, ona
hain bir açgözlülükle saldırdılar.

Concha, gün batımını, nadiren görülen bir manzaranın uyandırdığı ilgiyle izledi.

"Şu kocaman buluta bak, efendim. Ne kadar da siyah! Bir
ejderhaya benziyor; hayır, bir su aygırı; kuleler gibi yuvarlak pençelerine bakın. Nasıl da
koşuyor! Güneşi yiyecek. Onu yiyor! Yuttu
şimdi!"

Manzara karardı. Güneş ufku dolduran
o canavarın içinde kaybolmuştu. Dalgalanan sırtı gümüşle çevriliydi ve
sanki yanan yıldızı tutamayacakmış gibi; aşağıda kırıldı, soluk ışınlardan oluşan bir
yağmur yağdırdı. Sonra, bu sindirimle yanarak, dumana büründü,
siyah tutamlara ayrıldı ve bir kez daha kırmızı disk belirdi,
gökyüzünü ve dünyayı altınla yıkadı, havuzların suyunu huzursuz
ateşli balıklarla doldurdu.

Renovales, bir dirseği kontesin yanında,
korkuluğa yaslanarak,
onun hafif kokusunu soludu,
onun sıkı vücudunun sıcak dokunuşunu hissetti.

"Geri dönelim, efendim," dedi sesinde bir huzursuzluk imasıyla. "Üşüyorum. Ayrıca, senin gibi bir arkadaşla hareketsiz kalmak
imkansız."

Ve adımlarını hızlandırdı, erkeklerle yaşadığı deneyimden Renovales ile yalnız kalmanın
tehlikesini anlamıştı. Solgun, heyecanlı yüzü ona, pervasızca, aceleci bir hamle yapabileceği konusunda uyardı.

Cano Gordo meydanında, tepeden aşağı doğru yavaşça yürüyen, henüz kol kola yürümeye cesaret edemeyen, ancak bir sonraki patikada kaybolur kaybolmaz birbirlerinin beline sarılmaya hazır bir çiftin yanından geçtiler. Genç adam pelerinini kolunun altında, eski komedilerdeki bir yiğit kadar
gururla taşıyordu; küçük ve solgun, gençlikten başka hiçbir güzelliği olmayan o, zavallı bir pelerine sarılıydı ve basit gözlerini arkadaşına dikerek yürüyordu.

"Kız arkadaşıyla bir öğrenci," dedi Renovales. "Bizden daha mutlular, Concha."

"Yaşlanıyoruz, efendim," dedi yapmacık bir üzüntüyle, kendini yaşlılıktan
dışlayarak, yılların tüm yükünü arkadaşına
yükleyerek.

Renovales son bir protesto patlamasıyla ona doğru döndü.

"Neden o çocuk kadar mutlu olmayayım? Buna hakkım yok mu?
Concha, sen beni tanımıyorsun; unutuyorsun, bana bir çocukmuşum gibi davranmaya
alışkınsın. Ben Renovales'im, ressam, ünlü usta. Tüm dünyada tanınıyorum."

Ve şöhretinden acımasız bir kabalıkla bahsetti, onun soğukluğuna giderek daha fazla
sinirlendi, şöhretini kadınları kör edecek ve ayaklarının dibine düşürecek bir ışık örtüsü gibi
gösterdi. Ve onun gibi bir adam, o ahmak doktor yüzünden soğuğa mı boyun eğmek zorundaydı?

Kontes acıyarak gülümsedi. Gözleri de bir tür
şefkat gösteriyordu. Aptal! Çocuk! Yetenekli adamlar ne kadar da saçmaydı!

"Evet, sen büyük bir adamsın, efendim. Bu yüzden senin
dostluğunla gurur duyuyorum. Hatta bana biraz önem verdiğini bile itiraf ediyorum. Senden hoşlanıyorum. Sana karşı
hayranlık duyuyorum."

"Hayır, hayranlık değil, Concha, aşk! Birbirimize ait olmak! Tam
aşk."

Gülmeye devam etti.

"Ah, oğlum; Aşk!"

Gözleri ona ironik bir şekilde konuşuyor gibiydi. Aşk yetenekleri ayırt etmez; cahildir ve bu yüzden körlüğüyle övünür. Sadece
gençliğin, hayatın kokusunu çiçeğinde algılar.

"Arkadaş olacağız, Mariano, arkadaş ve daha fazlası değil. Buna alışacaksın ve sevgimizi değerli bulacaksın. Maddiyatçı olma; sanki bir
sanatçıymışsın gibi görünmüyor. İdealizm, efendim, ihtiyacın olan
bu."

Ve ona acımasının doruklarından konuşmaya devam etti, ta ki arabasının onu beklediği yerin yakınında ayrılana kadar.

"Arkadaşlar, Mariano, arkadaştan başka bir şey değil, gerçek arkadaşlar."

Concha gittikten sonra, Renovales alacakaranlığın gölgelerinde yürüdü,
el kol hareketleri yaptı ve yumruklarını sıktı, ta ki Moncloa'dan ayrılana kadar. Kendini
yalnız
bulunca, yine öfkeyle doldu ve kontese
zihnen hakaret etti, artık onun huzurunda çektiği sevgi dolu boyun eğmeden kurtulmuştu. Onunla nasıl da eğleniyordu! Arkadaşları, birçok kişiye ait olan o kadına çaresizce boyun eğdiğini gördüklerinde nasıl da gülüyorlardı! Gururu, onu her ne pahasına olursa olsun, aşağılanma ve vahşet pahasına olursa olsun, onu fethetmekte ısrar etmesine neden oluyordu. Onu, sadece bir kez bile olsa, kendisinin yapmak ve sonra onu geri iterek, ayaklarının dibine atarak ve egemen bir tavırla, "Bana direnenlere yaptığım şey bu," diyerek intikam almak bir onur meselesiydi.

Ama sonra zayıflığını fark etti. Ona soğukça bakan, sakinliğini hiç kaybetmeyen ve onu aşağılık bir varlık olarak gören o kadın tarafından her zaman dövülecekti. Üzüntüsü, ailesini, hasta karısını ve onu ona bağlayan görevleri düşünmesine neden oldu ve kendini feda eden, haçını sırtlayan adamın acı sevincini hissetti.

Kararını vermişti. Kadından kaçacaktı. Onu bir daha
görmeyecekti.

III

Ve onu görmedi; iki gün boyunca görmedi. Ama
üçüncü gün, onu titreten bir parfümle
koyulan uzun mavi bir zarfın içinde bir mektup geldi.

Kontes onun yokluğundan sevgi dolu bir şekilde yakındı. Onu
görmesi gerekiyordu, ona söyleyecek çok şeyi vardı. Sanatçının, eğer biri okursa henüz gerçek olmayan bir şeyden şüpheleneceğinden
korkarak saklamak için acele ettiği gerçek bir aşk mektubu.

Renovales öfkelendi.

"Onu görmeye gideceğim," dedi kendi kendine, stüdyoda aşağı yukarı yürüyerek. "Ama bu sadece ona biraz olsun fikrimi söylemek ve onunla bir kez ve sonsuza dek
işimi bitirmek için olacak. Eğer benimle oynayacağını düşünüyorsa, yanılıyor; benim istediğimde taş gibi olduğumu bilmiyor."

Zavallı efendi! Zihninin bir köşesinde taştan bir adam olma yönündeki bu acımasız kararlılığı formüle ederken, diğerinde tatlı bir ses baştan çıkarıcı bir şekilde mırıldanıyordu:

"Çabuk git, fırsatı değerlendir. Belki de
pişman olmuştur. Seni bekliyor; senin olacak."

Ve sanatçı endişeyle kontesin yanına koştu. Hiçbir şey. Kontes
onun yokluğundan yapmacık bir üzüntüyle yakındı. Ondan o kadar hoşlanıyordu ki!
Onu görmeye ihtiyacı vardı, diğer öğleden sonra yüzünden ona
kırıldığını hissettiği sürece huzur bulamazdı. Ve
kontesin ofis olarak kullandığı özel odada yaklaşık iki saat geçirdiler, ta ki öğleden sonranın sonunda kontesin ciddi arkadaşları gelmeye başlayana kadar, sessiz hayranlarından oluşan çevresi ve en son da Monteverde, korkacak hiçbir şeyi olmayan bir adamın sakinliğiyle.

Ressam evden ayrıldı. Sıra dışı hiçbir şey olmamıştı
sadece kontesin elini iki kez öpmüştü; geleneksel okşama ve daha fazlası değil. Ne zaman daha ileri gitmeye çalışsa, dudaklarını kolunda gezdirirken, onu buyurgan bir şekilde kontrol ediyordu.

"Öfkeleneceğim, efendim ve seni bir daha tek başıma kabul etmeyeceğim! Anlaşmaya uymuyorsun!"

Renovales itiraz etti. Hiçbir anlaşma yapmamışlardı; ancak Concha, Milita'yı sorarak, güzelliğini överek, zavallı Josephina'yı sorarak, çok iyi, çok sevimli, sağlığına çok fazla ilgi göstererek ve yakında onu ziyaret edeceğine söz vererek onu anında sakinleştirmeyi başardı. Ve efendi, rahatsızlığı geçene kadar, pişmanlık içinde, yeni bir yaklaşımda bulunmaya cesaret edemeyerek, kısıtlandı.

Kontesi, daha önce olduğu gibi ziyaret etmeye devam etti. Onu görmesi gerektiğini hissediyordu; sanatsal meziyetlerine yönelik coşkulu övgülerine alışmıştı.

Bazen gençlik günlerinin aceleci doğası uyanıyordu ve bu utanç verici zincirden kurtulmak istiyordu. Kadın onu büyülemişti; hiçbir sebep yokken onu çağırdı, ona
acı çektirmekten zevk alıyor gibiydi, ona bir oyuncak olarak ihtiyacı vardı.
Monteverde'den ve aşklarından, sanki doktor onun
kocasıymış gibi, sessiz bir alaycılıkla bahsetti. Hayatının sırlarını birine,
suçluyu itiraf etmeye zorlayan o buyurgan saflıkla, itiraf etmek zorundaydı. Yavaş yavaş efendiye tutkusunun sırrını açıkladı, ona
utanmadan, genellikle kendi evinde gerçekleşen
toplantılarının en mahrem ayrıntılarını anlattı.
Kont'un körlüğünden faydalandılar, Post'u almadaki başarısızlığı karşısında neredeyse sersemlemiş gibiydi;
şaşırtılma tehlikesinden hastalıklı bir zevk aldılar.

"Sana şunu söylüyorum, Mariano, sana karşı neden böyle hissettiğimi bilmiyorum; seni bir kardeş olarak seviyorum. Hayır, bir kardeş olarak değil, daha çok
saklı bir kadın arkadaş olarak."

Renovales yalnızken, Concha'nın açık sözlülüğünden nefret ediyordu. Tıpkı insanların
inandığı gibiydi; çok çekiciydi, çok güzeldi, ama kesinlikle
tehlikeden yoksundu. Kendisine gelince, Bohemya günlerinin argo dilinde kendine hakaretler yağdırdı, aklına gelebilecek tüm boynuzlu
hayvanlarla kendisini karşılaştırdı.

"Bir daha oraya gitmeyeceğim. Bu utanç verici. Çok güzel bir rol oynuyorsunuz, efendim!"

Ama Kontes'in Fransız hizmetçisi Marie, kokulu mektupla ortaya çıktığında ya da postayla geldiğinde, efendinin yazışmalarının diğer zarfları arasında
utanç verici bir şekilde
dikkat çektiğinde, daha iki gün bile gitmemişti.

"Lanet olsun o kadına!" diye haykırdı Renovales, gösterişli
notunu saklamak için acele ederek. "Ne kadar da tedbirsiz. Bu güzel günlerden birinde, Josephina bu
mektupları
keşfedecek."

Cotoner, karşı konulamaz bulduğu idolüne körü körüne bağlılığıyla, Alberca'lı kadının efendiye deliler gibi aşık olduğunu varsaydı ve başını hüzünle iki yana salladı.

"Bunun sonu kötü olacak, Mariano. Onunla bağını koparmalısın. Evindeki
huzur! Kendine dert biriktiriyorsun."

Mektuplar hep aynıydı; kısa yokluklarına dair bitmek bilmeyen şikayetler. "_Sevgili maitre_, dün gece seni düşünerek uyuyamadım," ve sanatçıyla yazışmaları için benimsediği bir _takma ad_ olan "Hayranınız ve iyi dostunuz, Coquillerosse" ile bitirdi.

Düzensiz bir üslupla, alışılmadık saatlerde, tıpkı hayal gücünün ve anormal sinir sisteminin tetiklediği gibi
yazıyordu. Bazen mektubuna sabahın üçünde tarih
atıyordu, uyuyamıyor, yataktan kalkıyor ve uykusuz
saatleri geçirmek için dört sayfa kağıdı (umutsuzluğun kolaylığıyla) güzel el yazısıyla dolduruyordu, iyi arkadaşına hitaben, ona konttan, tanıdıklarının
neler söylediğinden bahsediyor, ona Saray'la ilgili son dedikoduları anlatıyor, doktorun soğukluğundan yakınıyordu. Diğer zamanlarda,
sadece dört kısa, umutsuz satır vardı. "Hemen gel, sevgili
Mariano. Çok acil bir konu."

Ve sabahın erken saatlerinde görevlerini bırakan efendi, kontesin evine koştu ve orada onu hala yatağında, fahri haçlı beyefendinin uzun yıllardır girmediği hoş kokulu odasında karşıladı. Ressam, korkunç bir olay olasılığıyla rahatsız olarak büyük bir endişeyle içeri girdi ve işlemeli çarşafların arasında sağa sola savrulan, dantel başlığından kaçan altın saç tutamlarını içine sokan Concha, sanki gecenin sessizliği onun fikirlerini umutsuzca karıştırmış gibi, bir kuş şakıması gibi tutarsızca konuştu durdu. Aklına harika bir fikir gelmişti; uykusunda, Monteverde'yi memnun edecek kesinlikle orijinal bir bilimsel teori düşünmüştü. Ve bunu efendiye içtenlikle açıkladı, o da hiçbir şey anlamadan başını salladı, böylesine çekici bir ağzın böylesine saçmalıklar söylemesinin üzücü olduğunu düşündü. Diğer zamanlarda, başkanlığının _magnum opus_'u olan Kadın Derneği fuarı için hazırladığı konuşmadan bahsederdi; ve fildişi kollarını çarşafın altından Renovales'i sersemleten bir sakinlikle çekip, yakındaki masadan kalemle karalanmış birkaç kağıt alır ve arkadaşından ona dünyanın en büyük ressamının kim olduğunu söylemesini isterdi, çünkü bu ismi
doldurmak için bir boşluk bırakmıştı.

Sanatçı onu açgözlü gözlerle sessizce izlerken bir saat boyunca aralıksız gevezelik ettikten sonra, sonunda acil konuya, ustanın işini bırakmasına neden olan çaresiz çağrıya geldi. Her zaman bir ölüm kalım meselesiydi, onurunun tehlikede olduğu uzlaşmalar. Bazen, büyük ustanın hatırasını İspanya'dan götürmek isteyen
yabancı bir hanımın yelpazesine küçük bir şey çizmesini istiyordu.
Söz konusu kişi, Renovales ile olan arkadaşlığını bildiği için, önceki gece bir diplomatik toplantıda ondan rica etmişti.
Ya da onu çağırıp,
küçük bir taslak, bir karalama, stüdyosunun köşesinde, Düşmüş Kadınların Yardım Derneği'nin bir kermesi için duran küçük şeylerden herhangi birini istemek istemişti. Kontes ve arkadaşları, onları kurtarmak için çok istekliydi.

"Böyle asık suratlı olma, efendim, cimri olma. Arkadaşlık için bir
şeyi feda etmeyi beklemelisin. Herkes benim ünlü sanatçı üzerinde büyük bir
güce sahip olduğumu düşünüyor ve benden iyilikler istiyorlar ve beni
sürekli olarak zor durumda bırakıyorlar. Seni tanımıyorlar, ne kadar
sapkın, ne kadar
asi olduğunu anlamıyorlar, korkunç adam!"

Ve onun elini öpmesine izin verdi, küçümseyici bir şekilde gülümseyerek. Ama onun dudaklarının ve sakalının koluna temasını
hissettiğinde kendini kurtarmak için mücadele etti, yarı gülerek, yarı titreyerek.

"Bırak beni, Mariano! Çığlık atacağım! Marie'yi arayacağım! Seni bir daha
yatak odamda kabul etmeyeceğim. Güvenilmeye layık değilsin. Sessiz ol, efendim,
yoksa Josephina'ya her şeyi anlatırım."

Bazen Renovales, çağrıldığı için endişeyle geldiğinde, onu solgun, gözlerinin altında koyu halkalarla, sanki geceyi ağlayarak geçirmiş gibi buluyordu. Efendisini gördüğünde gözyaşları tekrar akmaya başladı. Monteverde'nin soğukluğuna karşı öfke, derin bir acıydı. Günlerini onu görmeden geçirdi; hatta kadınların ciddi çalışmaya engel olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Ah, bu bilginler! Ve ona çılgınca bağlı, bir köle gibi itaatkar, onun kaprisli ruh hallerine katlanan, sevgilisinden daha yaşlı ve kendi aşağılığını takdir eden bir kadının o ateşli tutkusuyla ona tapan o kadın!

"Ah, Renovales. Asla aşık olma. Cehennemdir. Bu şeyleri anlamamanın verdiği mutluluğu bilmiyorsun."

Ama gözyaşlarına kayıtsız olan, sırlarına öfkelenen efendi,
sanki stüdyosundaymış gibi el kol hareketleri yaparak aşağı yukarı yürüyordu ve
kontesle, tüm sırlarını ve zayıflıklarını
açığa vuran bir kadınla konuşur gibi, acımasız bir açık sözlülükle konuşuyordu. Bütün bunların onun için ne önemi vardı? Ona böyle şeyler söylemesi için onu çağırmış mıydı?
Yataktan çocukça iç çekişlerle kederlendi. Dünyada yalnızdı,
çok mutsuzdu. Efendi onun tek arkadaşıydı; babasıydı,
kardeşiydi. Dertlerini ona değilse kime anlatabilirdi? Ve
sonunda gözyaşlarından etkilenen ressamın sessizliğinden cesaret alarak,
cesaretini yeniden kazandı ve isteğini dile getirdi.
Monteverde'ye gitmeli, ona iyi, yürekten bir ders vermeliydi, böylece iyi olurdu ve ona acı çektirmezdi. Doktor ona çok saygı duyuyordu;
en büyük hayranlarından biriydi; Ustanın birkaç sözünün onu bir kuzu gibi geri getirmeye yeteceğinden emindi. Ona yalnız olmadığını, onu savunacak birinin olduğunu, kimsenin onunla cezasızca
alay edemeyeceğini göstermeliydi.

Ama isteğini bitirmeden önce, ressam yatağın etrafında kollarını sallayarak, heyecanının şiddetiyle küfürler savurarak yürüyordu.

"Bu bardağı taşıran son damla! Bir gün benden çizmelerini
boyamanı isteyeceksin. Deli misin kadın? Ne düşünüyorsun? Zaten kontlarda yeterince
uyumlu insan var. Beni buna sürükleme!"

Ama yatakta yuvarlandı, tesellisizce ağladı. Hiç arkadaşı
kalmamıştı! Usta da diğerleri gibiydi; eğer isteklerini yerine getirmezse, arkadaşlıkları biterdi. Hep konuşmalar, küfürler ve sonra en ufak bir fedakarlık!

Birden doğruldu, kırgın bir kraliçenin soğukluğuyla öfkeyle kaşlarını çattı. Sonunda onu tanıdı, ona güvenerek hata yapmıştı.
Ve Renovales, onun öfkesinden kafası karışmış bir şekilde, bahane sunmaya çalışırken,
küstahça onun sözünü kesti. "Yapacak mısın, yapmayacak mısın? Bir, iki----"

Evet, onun istediğini yapacaktı; o kadar alçalmıştı ki
biraz daha ileri gitmesinin bir önemi yoktu. Doktora ders verecekti,
böyle bir mutluluğu küçümsediği için aptallığını yüzüne vurarak,
bunu tüm kalbiyle, sesi kıskançlıktan titreyerek söyledi.
Adil despotu başka ne istiyordu? Kadın korkmadan sorabilirdi. Gerekirse
tüm nişanlarıyla birlikte kontu teke tek dövüşe davet ederdi
ve onu öldürürdü, böylece küçük doktoruna katılmakta özgür olabilirdi.

"Sen şakacı," diye haykırdı Concha, zaferine gülümseyerek. "Olabildiğince
iyisin ama çok
sapıksın. Gel buraya, korkunç adam."

Ve elini onun ağır saçlarından bir tutamına koyup alnından öptü, ressamın okşamasına gülerek. Bacaklarının titrediğini hissetti, sonra kolları, narin örtüsünde üzerinden kaymış gibi görünen sıcak, hoş kokulu bedeni kucaklamak için çabaladı.

"Alnındaydı," diye haykırdı Concha itiraz ederek. "Bir kız kardeşin okşaması,
Mariano. Dur! Bana zarar veriyorsun! Arayacağım!"

Ve o, zayıflığını fark ederek, onun vahşi, ustaca
kavrayışında yenilmek üzere olduğunu görerek aradı. Elektrikli zil, koridorların ve odaların labirentinden
çaldı ve kapı açıldı.
Marie, beyaz bir önlük ve dantel bir şapkayla siyah bir elbiseyle içeri girdi,
gizli ve sessiz. Her şeyi görmeye, her şeyi tahmin etmeye alışkın olan solgun, gülümseyen yüzü en ufak bir
izlenim
belirtmiyordu.

Kontes, hizmetçinin girişi onu veda ederken bulmuş gibi sakin ve şefkatle elini Renovales'e uzattı. Onun bu kadar erken gitmesi gerektiği için üzgündü, onu akşam Opera'da görecekti.

Ressam sokağın havasını soluduğunda ve insanlarla çarpıştığında, sanki bir kabustan uyanıyormuş gibi hissetti. Kendisinden
nefret ediyordu. "Çok güzel hava atıyorsun, efendim." Kontesin tüm taleplerine boyun eğmesine neden olan zayıflığı, onunla sevgilisi arasında aracılık etme konusundaki
aşağılık rızası şimdi mide bulandırıcıydı.
Ama hala alnında onun öpücüğünün dokunuşunu hissediyordu; hala yatak odasının ağır parfümlü atmosferini
soluk alıyordu. İyimserlik
onu ele geçirdi. İlişki kötü gitmiyordu. Yol ne kadar tatsız olursa olsun, arzusunun gerçekleşmesine yol açacaktı.

Renovales, onu görmek isteyen Concha'ya itaat ederek birçok akşam Opera'ya gitti ve tüm perdeleri locasının arkasında onunla sohbet ederek geçirdi. Milita, sabah erkenden işe gidebilmek için erken yatan babasının alışkanlıklarındaki bu değişikliğe güldü. Annesinin sürekli hastalığı nedeniyle ev işlerinden sorumlu olan Milita, ona ceketini giymesinde yardım etti ve okşamalar ve kahkahalar arasında saçlarını tarayıp kravatını düzeltti.

"Baba, canım. Seni tanımam, dağılıyorsun. Beni ne zaman yanına alacaksın?"

Sanatçı ciddi bir şekilde özür diledi. Bu mesleğinin bir göreviydi;
sanatçılar topluma girmeliydi. Ve onu yanına almaya gelince - başka bir zaman. Bu sefer tek başına gitmek zorundaydı, tiyatroda çok sayıda insanla konuşmak zorundaydı.

Milita'nın neşeli yorumlar yapmasına neden olan bir değişiklik daha oldu. Papa gençleşiyordu.

Saygısızca kırpıntılar altında, her hafta saçları kısalıyor, sakalı azalıyordu, ta ki ona bu kadar vahşi bir görünüm veren o karışık
uzamadan geriye sadece hafif bir kalıntı kalana kadar. Başkalarına benzemek istemiyordu, kendisini bir sanatçı olarak damgalayan dış görünüşünü korumak zorundaydı, böylece insanlar onu tanımadan büyük Renovales'in önünden geçemezdi. Ancak bu arzuyu korurken, kontesin evine sık sık gelen modaya uygun giyimli genç adamlarla yakınlaşmayı ve kaynaşmayı başardı. Diğer insanlar da bu değişimi fark etti. Güzel Sanatlar Okulu'ndaki öğrenciler onu Opera Binası'nın galerisinden gösterdiler veya geceleyin kaldırımda durdular, dikkatlice kesilmiş saçlarının üzerinde parlayan ipek bir şapka ve düğmeleri açık paltosunun gömleğinin ön tarafı görünüyordu. Çocuklar, basit hayranlıklarıyla, büyük ustanın, stüdyosundaki Michael Angelo kadar vahşi, vahşi ve inatçı bir şekilde, şövalesinin önünde gürlediğini hayal ettiler. Ve onu bu kadar farklı
görünürken gördüklerinde, gözleri onu kıskançlıkla takip etti. "Üstat ne kadar da iyi vakit geçiriyor!" Ve büyük hanımların, hiçbir kadının bu kadar iyi resim yapan bir adama karşı koyamayacağına inanarak, onun için tartıştıklarını hayal ettiler.

Onun düşmanları, tanınmış sanatçılardı ama ondan aşağıydılar, sohbetlerinde homurdandılar. "Dörtlü sifoncu, züppe! Bu kadar
para kazanmaktan memnun değildi ve şimdi
aristokrasi arasında spor yapıyor, daha fazla portre almak, imzasından
alabildiğince çok şey çıkarmak için."

Bazen akşamları evde kalan, hanımlara eşlik eden Cotoner, onun ayrıldığını görünce üzgün bir şekilde gülümsedi, başını salladı.
"Kötü. Mariano çok erken evlendi. Şimdi neredeyse yaşlı bir adam oldu,
gençliğinde iş ve şan için yaptığı ateşiyle yapmadığı şeyi yapıyor." Birçok kişi ona gülüyordu, Alberca kadınına olan tutkusunu, pratik sonuçları olmayan o aşkı, onu onunla ve Monteverde ile yaşamaya iten, iyi huylu bir arabulucu, hoşgörülü ve nazik bir baba gibi davranan aşkı falcılık ediyordu. Ünlü usta
vahşet maskesini çıkardığında, insanların acıyarak konuştuğu zavallı bir adamdı:
Onu, kadın kılığında ve güzel baştan çıkarıcısının ayaklarının dibinde dönen Herkül'le karşılaştırdılar.

Kontesin evinde sık sık onunla buluşması sonucunda Monteverde ile yakın bir dostluk kurmuştu. Artık aptal ve
çekici görünmüyordu. Renovales onda sevdiği kadından bir şeyler buldu ve
bu nedenle arkadaşlığı hoştu. Kıskançlıktan uzak, sakin bir çekiciliği
yaşadı, bir metresin kocasının bazı erkeklerde uyandırdığı.
Tiyatroda birlikte oturdular, yürüyüşe çıktılar, hoşça sohbet ettiler ve
doktor öğleden sonra sık sık sanatçının stüdyosunu ziyaret etti. Bu yakınlık insanları oldukça rahatsız etti, çünkü artık hangisinin Alberca kadınının efendisi, hangisinin aday olduğunu kesin olarak söyleyemezlerdi, hatta karşılıklı bir anlaşmayla üçünün de ideal bir dünyada yaşadığına inanacak kadar ileri giderlerdi. Monteverde efendiye hayrandı ve ikincisi, yıllarından ve şöhretinin üstünlüğünden dolayı, ona karşı bir baba otoritesi üstlenmişti. Kontes ondan şikayet ettiğinde onu azarladı. Doktor sıkılmış bir ifadeyle "Kadınlar!" derdi. "Onların ne olduğunu bilmiyorsun, efendim. Onlar sadece bir erkeğin kariyerini engellemek için bir engel. Sen başarılı oldun, çünkü onların seni yönetmesine izin vermedin, çünkü sen güçlüsün." Ve zavallı güçlü adam, Monteverde'ye dar bir şekilde baktı ve onunla dalga geçtiğinden şüphelendi. Doktorun onun bu kadar çok arzuladığı şeyi hor görmesi düşüncesiyle onu yere sermek istedi.

Concha, efendiyle daha fazla iletişim kuruyordu. Doktora
söylemeye asla cesaret edemediği şeyleri itiraf etti.

"Sana her şeyi anlatıyorum, Mariano. Seni görmeden yaşayamam.
Ne düşündüğümü biliyor musun? Doktor benim için bir tür koca ve sen
kalbimin sevgilisisin. Heyecanlanma; kıpırdama yoksa seni ararım.
Kalbimden konuştum. Seni o kadar çok seviyorum ki istediğin kaba şeyleri
düşünmüyorum."

Bazen Renovales onu heyecanlı, gergin, kısık sesle konuşurken,
havayı tırmalamak istercesine narin parmaklarını oynatırken buluyordu.
Bütün evi karıştıran korkunç günlerdi. Marie,
sessiz adımlarıyla odadan odaya koşuyordu,
çanların sesi onu takip ediyordu;
kont, korkmuş bir okul çocuğu gibi kapıdan dışarı
kayboldu. Concha
sıkılmıştı, her şeyden bıkmıştı, hayatından nefret ediyordu. Ressam
göründüğünde neredeyse kendini onun kollarına atacaktı. "Beni buradan çıkar, Mariano; bıktım, ölüyorum. Bu hayat beni
öldürüyor. Kocam! O sayılmaz. Arkadaşlarım! Ayrılır ayrılmaz
beni yüzen aptallar. Doktor! Bir
rüzgar gülü kadar güvenilmez. Çevremdeki tüm o adamlar, aptallar. Efendim, bana acıyın. Beni buradan çok uzağa götürün. Başka bir dünyayı tanıyor olmalısınız; sanatçılar
her şeyi bilir."

Keşke bu kadar tanıdık bir figür olmasaydı ve insanlar Madrid'deki
efendiyi tanımasaydı! Sinirsel heyecanıyla
en çılgın projeleri oluşturdu. Gece Renovales ile kol kola dışarı çıkmak istiyordu. O bir şal ve başında bir mendille, o ise bir pelerin ve
sarkık bir şapkayla. Onun grisette'i olacaktı; Sokaklardaki bir kadının
arabasını ve adımlarını taklit ederdi ve iki gece kuşu gibi
en aşağı mahallelere giderlerdi ve içerlerdi,
kavga ederlerdi; onu savunurdu ve geceyi
polis karakolunda geçirirlerdi.

Ressam şok olmuş gibi görünüyordu. Ne saçmalık! Ama isteğinde ısrar etti.

"Gül, efendim, o kocaman ağzını aç, çirkin şey. Söylediklerimde
garip olan ne? Sen, tüm sanatçı saçların ve yumuşak
şapkalarınla, sıradan, eğlenmek için
orijinal bir şey yapamayan huzurlu bir ruhsun."

Bir öğleden sonra Moncloa'da gördükleri çifti düşündüğünde,
melankolik ve duygusal oldu. O da, grisette'i oynamanın, efendiyle kol kola yürümenin, sanki kendisi fakir bir terzi ve efendi de bir katipmiş gibi, yolculuğu piknik parkında bitirmenin eğlenceli olacağını düşündü ve
o da onu yeşil salıncakta gezdirecekti, o da etekleri ayaklarının etrafında dönerek
yukarı aşağı inerken zevkten çığlık atıyordu. Bu aptallık değildi. Sadece en basit, en sade zevk!

İkisinin de bu kadar iyi tanınıyor olması ne yazık. Ama yapacakları şey,
en azından, bir sabah kılık değiştirip, Rastro gibi
aşağı bir mahallede, sanki yeni evli bir çiftmiş gibi ev aramaya gideceklerdi. Madrid'in o bölgesinde kimse onları tanımazdı. Kabul
eder misiniz, efendi?

Ve efendi her şeyi onayladı. Ama ertesi gün, Concha onu şaşkınlıkla karşıladı, dudaklarını ısırdı, ta ki sonunda
önerdiği çılgınlıkları hatırlayıp içten bir kahkaha atana kadar.

"Bana nasıl da gülüyorsunuz! Bazı günler tamamen deliyim."

Renovales onayını gizlemedi. Evet, biraz deliydi. Ama
tüm saçmalıklarıyla onu umutla umutsuzluk arasında gidip gelmeye zorlayan, neşeli saçmalıkları ve geçici öfke nöbetleriyle evdeki kadından daha çekiciydi, amansız, sessiz, onu sürekli bir iğrenmeyle
koruyan, ama her yerde onu takip eden, ağlayan, tekinsiz gözleriyle, sempati veya pişmanlıktan en ufak bir yakınlık belirtisi gösterdiği anda çelik kadar keskinleşen.

Ah, ne ağır, dayanılmaz bir komedi! Kızı ve arkadaşlarının önünde birbirleriyle konuşmak zorundaydılar ve o, gözlerini kaçırarak, böylece
gözleri buluşmasın diye, doktorların
tavsiyelerine uymadığı için onu nazikçe azarladı. Önce bunun nevrasteni olduğunu söylemişlerdi, şimdi ise
diyabet, hastanın zayıflığını artırıyordu. Usta, tüm tedavi edici yöntemlerine karşı gösterdiği pasif direnişten yakınıyordu. Onları birkaç gün takip ediyor ve sonra sakin bir inatla onları terk ediyordu. Sağlığı düşündüklerinden daha iyiydi: doktorlar onun sorununu
tedavi edemiyordu.

Gece yatak odasına girdiklerinde, üzerlerine ölümcül bir sessizlik çöktü; bedenleri arasında kurşun gibi bir duvar yükseliyor gibiydi. Burada artık saklanmak zorunda değillerdi; birbirlerine sessiz bir düşmanlıkla
yüz yüze bakıyorlardı. Gece hayatları tam bir işkenceydi, ancak ikisi de yaşam tarzlarını
değiştirmeye cesaret edemiyordu. Bedenleri ortak yatağı terk edemiyordu; orada yıllardır işgal ettikleri yerleri buluyorlardı.
İradelerinin alışkanlığı onları bu odaya ve mobilyalarına, gençliklerinin mutlu günlerinin tüm anılarına tabi kılıyordu. Renovales, sağlıklı bir adamın derin uykusuna dalardı, işten yorgun
düşünürdü. Son düşünceleri kontesle ilgiliydi. Onu bilinçsizliğin kapısını örten o belirsiz sisin içinde gördü; uyudu,
ertesi gün ona ne söyleyeceğini düşünerek. Ve rüyaları arzularıyla uyumluydu, çünkü onu bir kaide üzerinde, çıplaklığının tüm ihtişamıyla, en ünlü heykellerin mermerini etinin canlılığıyla geride bırakarak gördü. Aniden uyandığında ve kollarını uzattığında, arkadaşının bedenine dokundu, küçük,
sert, ateşin ateşiyle yanıyor ya da ölümcül soğukla ​​buz gibi. Onun uyumadığını
kehanet etti. Geceleri gözlerini kapatmadan geçirdi,
ama sanki tüm gücü karanlıkta hipnotik bir bakışla izlediği bir şeye
yoğunlaşmış gibi hareket etmedi. O
bir ceset gibiydi. Engel, kurşun gibi bir ağırlık, bazen bir tereddüt anında, düşme noktasına geldiğinde diğer kadını kontrol eden hayalet vardı. Ve o korkunç özlem, iğrenç düşünce tüm çirkinliğiyle tekrar ortaya çıktı, ölmediğini, sadece beyninin ininde saklandığını, daha acımasızca, daha küstahça yükselmek için olduğunu duyurdu.

"Neden olmasın?" diye savundu reddedilen ruh, hayalinde rüyaların altın tozunu saçarak.

Aşk, şöhret, neşe, yeni bir sanatsal yaşam, Doktor Faustus'un gençleşmesi; her şeyi bekleyebilirdi, eğer nazik ölüm gelip ona yardım etseydi, onu üzüntü ve hastalığa bağlayan zinciri kırsaydı.

Ama hemen içinde bir itiraz yükselirdi. Kâfir gibi yaşamasına rağmen, hayatının
zor anlarında onu, sanki yardımına gelmek için kaçınılmaz bir zorunluluk altındaymış gibi, tüm insanüstü ve mucizevi güçleri çağırmaya yönelten dindar bir ruhu vardı. "Tanrım,
bu korkunç düşünceyi benden al. Bu ayartmayı benden al. Ölmesine
izin verme. Ben ölsem bile, yaşamasına izin ver."

Ve ertesi gün, pişmanlıkla dolu bir şekilde, birkaç doktora,
arkadaşlarına, onlarla ayrıntılı bir şekilde görüşmek için giderdi. Evi karıştırır, tedaviyi geniş bir plana göre düzenler, ilaçları saatlere göre
dağıtırdı. Sonra sakin bir şekilde işine, sanatsal önyargılarına, tutkulu özlemine geri döner, kararlarını unutur, karısının hayatının çoktan kurtulduğunu düşünürdü.

Bir öğleden sonra öğle yemeğinden sonra, stüdyoya geldi ve usta ona
baktığında, bir endişe hissi onu ele geçirdi. Josephina, o çalışırken odaya gireli uzun zaman olmuştu.

Oturmadı; sehpanın yanında durup kocasına bakmadan yavaşça ve uysalca konuştu. Renovales bu basitlikten
korktu.

"Mariano, seninle kızımız hakkında konuşmaya geldim."

Onun evlenmesini istiyordu: bir gün gelmeliydi ve ne kadar erken olursa o kadar
iyi olurdu. Çok geçmeden ölecekti ve dünyadan kızının iyi bir yer edindiğine dair güvenceyle ayrılmak istiyordu.

Renovales, ne söylediğinden pek emin olmayan bir adamın tüm şiddetiyle yüksek sesle itiraz etmek zorunda hissetti. Kahretsin! Öl! Neden
ölsün ki? Sağlığı her zamankinden daha iyiydi. Tek ihtiyacı olan şey doktorların ona söylediklerine kulak vermekti.

"Çok geçmeden öleceğim," diye tekrarladı soğuk bir şekilde; "Öleceğim ve sen
huzur içinde kalacaksın. Bunu biliyorsun."

Ressam daha büyük bir haklı öfke gösterisiyle itiraz etmeye çalıştı ama gözleri karısının soğuk bakışıyla buluştu. Sonra omuzlarını silkerek
kendisini kabullenmiş bir şekilde tatmin etti. Tartışmak
istemiyordu; sakin kalmalıydı. Resim yapması gerekiyordu; her zamanki gibi o öğleden sonra önemli bir iş için dışarı çıkmalıydı.

"Pekala, devam et. Milita evlenecek. Ve kiminle?"

Otoritesini sürdürme, liderliği ele alma arzusu ve
öğrencisine karşı uzun zamandır beslediği sevgi nedeniyle, ondan
bahsetmek için acele etti. Soldevilla talip miydi? Önünde bir gelecek olan iyi bir çocuktu. Milita'ya tapıyordu; Milita ona kötü davrandığında duyduğu üzüntü
acınasıydı. Mükemmel bir koca olurdu.

Josephina kocasının gevezeliğini soğuk ve küçümseyici bir tonla kesti.

"Kızım için ressam istemiyorum; bunu biliyorsun. Annesi
onlardan bıktı."

Milita, Lopez de Sosa ile evlenecekti. Ona göre mesele
zaten çözülmüştü. Çocuk onunla konuşmuştu ve onun onayından emin
olarak babasına soracaktı.

"Ama onu seviyor mu? Sence Josephina, bu şeyler
senin için ayarlanabilir mi?"

"Evet, onu seviyor; uygun ve evlenmek istiyor. Ayrıca o senin kızın; diğer adamı da aynı şekilde kolayca kabul ederdi. İstediği şey özgürlük, annesinden uzaklaşmak,
benim sağlıksızlığımın mutsuz atmosferinde yaşamak değil. Bunu söylemiyor, hatta bunu
düşündüğünü bile bilmiyor, ama ben onu anlıyorum."

Ve sanki kızından bahsederken, kocasına karşı hissettiği
soğukluğu sürdüremiyormuş gibi, elini gözlerine götürdü,
sessiz gözyaşlarını silmek için.

Renovales, zorluktan
kurtulmak için kabalığa başvurdu. Hepsi saçmalıktı; hastalıklı zihninin bir icadıydı.
İyileşmeyi düşünmeliydi ve başka hiçbir şey. Ne için ağlıyordu! Kızını o otomobil tutkunuyla mı evlendirmek istiyordu?
Eh, onu al. İstemiyordu? Eh, kız evde kalsın.

Sorumlu olan oydu; kimse ona engel olmuyordu.
Evliliği mümkün olan en kısa sürede mi yapmalıydı? O sadece bir şifreydi ve ondan tavsiye istemek için hiçbir sebep yoktu. Ama sakin ol, tüh! Çalışması gerekiyordu; dışarı çıkması gerekiyordu. Ve Josephina'nın stüdyodan çıkıp başka bir yerde ağlamaya başladığını gördüğünde, bu zor sahneden
bu kadar başarılı bir şekilde kurtulduğu için mutlu bir şekilde homurdandı.

Lopez de Sosa iyiydi. Mükemmel bir çocuktu! Ya da başka biri. Bu tür konulara ayıracak vakti yoktu. Dikkatini başka şeyler meşgul ediyordu. Gelecekteki damadını kabul etti ve birkaç akşam aile partilerine bir tür ataerkil hava katmak için evde kaldı. Milita ve nişanlısı oturma odasının bir ucunda sohbet ediyorlardı. Hazımsızlığın verdiği mutlulukla Cotoner şakalarıyla efendinin karısının yüzüne hafif bir gülümseme
getirmeye çalışıyordu ama karısı köşede soğuktan titreyerek duruyordu. Üzerinde sigara ceketi olan Renovales gazeteleri okuyordu, sessiz evinin büyüleyici atmosferiyle sakinleşmişti. Kontes onu bir görebilseydi! Bir gece oturma odasında Alberca kadınının adı geçti. Milita, yaklaşan evliliğini muhteşem bir hediyeyle onurlandırmaktan geri kalmayacak olan, ailenin arkadaşlarının listesini hafızasından okuyordu.

"Concha gelmeyecek," dedi kız. "Buraya geleli uzun zaman oldu."

Sanki kontesin adı atmosferi soğutmuş gibi, acı dolu bir sessizlik oldu. Cotoner başka bir şey düşünüyormuş gibi bir melodi mırıldandı; Lopez de Sosa piyanoda bir müzik parçası aramaya başladı, konuyu değiştirmek için bundan bahsediyordu. O da konunun farkında gibiydi.

"Gelmiyor çünkü gelmek zorunda değil," dedi Josephina köşesinden. "Baban onu her gün görmeyi başarıyor, böylece bizi
unutmayacak."

Renovales, sanki sakin bir uykudan uyanıyormuş gibi, itiraz edercesine gözlerini kaldırdı. Josephina'nın bakışları ona sabitlenmişti, öfkeli değil, alaycı ve zalimdi. Bu, o mutsuz gecede onu yaraladığı aynı küçümsemeyi yansıtıyordu. Artık hiçbir şey söylemiyordu, ama efendi o gözlerde şunu okuyordu:

"Bu işe yaramaz, iyi adamım. Ona deli oluyorsun, onu takip ediyorsun, ama o
başka adamlara ait. Onu eskiden beri tanıyorum. Her şeyi biliyorum. Ah,
insanlar sana nasıl da gülüyor! Ben nasıl da gülüyorum! Seni nasıl da küçümsüyorum!"

IV

Yaz başında Renovales'in kızının
Lopez de Sosa ile düğünü gerçekleşti. Gazeteler, muhabirlerin bazılarının söylediğine göre, "sanatın ihtişamı ve görkemi, aristokrasinin ve servetin prestijiyle birleşmişti." Olay hakkında tüm köşe yazılarını yayınladı. Artık kimse "Turşu Ringa Balığı" lakabını hatırlamıyordu.

Usta Renovales işleri iyi yapıyordu. Tek bir kızı vardı ve onu kraliyet ihtişamıyla evlendirmek istiyordu; Madrid ve tüm İspanya'nın bu olayı bilmesini, babasının kazandığı ihtişamın bir ışığının Milita'ya düşmesini istiyordu.

Hediyelerin listesi uzundu. Ustanın tüm arkadaşları, sosyete hanımları, siyasi liderler, ünlü sanatçılar ve hatta kraliyet mensupları, karşılık gelen hediyelerle birlikte oradaydı. Bir mağazayı dolduracak kadar hediye vardı. Ziyaretçiler için olan her iki stüdyo da, sayısız masanın eşyalarla dolu olduğu, Milita'nın tüm kız arkadaşlarının, hatta en uzak ve unutulmuş olanların bile, onu tebrik etmeye
geldiği, kıskançlıktan solgunlaşmış bir şekilde ziyaret ettiği, düzenli bir giysi ve mücevher fuarının bulunduğu gösteri odalarına dönüştürüldü.

Alberca Kontesi de, sanki evin arkadaşları arasında fark edilmeden kalmak istemiyormuş gibi, kocaman, gösterişli bir hediye gönderdi.
Doktor Monteverde, ailesiyle efendiyle olan dostluğundan başka bir bağlantısı olmamasına rağmen mütevazı bir anmayla temsil edildi.

Düğün, stüdyolardan birinin şapele dönüştürüldüğü evde kutlandı.
Cotoner, törenle ilgili her şeyde söz sahibiydi, Kilise halkı üzerindeki etkisini
gösterebildiği için çok mutluydu.

Renovales, en ufak ayrıntılarda bile bir sanatçının dokunuşunu sergilemek için istekli bir şekilde sunağın düzenlemelerini üstlendi. Antik duvar halılarının
arka planına eski bir triptik, bir ortaçağ haçı yerleştirdi; stüdyosunu süs olarak dolduran tüm ibadet eşyaları, şimdi tozdan ve örümcek ağlarından
temizlenmiş olarak, birkaç anlığına dini önemlerini yeniden kazandılar.

Alacalı bir çiçek seli ustanın evini doldurdu. Renovales
her yerde olmaları konusunda ısrar etti; Valensiya ve Murcia'ya bunları pervasızca
göndermişti; kapı çerçevelerine ve kornişlere asılmışlardı; masalarda ve köşelerde büyük kümeler halinde duruyorlardı. Hatta cephenin bir sütunundan diğerine pagan çelenkler sallanıyordu, demir çitin dışında toplanan yoldan geçenlerin merakını uyandırıyordu, şallı kadınlar, başlarında büyük sepetler olan oğlanlar garip manzara karşısında ağızları açık bir hayretle duruyorlardı, müzik sehpaları ve vernikli kutularda saklı iki
bas viyolon taşıyan hizmetçilerin gelip gitmesini izliyorlardı. Sabahın erken saatlerinde Renovales gömleğinin önünde iki kurdele ve ceketinin bir tarafını tamamen kaplayan altın, parıldayan yıldızlardan oluşan bir takımyıldızla aceleyle dolaşıyordu. Cotoner da çeşitli Papalık Nişanlarının nişanlarını takmıştı. Efendi, tüm aynalarda kendine büyük bir memnuniyetle baktı, arkadaşına da aynı şekilde hayrandı. Yakışıklı görünüyor olmalılar; böyle bir kutlamayı bir daha asla göremeyeceklerdi. Arkadaşına, hazırlıklarda hiçbir şeyin gözden kaçırılmadığından emin olmak için aralıksız sorular sordu. Renovales'in yakın arkadaşı olan Pedraza şef olarak orkestrayı yönetecekti. Madrid'deki en iyi sanatçıları, çoğunlukla Opera'dan toplamışlardı. Koro iyiydi, ancak elde edebildikleri tek önemli sanatçılar başkenti ikametgahları haline getirenlerdi. Sezon pek iyi değildi; tiyatrolar kapalıydı. Cotoner aldığı önlemleri anlatmaya devam etti. Tam saat onda, yakın arkadaşı olan Nuncio Monsignore Orlandi gelirdi; Vatikan'a bağlıyken Roma'da tanıştığı yakışıklı, hala genç bir adam. Cotoner'in tek bir sözü, çocukları evlendirme onurunu onlara vermeye ikna etmek için gereken tek şeydi. Arkadaşlar bazen
işe yarar! Ve papaların ressamı, aniden önem kazanmasıyla
gurur duyarak odadan odaya dolaşıp her şeyi düzenledi, ardından da emirlerini onaylayan
usta geldi.

Stüdyoda orkestra ve öğle yemeği için masa hazırlandı.
Diğer odalar misafirler içindi. Bir şey unutuldu mu? İki
sanatçı, koyu renk goblenleri,
şamdanları, haçları ve ışığı yansıtmaktan çok
emmiş gibi görünen donuk, eski altın rengindeki kutsal emanetleri olan sunağa baktı. Hiçbir şey eksik değildi. Antik kumaşlar ve çiçek çelenkleri duvarları kaplıyordu, ustanın renkle dolu çalışmalarını, bitmemiş resimleri, o şapel benzeri odanın gizli, uyumlu atmosferinde
hoş görülemeyecek
dindışı eserleri gizliyordu. Zemin kısmen pahalı İran ve Mağribi halılarıyla kaplıydı. Sunağın önünde iki dua masası ve arkalarında, daha önemli konuklar için, stüdyonun tüm lüks sandalyeleri vardı:
18. yüzyıldan kalma, pastoral sahnelerle işlenmiş beyaz koltuklar,
Yunan yerleşimleri, oyma meşe banklar ve yüksek sırtlı Venedik sandalyeleri, bir antika dükkanının tuhaf karmaşası.

Birdenbire Cotoner şok olmuş gibi geriye doğru irkildi. Ne kadar da dikkatsiz! Fark etmemiş olsaydı,
güzel bir şey olurdu! Stüdyonun sonunda, pencerenin büyük bir bölümünü örten sunağın karşısında ve doğrudan onun ışığında, kocaman, beyaz, çıplak bir kadın duruyordu. Bu, Renovales'in İtalya'dan getirdiği
"Venus de Medici" adlı muhteşem bir mermer parçasıydı. Göz kamaştırıcı beyazlığındaki pagan güzelliği,
stüdyonun diğer ucunu
dolduran dini nesnelerin ölümcül sarısına meydan okuyor gibiydi. Bunu görmeye alışmış olan iki sanatçı, stüdyonun bir hitabete dönüştürülmesiyle birlikte daha
küstah ve muzaffer görünen çıplaklığını fark etmeden birkaç kez önünden geçmişti.

Cotoner gülmeye başladı.

"Görmeseydik ne büyük bir skandal olurdu! Hanımlar ne derdi!
Arkadaşım Orlandi bunu bilerek yaptığını düşünürdü, çünkü seni ahlaki olarak oldukça gevşek
görüyor. Gel oğlum, bu hanımı örtecek bir şeyler bulalım."

Stüdyonun dağınıklığında uzun uzun aradıktan sonra, filler ve lotus çiçekleriyle
karalanmış bir parça Hint pamuğu buldular; onu tanrıçanın başına gerdiler, böylece onu ayaklarına kadar
örttüler ve orada, bir gizem, misafirler için bir bilmece gibi duruyordu.

Gelmeye başlıyorlardı. Evin dışında, çitin yanında
atların ayak sesleri, kapıların kapanırken çarpılması duyuluyordu. Uzakta diğer arabalar her dakika daha da yaklaşarak gümbürdüyordu.
Holde ipeklerin zeminde hışırtısı duyuluyordu ve hizmetçiler
bir ileri bir geri koşuyor, örtüleri alıyor ve üzerlerine numaralar koyuyorlardı, tıpkı tiyatroda olduğu gibi, onları vestiyer odasına dönüştürülmüş salona
götürmek için. Cotoner, pürüzsüz tıraşlı veya favorileri olan ve solmuş takım elbiseler giymiş hizmetçilere talimat veriyordu. Bu arada Renovales, gülümsemelerle
çevriliyordu, zarifçe eğiliyor, siyah veya beyaz mantillalarıyla gelen hanımları selamlıyor, bazıları parlak üniformalar giymiş olan adamların ellerini tutuyordu.

Efendi, oturma odalarından ve stüdyolarından törensel bir şekilde geçen bu alay karşısında sevinç duyuyordu. Kulaklarında, eteklerin hışırtısı, yelpazelerin hareketi, selamlar, zevkinin övgüsü
okşayan bir müzik gibi geliyordu. Herkes, insanların tiyatroda ilk gecelerinde veya muhteşem bir resepsiyonda ortaya koydukları
görme ve görülme konusunda aynı memnuniyetle geldi. İyi müzik,
Nuncio'nun varlığı, kokladıkları öğle yemeği için hazırlıklar ve ayrıca, ertesi gün isimlerini basılı olarak görmenin kesinliği, belki de resimli bir dergide fotoğraflarının olması.
Emilia Renovales'in düğünü bir olaydı.

İçeri akmaya devam eden insan kalabalığının arasında, aceleyle kameralarını kaldıran birkaç genç adam görülüyordu. Anlık
görüntüler çekeceklerdi! Sanatçıya karşı biraz kin besleyenler,
bir portre için ona ne kadar pahalı
ödediklerini hatırlayarak, şimdi onu cömertçe affettiler ve soygununu mazur gördüler. Bir beyefendi gibi yaşayan bir sanatçı vardı! Ve Renovales bir yandan diğer yana gitti, el sıkıştı, eğildi, tutarsız
konuştu, hangi yöne döneceğini bilemedi. Bir an, salonda dururken, çiçeklerle kaplı, güneşli bir bahçe gördü ve bir çitin ötesinde siyah bir kitle: hayran, gülümseyen kalabalık. Güllerin ve hafif parfümlerin kokusunu
içine çekti ve iyimserliğin coşkusunun göğsünü doldurduğunu hissetti. Hayat
harika bir şeydi. Dışarıda bir araya toplanmış zavallı ayak takımı, ona demircinin
oğlunu gururla hatırlattı. Aman Tanrım, nasıl da yükselmişti! Refahını destekleyen o zengin, aylak insanlara minnettar hissediyordu; O,
hiçbir eksikleri olmasın diye her türlü çabayı gösterdi ve
Cotoner'ı önerileriyle boğdu. İkincisi, otorite sahibi birinin kibriyle efendiye döndü. Onun yeri içeride, misafirlerin yanındaydı. Ona aldırış etmesine gerek yoktu, çünkü görevlerini biliyordu. Ve Mariano'ya
sırtını dönerek hizmetçilere emirler verdi ve yeni gelenlere giden yolu gösterdi, bir bakışta yerlerini tanıdı. "Bu taraftan,
beyler."

Bir grup müzisyen vardı ve onları hizmetçilerin koridorundan geçirdi, böylece misafirlerle karışmadan
stantlarına ulaşabileceklerdi. Sonra öğle yemeğinin son sevkiyatlarını geç getiren ve büyük hasır sepetleri hanımların başlarının üzerine kaldıran bir fırıncı çocuğunu azarlamaya döndü.

Cotoner, merdivenlerden soluk bir yüzün üzerinde altın püsküllü
pelüş bir şapka, ardından mor kuşaklı
ve düğmeli ipek bir cübbe ve yanında siyah ve mütevazı iki tane daha görünce yerinden kalktı.

_"Ah, monsignore! Monsignore Orlandi! Va bene? Va bene?"_

Derin bir saygıyla elini öptü ve
sanki bir önceki gün görmemiş gibi endişeyle sağlığını sorduktan sonra,
kalabalık oturma odalarında bir geçit açarak yürümeye başladı.

"Nuncio! Hazretlerinin Nuncio'su!"

Değerli kişilere saygı göstermeyi bilen, terbiyeli kişilerin nezaketine sahip adamlar, hanımlarla gülmeyi ve konuşmayı bıraktılar ve geçerken öne eğilip, eski zamanlardaki bir hanımın eline benzeyen o narin, soluk eli tuttular ve yüzüğünün kocaman taşını öptüler. Kadınlar nemli gözlerle bir an Monsignor Orlandi'ye baktılar, - seçkin bir piskopos, Kilise'nin bir diplomatı,
Eski Roma soylularından bir asilzade, - uzun boylu, zayıf, tebeşir kadar soluk,
siyah saçlı ve yoğun bir alev parıltısı olan buyurgan gözlere sahipti.

Bir boğa güreşçisinin kibirli zarafetiyle hareket ediyordu. Kadınların dudakları hevesle elinin üzerinde dururken, o önünde eğilmiş zarif boyunlara gizemli gözlerle bakıyordu. Cotoner,
bir geçit açarak, rolüyle gurur duyarak,
ünlü arkadaşının ilham ettiği saygıdan
çok mutlu olarak ilerlemeye devam etti. Din ne harika bir şeydi!

Bir zamanlar modellerin giyinme odası olan kutsal eşya odasına kadar ona eşlik etti. Dışarıda ihtiyatlı bir şekilde duruyordu, ama her iki dakikada bir Nuncio'nun hizmetkarlarından biri onu aramaya çıkıyordu, kadınsı bir tavır ve hafif bir parfüm kokusuyla canlı genç adamlar, sanatçıya saygıyla bakıyorlardı, onun önemli bir kişi olduğuna inanıyorlardı. Signor Cotoner'i çağırıp, Monsignor'un bir gün önce gönderdiği bir şeyi bulmalarına yardım etmesini istediler ve Bohemyalı, daha fazla istekten kaçınmak için, sonunda seçkin arkadaşının kutsal tuvaletine yardım etmek için soyunma odasına gitti. Oturma odalarında aniden topluluk döndü, sohbet kesildi ve bir kapının önünde toplanan bir insan kalabalığı, bir geçit bırakmak için kapıyı açtı. Gelin, sağdıç olan seçkin bir beyefendinin koluna yaslanarak, beyazlar giymiş bir şekilde içeri girdi, fildişi beyazı elbisesi, kar beyazı duvağı, inci beyazı çiçekleri. Gösterdiği tek parlak renk, yanaklarının sağlıklı pembesi ve dudaklarının kırmızısıydı. Arkadaşlarına, utangaç veya çekingen bir şekilde değil, şenlikten ve onun başlıca nesnesi olmasından duyduğu memnuniyetle gülümsedi. Ondan sonra, kolunu yeni annesine, ressamın karısına uzatan damat geldi, parti elbisesiyle her zamankinden daha küçüktü, varoluşunun acı dolu dinginliğini
bozan bu gürültülü olaydan sersemlemişti.

Peki ya baba? Renovales resmi girişte yoktu; misafirlerle ilgilenmekle çok meşguldü; bir yelpazenin arkasına yarı gizlenmiş zarif bir gülümseme onu oturma odasının bir ucunda alıkoyuyordu. Birisinin omzuna dokunduğunu hissetmişti ve arkasını döndüğünde, kolunda karısıyla ciddi Alberca Kontu'nu gördü. Kont, stüdyoların
görünümü için onu tebrik etmişti; hepsi çok sanatsaldı. Kontes de, şakacı bir tonda, hayatındaki bu olayın önemi için onu tebrik etmişti. Emekli olma, gençliğe veda etme anı
gelmişti.

"Seni rafa kaldırıyorlar, sevgili efendim. Çok yakında sana
büyükbaba diyecekler."

Bu acı dolu sözlerin ona
verdiği acının verdiği hazla güldü. Fakat Mariano, kontese cevap veremeden, Cotoner tarafından
sürüklendiğini hissetti. Orada ne yapıyordu? Gelin ve damat sunağın başındaydı; Monsignor ayini başlatıyordu; babanın
sandalyesi hala boştu. Ve Renovales, piskoposun törenlerini
takip eden yorucu bir yarım saati dalgın bir bakışla geçirdi. Uzaktaki stüdyoların sonuncusunda, telli çalgılar
yüksek bir akor çalıyordu ve dünyevi mistisizmin melodisi
buruşuk güllerin kokusuyla dolu atmosferde odadan odaya akıyordu.

Sonra, daha sert sesler tarafından desteklenen tatlı bir ses, İtalyan serenatının şehvetli ritmine sahip bir duaya başladı. Geçici bir duygusallık dalgası
konukları harekete geçirmiş gibiydi. Monsignor'un bir şeye ihtiyacı olması durumunda
sunağın yanında duran Cotoner, müzikten, o seçkin topluluğun görüntüsünden, Romalı piskoposun mesleğinin törenlerini yönettiği
dramatik ciddiyetten
çok etkilendiğini hissetti. Milita'yı diz çökmüş, gözleri karlı duvağının altında aşağıda, bu kadar güzel görünce, zavallı Bohemyalı gözyaşlarını tutmak için gözlerini kırpıştırdı. Sanki kendi kızıyla evleniyormuş gibi hissediyordu.
Hiçbir kızı olmayan!

Renovales oturdu, beyaz ve siyah mantillaların üstünde kontesin gözlerini aradı. Bazen alaycı bir ifadeyle onlara yaslandıklarını, bazen de kapı girişini dolduran beyefendi kalabalığında Monteverde'yi aradıklarını gördü. Ressamın törene dikkat ettiği bir an oldu. Ne kadar uzundu! Müzik durmuştu; Monsignor, sırtını sunağa dayamış bir şekilde, yeni evli çifte doğru birkaç adım attı, ellerini uzattı, sanki onlarla konuşacakmış gibi. Derin bir sessizlik oldu ve İtalyan'ın sesi sessizlikte şarkı söyler gibi bir yumuşaklıkla yankılanmaya başladı, bazı kelimelerde tereddüt ediyor, onlara kendi dilinden başka kelimeler ekliyordu. Adama ve karısına görevlerini açıkladı ve ailelerini överken hitabet ateşiyle ayrıntılı olarak anlattı. Ondan pek bahsetmedi; üst sınıfların temsilcisiydi, erkeklerin liderleri oradan çıkıyordu; görevlerini biliyordu. O, ünü evrensel olan büyük bir ressamın, bir
sanatçının soyundan geliyordu.

Sanattan bahsederken, Romalı piskopos sanki kendi soyundan bahsediyormuş gibi,
Vatikan'ın görkemli yarı-pagan süslemeleri arasında hayatını
geçirmiş bir adamın derin ilgisiyle
coşkuya kapılmıştı. "Tanrı'nın yanında, sanata benzeyen hiçbir şey yoktur. "Ve geline, onu izleyen birçok kişiden daha üstün bir asalet atfettiği bu açıklamadan sonra, ebeveynlerinin erdemlerini övdü. Hayranlık uyandırıcı terimlerle, saf aşklarını ve Hristiyan sadakatlerini, birlikte yaklaştıkları bağları, Renovales ve karısını, yaşlılığın kapısı ve kesinlikle ölüme kadar onlara eşlik edecek olan bağları övdü. Ressam, Concha'nın alaycı bakışıyla karşılaşmaktan korkarak başını eğdi. Josephina'nın, yüzü mantillasının danteline gizlenmiş haldeyken, bastırılmış hıçkırıklarını duyabiliyordu. Cotoner, başrahibin övgülerini gizli onay sözcükleriyle desteklemeye çağrıldığını hissetti.

Sonra orkestra gürültülü bir şekilde Mendelssohn'un "Düğün Marşı"nı çalmaya başladı;
sandalyeler geri itilirken yere çarptı; hanımlar
geline doğru koştular ve bir tebrik uğultusu, Şirketin başkanları ve ona ilk ulaşan olmak için gürültülü çabalar,
tellerin titreşimini ve pirinçlerin
ağır patlamasını bastırdı. Tören biter bitmez önemi kaybolan Monsignor, hizmetçileriyle birlikte soyunma odasına doğru ilerledi ve kalabalığın arasından fark edilmeden geçti. Gelin, onu sıkan
kadınsı kolların ve ona öpücükler
yağdıran
dost dudakların ortasında teslimiyetçi bir tavırla gülümsedi. Törenin
sadeliğine şaşırdığını ifade etti. Hepsi bu muydu? Gerçekten evliydi mi?

Cotoner, Josephina'nın odanın karşısına doğru ilerlediğini,
misafirlerin omuzları arasında sabırsızlıkla baktığını, yüzünde telaşlı bir kızarıklık olduğunu gördü. Bir tören ustası içgüdüsü, tehlikenin yaklaştığını ona söyledi.

"Kolumu tut, Josephina. Hadi dışarı çıkıp biraz temiz hava alalım.
Bu dayanılmaz."

Kolunu tuttu ama onu takip etmek yerine, kızının etrafında toplanan
insanların arasına sürükledi, ta ki sonunda Alberca Kontesi'ni görünce durana kadar. Tedbirli arkadaşı titredi. Tam da
düşündüğü gibi--diğer kadını arıyordu.

"Josephina, Josephina! Bunun Milita'nın düğünü olduğunu unutma!"

Ama onun tavsiyesi işe yaramadı. Concha, eski arkadaşını görünce ona doğru
koştu. "Canım! Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu! Bir öpücük--bir tane daha." Ve onu
coşkuyla öptü. Küçük kadın direnmek için bir girişimde bulundu; ama
sonra, bitkin bir şekilde, üzgün bir şekilde gülümseyerek, alışkanlık ve eğitimin etkisiyle teslim oldu. Öpücüklerine soğuk bir şekilde ve kayıtsız bir ifadeyle karşılık verdi.
Concha'dan nefret etmiyordu. Kocası ona gitmezse,
başka birine gidecekti; gerçek, tehlikeli düşman onun içindeydi.

Gelin ve damat, kol kola, gülümseyerek ve
şiddetli tebriklerden biraz yorgun bir şekilde, insan gruplarının arasından geçip
kayboldular, ardından zafer marşının son akorları geldi.

Müzik durdu ve şirket,
şişeler, soğuk etler ve şekerlemelerle kaplı masaların etrafında toplandı, arkasında hizmetçiler, bu kadar çok kişiye nasıl servis edeceklerini bilmeden,
kafaları karışmış bir şekilde acele ediyorlardı, altın kenarlı tabakları ve tabakların üzerinde çaprazlanmış küçük inci bıçakları tutan siyah eldivenli veya beyaz el. Gülümseyen, iyi yetiştirilmiş bir isyandı, ama ittiler
ve kadınların trenlerine bastılar ve dirseklerini kullandılar, sanki tören artık bitmişti, hepsi açlıktan kemirilmiş gibiydi.

Ellerinde tabak, saldırıdan sonra boğulmuş ve nefessiz, stüdyolara dağıldılar, hatta sunağın üzerinde bile yediler. Bu kadar büyük bir
toplantı için yeterli hizmetçi yoktu; Genç adamlar, şampanya şişelerini
kaparak, her yöne koştular, hanımların bardaklarını doldurdular. Büyük bir
neşenin ortasında masalar yağmalandı. Hizmetçiler onları aceleyle ve hiç de daha az hızla
örttüler, sandviçler, meyveler ve
tatlılar piramitleri aşağı indi ve şişeler kayboldu. Mantarlar ikişer üçer patladı, aralıksız çapraz ateş

içinde. Renovales, tabaklar ve bardaklarla dolu bir hizmetçi gibi koşturdu,
kalabalık masalardan bazı arkadaşlarının oturduğu köşelere gidip geldi. Alberca'lı kadın bir metres havasına büründü; sürekli isteklerle onu gidip gelmeye zorladı.

Bu gezilerden birinde sevgili öğrencisi Soldevilla ile karşılaştı. Onu uzun zamandır görmemişti. Oldukça kasvetli görünüyordu ama genç
grubun arasında "hit"
yapan bir yenilik olan yeleğine bakmakta biraz teselli buldu; işlemeli çiçekler ve altın düğmelerle siyah kadifedendi.

Üstat onu teselli etmesi gerektiğini hissetti, zavallı çocuk! İlk
kez ona "gizli" olduğunu hissettirdi.

"Kızım için başka bir şey istiyordum ama imkansızdı. Çalış,
Soldevilla! Cesaret! Resimden başka metresimiz olmamalı."

Ve bu nazik teselliyi iletmiş olmaktan memnun olarak kontese geri döndü.

Öğle vakti resepsiyon sona erdi. Lopez de Sosa ve karısı seyahat
kıyafetleriyle yeniden belirdiler; O, sıcağa rağmen tilki derisi bir palto, deri bir şapka ve yüksek taytlar giymişti; kadın, ayaklarına kadar uzanan uzun bir yağmurluk ve yüzünü haremden kaçan biri gibi saklayan kalın peçeli bir türban giymişti.

Kapıda, damadın son edindiği şey onları bekliyordu: Düğün gezisi için satın aldığı seksen beygir gücünde bir araba. Geceyi, eski Kastilya'nın bir köşesinde, babasından miras kalan ve hiç ziyaret etmediği bir arazide, birkaç yüz mil uzakta geçirmeyi planlıyorlardı.

Cotoner'ın dediği gibi, modern bir düğün, şoförün ihtiyatlı sırtı dışında hiçbir tanık olmadan, tam gaz bir balayı. Ertesi gün Avrupa turuna çıkmayı bekliyorlardı. Berlin'e kadar gideceklerdi;
belki daha da uzağa.

Lopez de Sosa, gururlu bir kaşif gibi arkadaşlarıyla hararetle el sıkıştı ve ayrılmadan önce arabasına bakmak için dışarı çıktı. Milita
arkadaşlarının okşamalarına boyun eğdi, annesinin gözyaşlarını
dudağına taşıdı.

"Elveda, elveda, kızım!"

Ve düğün sona erdi.

Renovales ve karısı yalnız kaldılar. Kızlarının yokluğu
yalnızlığı artırıyor, aralarındaki mesafeyi genişletiyordu.
Birbirlerine düşmanca, çekingen ve kasvetli bir şekilde baktılar, sessizliği
bozacak ve birkaç kelime alışverişinde bulunmalarını sağlayacak bir köprü görevi görecek bir ses yoktu. Hayatları, birbirlerinden nefret eden ve yan yana yürüyen, aynı zincirle bağlı, işkence edici bir birliktelikte, aynı yaşam gerekliliklerini paylaşmaya zorlanan mahkûmlarınki gibi olacaktı.

Onları kuşkularla dolduran bu yalnızlığa bir çare olarak, ikisi de yeni evli çiftin yanlarına gelmesini düşündüler.
Ev büyüktü, hepsine yetecek kadar yer vardı. Fakat Milita,
nazik ama kararlı bir şekilde itiraz etti ve kocası da ona katıldı. Araba evinin, garajının yakınında yaşıyor olmalıydı. Ayrıca, kayınpederini şok etmeden hazine koleksiyonunu, boğa başları ve ünlü matadorların kanlı takım elbiselerinden oluşan müzesini nereye koyabilirdi ki, bu müze arkadaşlarının kıskançlığını çekiyordu ve birçok yabancı için büyük bir merak konusuydu. Ressam ve karısı tekrar yalnız kaldıklarında, sanki bir ayda yıllar
yaşlanmış gibi görünüyorlardı; evlerini daha büyük, daha
ıssız, terk edilmiş anıtların yankılanan sessizliğiyle buldular. Renovales, Cotoner'ın eve taşınmasını istiyordu, ancak Bohemyalı bir tür korkuyla reddetti. Onlarla yemek yiyecekti; günün büyük bir bölümünü onların evinde geçirecekti; tüm ailesi onlardı; ancak özgürlüğünü korumak istiyordu; sayısız arkadaşından vazgeçemezdi.

Yazın sonuna doğru, usta karısını her zamanki
tatiline çıkmaya ikna etti. Az bilinen bir Endülüs su kaynağına, sanatçının birçok resmini yaptığı bir balıkçı köyüne gideceklerdi. Madrid'den bıkmıştı. Alberca Kontesi kocasıyla birlikte Biarritz'deydi. Doktor Monteverde de onu sürükleyerek oraya gitmişti.

Yolculuğu yaptılar, ancak bir aydan fazla sürmedi. Usta iki tuvali
zorlukla bitirebildi. Josephina kendini hasta hissediyordu. Su kaynağına vardıklarında sağlığı büyük ölçüde düzelmişti. Daha neşeli görünüyordu;
saatlerce kumda oturuyor, güneşte bronzlaşıyor, bir hasta gibi hevesle sıcaklığı özlüyor, ifadesiz gözleriyle denizi izliyordu, resim yapan kocasının yanında,
sefil insanlardan oluşan bir yarım daireyle çevrili. Şarkı söylüyor, bazen efendiye gülümsüyordu, sanki her şeyi affediyormuş ve unutmak istiyormuş gibi, ama aniden üzerine bir hüzün gölgesi düşmüştü; vücudu
bir kez daha zayıflıktan felç olmuş gibiydi.
Parlak plaja ve açık hava yaşamına karşı bir tiksinti
tasarladı, bazen hastaları yakalayıp yataklarının inzivasında saklanmalarına neden olan ışık ve gürültüye karşı bir tiksinti. Madrid'deki kasvetli evi için iç çekti.
Orada daha iyiydi, daha güçlü hissediyordu, anılarla çevriliydi;
kendini etrafında dolaşan karanlık tehlikeden daha güvende hissediyordu.
Ayrıca, kızını görmeyi özlüyordu. Renovales damadına telgraf çekmeli. Avrupa'yı yeterince uzun süre gezmişlerdi; geri dönmelerinin zamanı gelmişti; Milita'yı görmeliydi.

Eylül ayının sonunda Madrid'e döndüler ve kısa bir süre sonra yeni evli çift onlara katıldı, yolculuklarından çok memnundular ve tekrar evde oldukları için daha da mutluydular. Lopez de Sosa, kendisinden daha zengin insanlarla tanışmaktan çok rahatsız olmuştu, bu insanlar lüksleriyle onu aşağılıyordu. Karısı, refahına hayran kalacak arkadaşları arasında yaşamak istiyordu. Kimsenin ona ilgi göstermediği

ülkelerdeki merak eksikliğinden dolayı üzgündü.

Kızının varlığıyla Josephina moralini düzeltmiş gibi görünüyordu. Josephina sık sık öğleden sonraları gelirdi, sosyete halkının çoğunun Madrid'den uzakta olduğu o mevsimde daha da dikkat çekici olan gösterişli elbiseleriyle annesini başkentin banliyölerinde tozlu yollarda gezmeye götürürdü. Bazen Josephina da cesaretini toplayıp bedensel zayıflığını yenerek kızının evine, Calle de Olozaga'daki ikinci kat daireye gidiyor ve onu çevreleyen modern konforlara hayran kalıyordu.

Üstat sıkılmış gibi görünüyordu. Çizecek portresi yoktu; hala parlak güneş ve Akdeniz kıyısının parlak renkleriyle
doymuşken Madrid'de bir şey yapması imkansızdı. Ayrıca, Castile'deki tarihi küçük bir kasabaya giden ve komik bir gururla dehasına layık onurları alan, piskoposun sarayında yaşayan ve
Katedral'deki birkaç resmi rezil bir restorasyonla mahveden Cotoner'in arkadaşlığını özlüyordu.

Yalnızlığı, Renovales'in Alberca kadınını daha büyük bir özlemle hatırlamasına neden oldu. Kadın ise, sürekli bir dizi mektupla
ressamına her gün onu hatırlatıyordu. Kıyıdaki küçük köydeyken ona yazmıştı ve şimdi Madrid'de ona yazıyordu, ne yaptığını soruyor, günlük hayatının en önemsiz ayrıntılarıyla ilgileniyor ve kendi hayatını anlatıyordu, sayfaları ve sayfaları dolduran bir coşkuyla, her zarf gerçek bir tarih içeriyordu. Ressam, sanki onunla birlikteymiş gibi hayatını dakika dakika takip ediyordu. Ona Darwin'den bahsediyordu, Monteverde'yi bu ismin altında gizliyordu; soğukluğundan, kayıtsızlığından, aşkına boyun eğdiği şefkatli havadan yakınıyordu. "Ah, efendim, çok mutsuzum!" Diğer zamanlarda mektubu muzaffer, iyimserdi; ışıl ışıl görünüyordu ve ressam satır aralarından memnuniyetini okuyordu; kendi evindeki o cüretkar toplantılardan sonra sarhoşluğunu seziyordu, kontun körlüğüne meydan okuyordu. Ve ona her şeyi, utanmaz, çıldırtıcı bir samimiyetle, sanki bir kadınmış gibi, sanki onun sırlarından
hiçbir şekilde etkilenmiyormuş gibi anlattı.

Son mektubunda, Concha sevinçten çılgına dönmüş gibiydi. Kont, kral ve kraliçeyle vedalaşmak için San
Sebastian'daydı, önemli bir diplomatik
görev. "Sırada" olmasa da, onu küçük bir Alman devletinin önemsiz bir prensine
götürmek için en seçkin İspanyol soylularının temsilcisi olarak seçmişlerdi. Zavallı beyefendi, altın nişanı kazanamadığı için, onu büyük bir ihtişamla
başka adamlara götürmekle yetinmek zorundaydı. Renovales, tüm bunlarda kontesin elini
gördü. Mektupları neşeyle parlıyordu.
Darwin'le yalnız kalacaktı, çünkü asil beyefendi uzun süre
uzak kalacaktı. Doktorla evlilik hayatı, risk ve rahatsızlıktan uzak!

Renovales bu mektupları sadece meraktan okudu; artık onda yoğun veya kalıcı bir ilgi
uyandırmıyordu. Bir sırdaş olarak
durumuna alışmıştı; arzusu, kendisini onun
gücüne bırakan ve ona tüm sırlarını
an o kadının açık sözlülüğüyle yatışmıştı.
Bilmediği tek şey onun bedeniydi; onun iç hayatına
sevgililerinin hiçbiri sahip olmadığı gibi sahip olmuştu ve bu sahip olmaktan yorulmaya başlamıştı.
Bu mektupları okumayı bitirdiğinde, her zaman aynı şeyi düşünürdü.
"O deli. Sırları umurumda mı?"

Bir hafta geçti ve Biarritz'den hiçbir haber gelmedi. Gazeteler, seçkin Alberca Kontu'nun seyahatinden bahsediyordu. Tüm maiyetiyle birlikte Almanya'daydı ve asil kuzu postunu prensin omuzlarına
atmaya hazırlanıyordu. Renovates, kontesin sessizliğini
düşünürken, duygusuzca, kıskançlık duymadan, bilerek gülümsedi.
Şüphesiz, yalnız kaldığı için, zamanını alacak çok şeyi vardı.

Bir öğleden sonra aniden ondan en beklenmedik şekilde haber aldı.
Tam gün batımında, Madrid'i tepeden görmek için Canalillo boyunca Hipodrom'un yüksekliklerinde yürüyüşe çıkmak için evinden çıkıyordu ki, kapıda kırmızı paltolu bir haberci ona bir
mektup uzattı. Ressam, Concha'nın el yazısını tanıdığında şaşkınlıkla
başladı. Dört aceleci, heyecanlı dize. O öğleden sonra hizmetçisi Marie ile Fransız ekspresinde yeni gelmişti. Evde yalnızdı. "Hadi, acele edin. Ciddi haberler. Ölüyorum." Ve efendi acele etti,
ama onun ölümünün duyurulması onu pek etkilememişti. Muhtemelen önemsiz bir şeydi. Kontesin
abartısına
alışmıştı.

Albercas'ın geniş evi karanlıktı, tozluydu ve tüm
terkedilmiş binalar gibi yankılanıyordu. Geriye kalan tek hizmetçi kapıcıydı.

Çocukları, evin hanımının geri döndüğünü bilmiyormuş gibi basamakların yanında oynuyorlardı. Üst kattaki mobilyalar gri örtülere
sarılıydı, avizeler tülbent ile örtülüydü, ev ve
aynaların camları toz tabakasının altında donuk ve cansızdı. Marie onun için kapıyı açtı ve karanlık, küflü odalardan, kapalı pencereler ve kapalı perdelerden, çatlaklardan gelen ışık dışında hiçbir şey olmadan geçmesine öncülük etti.

Resepsiyon salonunda hala açılmamış,
gelişin telaşıyla düşürülmüş ve unutulmuş birkaç sandığa rastladı.

Bu hac yolculuğunun sonunda, neredeyse ıssız evin içinde yolunu bulmaya çalışırken, bir ışık noktası gördü, kontesin yatak odasının kapısı, batan güneşin parıltısıyla aydınlanan tek oda.
Concha pencerenin yanında, bir sandalyeye gömülmüş, kaşları çatık, bakışları uzaklarda kaybolmuş, yüzü ölmekte olan ışığın turuncusuyla renklenmişti.

Ressamı görünce ayağa fırladı, kollarını uzattı ve
sanki takipten kaçıyormuş gibi ona doğru koştu.

"Mariano! Efendim! Gitti! Beni sonsuza dek terk etti!"

Sesi bir feryattı; kollarını ona doladı, yüzünü omzuna gömdü, gözlerinden damla damla akan
yaşlarla sakalını ıslattı.

Renovales, şaşkınlığının etkisiyle onu nazikçe itti ve
sandalyesine geri dönmesini sağladı.

"Kim gitti? Kim o? Darwin?"

Evet; o. Her şey bitmişti. Kontes zorlukla konuşabiliyordu; acı dolu bir hıçkırık
sözlerini böldü. Kendisini terk edilmiş ve
gururu ayaklar altına alınmış görünce öfkelendi; tüm vücudu titriyordu. Mutluluklarının zirvesindeyken, kendisinin ondan en emin olduğunu düşündüğünde, hiç bilmedikleri bir özgürlüğün tadını
çıkardıklarında kaçmıştı. Ondan bıkmıştı; hala onu seviyordu, bir mektupta söylediği gibi, ama çalışmalarına
devam etmek için özgür olmak istiyordu. Onun nezaketi için ona minnettardı, bu kadar çok sevgiyle
doydu ve yurtdışına inzivaya çekilip büyük bir adam olmak için kaçtı, artık kadınları düşünmüyordu. Kaybolmasıyla ilgili ona gönderdiği kısa satırların amacı buydu. Bir yalan, kesinlikle bir
yalan! Başka bir şey gördü. O alçak herif, Biarritz plajındaki tüm gözlerin ilgi odağı olan bir cocotte ile kaçmıştı. Çirkin bir şeydi,
çünkü tüm erkekler ona hayrandı.
Bu genç "sporcu" saygın insanlardan bıkmıştı. Muhtemelen, profesörlüğü ona sağlamadığı, kendisini
vekil yapmadığı için gücenmişti. Aman Tanrım! Başarısızlığından nasıl sorumluydu? Yapabileceği her şeyi yapmamış mıydı?

"Ah, Mariano. Öleceğimi biliyorum. Bu aşk değil; artık ona
umursamıyorum. Ondan nefret ediyorum! Bu öfke, kızgınlık. Küçük
çılgınca
kırıcıyı yakalamak, onu boğmak istiyorum. Onun için yaptığım
tüm
aptalca şeyleri düşün. Aman Tanrım! Gözlerim neredeydi!"

Terk edildiğini anladığı anda, tek düşüncesi
iyi arkadaşını, danışmanını, "kardeşini" bulmak, Madrid'e gitmek, Renovales'i görmek ve ona her şeyi, her şeyi anlatmaktı! Hatta ona itiraf etme zorunluluğunun getirdiği, hatırası bile onu
kızartan
sırları.

Dünyada onu ilgisizce seven kimse yoktu, efendisi dışında ve gecenin bir vakti çölün ortasında kaybolan bir gezginin panik telaşıyla ona doğru koşmuştu, sıcaklık ve koruma aramıştı.

Bu korunma özlemi efendisinin huzurunda geri geldi.
Tekrar ona doğru gitti, ona sarıldı, histerik bir korkuyla hıçkırarak ağladı, sanki
tehlikelerle çevriliymiş gibi.

"Efendim, sen benim sahip olduğum tek şeysin; sen benim hayatımsın! Beni asla terk etmeyeceksin, değil mi? Her zaman kardeşim olacaksın?"

Renovales, bu sahnenin beklenmedikliği karşısında şaşkına dönmüş, onu her zaman iten ve şimdi aniden ona sarılmış olan, kolları boynuna dolanmadığı sürece ayakta duramayan o kadının teslimiyeti karşısında, kollarından kurtulmaya çalıştı.

İlk şaşkınlığın ardından, eski soğukluk onu ele geçirdi. Başkasının eseri olan bu gururlu umutsuzluk onu rahatsız ediyordu.

Özlem duyduğu kadın, hayallerindeki kadın ona geldi, histerik hıçkırıklarla kendini ona vermiş gibiydi,
belki de anormal durumunun düşüncesizliğinde ne yaptığını fark etmeden,
onu alt etmek için can atıyordu; ama o, ani bir dehşetle,
bu eylem karşısında tereddüt ederek ve çekinerek,
hayallerinin gerçekleşmesinin gönüllü olarak değil, hayal kırıklığı ve terk edilmenin etkisi altında gelmesinden acı duyarak, onu geri itti.

Concha ona sıkıca sarıldı, güçlü bedeninin korumasını hissetmeye hevesliydi.

"Efendim! Dostum! Beni terk etmeyeceksin! Çok iyisin!"

Ve artık ağlamayan gözlerini kapatarak,
güçlü boynunu öptü,
ve gözleri hala nemliyken yukarı baktı, gölgede yüzünü aradı.
Birbirlerini zar zor görebiliyorlardı; oda gizemli
alacakaranlıkla loştu,--tüm nesneleri bir rüya gibi belirsizdi,
tehlikeli saat
onları ilk kez stüdyonun inzivasında cezbetmişti.

Birdenbire dehşet içinde geri çekildi, ondan kaçtı,
karanlığa sığındı, hevesli elleri tarafından takip edildi.

"Hayır, o değil. Bunun için üzüleceğiz! Arkadaşlar! Arkadaştan fazlası değil
ve her zaman!"

Bunu söylerken sesi samimiydi, ama zayıf, belli belirsizdi,
direnen ve kendini savunacak gücü olmayan bir kurbanın sesiydi.

Ressam uyandığında geceydi. Sokak lambalarından gelen ışık
pencereden uzak, kırmızımsı bir parıltıyla parlıyordu.

Sanki ne kadar süredir yattığını hatırlayamadığı
baştan çıkarıcı bir dalganın altından çıkıyormuş gibi soğuk bir hisle titredi. Kendini
zayıf, aşağılanmış, bir çocuğun yaptığı yanlışın kaygısıyla
hissediyordu.

Concha hıçkırıyordu. Ne aptallık! Bu onun iradesi dışında olmuştu; bunun için
üzgün olacaklarını biliyordu. Ama sakinliğini
kazanan ilk kişi oydu. Pencerenin parlak arka planında hatları yükseldi.
Gölgede duran ressamı utanarak çağırdı.

"Sonuçta, kaçış yoktu," dedi kararlı bir şekilde. "Tehlikeli bir
oyundu ve başka bir şekilde bitemezdi. Şimdi seni önemsediğimi biliyorum; önemseyebileceğim tek adam sensin."

Renovales yanındaydı. İki formları, birbirlerine sığınmak ister gibi
olarak, pencerenin parlak arka planında tek bir hat oluşturuyordu.

Elleri, ustanın alnını gizleyen ağır bukleleri nazikçe ayırdı.

Ona coşkuyla baktı. Sonra dudaklarını bitmek bilmeyen bir okşamayla öptü ve fısıldadı:

"Mariano, canım. Seni seviyorum, sana tapıyorum. Senin kölen olacağım. Beni
asla terk etme. Seni dizlerimin üstünde arayacağım. Sana nasıl bakacağımı
bilmiyorsun. Benden kaçamayacaksın. Sen istedin,--çirkin sevgilim,
sen kocaman dev, aşkım."

V

Ekim ayının sonlarında bir öğleden sonra, Renovales arkadaşı
Cotoner'in oldukça endişeli olduğunu fark etti.

Usta onunla şakalaşıyor, eski kilisedeki resimleri restore eden
olarak yaptığı çalışmaları anlatmasını istiyordu. Daha şişman ve daha neşeli, yağlı, rahiplere özgü bir parlaklıkla geri dönmüştü. Renovales'e göre, din adamlarının
tüm sağlığını geri getirmişti. Piskoposun masası, sulu
bolluğuyla Cotoner için tatlı bir anıydı. Bunu övdü ve
tarif etti, kendisi gibi tutkudan uzak, hayatta rafine bir iştahtan başka bir şehvet olmayan iyi beyefendileri övdü. Üstat, öğleden sonra korodan sonra Cotoner'in iskelesinin etrafında bir grup oluşturan, ellerinin hareketlerini meraklı gözlerle izleyen rahiplerin sadeliğine güldü; piskoposluk sarayının hizmetçilerinin ve diğer hizmetkarlarının, kardinallerin dostu olan ve Roma'da eğitim görmüş bir sanatçıda böyle bir alçakgönüllülük buldukları için şaşkına dönen Don Jose'nin sözlerine asılı kalmalarına güldü.

Üstat, o öğleden sonra öğle yemeğinden sonra onu bu kadar ciddi ve sessiz görünce, neyin onu endişelendirdiğini bilmek istedi. Onun restorasyonundan
şikayet etmişler miydi? Parası mı gitmişti? Cotoner başını iki yana salladı. Bu onun işi değildi; Josephina'nın durumu için endişeleniyordu. Onu
fark etmemiş miydi?

Renovales omuzlarını silkti. Her zamanki sorun buydu:
nevrasteni, diyabet, tedavi olmak istemediği tüm o kronik rahatsızlıklar,
doktorlara itaat etmeyi reddediyordu. Daha zayıftı, ama
sinirleri daha sakin görünüyordu; daha az ağlıyordu; hüzünlü bir sessizlik içindeydi,
sadece yalnız kalmak ve bir köşede durup boşluğa bakmak istiyordu.

Cotoner başını tekrar salladı. Renovales'in iyimserliği şaşırtıcı değildi.

"Garip bir hayat yaşıyorsun, Mariano. Seyahatimden döndüğümden beri farklı bir adamsın; seni tanıyamam. Bir zamanlar resim yapmadan yaşayamazdın ve şimdi haftalarca eline fırça almadan geçiriyorsun. Sigara içiyorsun, şarkı söylüyorsun, stüdyoda aşağı yukarı yürüyorsun ve birden
hızla evden çıkıp gidiyorsun--iyi. Nerede olduğunu biliyorum ve belki de karın bundan şüpheleniyordur. İyi vakit geçiriyor gibisin, usta. Gerisini
şeytan al! Ama, yaşayan adam, bulutlardan in. Etrafında ne olduğunu gör; biraz merhamet göster."

Ve iyi Cotoner, ustanın sürdürdüğü hayattan acı bir şekilde yakındı--ani sabırsızlık ve aceleci ayrılışlarla rahatsız olmuş, oradan dalgın bir şekilde, dudaklarında hafif bir gülümseme ve gözlerinde belirsiz bir bakışla, sanki zihninde taşıdığı anıların şöleninin tadını hala çıkarıyormuş gibi geri dönmüştü.

Yaşlı ressam, Josephina'nın artan hassasiyetinden, akut tüketiminden ve yıllarca süren hastalıktan dolayı vücudunda yok edilecek madde bulmasından endişelenmiş gibiydi. Zavallı küçük kadın sürekli öksürüyordu ve bu öksürük, kuru değil, uzun ve şiddetliydi, Cotoner'ı alarma geçirdi. "Doktorlar onu tekrar görmeli."

"Doktorlar!" diye haykırdı Renovales, "Ne işe yarar? Bütün bir tıp fakültesi buradaydı ve hiçbir işe yaramadı. Onlara aldırış etmiyor; her şeyi reddediyor, belki de beni rahatsız etmek, bana karşı çıkmak için. Hiçbir tehlike yok; onu tanımıyorsun. Zayıf ve küçük olmasına rağmen, senden ve benden daha uzun yaşayacak."

Sesi öfkeyle titriyordu, sanki tek dikkatini dağıtan şeyin onu uzaklaştıran hoş anılar olduğu o evin atmosferine dayanamıyormuş gibi.

Cotoner'ın ısrarı sonunda onu arkadaşı olan bir doktoru aramaya zorladı.

Josephina, kaygılarının nedenini tahmin ederek kışkırtıldı. Kendini
güçlü hissediyordu. Bu sadece bir soğuk algınlığıydı; kışın gelişi. Ve sanatçıya bakışlarında, onun dikkatini çekmek için bir sitem ve hakaret vardı
ki bunu ikiyüzlülük olarak görüyordu.

Doktor ve ressam hastanın muayenesinden sonra stüdyoya döndüklerinde ve yüz yüze durduklarında, doktor fikirlerini formüle etmekten korkuyormuş gibi tereddüt etti. Kesin bir şey söyleyemedi; sadece olağanüstü yedek gücüyle kendini sürdüren o zayıf
sistemle ilgili hata yapmak kolaydı. Sonra mesleğinin her zamanki kaçamak yoluna başvurdu. Ona onu Madrid'den götürmesini, bir hava değişikliği, bir hayat değişikliği
önerdi. Renovales itiraz etti. Kış başladığına göre, yazın en yoğun olduğu dönemde eve dönmek
istediğinde nereye gidebilirdi? Doktor omuzlarını silkti ve bir reçete yazdı, ifadesinde bir şeyler yazma isteğini, bir iz
kalan
bir kağıt parçası bırakmadan gitmeme isteğini ortaya koydu. Hastada gözlemleyebilmesi için çeşitli semptomları kocasına açıkladı ve kararsızlık ve umutsuzluk
ifade eden bir hareketle omuzlarını tekrar silkerek uzaklaştı.
Pshaw! Kim bilir? Belki! Sistem bazen beklenmedik
tepkiler verir, hastalığa karşı koymak için harika bir yedek güç.

Bu gizemli teselli Renovales'i alarma geçirdi. Karısını gözetledi,
öksürüğünü inceledi, onu görmediğinde onu yakından izledi. Artık
birlikte gece geçirmiyorlardı. Milita'nın evliliğinden beri, baba
onun odasını işgal ediyordu. Dinlenmelerini işkenceye
acıtan ortak yatağın köleliğini kırmışlardı. Renovales bu ayrılışı telafi etmek için her sabah Josephina'nın odasına
giriyordu.

"İyi bir gece geçirdin mi? Bir şey ister misin?"

Karısının gözleri onu düşmanca karşıladı.

"Hiçbir şey."

Ve bu kısa ifadeye, sırtı ustaya dönük,
küçümseyerek yatakta dönerek eşlik etti.

Ressam bu düşmanlık kanıtlarını sessiz bir
teslimiyetle karşıladı. Bu onun göreviydi; belki de ölebilirdi! Ama bu ölüm olasılığı onu harekete geçirmiyordu; soğuk bıraktı ve
kendisine kızdı, sanki içinde iki ayrı kişilik varmış gibi.
Kendini zalimliği,
hastanın önündeki buz gibi kayıtsızlığı için ayıpladı,
ki bu hasta artık onda sadece geçici bir pişmanlık yaratıyordu.

Bir öğleden sonra Alberca kadınının evinde, asilzadenin kutsal dinginliğine meydan okudukları cesur toplantılarından birinin ardından, artık seyahatinden dönmüş olan ressam karısından çekinerek bahsetti.

"Daha az gelmek zorunda kalacağım; şaşırmayın. Josephina çok hasta."

"Çok mu?" diye sordu Concha.

Ve bakışının parıltısında, Renovales tanıdık bir şey gördüğünü düşündü, gecenin karanlığında önünde cehennem ışıltısıyla dans eden mavi bir parıltı, vicdanını rahatsız etti.

"Hayır, belki de bir şey değildir. Herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorum."

Yalan söylemek zorunda hissetti kendini. Hastalığını göz ardı etmek onu teselli etti. Bu gönüllü aldatmacayla, kendisini
kızdıran
endişeden kurtulduğunu hissetti. Bu,
neden olduğu zararın derinliğini bilmiyormuş gibi davranarak kendini haklı çıkaran adamın yalanıydı.

"Önemli bir şey değil," dedi, annesinin
görünüşü karşısında çok endişelenen ve her geceyi onunla geçirmeye gelen kızına. "Sadece bir
soğuk algınlığı. Hava iyileşir iyileşmez kaybolacak. "

Evdeki her şöminede ateş vardı; odalar bir fırın kadar sıcaktı. Heyecanını belli etmeden, yüksek sesle karısının sadece hafif bir soğuk algınlığından muzdarip olduğunu söyledi ve böylesine bir güvenle konuşurken, içinde garip bir ses haykırıyor gibiydi: "Yalan söylüyorsun, o ölüyor; O ölüyor ve sen bunu biliyorsun."

Doktorun bahsettiği semptomlar ölümcül bir şekilde art arda gelmeye başladı. İlk başta sadece sürekli yüksek bir ateş fark etti ve öğleden sonranın sonunda şiddetli titremelerle daha da kötüleşiyordu. Sonra sıklıkları korkutucu olan terlemeler gördü - geceleri çarşaflarda vücudunun izini bırakan terlemeler. Ve daha kırılgan, daha çok bir iskelete benzeyen, sanki ateşin ateşi yağ ve kasın son zerresini
yiyip bitiriyormuş gibi görünen o zavallı vücut, deriden başka hiçbir örtü ve koruma olmadan kaldı ve o da eriyor gibiydi. Sık sık öksürüyordu; günün ve gecenin her saatinde acı dolu öksürükleri evin sessizliğini bozuyordu. Göğsünün alt kısmında sürekli bir ağrıdan şikayet ediyordu. Kızı onu kandırarak, kaşığı ağzına götürerek, sanki bir çocukmuş gibi yemeye zorluyordu. Ama
öksürük ve mide bulantısı beslenmeyi imkansız hale getiriyordu. Dili kurumuştu;
kendisini kemiren cehennemsi bir susuzluktan yakınıyordu.

Böylece bir ay geçti. Renovales iyimser ruh haliyle
hastalığının uzun sürmeyeceğine inanmaya çalışıyordu.

"Ölmüyor, Pepe," diyordu ikna olmuş bir tonda, sanki bu ifadeye karşı çıkan
herkesle kavga etmeye meyilliymiş gibi. "Ölmüyor, doktor. Öldüğünü düşünmüyorsun, değil mi?"

Doktor sonsuz omuz silkmeyle cevap veriyordu. "Belki de,--mümkün." Ve hasta iç muayeneye girmeyi reddettiği için, kızına ve kocasına
semptomları sormak zorunda kaldı.

Aşırı zayıflığına rağmen, vücudunun bazı kısımları
anormal bir
şişlik geçiriyor gibiydi. Renovales doktora açıkça sordu. Bu semptomlar hakkında ne düşünüyordu? Ve doktor başını eğdi. Bilmiyordu. Beklemeleri gerekiyordu: Doğanın sürprizleri vardır. Fakat
sonra, ani bir kararla, kocasıyla çalışma stüdyosunda yalnız konuşabilmek için
bir reçete yazmak istediğini söyledi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Renovales, bu acıklı komedi
sıkıcı olmaya başladı. Başkaları için uygun olabilir ama sen bir erkeksin. Bu
akut verem; belki birkaç gün, belki birkaç ay meselesi; ama o ölüyor ve ben hiçbir çare bilmiyorum. Eğer istiyorsan,
başka birini bul."

"O ölüyor!" Renovales, sanki bu sonucun olasılığı hiç aklına gelmemiş gibi şaşkınlıktan sersemlemişti. "O ölüyor!" Ve doktor, her zamankinden daha kararlı adımlarla, sanki bir yükten
kurtulmuş gibi gittiğinde, ressam kelimeleri kendi kendine tekrarladı, ancak bunlar onu anlamsız bir aptallık içinde soyutlamaktan başka bir etki yaratmadı. O ölüyor! Ama gerçekten de o küçük kadının, hayatını bu kadar ağırlaştıran ve zayıflığı onu korkuyla dolduran o kadının ölmesi mümkün müydü?

Birden kendini stüdyoda aşağı yukarı yürürken buldu,

yüksek sesle tekrarlarken,

"Ölüyor! Ölüyor!"

Kendi kendine bunu söyledi, böylece kendini üzgün hissedebilirdi
ve kederden hıçkırıklara boğulabilirdi, ama sessiz kaldı.

Josephina ölecekti ve sakindi. Ağlamak istiyordu; bu ona bir görev gibi
görünüyordu. Gözlerini kırpıştırdı, göğsünü şişirdi, nefesini tuttu, üzüntüsünün tüm anlamını kavramaya çalıştı; ama gözleri
kuru kaldı; ciğerleri havayı zevkle soluyordu; düşünceleri,
sert ve inatçı, hiçbir acı dolu görüntüyle titremiyordu. Bu, yalnızca sözcüklerde, jestlerde ve heyecanlı yürüyüşlerde ifade bulan dışsal bir kederdi,
içselliği eski duygusuzluğunu sürdürüyordu, sanki o ölümün kesinliği onu huzurlu bir kayıtsızlıkta dondurmuştu.

Kötülüğünün utancı onu işkenceye uğratıyordu. Aynı içgüdü, 
münzevileri hayali günahları için ölümcül cezalara boyun eğmeye zorladı, pişmanlık gücüyle onu hasta odasına sürükledi.
Odadan
çıkmayacaktı; onun alaycı sessizliğiyle yüzleşecekti;
sonuna kadar onunla kalacak, uykuyu ve açlığı unutacaktı.
Bu şimdi korkutucu olan ruh körlüğünden asil, cömert bir fedakarlıkla
kendini arındırması gerektiğini hissediyordu.

Milita artık geceleri annesine bakmakla geçirmiyordu ve
eve gidiyordu, kocasının bu beklenmedik bekar hayatına
dönüşünden oldukça memnun olmasına rağmen.

Renovales uyumuyordu. Cotoner gittikten sonra gece yarısından sonra sessizce
aydınlatılmış odalarda yürüyordu; Odanın etrafında dolaştı - Josephina'yı yatakta, terli, ara sıra öksürük krizi veya ölüme benzer bir uyuşuklukla sarsılmış halde görmek için içeri girdi, o kadar zayıf ve küçüktü ki yatak örtüleri çocuksu vücudunun hatlarını zar zor gösteriyordu. Sonra efendi gecenin geri kalanını bir koltukta, sigara içerek, gözleri dik dik bakarken, beyni uykulu bir şekilde geçirdi. Düşünceleri çok uzaklardaydı. Zalimliğinden utanmanın bir faydası yoktu; pişmanlığından daha üstün olan gizemli bir güç tarafından büyülenmiş gibiydi. Hasta kadını unuttu; Concha'nın o sırada ne yaptığını merak etti; onu hayalinde canlandırdı; sözlerini, okşamalarını hatırladı; terk edilmiş gecelerini düşündü. Ve şiddetli bir çabayla bu hayalleri attığında, kefaret olarak hasta odasının kapısına gider ve onun zor nefes alışını dinlerdi,
kasvetli bir yüz takınırdı, ama ağlayamaz veya özlediği hüznü hissedemezdi.

İki aylık hastalıktan sonra, Josephina artık yatakta kalamazdı.
Kızı onu hiç çaba sarf etmeden, sanki bir tüymüş gibi yataktan kaldırırdı ve o bir sandalyeye otururdu, küçük, önemsiz,
tanınmaz, yüzü o kadar zayıftı ki tek hatları gözlerinin derin çukurları ve bir bıçağın kenarı kadar keskin burnuydu.

Cotoner onu gördüğünde gözyaşlarını zor tutuyordu.

"Ondan geriye hiçbir şey kalmadı!" derdi uzaklaşırken. "Kimse onu
tanımazdı!"

Korkunç öksürüğü etrafına ölümcül bir zehir saçıyordu. Beyaz köpük
dudaklarına geldi, köşelerinde sertleşiyor gibiydi. Gözleri
büyüdü, sanki kişilerin ve şeylerin içini görüyormuş gibi garip bir parıltı aldılar. Ah, o gözler! Renovales'te ne büyük bir korku ürpertisi uyandırdılar!

Bir öğleden sonra ona, onu her zaman korkutan o yoğun, araştırıcı bakışla
atıldılar. Alnını delen, düşüncelerini
açığa vuran gözlerdi.

Yalnızdılar; Milita eve gitmişti; Cotoner stüdyoda bir sandalyede
uyuyordu. Hasta kadın daha canlı görünüyordu, konuşmaya hevesliydi,
kocasına neredeyse ayaklarının dibinde otururken bir tür acımayla bakıyordu.

Ölecekti; ölümden emindi. Ve sondan geri çekilen hayatın son bir isyanı, bilinmeyenin dehşeti, gözlerinde yaşların yükselmesine neden oldu.

Renovales, aldatmacasını haykırışlarıyla gizlemeye çalışarak şiddetle itiraz etti. Ölmek mi? Bunu düşünmemeliydi! Yaşayacaktı; önünde hala
uzun yıllar süren mutlu bir varoluş vardı.

Sanki ona acıyormuş gibi gülümsedi. Aldatılamazdı; gözleri onunkinden
daha uzağa nüfuz etti; elle tutulamayanı,
görünmeyeni
kendini saran o belirsiz ciddiyetle konuştu. Zayıf bir sesle ama son seslerini çıkaran bir sesin,
son kez içini açan bir ruhun karakteristiği olan o açıklanamaz ciddiyetle.

"Öleceğim, Mariano, düşündüğünden daha erken, istediğimden daha geç. Ben
öleceğim ve sen özgür olacaksın."

O! Onun ölümünü istiyordu! Şaşkınlığı ve pişmanlığı onu ayağa
sıçrattı, kollarını öfkeyle protesto edercesine salladı, sanki bir çift görünmez
el onu kaba bir
anahtarla çıplak bırakmış gibi kıvrandı.

"Josephina, saçmalama. Sakin ol. Tanrı aşkına böyle saçma
şeyler söyleme!"

Acılı, korkunç bir ifadeyle gülümsedi, ama zavallı
yüzü hemen bu hayattan halüsinasyonlar veya hezeyanlar olmadan, mükemmel zihinsel dengeyle ayrılan birinin dinginliğiyle güzelleşti. Ona, hayatın sefil akışını düşünen, akıntısından ayrılan, ayaklarıyla ebedi gölgenin kıyılarına, ebedi huzurun kıyılarına dokunan birinin muazzam sempatisi, insanüstü şefkatiyle konuştu.

"Sana söylemeden gitmek istemem. Her şeyi bilerek
ölüyorum. Kımıldama; itiraz etme. Üzerimdeki gücümü
biliyorsun. Bir kereden fazla beni dehşet içinde izlediğini gördüm, düşüncelerini
kolayca okuyorum. Yıllardır aramızdaki her şeyin
bittiğine ikna oldum. Tanrı'nın iyi yaratıkları gibi yaşadık - birlikte yemek yedik,
birlikte uyuduk, ihtiyaçlarımızda birbirimize yardım ettik. Ama içine baktım; kalbine baktım. Hiçbir şey! Ne bir anı, ne de bir aşk kıvılcımı.
Ben senin kadınındım, evi önemseyen ve
bir erkeği hayatın önemsiz dertlerinden kurtaran iyi bir arkadaş.
Beni rahatlarla çevrelemek için çok çalıştın, böylece
memnun olabilirim ve seni rahatsız etmem. Ama Aşk? Asla. Birçok insan bizim gibi yaşıyor - birçoğu;
neredeyse hepsi. Ben yaşayamadım; hayatın farklı bir şey olduğunu düşündüm ve
gittiğim için üzgün değilim. Öfkeye kapılma; bağırma. Sen suçlu değilsin, zavallı Mariano--Bizim için evlenmek bir hataydı."

Bu dünyadan değilmiş gibi görünen bir nezaketle onu nazikçe mazur gördü,
terk etmek üzere olduğu bir hayatın acımasızlığını ve bencilliğini cömertçe geçiştirdi. Onun gibi adamlar olağanüstüydü; tek başlarına,
topraktan tüm yaşamı emen ve köklerinin ulaştığı alanda tek bir bitkinin
büyümesine izin vermeyen o büyük ağaçlar gibi yaşamalıydılar. O yalnızlığa dayanacak kadar güçlü değildi;
yaşamak için şefkatin gölgesine, sevilmenin kesinliğine sahip olmalıydı. Diğer erkekler gibi bir adamla evlenmeliydi; kendisi gibi basit bir varlık, tek özlemleri mütevazı ve sıradan olan. Ressam onu ​​geri kalanların izlediği kolay, aşınmış yollardan kendi sıra dışı yoluna sürüklemişti ve o, gençliğinin baharında yaşlı, gücünün ötesinde olan bu yolculukta onunla birlikte gittiği için
kırılmış bir şekilde, yolda düşüyordu.

Renovales yürüyordu bitmek bilmeyen itirazlarla.

"Ne saçmalıyorsun! Saçmalıyorsun! Seni her zaman sevdim, Josephina. Şimdi de seviyorum."

Gözleri aniden sertleşti. Göz bebeklerinde bir öfke parıltısı belirdi.

"Dur; yalan söyleme. Stüdyonda, kütüphanendeki kitapların arkasına saklanmış bir
deste mektup olduğunu biliyorum. Onları tek tek okudum. Geldikleri gibi takip ettim; sadece üç tanesi varken saklandığın
yerini keşfettim. Seni gördüğümü biliyorsun;
üzerinde bir gücüm olduğunu, benden hiçbir şeyi saklayamayacağını. Aşk ilişkilerini biliyorum."

Renovales kulaklarının uğuldadığını, zeminin ayaklarının altından kaydığını hissetti.
Ne şaşırtıcı bir büyücülük! Bu kadar dikkatlice saklanmış mektuplar bile o kadının
kehanet içgüdüsü tarafından keşfedilmişti!

"Bu bir yalan!" diye bağırdı heyecanını gizlemek için şiddetle. "Bu aşk değil! Eğer okuduysanız, bunun ne olduğunu benim kadar iyi biliyorsunuzdur; sadece
dostluk; biraz deli olan bir arkadaşın mektupları."

Hasta kadın hüzünle gülümsedi. İlk başta arkadaşlıktı - hatta daha da az, ünlü bir adamla oynamayı seven, onda gençliğin coşkusunu uyandıran uçarı bir kadının sapkın eğlencesi. Çocukluk arkadaşını tanıyordu; bundan daha ileri gitmeyeceğinden emindi; bu yüzden
deli aşkının ortasındaki zavallı adama acıyordu. Ama sonra
kesinlikle sıra dışı bir şey olmuştu; açıklayamadığı ve tüm hesaplamalarını altüst eden bir şey. Şimdi kocası
ve Concha sevgiliydi.

"İnkar etme; faydasız. Beni öldüren bu kesinlik. Dikkatinin dağıldığını, sanki düşüncelerinin tadını çıkarıyormuş gibi mutlu bir gülümsemeyle gördüğümde fark ettim. Sabah uyandığında söylediğin neşeli şarkılarda, emdirildiğin ve seni her yere
takip eden parfümde fark ettim. Başka
mektup
bulmaya ihtiyacım yoktu. Etrafındaki koku, sadakatsizliğin, günahın, her zaman sana eşlik eden o koku yeterliydi. Sen, zavallı adam, eve
her şeyin kapının dışında bırakıldığını düşünerek geldin ve o koku seni
takip ediyor, seni suçluyor; Sanırım hala algılayabiliyorum."

Ve burun delikleri genişledi, acı dolu bir ifadeyle nefes alırken,
sanki o parfümün içinde uyandırdığı imgelerden kaçmak istercesine gözlerini kapattı. Kocası, artık sadakatsizliğinin başka bir kanıtı olmadığına ikna olmuşken, inkarlarında ısrar etti. Bir yalan!
Bir halüsinasyon!

"Hayır, Mariano," diye mırıldandı hasta kadın. "O senin içinde; o senin kafanı dolduruyor; buradan onu görebiliyorum. Bir zamanlar binlerce çılgın fantezi onun yerini işgal ediyordu, -- zevkinin illüzyonları, çıplak kadınlar, senin dinin olan bir şehvet. Şimdi onu dolduran o. Bu senin ete kemiğe bürünmüş arzun.
Devam et ve mutlu ol. Gidiyorum--dünyada bana yer yok."

Bir an sessiz kaldı ve birlikte geçirdikleri ilk yılların hatırasıyla tekrar gözlerine yaşlar doldu.

"Kimse seninle benim kadar ilgilenmedi, Mariano," dedi şefkatle
pişmanlıkla. "Şimdi sana bir yabancı olarak bakıyorum, sevgisiz ve nefretsiz. Ve yine de, kocasını bu kadar tutkuyla seven bir kadın hiç olmadı."

"Sana tapıyorum. Josephina, seni ilk tanıştığımızdaki gibi seviyorum. Hatırlıyor musun?"

Ama göstermeye çalıştığı duyguya rağmen, sesi sahte bir
tınıya sahipti.

"Blöf yapmaya çalışma, Mariano; faydasız; her şey bitti. Sen
benimle ilgilenmiyorsun, ben de eski hislerden hiçbirine sahip değilim."

Yüzünde bir hayret, bir şaşkınlık ifadesi vardı;
kendi sakinliği yüzünden dehşete düşmüş gibiydi, bu kadar acı çektiren adamı böylesine kayıtsızca affetmesine neden olmuştu. Hayalinde, geniş bir bahçe gördü, ölümsüz görünen çiçekler
ve kışın gelmesiyle birlikte
solup dökülüyorlardı. Sonra düşünceleri
öteye, ölümün soğuğuna gitti. Kar eriyordu; güneş
bir kez daha parlıyordu; yeni bahar sevgi sarayıyla geliyordu ve
kuru dallar başka bir hayatla bir kez daha yeşeriyordu.

"Kim bilir!" diye mırıldandı hasta kadın gözleri kapalı. "Belki,
öldükten sonra, beni hatırlarsın. Belki o zaman bana değer verirsin ve seni bu kadar seven birine minnettar olursun. Bir şeyi
kaybettiğimizde isteriz."

Hasta sessizdi, böyle bir çabadan bitkin düşmüştü;
kendisi için dinlenmenin yerini alan o uyuşukluğa geri döndü. Renovales, bu konuşmadan sonra, karısının yanında iğrenç aşağılığını hissetti. Karısı her şeyi
biliyor ve onu affetti. Aşkının yolunu,
mektup mektup, bakış bakış takip etmişti, gülümsemelerinde sadakatsizliğinin
anısını görmüştü. Ve sessizdi! Hiçbir itirazı olmadan ölüyordu! Ve
ondan af dilemek için ayaklarına kapanmadı! Ve
hareketsiz, gözyaşı dökmeden, iç çekmeden kaldı!

Onunla yalnız kalmaktan korkuyordu. Milita annesine bakmak için
evde kalmaya geri döndü. Usta stüdyosuna sığındı;
aynı çatı altında ölmekte olan bedeni işte unutmak istiyordu.

Ama boşuna paletine renkler döktü, fırçaları aldı ve
tuvalleri hazırladı. Sadece sıvadı; hiçbir ilerleme kaydedemedi,
çünkü sanatını unutmuş olsaydı. Başını endişeyle çevirip duruyordu,
Josephina'nın aniden içeri gireceğini,
ruhunun yüceliğini ve kendi
alçaklığını açığa vurduğu o görüşmeye devam edeceğini düşünüyordu. Dairelerine geri dönmek,
odanın kapısına kadar ayak ucunda yürümek zorunda hissediyordu,
orada olduğundan emin olmak için.

Zayıflığı korkutucuydu; sınırı yoktu. Durması gerektiği göründüğünde, sanki etinin
kaybolmasından sonra zavallı iskeleti eriyormuş gibi, onları yine de yeni bir küçülmeyle şaşırtıyordu.

Bazen deliryumla işkence görüyordu ve gözyaşlarını
tutan kızı, planladığı abartılı seyahatleri, Milita ile birlikte bir bahçede yaşamak için uzaklara gitme önerilerini onaylıyordu; orada
erkek bulamayacaklardı; ressamların olmadığı bir yerde - ressamlar.

Yaklaşık iki hafta yaşadı. Renovales, acımasız bir bencillikle, dinlenmek için can atıyordu, bu anormal varoluştan şikayet ediyordu. Eğer
ölecekse, neden en kısa sürede bitirip tüm evi
huzuruna kavuşturmuyordu!

Son, bir öğleden sonra, stüdyosunda bir kanepede yatan ustanın, kokulu küçük bir mektubun şefkatli şikayetlerini tekrar okumasıyla geldi.
Onu görmeyeli çok uzun zaman olmuştu! Hasta nasıldı?
Görevinin orada olduğunu biliyordu; İnsanlar onu görmeye gelse konuşurlardı. Ama
bu ayrılık zordu!

Bitirme şansı yoktu. Milita stüdyoya girdi, gözlerinde o dehşet ve korku ifadesi, ölümün varlığı, onun geçişinin dokunuşu, her zaman ilham verir, gelişi
beklenmiş olsa bile.

Sesi soluk soluğa, kırık geliyordu. Annesi onunla konuşuyordu; yakın gelecekte bir yolculuk umuduyla onu eğlendiriyordu,--ve birdenbire
boğuk bir ses,--başı öne eğildi, omzuna düşmeden önce--bir an--hiçbir şey--tıpkı küçük bir kuş gibi.

Renovales yatak odasına koştu, yemek odasından çıkan arkadaşı Cotoner'a çarptı, o da koşarak geldi. Onu bir koltukta,
büzülmüş, solgun, bedeni cansız bir kütleye dönüştüren ölümcül terk edilmişlikte gördüler.
Her şey bitmişti.

Milita babasını yakalamak, onu tutmak zorundaydı. Kritik anda sakinliğini ve enerjisini koruyan kişi o olmalıydı. Renovales
kızı'nın onu yönlendirmesine izin verdi; yüce,
dramatik bir kederle, güzel, sanatsal bir umutsuzlukla yüzünü onun omzuna yasladı, hala dalgın bir şekilde elinde kontesin mektubunu tutuyordu.

"Cesaret, Mariano," dedi zavallı Cotoner, sesi gözyaşlarıyla boğulmuştu. "Biz
insan olmalıyız. Milita, babanı stüdyoya götür. Onu
görmesine
izin verme."

Usta, kızının onu yönlendirmesine izin verdi, derin bir iç çekerek, boşuna ağlamaya
çalışıyordu. Gözyaşları gelmiyordu. Dikkatini yoğunlaştıramıyordu;
içindeki bir ses onu dağıtıyordu,--baştan çıkarma sesi.

Kız ölmüştü ve o özgürdü. Yoluna devam edecekti, kaygısız,
kendisinin efendisi, sıkıntılı engellerden kurtulmuş. Önünde
tüm sevinçleriyle hayat, korkusuz ve tereddütsüz aşk; tatlı
dönüşüyle ​​ihtişam.

Hayat yeniden başlayacaktı.

BÖLÜM III

I

Renovales, ertesi kışın başlangıcına kadar Madrid'e dönmedi. Karısının ölümü onu sersemletmişti, sanki gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi, sanki yalnız ve eylemlerinin efendisi
olduğundan garip hissediyormuş gibi. Cotoner, onun iş için hiçbir hırsı olmadığını ve stüdyodaki kanepede, sanki uyanık bir
rüyadaymış gibi boş bir ifadeyle yattığını görünce, durumunu derin, sessiz bir keder olarak yorumladı. Ayrıca, Josephina ölür ölmez, kontesin sık sık eve gelip efendiyi ve sevgili Milita'sını görmeye başlaması onu rahatsız ediyordu.

"Gitmelisin," diye öğütledi yaşlı sanatçı. "Özgürsün; burada olduğun kadar her yerde de iyi olacaksın. İhtiyacın olan şey uzun bir yolculuk; bu, zihnini dertlerinden uzaklaştıracak."

Ve Renovales yolculuğuna bir okul çocuğunun hevesiyle başladı,
ilk kez bir ailenin gözetiminden kurtulmuştu. Tek başına, zengin,
eylemlerinin efendisi, kendisinin dünyadaki en mutlu varlık olduğuna inanıyordu.
Kızının kocası, kendi ailesi vardı; kendini
hoş bir inzivada, kaygısız ve görevsiz, seyahatlerinde kendisine rastlayan Concha'nın sürekli mektuplarından başka hiçbir bağı olmadan görüyordu. Ah,
mutlu özgürlük!

Hollanda'da yaşadı, hiç görmediği müzelerini inceledi:
sonra, gezgin bir kuşun kaprisiyle İtalya'ya indi, orada
birkaç ay boyunca hiçbir iş yapmadan, stüdyoları ziyaret ederek, ünlü bir ustaya layık görülen onurları alarak, bir zamanlar
yoksul ve tanınmamış bir şekilde mücadele ettiği yerlerde rahat bir hayat yaşadı. Sonra Paris'e taşındı,
sonunda yaz tatilini kocasıyla
Biarritz'de geçiren
kontesin ilgisini çekti.

Concha'nın mektuplaşma tarzı daha da acil hale geldi.
Ayrılıklarının süresinin
uzamasına çok sayıda itirazı vardı. Geri dönmeliydi;
yeterince seyahat etmişti. Onu görmeden buna dayanamazdı; onu
seviyordu; onsuz yaşayamazdı. Ayrıca, son çare olarak,
kocası olan konttan bahsetti, o da ebedi körlüğüyle karısının isteklerine katılarak sanatçıyı Biarritz'deki evlerinde bir süre geçirmeye davet etmesini istedi. Zavallı ressam, yasından dolayı çok üzgün olmalı ve nazik asilzade, yalnızlığında onu teselli etmekte ısrar etti. Evinde onu oyalayacaklardı; onun için yeni bir aile olacaklardı.

Ressam, yazın büyük bir bölümünü ve sonbaharın tamamını, kendisi için yaratılmış gibi görünen o evin hoş atmosferinde yaşadı.
Uşaklar, onda gerçek bir efendi gördükleri için ona saygı duyuyorlardı.
Uzun
yokluğundan sonra çılgına dönen kontes, o kadar pervasızdı ki, sanatçı onu
tutturmak ve ihtiyatlı olmasını söylemek zorundaydı. Asil Alberca Kontu, sempatisini
sürdürüyordu. Zavallı dost! Eşinden mahrum! Ve
ifadesiyle, onu çok mutlu eden karısı olmadan dul kalma olasılığından duyduğu dehşeti paylaşıyordu.

Kışın başında Renovales evine döndü. Üç büyük stüdyoya girerken, daha buzlu, daha büyük, daha boş görünen, artık kendi adımlarından başka hiçbir adımla hareket ettirilmeyen
odalardan geçerken en ufak bir duygu hissetmedi. Bir yılın geçtiğine inanamadı. Her şey sanki sadece birkaç gün
yokmuş gibiydi. Cotoner eve iyi bakmış, kapıcıyı, karısını ve stüdyoları temizlemekle görevli yaşlı hizmetçiyi işe koymuştu; Renovales'in
bakımını yaptığı tek hizmetçilerdi bunlar. Toz yoktu, uzun süredir kapalı olan bir evin kapalı atmosferinden eser yoktu. Her şey parlak ve temiz görünüyordu, sanki o evde hayat
kesilmemişti. Güneş ve hava pencerelere
doluyor, Renovales'in gittiğinde bıraktığı ve ölümün görünmez giysisinin izini
hissettiğini düşündüğü o hastalık atmosferini
silip süpürüyordu. Yeni bir evdi, daha önce bildiği gibi, ama yeni inşa edilmiş bir bina kadar tazeydi.

Stüdyosu dışında ona ölen karısını hatırlatan hiçbir şey yoktu. Odasına girmekten kaçındı; hatta anahtarın kimde olduğunu bile sormadı. Eskiden kızının olan odada, küçük, demir bir yatakta uyudu,
o asil malikanede mütevazı, ayık bir hayat sürmekten mutluluk duyuyordu.

Yemek odasında, masanın bir ucunda, bir peçetenin üzerinde kahvaltısını yaptı, artık geniş ve işe yaramaz görünen odanın büyüklüğü ve lüksü karşısında ezildi. Şöminenin yanındaki sandalyeye baktı, ölü kadının sık sık oturduğu yere. Açık kollarıyla o sandalye, titreyen, kuş gibi küçük bedenini bekliyor gibiydi. Ama ressam hiçbir duygu hissetmiyordu. Josephina'nın yüzünü bile tam olarak hatırlayamıyordu. Çok değişmişti! Sonuncusu, iskelete benzeyen maske, en iyi hatırladığıydı, ama onu bir kenara itti, hayatını tatsız anılarla mahvetmek istemeyen güçlü, mutlu bir adamın bencilliğiyle. Evde hiçbir yerde resmini görmedi. Sanki sonsuza dek buharlaşmış gibiydi, vücudunun en ufak bir izini bile bırakmadan, sık sık sendeleyen basamaklarını destekleyen duvarlarda, ayaklarının ağırlığını neredeyse hissetmeyen merdivenlerde. Hiçbir şey; tamamen unutulmuştu. Renovales'in içinde, uzun yıllara dayanan birlikteliklerinden geriye kalan tek iz, tatsız bir his, can sıkıcı bir anıydı ve bu da ona yeni varoluşunun tadını daha da
çok çıkarıyordu.

Evdeki yalnızlıkta geçirdiği ilk günler ona yeni, yoğun sevinçler getirdi.
Öğle yemeğinden sonra stüdyodaki kanepeye uzanıp puro dumanının
mavi sarmallarını seyrederdi. Tam bir özgürlük! Dünyada tek başına!
Hayat tamamen kendine ait, hiçbir kaygı veya korku olmadan. Gidip gelebilirdi
bir çift göz hareketlerini gözetlemeksizin,
acı sözlerle
suçlanmadan. Eskiden dehşetle izlediği stüdyonun o küçük kapısı artık düşmanını içeri almak için açılmıyordu. Kapatabilirdi
ve dünyayı dışarıda bırakabilirdi; onu açabilir ve gürültülü,
skandal bir akışta, hayal ettiği her şeyi çağırabilirdi - çıplak güzelliklerin orduları, vahşi bir bacchanalian
boğazında
resim yapmak için, tuhaf, kara gözlü Doğu kızları
stüdyonun halıları üzerinde
korkunç bir terk edilmişlikle dans etmek için, arzusunun tüm düzensiz
illüzyonları - kölelik günlerinde
hayalini kurduğu
hayal gücünün korkunç şölenleri. Bunların hepsini
nerede bulabileceğinden emin değildi, onları aramaya pek hevesli değildi. Ama
herhangi bir engel olmadan bunu gerçekleştirebileceği bilinci yeterliydi.

Mutlak özgürlüğünün bu bilinci, onu harekete geçmeye
zorlamak yerine, onu sakin bir durumda tutuyordu, hiçbir şeyi deneme arzusu olmadan
her şeyi yapabileceğinden memnundu. Eskiden
öfkelenir, zincirlerinden
şikayet ederdi. Özgür olsaydı neler yapardı! Cesaretiyle ne skandallara yol açardı! Ah, keşke
sanatına, onun çağrıları ve ev masrafları için kullandığı aynı resmiyet ile kuralları uygulamaya çalışan bir gelenek kölesiyle
evli olmasaydı!

Ve şimdi gelenek kölesi gittiğine göre, sanatçı
uykulu bir rahatlık içinde, çekingen bir sevgili gibi, bir yıl önce başladığı tuvallere, ihmal ettiği paletine bakarak, sahte bir enerjiyle, "Bu
son gün. Yarın başlayacağım."

dedi. Ve ertesi gün, öğle vakti geldi ve onunla birlikte öğle yemeği, Renovales fırçayı eline almadan önce. Yabancı gazeteleri, sanat dergilerini okudu, profesyonel bir ilgiyle, Avrupa'nın ünlü ressamlarının
neler sergilediklerine veya üzerinde çalıştıklarına baktı. Mütevazı arkadaşlarından birinden bir telefon aldı ve onların huzurunda genç neslin küstahlığından, saygısız saldırılarından, yaşlanan ve yeteneğinin kendisiyle birlikte öldüğünü ve kimsenin onun yerini alamayacağını düşünen ünlü bir sanatçının asık suratıyla yakındı. Sonra sindirimin uyuşukluğu onu ele geçirdi, tıpkı Cotoner'ı ele geçirdiği gibi ve kısa şekerlemelerin mutluluğuna, hiçbir şey yapmamanın mutluluğuna teslim oldu. Kızı -tüm ailesi- onun ölümünde beklediğinden fazlasını alacaktı. Yeterince çalışmıştı. Resim, tüm sanatlar gibi, insanların ilerlemesi için delirmiş gibi çabaladıkları, ölüm gibi ondan nefret edene kadar oldukça aldatıcıydı. Ne aptallık! Sakin kalmak, kendi hayatının tadını çıkarmak, basit hayvansal sevinçlerle sarhoş olmak, hayat uğruna yaşamak daha iyiydi. Yüzyıllar boyunca şekli bozulmuş, yazarın yaptığı gibi tek bir çizgi bile kalmamış
tuvallerle dolu o devasa saraylarda birkaç resim daha yapmanın ne faydası vardı? Her on iki yüzyılda bir ikametgahını değiştiren ve mermer veya granitten yapılmış
insanların gururlu eserlerinin harabeye döndüğünü gören insan ırkına ne faydası vardı ki, eğer bir Renovales birkaç güzel kumaş ve renk oyuncağı
üretmişse, ki bunları bir puro izmariti mahvedebilir veya bir rüzgar esintisi, duvardan sızan bir damla su
birkaç yıl içinde mahvedebilir?

Ama bu karamsar tavır, biri ona
"Ünlü Üstat" dediğinde veya adını bir gazetede gördüğünde ve bir öğrenci veya hayran eserine ilgi gösterdiğinde ortadan kalktı.

Şu anda dinleniyordu. Henüz şoktan kurtulmamıştı. Zavallı
Josephina! Ama çok çalışacaktı; şimdiye kadar ürettiğinden daha büyük eserler için yeni bir güç hissediyordu. Ve bu ünlemlerden sonra, çılgınca bir çalışma arzusuna kapılırdı ve
aklındaki resimleri sıralar,
onların orijinalliği üzerinde dururdu. Bunlar, aklına gelen cesur renk sorunları, yeni teknik yöntemlerdi. Fakat bu planlar asla konuşma sınırlarını aşmazdı, asla fırçaya ulaşmazdı. Bir zamanlar canlı ve güçlü olan iradesinin yayları kırılmış veya paslanmış gibi görünürdü. Acı çekmezdi, arzulamazdı. Ölüm, çalışma ateşini, sanatsal huzursuzluğunu
alıp götürmüş, onu rahatlık ve dinginlik belirsizliğinde bırakmıştı.

Öğleden sonra, rahat uyuşukluğunu atmayı başardığında, eğer Madrid'deyse kızını görmeye giderdi, çünkü kocasıyla birlikte otomobil yolculuklarına çok sık giderdi. Sonra öğleden sonrayı Albercas'ta sonlandırırdı, orada genellikle gece yarısına kadar kalırdı.

Neredeyse her gün orada akşam yemeği yerdi. Toplumuna alışkın olan kont,
onu karısı kadar görmek için istekli görünüyordu. Renovales'in Concha'nınkiyle birlikte onun portresini çizdiği
portreden coşkuyla bahsetti.
Onur kataloğunda hala eksik olan
yabancı nişanlardan bazılarını elde ettiğinde daha fazla ilerleme kaydedecekti. Ve sanatçı, iyi beyefendinin
saflığını dinlerken
bir pişmanlık hissetti,
karısı ise çılgınca bir pervasızlıkla onu gözleriyle okşarken,
sanki kollarına düşmek üzereymiş gibi ona doğru eğildi.

Sonra, kocası gider gitmez, kollarını ona doladı,
onu aç bir şekilde, hizmetçilerin merakına meydan okuyarak. Tehlikelerle tehdit edilen aşk ona daha tatlı geliyordu. Ve sanatçı, ona tapınmasına izin vermekten
gurur duyuyordu. İlk başta yalvaran ve peşinden giden kişi olan
o, şimdi pasif bir üstünlük havasına büründü ve
Concha'nın saygısını kabul etti.

Çalışmaya hevesli olmayan Renovales, itibarını korumak için
saygın ustalara verilen resmi onurlara sığındı.
Yeni işi, ismiyle ilgili yeni hayranlık çığlıkları
uyandıracak olan büyük işi ertesi güne erteledi.
Yaz geldiğinde, Phryne'nin ünlü resmini bir plajda çizecekti
ve ıssız kıyıya çekilip, model olarak hizmet edecek mükemmel
güzelliği de yanına alacaktı. Belki de kontesi ikna edebilirdi.
Kim bilir! Kontes, onun dudaklarından güzelliğine dair övgüyü her duyduğunda memnuniyetle gülümsüyordu.
Ama bu arada usta, insanların onun adını daha önceki eserleri için hatırlamalarını,
daha önce ürettikleri için ona hayran olmalarını talep etti.

Genç nesli öven, onu sadece geçerken anmak için hatırlayan, kutsanmış bir ihtişam gibi,
ölmüş ve resimleri Museo del Prado'da bulunan bir adam gibi.

Gazetelerden rahatsızdı, genç nesli övüyordu,
sadece onu geçerken anmak için hatırlıyorlardı, kutsanmış bir ihtişam gibi,
ölmüş ve resimleri Museo del Prado'da bulunan bir adam gibi. Başkalarının
sahneyi işgal ettiğini gören, kıskançlıktan işkence gören bir aktör gibi, dilsiz bir öfkeyle kemiriliyordu.

Çalışmak istiyordu; hemen işe gidecekti. Fakat zaman geçtikçe,
onu iş yapamaz hale getiren artan bir tembellik,
ellerinde bir uyuşukluk hissetti, bunu en yakın arkadaşlarından bile sakladı, eski günlerdeki dokunuşunun hafifliğini hatırladığında utandı.

"Bu uzun sürmeyecek," dedi kendi kendine, yeteneğinden şüphe etmeyen bir adamın özgüveniyle.

Hayalperest ruh hallerinden birinde, kendini bir köpeğe benzetti, açlıkla işkence gördüğünde huzursuz,
vahşi ve saldırgan,
ama konforlarla çevrili olduğunda nazik ve
huzurlu. Her şeyi arzuladığı, işinde huzur bulamadığı, evlilik sorunlarının ortasında
tuvale sanki bir düşmanmış gibi saldırdığı, üzerine ışık tokatları halinde
çılgınca renkler fırlattığı
açgözlülük ve huzursuzluk dönemlerine ihtiyacı vardı. Zengin ve ünlü olduktan sonra bile
özleyeceği bir şeye sahipti. "Keşke özgür olsaydım! Keşke zamanımın efendisi olsaydım! Tek başıma yaşasaydım, bir ailem olmadan, dertlerim olmadan; gerçek bir
sanatçının yaşaması gerektiği gibi!" Ve şimdi istekleri gerçekleşmişti, umut edeceği hiçbir şey
yoktu, ama tamamen isteksiz, sanki sadece öfke ve huzursuzluk onun için ilhamın içsel dürtüsüymüş gibi, tembelliğin kurbanıydı.

Ün özlemi onu rahatsız ediyordu; günler geçtikçe ve ismi
anılmadıkça, belirsiz bir ölüme geldiğine inanıyordu.
Gençlerin ona sırtlarını dönüp, ters yöne baktıklarını, onu saygı duyulan ölüler arasına
götürdüklerini, diğer ustalara
hayranlık duyduklarını hayal ediyordu. Sanatsal gururu, bir aceminin saflığıyla, şöhret için fırsatlar aramasına neden oluyordu. Akademilerin resmi onurlarına ve "koyun ağılına" bu kadar alaycı bakan o, birdenbire, birkaç yıl önce, başarılarından birinin ardından, kendisini Güzel Sanatlar Akademisi'ne üye olarak seçtiklerini hatırladı.

Cotoner, her zaman güldüğü bu istenmeyen ayrıcalığa ne kadar önem vermeye başladığını görünce şaşırdı.

"Bu bir çocuk şakasıydı," dedi usta ciddi bir şekilde. "Hayat her zaman
gülünç bir konu olarak alınamaz. Ciddi olmalıyız, Pepe; yaşlanıyoruz ve esasen saygın olan şeylerle her zaman dalga geçmemeliyiz."

Ayrıca, kendini kabalıkla suçluyordu. Sık sık her tür hayvanla karşılaştırdığı o değerli kişiler, şüphesiz yılların onun koltuğunu işgal etmeyi umursamadan geçmesini garip buluyorlardı. Akademik resepsiyona gitmeliydi. Ve Cotoner, onun emriyle, haberi o değerli kişilere götürmekten,
görev için tarihi belirlemelerine,
yeni Akademisyenin konuşmasını ayarlamaya kadar
tüm ayrıntılarla ilgilendi. Çünkü Renovales, bir konuşma okuması gerektiğini biraz çekinerek
öğrendi. Fırçayı tutmaya alışkın ve çocukluğunda yetersiz
bir eğitim almış olan Renovales, kalemi çekinerek eline aldı ve hatta Alberca'lı kadına yazdığı mektuplarda bile, tutkulu ifadelerini kelimelerle somutlaştırmaktansa, eğlenceli resimlerle temsil etmeyi tercih etti.

Yaşlı Bohemyalı onu bu zorluktan kurtardı. Madrid'ini
iyi tanıyordu. Gazetelerde ayrıntılı olarak anlatılan dünyanın sırları onun için
hiçbir gizem taşımıyordu. Renovales'in de herkes kadar muhteşem bir konuşması olmalıydı.

Ve bir öğleden sonra stüdyoya Isidro Maltrana adında birini getirdi,[A]
küçük, çirkin, kocaman kafalı, Renovales'i en baştan iğrendiren bir kendini beğenmişlik ve cesaret havası olan genç bir adam. İyi giyimliydi ama ceketinin yakaları külle
kirlenmişti ve yakası kepekle
dolmuştu. Ressam, onun şarap koktuğunu fark etti. İlk başta ona ukala bir şekilde usta dedi ama
birkaç kelimeden sonra onu rahatsız edici bir samimiyetle ismiyle çağırdı.
Stüdyoda sanki kendi stüdyosuymuş gibi, sanki tüm hayatını orada geçirmiş gibi, güzel dekorasyonlarına aldırmadan dolaştı.

Bir konuşmanın
hazırlığını üstlenmesi onun için hiç sorun olmazdı. Bu onun uzmanlık alanıydı. Akademik resepsiyonlar ve Kongre üyeleri için
çalışmalar onun en iyi alanıydı. Ustanın ona ihtiyacı olduğunu anlamıştı - bir ressam!

Ve bu Maltrana adamını küstahlığına rağmen çekici bulmaya başlayan Renovales, şöhretinin ihtişamıyla kendini tam boyuna çekti. Eğer kabul için bir resim
yapmak söz konusuysa, o adamdı. Ama bir konuşma!

"Anlaştık: Konuşmayı sen yapacaksın," dedi Maltrana. "Bu kolay bir konu, tarifi biliyorum. Geçmişin kutsal geleneklerinden bahsedeceğiz, deneyimsiz gençlerin, yirmi yıl önce, sizin başladığınız dönemde gayet yerinde olan, ancak şimdi yersiz olan bazı cüretkar yeniliklerini hor göreceğiz. Modernizme bir
atış ister misiniz?"

Renovales, bu genç adamın görevinden bahsettiği açık sözlülüğe büyülenerek gülümsedi ve bir elini bir dengeyi ima etmek için hareket ettirdi.
"Yaşayan adam! İşte böyle. İstediğimiz adil bir araç. "

"Elbette, Renovales; yaşlılara iltifat et ve gençlerle
kavga etme. Sen gerçek bir efendisin. Çalışmalarımdan memnun kalacaksın."

Sanatçının suçlamadan bahsetme fırsatı bulmadan önce, bir dükkan sahibinin sakinliğiyle konuyu açtı. İki bin
_reales_ olacaktı; Cotoner'a zaten söylemişti. Düşük tarife;
sevdiği insanlar için koyduğu tarife.

"Bir adam yaşamalı, Renovales. Benim bir oğlum var."

Ve bunu söylerken sesi ciddileşti; çirkin ve alaycı yüzü,
bir an için asil bir hal aldı, baba sevgisinin kaygılarını yansıtıyordu.

"Bir oğul, sevgili efendim, onun için ne bulursam yaparım.
Gerekirse çalarım. O, dünyada sahip olduğum tek şey. Annesi hastanede sefalet içinde öldü. Bir şey olmayı hayal ettim, ama
bebeğiniz olduğunda saçma şeyler düşünemezsiniz. Ünlü olma umuduyla yemek yemenin kesinliği arasında - yemek yemek birincisi."

Ancak şefkati uzun sürmedi. Hayatını alaycılık zırhıyla geçiren, talihsizliklerden hayal kırıklığına uğramış, tüm eylemlerine bir fiyat biçen bir adamın soğuk, paragöz ifadesini yeniden kazandı.
Toplam tutarda anlaştılar; konuşmayı teslim ettiğinde bunu almalıydı.

"Ve eğer siz de, umarım," dedi uzaklaşırken, "provasını hiçbir ek ücret ödemeden okuyacağım. Elbette bu sizin için özel bir iyiliktir, çünkü ben sizin hayranlarınızdan biriyim."

Renovales, sanki hayatındaki en önemli olaymış gibi, resepsiyonunun hazırlıkları için birkaç hafta harcadı. Kontes de konuyla çok ilgilendi. Bunun, gazetelerde veya romanlarda anlatılan Fransız Akademisi'nin resepsiyonları gibi, seçkin bir etkinlik olmasını sağlayacaktı. Tüm arkadaşları orada olacaktı. Büyük ressam, hayranların çırpınışları ve sohbetin uğultusu arasında, yüzlerce ilgili gözün bakışları altında konuşmasını okuyacaktı. Yüksek sosyetede yer edinmek isteyen birçok sanatçıyı çileden çıkaracak muazzam bir başarı.

Etkinlikten birkaç gün önce, Cotoner ona bir deste kağıt uzattı.
Bu, konuşmanın bir kopyasıydı -- adil bir el yazısıyla; zaten ödenmişti.
Ve Renovales, iyi bir gösteri yapmak için hevesli bir aktörün içgüdüsüyle, bir öğleden sonrasını, stüdyodan stüdyoya yürüyerek,
bir elinde el yazması, diğer elinde enerjik jestler yaparken,
paragrafları yüksek sesle okurken. O küstah Maltrana yetenekliydi!
Bu, basit sanatçıyı coşkuyla dolduran bir eserdi,
baskı dışında her şeyden habersiz, bir dizi görkemli trompet sesi,
içinde dağınık isimler, birçok isim; titrek retorikteki takdirler, o kadar iyi yuvarlatılmış, o kadar eksiksiz
ki sanki insanlık dünyanın başlangıcından beri Renovates'in konuşmasından başka bir şey düşünmeden yaşıyormuş gibi
görünüyordu ve eylemlerini kesin bir yorumda bulunmak için yargılıyordu.

Sanatçı, birçoğu onun için sadece sesler olan Yunanca isimleri art arda tekrarlarken bir yücelme hissi
hissetti, çünkü
bunların büyük heykeltıraşlar mı yoksa trajik şairler mi olduğundan emin değildi. Yine Dante ve Shakespeare isimleriyle karşılaştığında kendini tatmin etme duygusu yaşadı. Bunların
resim yapmadığını, ancak saygıya değer her konuşmada yer alması gerektiğini biliyordu. Ve modern sanatla ilgili paragraflara geldiğinde,
yeryüzüne
dokunmuş gibi göründü ve üstün bir tavırla gülümsedi. Maltrana bu konu hakkında fazla bir şey bilmiyordu; sıradan birinin yüzeysel takdiri; ancak
iyi, çok iyi yazıyordu; kendisi daha iyisini yapamazdı. Ve
konuşmasını, tüm paragrafları ezbere tekrar edebilene kadar çalıştı,
zor isimlerin telaffuzuna özellikle dikkat etti,
en kültürlü arkadaşlarından dersler aldı.

"Görünüş uğruna," dedi safça. "Çünkü insanların benimle
alay etmesini istemiyorum, sadece bir ressam olsam bile."

Resepsiyon günü öğleden çok önce öğle yemeği yedi. Yemeğe neredeyse hiç dokunmadı; hiç görmediği bu tören onu
oldukça endişelendirdi. Endişesine, kişisel bakımıyla ilgilenmek zorunda kaldığında her zaman hissettiği
sinirlilik de eklendi.

Uzun yıllar süren evlilik hayatı onu hayatın tüm önemsiz, günlük ihtiyaçlarını ihmal etmeye alıştırmıştı. Her zamankinden farklı
giysilerle görünmesi gerektiğinde, karısı ve kızının elleri bunları onun için ustalıkla ayarlıyordu. En büyük
kötü duygular içinde olduğu, Josephina ile neredeyse hiç konuşmadığı zamanlarda bile, etrafında, yolundaki tüm engelleri
kaldıran ve onu hayatın sıradan dertlerinden kurtaran o mükemmel hizmetçinin titiz düzenini fark etti.

Cotoner uzaktaydı; hizmetçi, son anda bazı arkadaşları için istediği bazı
davetiyeleri götürmek için kontesin evine gitmişti. Renovales tek başına giyinmeye karar verdi. Damadı ve kızı
saat ikide onu almaya geleceklerdi. Lopez de Sosa, kayınpederine yağdırılacak olan resmi ihtişamın ihtişamından küçük bir ışık arayarak, şüphesiz, onu arabasıyla Akademi'ye götürmek konusunda ısrar etmişti. Renovales, alışkanlık eksikliğinden kaynaklanan birçok zorlukla mücadele ettikten sonra kendi kendine giyinmişti. Annesinin yardımı olmadan bir çocuk kadar beceriksizdi. Sonunda aynaya baktığında, ceketini giymiş ve kravatını düzgünce bağlamış halde, rahat bir nefes aldı. Sonunda! Şimdi nişanlar - kurdele. Bu şeref biblolarını nereden bulabilirdi? Milita'nın düğününden beri onları takmamıştı, zavallı ölenler onları kaldırmıştı. Nereden bulabilirdi? Ve aceleyle,
zamanın geçmesinden ve çocuklarının kendisini şaşırtmasından korkarak,
kendisinin dekorasyonunu
tamamlamadan önce, nefes nefese, sabırsızlıkla küfür ederek, umutsuz bir karmaşa içinde dolaşarak,
kesin olarak hiçbir şey hatırlayamadan, karısının gardırop olarak kullandığı odaya girdi. Belki de nişanlarını oraya koymuştu.
Büyük giysi dolaplarının
kapılarını sinirli bir çekişle açtı. Giysiler!
Sadece
giysiler.

Onu ormanın sessiz sakinliğini
düşündüren balsam kokusu, ince, gizemli bir parfümle karışmıştı, geçmiş yılların, ölü güzelliklerin, unutulmuş anıların,
kurutulmuş çiçeklerin kokusu gibi bir parfüm. Bu koku, orada asılı duran giysi yığınından geliyordu,
beyaz, siyah, pembe ve mavi elbiseler, renkleri donuk ve belirsiz, dantelleri buruşuk ve sarı, kıvrımlarında bir zamanlar örttükleri formun canlı kokusundan bir şeyler tutuyordu. Ölen kadının tüm geçmişi oradaydı. Batıl inançlı bir özenle, hayatının farklı dönemlerine ait elbiseleri, sanki onlardan kurtulmaktan, hayatının bir kısmını yırtıp atmaktan
korkmuş gibi saklamıştı.

Ressam bu elbiselerden bazılarını incelerken, sanki beklenmedik bir
sürpriz gibi aniden ortaya çıkan eski dostlarmış gibi aynı duyguyu
hissetti. Pembe bir etek, Roma'daki mutlu günleri hatırlattı; mavi bir takım
sanki San Marco Meydanı'nı anımsattı ve güvercinlerin çırpınışlarını ve uzaktaki gürültülü _Valkyries'in_ gürültüsünü duyduğunu düşündü. Mücadelenin acımasız günlerine ait koyu renk, ucuz takımlar, acı ve fedakarlığın giysisi gibi, dolabın arkasında asılıydı. Yaz ormanı kadar parlak, kırmızı çiçeklerle ve kirazlarla kaplı bir hasır şapka, bir rafta ona gülümsüyor gibiydi. Ah, bunu da
biliyormuş! Birçok kez, Roma Compagna'sının yollarında günbatımında, küçük karısının beline kolunu dolayarak, hafifçe titreyen dudaklarını öpmek için eğildiğinde, o keskin saman ucu alnına saplanmıştı. Uzaklardan, mavi sisin içinden, sürülerin çanlarının şıngırtısı ve sürücülerin hüzünlü şarkıları duyulurdu. O gençliğin, hapsedilmişliğinde eskimiş olan, dolaplardan dalgalar halinde, tozlu şişeden fışkıran eski bir şarabın hışırtısıyla akan parfümü, ona geçmişi anlatır, ölmüş sevinçleri hatırlatırdı. Duyuları titredi, ince bir sarhoşluk
üzerine çöktü. Kendisini dalgalarıyla
sarsan, hareketsiz bir bedenmiş gibi onunla oynayan bir parfüm denizine düştüğünü hayal etti. Ona geri dönen gençlik kokusuydu; mutlu günlerin tütsüsü,
daha soluk, ölü yılların pişmanlığıyla daha ince. Bir gece Roma'da onu hayranlıkla iç çektiren
güzelliğinin kokusuydu.

"Sana tapıyorum, Josephina. Goya'nın küçük _Maja_'sı kadar güzelsin. Sen
_Maja Desnuda_'sın."

Bir yüzücü gibi nefesini tutarak
dolapların derinliklerine daldı, ellerini açgözlülükle uzattı, yine de oradan çıkmak için istekliydi,
en kısa sürede yüzeye, temiz havaya geri dönmek için. Aradığını
bulmadan
karton kutulara, kemer destelerine ve eski dantellere rastladı. Ve titreyen kolları eski giysileri her salladığında, eteklerin sallanması yüzüne, duyularından çok hayal gücüyle soluduğu o ölü, tanımlanamaz parfümün bir dalgasını savuruyormuş gibi geliyordu.

En kısa sürede dışarı çıkmak istiyordu. Nişanlar
gardıropta değildi. Belki de onları odada bulabilirdi. Ve karısının ölümünden
bu yana ilk kez, kapının anahtarını çevirmeye cesaret etti.
Geçmişin parfümü onunla birlikte gidiyor gibiydi; vücudunun tüm
gözeneklerine işlemişti. Sonsuzluktan gelen, uzaktaki, kocaman bir çift kolun baskısını hissettiğini hayal etti. Artık odaya girmekten
korkmuyordu.

Pencerelerden birini arayarak yolunu yokladı.
Pencereler
gıcırdadığında ve güneş ışığı içeri hücum ettiğinde, ressamın gözleri, bir an
göz kırptıktan sonra, tatlı, hafif bir gülümseme gibi, Venedik mobilyalarının parıltısını gördü.

Ne güzel bir sanatsal oda! Bir yıllık aradan sonra, ressam
sadece Murano aynacılarının
yapabileceği kadar koyu ve mavi üç aynası olan büyük giysi
presine ve
antik Venedik'in Doğu halklarıyla temas halindeki sanatsal dehasının bir örneği olan
küçük inci parçaları ve parlak mücevherlerle kakmalı mobilyaların abanozuna hayran kaldı.
Bu mobilyalar Renovales için gençliğinin en büyük girişimlerinden biri olmuştu; yıllarca sıkı bir ekonomiden sonra arkadaşına prenslik onurları bahşetmeye hevesli bir sevgilinin hevesiydi.

Nerede olurlarsa olsunlar, yoksulluk zamanlarında bile her zaman lüks yatak odaları vardı.
Tavan arasında resim yaptığı ve Josephina'nın yemek yaptığı o zor günlerde, sandalyeleri yoktu, aynı
tabakta yemek yiyorlardı; Milita bez bebeklerle oynuyordu; ama sefil, beyaz badanalı nişlerinde, bir Doge'nin sarı saçlı karısının tüm o mobilyaları kutsal bir saygıyla yığılmıştı, geleceğe dair bir umut, daha iyi zamanların bir vaadi gibi. Zavallı kadın, basit inancıyla onu temizledi, ona taptı, onları bir saraya taşıyacak sihirli dönüşüm saatini bekledi. Ressam, odanın etrafına sakince baktı. Orada sıra dışı hiçbir şey, onu hareket ettiren hiçbir şey bulamadı. Cotoner, Josephina'nın öldüğü sandalyeyi ihtiyatlı bir şekilde saklamıştı.

Oymalı abanozdan ve parlak mozaikten anıtsal baş ve ayaklı prens yatağı, bir yığın halinde yığılmış şiltelerle kaba görünüyordu.
Renovales, onu sık sık kilitli kapının önünde durduran dehşete güldü. Ölüm hiçbir iz bırakmamıştı. Orada ona Josephina'yı hatırlatan hiçbir şey yoktu. Atmosferde o yakınlık kokusu, uzun süredir kapalı olan tüm odalarda bulunan o toz ve rutubet kokusu vardı.

Zaman geçiyordu, nişanlar bulunmalıydı ve odaya çoktan alışmış olan Renovales, onları
içinde bulmayı umarak
çamaşır makinesini açtı.

Oradaki odun da kapıyı açtığında, diğer odadakine benzer bir koku
yayılmış gibiydi. Daha soluk, daha belirsiz, daha uzaktı.

Renovales bunun duyularının bir yanılsaması olduğunu düşündü. Ama hayır;
çamaşır makinesinin
derinliklerinden onu okşayan nefesiyle saran görünmez bir buhar geliyordu. Orada hiç giysi yoktu. Gözleri, bir bölmenin dibinde aradığı kutuları hemen tanıdı;
ama ellerini onlara uzatmadı; hareketsiz durdu,
binlerce önemsiz nesnenin tefekküründe kaybolmuştu, bu nesneler ona Josephina'yı hatırlatıyordu.

O da oradaydı; onu karşılamak için dışarı çıktı, eski giysi yığınının arasından daha kişisel, daha gerçek. Eldivenleri, bir zamanlar sanatçının saçlarında okşayarak
dolaşan ellerin sıcaklığını ve hatlarını koruyor gibiydi, yakaları ona öpücüklerini koyduğu sıcak fildişi boynunu hatırlatıyordu.

Elleri her şeyi acı dolu bir merakla çevirdi. Dikkatlice kaldırılmış eski bir yelpaze, zavallı görünümüne rağmen onu etkiliyor gibiydi.
Kırık kıvrımlarının arasında eski renklerin bir izini görebiliyordu--karısı sadece bir arkadaşken
boyadığı bir kafa--genç sanatçının bir şey yapmasını isteyen Senorita de Torreta için bir hediye. Bir
kutunun dibinde, elmaslarla çevrili iki büyük inci parlıyordu; Milano'dan bir hediye, karısı için Piazza del Duomo'da yürürken satın aldığı gerçek değerdeki ilk mücevher; Roma'daki yöneticisinden bu pahalı bibloya yatırılan tüm bir havale, küçük kadının gözleri yoğun bir minnettarlıkla ona
döndürülürken zevkten kızarmasına neden oldu.

Kutuları, kemerleri, mendilleri ve eldivenleri çeviren hevesli parmakları, onun kişiliğinin sonsuza dek bağlı olduğu hatıralara rastladı.
O zavallı kadın onun için, sadece onun için yaşamıştı, sanki kendi varlığı hiçbir şeymiş gibi, sanki onun varlığıyla birleşmediği sürece hiçbir anlamı yokmuş gibi. Kemerler ve bant kutularının arasında dikkatlice saklanmış
buldu - gençliğini geçirdiği yerlerin fotoğrafları; Roma'nın binaları; eski Papalık Devletleri'nin
dağları, Venedik kanalları--geçmişin kalıntıları, şüphesiz onun için büyük değer taşıyorlardı, çünkü
kocasının
görüntüsünü çağrıştırıyorlardı. Ve bu kağıtların arasında kuru, ezilmiş
çiçekler, gururlu güller veya mütevazı yabani çiçekler, solmuş yapraklar, Renovales'in önemini fark ettiği isimsiz
hatıralar gördü, bunların
tamamen unuttuğu mutlu bir anıyı hatırlattığından şüpheleniyordu.

Sanatçının portreleri, farklı yaşlarda, her köşeden yükseliyordu,
kemerlerin arasına dolanmış veya mendil yığınlarının altına gömülmüşlerdi. Sonra
birkaç deste mektup belirdi, mürekkepleri zamanla kızarmıştı,
sanatçıyı huzursuz eden bir el yazısıyla yazılmıştı. Bunu tanıdı; hafızasında ismini hatırlamadığı biriyle belirsiz bir şekilde
ilişkilendiriliyordu.
Aptal! Bu kendi el yazısıydı, gençliğinin emekçi ağır eliydi, sadece fırçayla ustaydı. Orada, o sarı katların içinde hayatının tüm hikayesi vardı, yazan adamlar gibi "güzel şeyler" söylemek için entelektüel çabaları. Hiçbiri eksik değildi; birbirlerini görüp konuştuktan sonra, dudaklarının söylemeye cesaret edemediği şeyleri kağıda dökmeleri gerektiğini hissettikleri erken nişanlılıklarının mektupları; İtalyan pulları taşıyan, abartılı aşk ifadeleriyle coşan, Napoli'de başka sanatçılarla birkaç gün geçireceği veya Marcha'daki ölü bir şehri ziyaret edeceği zaman ona gönderdiği kısa notlar; sonra Paris'ten eski Venedik sarayına, küçük kızı endişeyle soran, emzirme hakkında soru soran, çocukluğun kaçınılmaz hastalıkları olasılığı karşısında korkuyla titreyen mektuplar. Hiçbiri eksik değildi; hepsi oradaydı, fetişler gibi kaldırılmış, sevgiyle parfümlenmiş, mumyalanmış bir hayatın balsamı ve sargıları gibi kurdelelerle bağlanmış. Mektuplarının kaderi farklıydı, yazılmış aşkı
dağılmıştı, boşlukta kaybolmuştu. Eski takım elbiselerde unutulmuşlardı, şöminelerde yakılmışlardı veya yabancı ellere düşmüşlerdi,
burada şefkatli sadelikleriyle kahkahalara neden olmuşlardı. Sakladığı tek
mektuplar diğer kadınların birkaç mektubuydu ve bunu düşündükçe pişmanlık, yaptığı kötülüklerden sonsuz utanç duyuyordu. Bazılarının ilk satırlarını garip bir hisle, sanki başka bir adam tarafından yazılmış gibi, tutkulu tonlarından etkilenerek okudu. Ve bunu yazan oydu! Josephina'yı o zamanlar ne kadar da severdi! Bu sevginin bu kadar soğuk bir şekilde sona ermesi mümkün görünmüyordu. Son yılların kayıtsızlığına şaşırmıştı; artık birlikte geçirdikleri
hayatların sıkıntılarını hatırlamıyordu; karısını şimdi gençliğindeki gibi, sakin yüzü, sessiz gülümsemesi ve gözlerindeki hayranlıkla görüyordu.

Mektuptan mektuba hevesle geçerek okumaya devam etti.
Tutkulu yapısına rağmen erdemli olan kendi gençliğine,
tek ve tartışmasız olan karısına olan bağlılığının iffetine hayret etti.
Yaşlı bir adamın gençlik portresini düşünürken hissettiği, hüzünle karışık sevinci deneyimledi. Ve o da böyleydi! Ruhunun derinliklerinden, sert bir ses sitem dolu bir tonda yükseliyor gibiydi, "Evet, iyi olduğun, onurlu olduğun zamanlar böyleydi."

Okumaya o kadar dalmıştı ki zamanın geçtiğini fark etmedi. Birdenbire uzak koridorda ayak sesleri, etek hışırtıları, kızının sesi duydu. Evin dışında bir korna çalıyordu; kibirli damadı ona acele etmesini söylüyordu; keşfedilme ihtimaliyle korkudan titreyerek, nişanları ve kurdeleleri kutularından çıkardı ve aceleyle çamaşır ütüsünün kapısını kapattı.

Akademi'nin resepsiyonu Renovales için neredeyse bir başarısızlıktı.
Kontes onu çok ilginç buldu, yüzü heyecandan solgundu,
göğsü mücevherlerle doluydu ve gömleğinin önü birkaç parlak renk çizgisiyle kesilmişti. Ama genel merakın ortasında, elinde el yazması ile ayağa kalkıp ilk paragrafları okumaya başladığı anda, giderek artan ve sonunda sesini bastıran bir mırıltı yükseldi. Tekdüze bir şarkı
söylerken, ne söylediğini fark etmeden, bitirmek isteyen bir okul çocuğunun telaşıyla, kalın bir şekilde okudu. Stüdyodaki yankılı provalar, dramatik hareketlerin dikkatli
hazırlıkları unutulmuştu. Zihni sanki başka bir yerde, o törenden çok uzaktaydı; gözleri sadece
harfleri görüyordu. Modaya uygun topluluk dışarı çıktı, bir araya geldikleri ve birbirlerini tekrar gördükleri için mutluydular. Birçok dudak, gazlı bez yelpazelerinin ardındaki konuşmaya güldü, arkadaşı Alberca kadınını dolaylı olarak
kaşabildiği için çok mutluydu.

"Korkunç, canım! Dayanılmaz derecede sıkıcı!"

II

Ertesi gün uyanır uyanmaz, Renovales açık
hava, ışık, alan ihtiyacı hissetti ve evden çıktı, Castellana'dan yukarı yürüyüşünde durmadı, Sergi Salonu'nun yakınındaki açıklığa ulaşana kadar.

Bir önceki gece Albercas'larda akşam yemeği yemişti - neredeyse resmi bir ziyafetti, Akademi'ye girişinin şerefine, kontesin arkadaş çevresini oluşturan seçkin beyefendilerin birçoğu oradaydı.
Kontes sanki kendi zaferini kutluyormuş gibi neşeyle ışıldıyordu. Kont, ünlü ustaya her zamankinden daha fazla saygıyla davrandı;
zaferde bir adım daha ilerlemişti. Tüm fahri
ayrıcalıklara duyduğu saygı, onu Akademik madalyaya hayran bıraktı, nişan yüküne ekleyemeyeceği tek ayrıcalıktı.

Renovales kötü bir gece geçirdi. Kontesin şampanyası ona hiç iyi gelmiyordu. Eve bir tür korkuyla gitmişti, sanki onu açıklayamadığı
olağandışı bir şey bekliyormuş gibi. Birkaç saattir kendisine işkence eden
resmi giysilerini çıkardı ve
yatağa girdi, odasının eşiğine kadar onu
takip eden belirsiz korkuya şaşırdı. Etrafında olağandışı hiçbir şey görmedi, odası
her zaman olduğu gibi aynı görünümü sunuyordu. Yorgunlukla, o sıra dışı ziyafetin sindirim uyuşukluğuyla
yenilmiş bir şekilde uykuya daldı ve gece boyunca hiç uyanmadı; ama uykusu acımasızdı,
belki de onu inleten rüyalarla
karışıyordu. Sabahın geç saatlerinde, soyunma odasındaki hizmetçisinin basamaklarında uyandığında, yatak örtülerinin dağılmış halinden, alnındaki soğuk terden ve vücudunun yorgunluğundan, gergin başlangıçlar arasında ne kadar huzursuz bir gece geçirdiğini anladı.

Hala uykuyla ağırlaşan beyni, gecenin anılarını çözemiyordu. Sadece tatsız rüyalar gördüğünü biliyordu; belki de
ağlamıştı. Hatırlayabildiği tek şey, bilinçsizliğin kara perdelerinin arasından yükselen solgun bir yüzdü, tüm rüyalarının etrafında toplandığı. Josephina değildi; yüzünde başka bir dünyadan birinin ifadesi vardı.

Fakat yıkanırken ve giyinirken ve hizmetçi paltosunu giymesine yardım ederken zihinsel uyuşukluğu yavaş yavaş kaybolurken, anılarını bir çabayla canlandırarak, bunun o olabileceğini düşündü. Evet, oydu. Şimdi rüyasında, önceki günden beri onu takip eden, Akademi'ye kadar ona eşlik eden, okumasını bozan,
ve onunla birlikte ziyafete giden, gözleri ve Concha'nın gözleri arasında bir sis gibi akan, içinden ona baktığı ama onu görmediği o kokunun bilincinde olduğunu hatırladı.

Sabahın serinliği zihnini temizledi. Sergi Salonu'nun yüksekliklerinden görünen geniş manzara, gecenin anılarını anında silip süpürüyordu.

Hipodrom'un yakınındaki platoda dağlardan gelen bir rüzgar esiyordu.
Rüzgara karşı yürürken, kulaklarında bir uğultu hissetti,
uzaktaki denizin kükremesi gibi. Arka planda, yamaçların ötesinde, küçük kırmızı evleri ve kışlık kavaklarıyla, süpürge sopaları kadar çıplak,
Guadarrama dağları, mavi gökyüzüne karşı ışıl ışıl parlıyordu, karlı tepeleri ve tuzdan yapılmış gibi görünen devasa zirveleriyle. Karşı yönde, derin bir kesikte, Madrid'in örtüsü belirdi; siyah çatılar, sivri kuleler - hepsi belirsizdi
arka plandaki binalara dağların belirsiz mavisini veren bir sisin içinde.

Zavallı, ince otlarla kaplı, olukları
sertçe donmuş plato, güneş ışığında orada burada parlıyordu.
Yerdeki kiremit parçaları, kırık çini parçaları ve teneke kutular ışığı
değerli metallermiş gibi yansıtıyordu.

Renovales, Sergi Sarayı'nın arkasına uzun süre baktı;
açıklığın kenarından zar zor yükselen kırmızı tuğlalarla kaplı sarı duvarlar; ölü denizler gibi parlayan düz çinko çatılar;
gökyüzünü siyah kıvrımlarıyla kesen, devasa, şişkin,
yükselmek üzere olan bir balon gibi merkezi kubbe. Sarayın bir kanadından, toz bulutları arasında nal seslerinin eşliğinde savaş notalarını uzatan boru sesleri geliyordu. Bir kapının yanında kılıçlar parlıyordu ve güneş
vernikli şapkalara yansıyordu.

Ressam gülümsedi. O saray onlar için inşa edilmişti ve şimdi
kırsal polisler orayı işgal ediyordu. Sanat her iki yılda bir içeri girer,
burayı barışın koruyucularının atlarından talep ederdi. Yulaf ve sağlam ayakkabılar kokan
odalara heykeller dikilirdi. Fakat bu anormallik
uzun sürmedi; davetsiz misafir, yer Avrupa kültürüne benzemeye başlar başlamaz kovuldu ve Sergi Sarayı'nda gerçek, ulusal, ayrıcalıklı polis,
Madrid'in tembel huzuru nadiren bozulduğunda sokaklara dörtnala inen kutsal otoritenin zavallı yeşimleri kaldı.

Usta siyah kubbeye bakarken,
sergilerin olduğu günleri hatırladı; uzun saçlı, endişeli gençleri gördü, şimdi nazik ve pohpohlayıcı, şimdi öfkeli ve geleneklere aykırı, İspanya'nın tüm şehirlerinden geliyorlardı, koltuklarının altında resimleri ve akıllarında güçlü hırslar. Sanatçıların çalkantılı kalabalığı etrafında toplandığında, onu rahatsız ettiğinde, eserlerinden çok etkili bir yargıç olarak konumu nedeniyle ona hayranlık duyduğunda, o çatı altında yaşadığı tatsızlık ve iğrenme düşüncesiyle gülümsedi. Gençlerin korku ve umut dolu bakışlarla onu takip ettikleri
fikrine göre, ödülleri veren oydu. Ödüller verildiği öğleden sonra, gruplar
geldiği haberi üzerine onu karşılamak için
revakta dışarı koştular; onu abartılı saygı gösterileriyle karşıladılar. Bazıları önünden yürüyerek yüksek sesle konuşuyorlardı. "Kim? Renovales mi?
Dünyanın en büyük ressamı. Velasquez'in yanında." Ve öğleden sonranın sonunda, iki sayfa kağıt, kazananların listeleriyle
rotundanın sütunlarına yerleştirildiğinde, usta son patlamayı önlemek için ihtiyatlı bir şekilde
dışarı çıktı. Her sanatçının içindeki çocuksu ruh, duyuruyla birlikte açıkça ortaya çıktı. Sahte
sahtekarlıklar
bitmişti; her adam gerçek doğasını gösterdi. Bazıları heykellerin arasına saklandı, üzgün ve utanmış bir şekilde, yumruklarını gözlerine götürerek, uzak evlerine geri dönme düşüncesiyle, uzun süredir çektikleri sefaletin, sadece kaybolup giden umutlarının düşüncesiyle ağladılar. Diğerleri horozlar gibi dik durdular, kulakları kırmızı, dudakları soluktu, sanki oradan Yunan cepheli ve altın yazıtlı, gösterişli bir evi görmek ister gibi, alev alev gözlerle sarayın girişine bakıyorlardı. "Fosil! Gerçekten bir şeye yarayan genç adamların servetlerinin, kaçıp gitmiş yaşlı bir adama, arkasında değerli hiçbir şey
bırakmayacak bir 'dörtlü sifoncuya' emanet edilmesi utanç verici!" Ah, o anlardan, sanatsal faaliyetinin tüm sıkıntıları ortaya çıkmıştı. Her seferinde haksız bir eleştiri, yeteneğinin acımasızca reddedilmesi, belirsiz bir kağıtta acımasız bir saldırı duyduğunda, Serginin kubbesini, cümlelerini içeren kağıt parçalarının etrafındaki o fırtınalı ressam kalabalığını hatırladı. Başarısızlık yüzünden hayata lanet eden ve sağlıklarını, canlılıklarını, kırılgan tuvalden bile daha az kalıcı bir resmin acınası ihtişamı karşılığında verebilen gençlerin körlüğünü hayretle ve sempatiyle düşündü. Her madalya merdivenin bir basamağıydı; bu ödüllerin önemini ölçüyorlardı, onlara bir askerin şeritleri gibi bir anlam veriyorlardı. Ve o da gençti! O da hayatının en güzel yıllarını bu mücadelelerde acılaştırmıştı, tıpkı bir su damlasında birlikte mücadele eden amipler gibi, kocaman bir dünyayı fethedebileceklerini hayal ederek! Bu alay hırslarında, tercümanları olmaya çabalayanların bu merdiven tırmanma ateşinde ebedi güzelliğin ne gibi bir ilgisi vardı?

Efendi evine gitti. Yürüyüş, önceki geceki
kaygısını unutturmuştu. Kolay hayatıyla zayıflamış bedeni, bu egzersizi şiddetli bir
tepkiyle kabul ediyor gibiydi. Bacakları hafifçe kaşınıyordu, şakaklarındaki kan
zonkluyordu, sanki vücuduna bir sıcaklık
dalgası halinde yayılıyor gibiydi. Gücüyle coştu ve uyumlu bir şekilde işlevlerini yerine getiren her
organizmanın sevincini tattı.

Bahçeyi geçerken bir şarkı mırıldanıyordu. Kapıyı ona açan kapıcının karısına ve pantolonunu yalamak için okşayan bir
sızlanmayla gelen çirkin bekçi köpeğine gülümsedi.
Cam kapıyı açtı, dışarıdaki gürültüden derin, manastır benzeri bir sessizliğe geçti. Ayakları yumuşak halılara gömüldü; tek sesler
duvarları tavana kadar kaplayan resimlerin gizemli titreyişi, resim çerçevelerindeki görünmez ağaç delicilerinin gıcırtısı,
askıların bir nefeste sallanmasıydı.
Üstatın
boyadığı her şey; çalışmalar veya hevesler, tamamlanmış veya tamamlanmamış,
bazı ünlü arkadaşların veya en sevdiği öğrencilerin
resimleri ve çizimleriyle birlikte zemin kata yerleştirildi. Milita, evlenmeden önce uzun süre,
zayıf aydınlatılmış koridorlara kadar uzanan bu dekorasyonda eğlenmişti.

Şapkasını ve bastonunu şapka askısına koyduğunda,
ustanın gözleri yakındaki bir suluboya resme takıldı, sanki bu resim,
çevresindeki diğerlerinin arasında dikkatini çekmiş gibi. Onu, yanından defalarca görmeden geçtikten sonra, şimdi aniden fark etmesine şaşırmıştı. Kötü değildi; ama ürkekti; deneyim eksikliği gösteriyordu. Kimin olabilirdi? Belki de Soldevilla'nın. Ama daha iyi görmek için yaklaştığında gülümsedi. Kendi resmiydi! O zamanlar ne kadar da farklı
resmetti! Ne zaman ve nerede resmettiğini hatırlamaya çalıştı.
Hafızasına yardımcı olmak için, o büyüleyici kadının kafasına, hayalperest gözlerine yakından baktı ve modelin kim olabileceğini merak etti.

Birdenbire yüzünde bir bulut belirdi. Sanatçı kafası karışmış,
utanmış gibiydi. Ne kadar aptal! Karısıydı, ilk günlerin Josephina'sıydı,
ona hayranlıkla bakardı, yüzünü
yeniden üretmekten zevk alırdı.

Yavaşlığının suçunu Milita'ya attı ve etüdün oradan alınmasına karar verdi. Karısının portresi
salonda, şapka askısının yanında olmamalıydı.

Öğle yemeğinden sonra hizmetçiye resmi indirmesini ve
oturma odalarından birine taşımasını emretti. Hizmetçi şaşırmış görünüyordu.

"Hanımefendinin o kadar çok portresi var ki. Onu o kadar çok
kez çizdiniz ki, efendim. Ev dolu."

Renovales hizmetçinin ifadesini taklit etti. "O kadar çok! O kadar çok!" Onu
kaç kez çizdiğini biliyordu! Stüdyoya gitmeden önce ani bir merakla, Josephina'nın ziyaretçilerini
karşıladığı salona girdi. Orada, şeref yerinde, karısının Roma'da çizilmiş büyük bir portresini gördü, dantel bir mantilla, siyah fırfırlı bir etek ve elinde kaplumbağa kabuğundan bir yelpaze olan zarif bir kadındı - gerçek bir Goya.
Bir an siyah dantelle gölgelenen o çekici yüze baktı,
oryantal gözleri aristokrat solgunluğuyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Josephina o günlerde ne kadar da güzeldi!

Portreyi daha iyi görebilmek için pencereleri açtı ve ışık koyu kırmızı duvarlara düştü
ve diğer küçük resimlerin çerçeveleri parladı.

Sonra ressam Goyesque resminin tek resim olmadığını gördü.
Diğer Josephinalar da yalnızlığında ona eşlik ediyordu.

Salonun her yanından yükseliyormuş gibi görünen karısının yüzüne şaşkınlıkla baktı. 18. yüzyıl insanlarının veya hanımlarının küçük çalışmaları; Mağribi kadınların suluboyaları; Alma-Tadema'nın arkaik figürlerinin
sert ciddiyetine sahip Yunan kadınları; salondaki her şey, resmettiği her şey Josephina'ydı, onun yüzü vardı veya bir hafızanın belirsizliğiyle onun izlerini taşıyordu.

Bitişikteki salona geçti ve orada da karısının yüzü, kendisinin çizdiği, arkadaşlarının diğer resimlerinin arasında onu karşılamaya geldi.

Bütün bunları ne zaman yapmıştı? Hatırlayamıyordu; Bilinçsizce yaptığı
muazzam miktardaki işe şaşırmıştı. Sanki tüm hayatını Josephina'yı resmederek geçirmiş gibiydi.

Sonra, tüm koridorlarda, resimlerin asıldığı tüm odalarda, karısı bakışlarıyla karşılaştı, en çeşitli yönlerden, kaşlarını çatarak veya gülümseyerek, hastalıktan güzel veya üzgün. Bunlar, bir tuvalin köşesinde başının çizilmiş, basit,
tamamlanmamış kömür çizimleriydi, ancak
o bakış her zaman onu takip etti, bazen melankolik bir şefkat ifadesiyle, bazen de yoğun bir sitemle. Gözleri
neredeydi? Bunların hepsinin ortasında yaşamıştı ama görmemişti. Her gün Josephina'nın yanından onu fark etmeden geçmişti. Karısı dirilmişti;
bundan sonra masaya oturur, odasına girerdi,
o da
evden her zaman geçmişte ruhunu delen iki gözün bakışları altında geçerdi.

Ölen kadın ölmemişti; onun etrafında dolanıyordu, onun eliyle canlandırılmıştı. Her tarafta onun yüzünü görmeden bir adım bile atamazdı. Kapıların üstünden, odaların uçlarından onu selamladı, sanki ona sesleniyordu.

Üç stüdyosunda şaşkınlığı daha da büyüktü.
Satış arzusu olmadan, dürtüsel olarak yaptığı en
mahrem resimlerinin hepsi orada saklıydı ve hepsi ölü kadının hatırasıydı. Ziyaretçileri büyüleyen resimler alçakta, göz hizasında, şövalelerde asılıydı veya duvara, gösterişli mobilyaların arasına tutturulmuştu; yukarıda, tavana kadar uzanan, eski, unutulmuş eserler gibi çalışmalar, anılar, çerçevesiz tuvaller düzenlenmişti ve Renovales bu koleksiyonda ilk bakışta gizemli yüzün kendisine doğru yükseldiğini gördü.

Gözlerini kaldırmadan yaşamıştı, etrafındaki her şeye alışmıştı ve etrafına bakıyordu, görünüşleri farklı ama ifadeleri aynı olan, onu yukarıdan izleyen kadınları görmeden, fark etmeden. Ve kontes, onu stüdyoda tek başına görmek için birkaç
öğleden sonra oradaydı! Ve derin divanın önündeki mızraklara asılmış İran ipeği
perdeler, onları duvarların üst kısmında çoğalıyormuş gibi görünen o hüzünlü, sabit bakıştan
saklamamıştı.

Pişmanlığını unutmak için, karısının zarif küçük yüzünü
yeniden üreten tuvalleri sayarak kendini eğlendiriyordu. Çoktular - bir sanatçının tüm hayatı. Onları ne zaman ve nerede resmettiğini hatırlamaya çalıştı.
Aşkının ilk günlerinde, onu resmetmesi gerektiğini hissetti,
görmekten hoşlandığı her şeyi, sevdiği her şeyi tuvale aktarmak için karşı konulamaz bir dürtüyle.
Sonrasında, onu pohpohlamak, sahte bir sevgi gösterisiyle kandırmak,
sanatsal tapınmasının tek nesnesinin o olduğuna onu ikna etmek, onu belirsiz bir
benzerlikle kopyalamak, hastalıkla gölgelenen yüz hatlarına yumuşak bir idealizm
örtüsü vermek arzusu olmuştu. Çalışmadan yaşayamazdı ve birçok ressam gibi,
etrafındaki insanları model olarak kullanırdı. Kızı, yeni evine bir sürü resim, tüm resimler, kaba çizimler, suluboyalar ve paneller taşımıştı; bunlar, kediyle oynadığı zamandan beri, ona bebek kıyafetleri giydirerek, gururlu bir genç hanım olana kadar, Soldevilla ve şimdi kocası olan adam tarafından kur yapılmıştı. Anne orada kalmıştı, sanatçının ölümünden sonra baskıcı bir bollukla
ortaya çıkmıştı. Hayatındaki tüm küçük olaylar, Renovales'e yeni resimler çizme fırsatı vermişti. Onu her yeni elbiseyle gördüğünde, coşkusunu
anlıyordu. Renkler onu değiştiriyordu; o yeni bir kadındı, bunu karısının hayranlık olarak algıladığı ve yalnızca bir model arzusu olan bir hararetle ilan ediyordu.

Josephina'nın tüm hayatı kocasının eliyle belirlenmişti. Bir tuvalde, beyazlar giymiş, bir Ophelia'nın şiirsel düşselliğiyle bir çayırda yürürken görünüyordu; Başka bir resimde, mücevherlerle kaplı büyük, tüylü bir şapka takmış, bir üreticinin karısının kendini beğenmişliğini, refahında güvende olduğunu gösteriyordu; siyah bir perde, çıplak boynu ve omuzları için bir fon görevi görüyordu. Başka bir resimde, kollarını sıvamıştı; beyaz bir önlük göğsünden ayaklarına kadar onu örtüyordu, alnında küçük bir endişe ve yorgunluk kırışığı vardı ve tüm
tavrında, kişiliğinin süslenmesine zaman ayıramayan birinin dikkatsizliği vardı. Bu sonuncusu, acı günlerin portresiydi, hizmetçileri olmayan, perişan bir tavan arasında narin elleriyle çalışan, sanatçının hiçbir şeyden yoksun olmaması, hayatın önemsiz sıkıntılarının onu başarıya ulaşmak için verdiği yüce çabalardan alıkoymaması için çabalayan cesur bir ev hanımının görüntüsüydü. Bu portre, sanatçıyı, acı günlerin hatırasının, rahatlığın ortasında uyandırdığı melankoliyle doldurdu. Cesur arkadaşına duyduğu minnettarlık, bir kez daha pişmanlık getirdi.

"Ah, Josephina! Josephina!"

Cotoner geldiğinde, ustayı kanepede yüzüstü yatarken buldu
başını ellerinin arasına almış, sanki uyuyormuş gibi. Bir önceki günün işlevinden bahsederek ilgisini çekmeye çalıştı. Büyük bir başarı;
gazeteler ondan ve konuşmasından bahsediyor, onun büyük bir yazar olduğunu ve sanatta olduğu kadar edebiyatta da belirgin bir başarı kazanabileceğini söylüyordu. Onları okumamış mıydı?

Renovales sıkılmış bir ifadeyle cevap verdi. Sabah dışarı çıktığında, resepsiyon odasındaki bir masanın üzerinde bulmuştu onları. Konuşmasının dolu sütunlarıyla çevrili resmine bir göz atmıştı ama övgüleri daha sonra okumayı ertelemişti. İlgisini çekmemişlerdi; başka bir şey düşünüyordu - üzgündü.

Ve hasta olduğunu düşünen Cotoner'ın endişeli sorularına cevap olarak sessizce şöyle dedi:

"Yeterince iyiyim. Bu melankolik. Hiçbir şey yapmaktan yoruldum.
Çalışmak istiyorum ama gücüm yok."

Birdenbire eski dostunun sözünü keserek, sanki yeni ürettiği
eserlermiş gibi Josephina'nın tüm portrelerini işaret etti.

Cotoner şaşkınlığını dile getirdi. Hepsini tanıyordu; yıllardır oradaydılar. Onlarda garip olan neydi?

Üstat ona son şaşkınlığından bahsetti. Onların yanında yaşamıştı ama onları görmemişti, iki saat önce keşfetmişti. Ve
Cotoner güldü.

"Sen oldukça huzursuzsun, Mariano. Etrafında olan biteni fark etmeden yaşıyorsun. Bu yüzden Soldevilla'nın zengin bir kızla evlendiğini bilmiyorsun. Zavallı çocuk, efendisinin düğünde bulunmaması nedeniyle hayal kırıklığına uğramıştı."

Renovales omuzlarını silkti. Bu tür çılgınlıklara ne derdi vardı?
Uzun bir duraklama oldu ve efendi, düşünceli ve üzgün bir şekilde, aniden kararlı bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Bu portreler hakkında ne düşünüyorsun, Pepe?" diye sordu endişeyle. "Bu o mu? Onları çizerken hata yapmış olamam, onu gerçekte olduğundan farklı
görmüş olamazdım, değil mi?"

Cotoner kahkahalarla gülmeye başladı. Gerçekten, efendi aklını kaçırmıştı. Ne
sorular! Bu portreler, tüm eserleri gibi harikaydı. Ama
Renovales şüphenin sabırsızlığıyla ısrar etti. Onun fikri! O Josephinalar karısına benziyor muydu!

"Kesinlikle," dedi Bohemyalı. "Aman Tanrım, onların hayata olan sadakati
portrelerindeki en şaşırtıcı şey!"

Bunu güvenle söyledi, ancak bir şüphe gölgesi onu endişelendiriyordu. Evet, o Josephina'ydı, ancak onda alışılmadık, idealize edilmiş bir şey vardı.
Yüz hatları aynıydı, ancak onları daha güzel kılan
bir iç ışığa sahipti. Bu, bu resimlerde her zaman bulduğu bir kusurdu,
ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve o," diye ısrar etti usta, "gerçekten güzel miydi? Onu bir kadın olarak
ne düşünüyordun? Bana söyle, Pepe,--tereddüt etmeden. Garip, nasıl biri olduğunu pek iyi hatırlayamıyorum."

Cotoner bu sorular karşısında şaşkına döndü ve biraz
utanarak cevap verdi. Ne tuhaf bir şey! Josephina çok iyiydi, bir melekti; onu
her zaman minnettarlıkla anardı. Onun için bir anne gibi ağlamıştı, neredeyse
kızı olabilirdi. O zavallı Bohemyalıya karşı her zaman çok düşünceli ve anlayışlı olmuştu.

"Öyle değil," diye sözünü kesti usta. "Onun güzel olduğunu düşünüp düşünmediğini, gerçekten güzel olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Neden, dostum, evet," dedi Cotoner kararlı bir şekilde. "Güzeldi, daha doğrusu
çekiciydi. Sonunda biraz değişmiş gibi görünüyordu. Hastalığı! Ama genel olarak, bir melek."

Ve bu sözlerle sakinleşen usta, kendi eserlerine bakarak durdu.

"Evet, çok güzeldi," dedi yavaşça, gözlerini tuvallerden ayırmadan. "Şimdi tanıyorum; şimdi onu daha iyi görüyorum. Bu
tuhaf, Pepe. Sanki uzun bir yolculuktan sonra bugün Josephina'yı bulmuşum gibi. Onu unutmuştum; artık yüzünün nasıl olduğundan emin değildim."

Uzun bir duraklama daha oldu ve usta bir kez daha arkadaşına endişeli sorular sormaya başladı.

"Beni sevdi mi? Sence beni gerçekten sevdi mi? Bazen bu kadar garip davranmasına
sebep olan aşk mıydı?"

Bu sefer Cotoner önceki sorularda olduğu gibi tereddüt etmedi.

"Seni mi seviyorum? Vahşice, Mariano. Bu dünyada hiç kimse sevilmedi. Aranızda olan tek şey kıskançlıktı -- çok fazla sevgi. Bunu
herkesten daha iyi biliyorum; benim gibi, eve yaşlı köpekler gibi girip çıkan eski dostlar samimiyetle karşılanır ve kocanın
bilmediği şeyleri duyarlar. İnan bana, Mariano, hiç kimse seni onun kadar
sevmeyecek. Onun somurtkan sözleri sadece gelip geçen bulutlardı. Eminim
artık onları hatırlamıyorsundur. Geçmeyen şey ise diğeriydi, sana
verdiği sevgiydi. Eminim; bana her şeyi anlattığını, sonuna doğru tahammül edebildiği
tek kişinin ben olduğumu biliyorsun."

Renovales bu sözleri için arkadaşına sevinçle
teşekkür etmiş gibiydi.

Öğleden sonra yürüyüşe çıktılar, Madrid'in merkezine doğru gidiyorlardı. Renovales gençliklerinden, Roma'daki
günlerinden bahsetti. Cotoner'a ünlü Papa stokunu hatırlatırken güldü, stüdyolardaki komik şovları, gürültülü eğlenceleri ve
sonra, evlendikten sonra, Via Margutta'daki o
güzel küçük yemek odasındaki dostça sohbet akşamlarını; Bohemyalı ve çevresindeki diğer sanatçıların genç çiftle bir fincan çay içmek için gelişini; komşuların protesto etmesine neden olan resim üzerine yapılan gürültülü tartışmaları, oysa Josephina'sı, annesi olmadan ve erkeklerle çevrili bir evin hanımı olarak kendini
bulduğuna hâlâ şaşırmışken, hepsine çekinerek gülümsedi, saçları eşkıyalar ama çocuklar kadar masum ve huysuzdular, çok komik ve ilginçtiler.

"O günlerdi, Pepe! Gençlik, ancak geçene kadar değerini
anlamadığımız!"

Nereye gittiklerini bilmeden, sohbetlerine ve anılarına dalmış bir şekilde, dümdüz yürürken, kendilerini aniden Puerta del Sol'da buldular. Gece olmuştu; elektrik ışıkları
çıkıyordu; mağaza vitrinleri kaldırımlara ışık parçaları düşürüyordu.

Cotoner, Hükümet Binası'ndaki saate baktı.

"Bu gece Alberca kadınının evine gitmiyor musun?"

Renovales uyanmış gibiydi. Evet, gitmeliydi; onu bekliyorlardı. Ama
gitmiyordu. Arkadaşı ona şaşkın bir ifadeyle baktı, sanki
bir akşam yemeğini küçümsemeyi ciddi bir hata olarak görüyormuş gibi.

Ressam, akşamı Concha ile kocası arasında geçirmeye cesaret edemiyor gibiydi. Onu bir tür tiksintiyle düşündü; sanki sürekli okşamalarını acımasızca geri püskürtüp
her şeyi kocasına bir açık sözlülük patlamasıyla anlatacakmış gibi hissediyordu. Bu bir
utançtı, ihanetti--toplum kadınının en mutlu durum olarak kabul ettiği o _a trois_ hayat.

"Bu tahammül edilemez," dedi arkadaşının şaşkınlığını dağıtmak için. "Ona
dayanamıyorum. O tam bir deniz kabuğu ve beni bir dakika bile bırakmıyor."

Cotoner'a Alberca'lı kadınla ilişkisinden hiç bahsetmemişti, ama
ona hiçbir şey söylemesine gerek yoktu, bildiğini varsayıyordu.

"Ama o güzel, Mariano," dedi. "Harika bir kadın! Ona hayran olduğumu biliyorsun. Onu Yunan resminde kullanabilirsin."

Usta ona cehaleti için acıyan bir bakış attı. Onunla alay etme, onu yaralama isteği duydu, böylece kayıtsızlığını haklı çıkardı.

"Sadece bir cephe. ​​Bir yüz ve bir figür."

Ve arkadaşına doğru eğilerek sanki korkunç bir suçun sırrını ifşa ediyormuş gibi ciddi bir şekilde fısıldadı.

"Çarpık bacaklı. Sıradan bir dolandırıcı."

Cotoner'ın dudaklarına satirvari bir gülümseme yayıldı ve kulakları kıpırdadı.
Bu, iffetli bir adamın sevinciydi; erişemeyeceği bir
güzelliğin gizli kusurlarını bilmenin verdiği tatmin duygusuydu.

Efendi, arkadaşını bırakmak istemiyordu. Ona ihtiyacı vardı, ona şefkatle baktı, onda ölmüş karısından bir şeyler gördü.
Üzgün ​​olduğunda, onun sırdaşı olmuştu.
Sinirleri gerildiğinde, bu basit adamın sözleri krizi bir gözyaşı seliyle sonlandırdı.
Onun hakkında daha iyi kiminle konuşabilirdi?

"Birlikte akşam yemeği yiyeceğiz, Pepe; _Italianos_'a gideceğiz - bir Roma
ziyafeti, _ravioli_, _piccata_, istediğin her şey ve bir şişe Chianti
veya iki, içebildiğin kadar ve sonunda köpüklü Asti, şampanyadan
daha iyi. Bu sana yakışıyor mu, ihtiyar?"

Kol kola yürüdüler, başları dik, dudaklarında bir gülümseme,
iki genç ressam gibi, sefaletlerinden oburca bir rahatlamayla son satışlarını kutlamak için can atıyorlardı.

Renovales anılarına geri döndü ve onları bir sel gibi döktü.
Cotoner'a, Pasquino heykelinin ötesinde, Via Governo Vecchio'ya ulaşmadan önce, Roma'daki bir ara sokaktaki bir _trattoria_'yı hatırlattı, eski bir kardinalin aşçısı tarafından işletilen, kilise sessizliğinin bir lokantası.
İşletmenin rafları her zaman mesleğin başlıkları, rahip fayanslarıyla kaplıydı. Sanatçıların neşesi, müdavimlerin, Papalık sarayının rahiplerinin veya ilerleme
planlayan Roma'daki ziyaretçilerin sakin tutumluluğunu; yakındaki Adalet Sarayı'ndan kirli
ceketlerle dolu, kağıtlarla dolu geveze avukatları şok etti.

"Ne _maccheroni!_ Hatırladın mı Pepe? Zavallı Josephina ne kadar da hoşuna gitmişti!"

Geceleri neşeli bir toplulukla _trattoria_ya varırlardı - Josephina onun kolundaydı ve etraflarında gelecek vaat eden genç ressama olan hayranlıkları onları ona çeken
arkadaşları vardı. Josephina mutfağın gizemlerine, kilise prenslerinin sokağa inip o küçük odaya sığınan

ağır sofralarının geleneksel sırlarına tapardı. Beyaz masa örtüsünün üzerinde, sürahilerdeki Orvieto şarabının kehribar yansıması titriyordu, koyu, sarı, altın rengi, din adamlarının tatlılığı, eski zaman papazlarının içkisi,
ateş gibi mideye inen ve bir kereden fazla
taçla örtülü kafalara tırmanan.

Ay ışığındaki gecelerde oradan gider ve mavi ışık seli altında devasa, korkunç harabeye bakmak için Kolezyum'a yürürlerdi.
Josephina, sinirsel bir heyecanla titreyerek aşağı indi karanlık
tünellerde, düşmüş taşlar arasında el yordamıyla ilerlerken, açık yamaçta, bütün bir halkın cesedini çevreliyormuş gibi görünen sessiz daireye bakana kadar. Endişeyle etrafına bakınırken, o kumda yürüyen
korkunç canavarları düşündü. Birdenbire korkunç bir kükreme duyuldu ve
derin kusmuktan siyah bir canavar sıçradı. Josephina, dehşet içinde
bir çığlık atarak kocasına sarıldı ve herkes güldü. Eğilip dört ayak üzerinde yürüyen, arkadaşlarına
şiddetli çığlıklarla saldıran, Amerikalı bir ressam olan Simpson'dı.

"Hatırlıyor musun, Pepe?" Renovales durmadan, "Ne günlerdi! Ne sevinç!
Küçük kız, hastalığı onu üzmeden önce ne güzel bir arkadaştı!" diyordu.

Yemeklerini yediler, gençliklerinden bahsettiler, anılarına ölülerin
görüntüsünü kattılar. Daha sonra, gece yarısına kadar sokaklarda yürüdüler
ve Renovales her zaman o günlere geri dönüyordu, sanki hayatını ona taparak geçirmiş gibi
Josephina'sını anıyordu. Cotoner sohbetten bıkmıştı ve efendiye "Elveda" dedi. Bu ne biçim bir hobiydi? Zavallı Josephina çok ilginçti ama bütün akşamı başka hiçbir şey konuşmadan geçirmişlerdi, sanki dünyadaki tek şey onun hatırasıymış gibi.

Renovales sabırsızlıkla eve doğru yola koyuldu; daha erken varmak için bir taksiye bindi.
Sanki biri onu bekliyormuş gibi endişeliydi; o gösterişli
ev, soğuk ve ıssızdı, tanımlayamadığı bir ruhla canlanmış gibiydi, onu dolduran, her yeri parfüm gibi kaplayan sevgili bir ruh.

Uykulu hizmetçinin önünde içeri girdiğinde, ilk bakışı
suluboya oldu. Gülümsedi; gözleri üzerinde duran o kafaya iyi geceler dilemek istiyordu.

Duvarların gölgesinden yükselen, salonlardaki ve koridorlardaki elektrik ışıklarını
açtığında bakışlarıyla karşılaşan tüm Josephinalara
aynı gülümseme ve selamlama vardı. Sabahleyin şaşkınlık ve korkuyla
baktığı o yüzlerin varlığında artık huzursuzluk duymuyordu. Onu gördü; düşüncelerini okudu; onu affetti,
kesinlikle. Her zaman çok iyi olmuştu!

Yolda bir an tereddüt etti, stüdyolara gidip
ışıkları yakmak istiyordu. Orada onu tüm zarafetiyle, tam boy görebiliyordu;
onunla konuşacaktı, o büyük odaların derin sessizliğinde ondan af dileyecekti. Ama efendi durdu. Ne düşünüyordu?
Aklını mı kaçıracaktı? Elini alnına götürdü, sanki bu fikirleri
aklından silmek istiyordu. Hiç şüphesiz onu bu saçmalıklara
yönlendiren Asti'ydi. Uyumak!

Karanlıkta, kızının küçük yatağında yatarken, kendini
huzursuz hissediyordu. Uyuyamıyordu, rahatsızdı.
Odadan çıkıp,
sanki sadece orada dinlenip uyuyabilirmiş gibi, ıssız yatak odasına sığınmak istiyordu. Ah, Venedik yatağı, tüm tarihini
saklayan o prensvari mobilya parçası,
sevgi sözcüklerini fısıldadığı;
şan ve zenginlik özlemini alçak sesle defalarca konuştukları;
kızı doğduğu yer!

Tüm kaprislerinde görülen enerjiyle, efendi
giysilerini giydi ve sessizce, sanki yakınlarda uyuyan hizmetçisi tarafından
duyulmaktan korkuyormuş gibi, odaya doğru yürüdü.

Bir hırsızın dikkatiyle anahtarı çevirdi ve
tavanın ortasından eski bir fenerin yaydığı yumuşak, pembe ışığın altında ayak uçlarında ilerledi.
Terk edilmiş yatağın üzerindeki şilteleri dikkatlice gerdi.
Çarşaf veya yastık yoktu. Uzun zamandır ıssız olan oda
soğuktu. Ne hoş bir gece geçirecekti! Orada
ne güzel uyuyacaktı! Bir kanepenin altın işlemeli yastıkları yastık görevi görecekti. Kendini bir paltoya sardı ve yatağa girdi, giyindi,
gerçeği görmemek, rüya görmemek, karanlığı hayalinin tatlı aldatmacalarıyla doldurmak için ışığı söndürdü.

Josephina o şiltelerde uyumuştu. Onu son günlerdeki gibi görmedi, hasta, bitkin, fiziksel acıyla yıpranmış. Zihni, güzel yanılsamalara meyleden o acı dolu imgeyi geri püskürttü. Gördüğü Josephina, içindeki Josephina, aşklarının ilk günlerindeki ötekiydi, gerçekte olduğu gibi değil, onu gördüğü gibi, resmettiği gibi.

Hafızaları karanlık ve fırtınalı uzun bir zaman dilimini geçti; şimdiki pişmanlıktan gençliğin mutlu günlerine sıçradı. Artık birlikte kavga ettikleri, aynı yolu izleyemedikleri zorlu hapsedilme yıllarını hatırlamıyordu. Hayattaki önemsiz rahatsızlıklardı. Sadece onun gülümseyen nezaketini, cömertliğini ve itaatkarlığını düşünüyordu. Hayatlarının bir kısmını, artık sadece bedeninin yalnızlığını
bilen o yatakta, ne kadar şefkatle birlikte
yaşamışlardı.

Sanatçı yetersiz örtüsünün altında ürperdi. Bu anormal
durumda, dış izlenimler anıları canlandırıyordu - zihnine yavaşça gelen geçmişin parçaları. Soğuk, ona Venedik'teki yağmurlu
geceleri düşündürüyordu, dar sokaklarda ve ıssız kanallarda saatlerce sağanak yağıyordu, atlar, tekerlekler, mermer merdivenlerdeki yalnız suyun sesi dışında hiçbir yaşam sesi olmayan bir şehrin derin, ciddi sessizliğinde. Aynı sakinlikteydiler, sıcak
eider yorganın altında, şimdi yarı yarıya gölgede gördüğü aynı mobilyaların arasında.

Alçaltılmış panjurun aralıklarından, yakındaki kanalı aydınlatan lambanın ışığı parlıyordu. Tavanda, durgun suyun yansımasıyla titreyen bir ışık noktası, sürekli olarak gölge çizgileriyle kesiliyordu.
Sıkıca sarılmış bir şekilde, üstlerindeki bu ışık ve su oyununu izliyorlardı.
Dışarısının soğuk ve nemli olduğunu biliyorlardı; fiziksel sıcaklıklarında, birlikte olmanın bencilliğinde, o lezzetli
rahatlık hissinde, sanki dünya geçmişte kalmış bir şeymiş gibi, sanki odaları sıcak bir vahaymış gibi, soğuk ve karanlığın ortasında
olarak sessizliğe gömülmüşlerdi.

Bazen sessizlikte hüzünlü bir çığlık duyuyorlardı. _Aooo!_ Bu, köşeyi dönmeden önce gondolcunun uyarısıydı. Tavanda
parıldayan ışık noktasının üzerinden siyah, minik bir
gondol kaydı, gölge oyuncağı, kıç tarafında bir sinek büyüklüğünde bir manken eğilmişti, küreği kullanıyordu. Ve, yağmurda geçenleri, buzlu
esintilerle kırbaçlananları düşünerek, yeni bir zevk aldılar ve yumuşak elma şarabının altında
birbirlerine daha sıkı sarıldılar ve dudakları buluştu, dinlenmelerinin
sakinliğini gençliğin ve aşkın gürültülü küstahlığıyla bozdu.

Renovales artık üşümüyordu. Şiltelerin üzerinde huzursuzca döndü;
yastıkların metalik işlemeleri yüzüne yapışmıştı; kollarını karanlığa doğru uzattı ve sessizlik umutsuz bir
ağlamayla, imkansızı talep eden, ayı isteyen bir çocuğun ağıtıyla
bozuldu.

"Josephina! Josephina!"

III

Bir sabah ressam Cotoner'a acil bir çağrı gönderdi ve ikincisi
mesajın şartları karşısında büyük bir endişeyle geldi.

"Ciddi bir şey değil," dedi Renovales. "Josephina'nın
nereye gömüldüğünü söylemeni istiyorum. Onu görmek istiyorum."

Birkaç gecedir zihninde yavaş yavaş şekillenen bir arzuydu; karanlığın içinde sürünerek
geçtiği uzun uykusuzluk saatlerinin bir hevesiydi.

Bir haftadan fazla bir süre önce, büyük odaya taşınmış,
hizmetçileri şaşırtan titiz bir özenle
yatak çarşafları arasından, işlemeleriyle eski anıları
hatırlatan en eski çarşafları seçmişti. Bu çarşaflarda, onu bu kadar derinden rahatsız eden dolapların o kokusunu
bulamamıştı; ama içlerinde bir şey vardı, bir yanılsama, ona birçok kez dokunduğuna dair bir kesinlik.

Cotoner'a isteğini ayık ve sert bir şekilde söyledikten sonra, Renovales bir bahane sunması gerektiğini hissetti. Josephina'nın nerede olduğunu bilmemesi utanç vericiydi; henüz onu ziyarete gitmemişti. Ölümü karşısında duyduğu üzüntü onu çaresiz bırakmıştı ve sonrasında uzun bir yolculuk.

"Sen her zaman bir şeyler bilirsin, Pepe! Cenaze düzenlemelerinden sen sorumluydun. Bana nerede olduğunu söyle; beni onu görmeye götür."

O zamana kadar onun kalıntılarını düşünmemişti. Cenaze gününü, yüzünü ellerinin arasına gömerek bir köşede tutan dramatik üzüntüsünü hatırladı. Yakın arkadaşları, siyahlara bürünmüş ve asık suratlı bir şekilde
inzivaya giren seçkinler, elini yakaladılar ve coşkuyla sıktılar. "Cesaret, Mariano. Güçlü ol,
efendi." Ve evin dışında, atların ayaklarının sürekli çiğnenmesi; meraklı kalabalıkla siyaha boyanmış demir çit, göz alabildiğine uzanan çift sıra araba; gruptan gruba gidip isimleri
kaydeden muhabirler.

Tüm Madrid oradaydı. Ve onu, beyaz peruklu ve altın coplu cenaze levazımatçısının adamları arasında, sallanan tüylü bir çift atın yavaş adımlarına götürmüşlerdi ve onu unutmuştu, sonsuza dek gömüldüğü mezarlığın köşesini, güneşin parıltısı altında, mezarına damlayan gece yağmurları altında görmeye hiç ilgi duymamıştı. Şimdi bu çirkin ihmalkarlık yüzünden kendine küfrediyordu.

"Bana nerede olduğunu söyle, Pepe. Beni götür. Onu görmek istiyorum."

Pişmanlığın hevesiyle yalvardı; onu bir kez, en kısa sürede, ölümden korkan ve günahlarının affedilmesi için ağlayan bir günahkar gibi görmek istiyordu.

Cotoner bu acil yolculuğu kabul etti. Bir süredir kapalı olan Almudena
mezarlığındaydı. Artık oraya sadece uzun süredir bir arsaya sahip olanlar gidiyordu. Cotoner, Josephina'yı annesinin yanına, "diplomasinin ağıt yakan dehasını" örten taşın giderek
zarar gördüğü aynı yere gömmek istemişti. Onun kendi
çocukları arasında dinlenmesini istiyordu.

Yolda, Renovales bir tür ızdırap hissetti. Bir uyurgezer gibi
şehrin sokaklarını gördü,
arabanın penceresinden geçerken, sonra
dik bir tepeden aşağı indiler, bakımsız bahçeler, aylaklar uyuyordu,
ağaçlara yaslanmışlardı veya kadınlar güneşte saçlarını tarıyorlardı;
bir köprü; yıkık dökük evlerin olduğu sefil banliyöler; sonra açık
kır, engebeli yollar ve sonunda bir kerpiç duvarın ve mermer binaların tepelerinin ötesinde bir selvi korusu,
dudaklarında bir trompetle kanatlarını geren melekler, büyük haçlar, üçayaklı sehpalara monte edilmiş meşale tutucular ve Renovales adlı karıncanın heyecanına insanüstü bir kayıtsızlıkla gülümsüyormuş gibi görünen
saf, mavi bir gökyüzü.

Onu görmeye gidecekti; vücudunu örten zemine basacaktı;
belki de hâlâ ölü kadının ruhunun nefesi olan o sıcaklığın bir kısmının olduğu bir atmosferi soluyacaktı. Ona ne söyleyecekti?

Mezarlığa girerken bekçiye baktı, çirkin, kasvetli yaşlı bir adamdı, bir mum kadar solgun, sarı ve yağlıydı. O adam Josephina'nın yakınında sürekli yaşıyordu! Cömert bir minnettarlıkla sarılmıştı; arkadaşını düşünerek kendini tutmak zorundaydı, yoksa ona
sahip olduğu tüm parayı verirdi.

Adımları sessizlikte yankılanıyordu. Etraflarında ağaçlardan daha fazla pavyon ve heykelin olduğu
terk edilmiş bir bahçenin mırıldanan sakinliğini hissediyorlardı.
Adımlarını garip bir şekilde yankılayan harap sütunlu geçitlerden aşağı indiler; ayaklarının altında boş gibi gelen döşemelerin üzerinden, boşluk, hayatın hafif dokunuşuyla titreyerek.

Orada uyuyan ölüler gerçekten de ölmüşlerdi, hafızanın en ufak bir dirilişi olmadan, tamamen terk edilmiş, evrensel çürümeye katılmış, --isimsiz, sonsuza dek hayattan ayrılmış. Yakındaki arı kovanından,
bir zamanlar sahip oldukları geçici kişiliğe, onları bir anlığına işaretleyen isme, gözyaşları ve adaklarla yeni bir hayat vermek için kimse gelmedi.

Çarmıhlardan sarkan çelenkler, siyah ve çözülmüş, parçalarında bir sürü böcek vardı. Hiç kimsenin geçmediği coşkulu bitki örtüsü her yöne uzanıyor, kökleriyle mezar taşlarını gevşetiyor, yankılanan merdivenlerin basamaklarını
yayıyordu. Yağmur, yavaşça
yerden süzülerek, oyuklar oluşturmuştu. Bazı levhalar
çatlamış, derin delikler ortaya çıkarmıştı.

Dikkatli yürümek zorundaydılar, oyuk zeminin aniden açılacağından korkuyorlardı; soluk altın harflerle ve asil armalarla
yarı yan yatmış bir taşın olduğu çukurlardan kaçınmak zorundaydılar.

Ressam, en büyük ilgi alanlarının değerini sorgulayarak, büyük bir hayal kırıklığının hüznüyle titreyerek yürüyordu. Ve
hayat böyleydi! İnsan güzelliği böyle sona erdi! İnsan
zihni ancak bu noktaya geldi ve burada tüm gururuyla durmalıydı!

"İşte burada!" dedi Cotoner.

Birbirine o kadar yakın iki sıra mezarın arasına girmişlerdi ki
geçerken
dökülen ve dokunulduğunda düşen eski süslemelere değdiler.

Basit bir mezardı, yerden birkaç santim yükselen, bir ucunda bir yatağın minderi gibi bir yükselti ve
üstünde bir haç bulunan beyaz mermerden bir tür tabut.

Renovales üşümüştü. Josephina oradaydı! Kendini ikna edemiyormuş gibi yazıyı birkaç
kez okudu. Oydu; harfler onun adını yeniden üretiyordu, teselli edilemez kocasının kısa bir ağıtıyla birlikte,
ona anlamsız, yapay, utanç verici geliyordu.

Josephina'nın son dinlenme yerini göreceği o korkunç anın düşüncesiyle titreyerek gelmişti. Onun
yakınında olduğunu hissetmek, onun dinlendiği zemine basmak! Bu kritik ana
karşı koyamayacaktı, bir çocuk gibi ağlayacaktı,
dizlerinin üzerine çökecek, ölümcül bir acıyla hıçkırarak ağlayacaktı.

Eh, oradaydı; mezar gözlerinin önündeydi ve hala,
kuruydular; şaşkınlıkla soğuk soğuk etrafa bakıyorlardı.

O oradaydı! Bunu arkadaşının ifadesinden, mezarın üzerindeki
duygusal yazıdan biliyordu, ama hiçbir şey onu onun
varlığından haberdar etmemişti. Kayıtsız kaldı, bitişik mezarlara merakla baktı, gülmek için korkunç bir arzuyla doluydu, ölümde sadece alaycı soytarı maskesini görüyordu.

Bir tarafta, unvanlarının ve onurlarının sonsuz listesinin altında dinlenen bir beyefendi, bir tür Alberca Kontu, büyüklüğünün ciddiyetinde uykuya dalmış, melek trompetinin sesinin tüm parşömenleri ve haçlarıyla birlikte Rabbin önünde belirmesini bekliyordu.
Öte tarafta, toplar, tüfekler ve sancaklarla oyulmuş bir mermer levhanın altında çürüyen bir general, sanki ölümü korkutmayı umuyormuş gibi. Josephina ne kadar gülünç bir şekilde son uykusuna yatmıştı, hayatında hiç tanımadığı biçimlerle karışmıştı! Onlar onun ebedi, son
sevgilileriydi; onu onun huzurundan ve sonsuza dek, yaşayanların acil endişelerine kayıtsızca götürdüler. Ah, Ölüm! Ne kadar
acımasız bir alaycı! Dünya! Ne kadar soğuk ve alaycı!

İnsan önemsizliğinden dolayı üzgün ve tiksintiliydi--ama ağlamadı.
Sadece dışsal ve maddi olanı gördü--düşüncelerinin her zaman endişesi olan biçim.
Mezarın önünde dururken sadece kaba
aşağılığını, bir tür utançla hissetti. O karısıydı; büyük bir
sanatçının karısı.

En ünlü heykeltıraşları, hepsi de onun arkadaşlarıydı; onlarla
konuşurdu, ağlayan heykellerle görkemli bir mezar dikerlerdi, sadakatin, nezaketin ve sevginin simgesi, Renovales'in yoldaşına layık bir mezar. Ve daha fazlası değil; düşüncesi daha
ileriye gidemedi; hayal gücü sert mermerin ötesine geçemedi veya
gizli gizemi delemedi. Mezar dilsiz ve boştu,
havada ressamın ruhuna hitap eden hiçbir şey yoktu.

Kayıtsız kaldı, hiçbir duygudan etkilenmedi, gerçeği görmek için tek bir an bile durmadı. Mezarlık iğrenç, kasvetli, iğrenç bir yerdi, çürüme kokuyordu. Renovales, selvilerin sivri tepelerini büken ve eski çelenkleri ve gül çalılarının dallarını sallayan rüzgarda dağılmış bir çürüme kokusu algılayabildiğini düşündü.

Cotoner'a bir tür hoşnutsuzlukla baktı. Soğukluğundan o sorumluydu.
Onun varlığı, duygularını göstermesini engelleyen bir engeldi. Bir arkadaş olmasına rağmen, bir yabancıydı, kendisiyle ölüler arasında bir engeldi. Efendinin gelirken hayalini kurduğu o sessiz sevgi ve bağışlama diyaloğuna müdahale etti.
Tek başına geri dönecekti. Belki de mezarlık yalnızlıkta farklı olacaktı.

Ve geri döndü; ertesi gün geri döndü. Bekçi onu bir gülümsemeyle karşıladı, karlı bir ziyaretçi olduğunu fark etti.

Mezarlık, aydınlık, sessiz sabahın sessizliğinde daha büyük, daha etkileyici görünüyordu. Konuşacak kimsesi yoktu; kendi adımlarından başka insan sesi duymuyordu. Merdivenlerden çıktı, galerileri geçti, arkasında kayıtsızlığını bırakarak, her adımın onu yaşayanlardan daha da uzaklaştırdığını, açgözlü bekçisiyle kapının çoktan
uzakta olduğunu ve kendisinin tek canlı, binlerce ve binlerce varlığın kederli şehrinde korkuyu hissedebilen ve düşünen tek kişi olduğunu, onları, dipsiz uçurumunun karanlığıyla korkutan, ötesindeki toprağın garip, donuk sesleri arasında etkileyici kılan bir gizemle sarılmış olduğunu endişeyle düşündü.

Josephina'nın mezarına ulaştığında şapkasını çıkardı.

Hiç kimse. Ağaçlar ve gül çalıları, kesişen yollar arasında rüzgarda titriyordu. Üzerindeki bir akasyada birkaç kuş cıvıldıyordu ve hayatın sesi, yalnız bitki örtüsünün hışırtısını rahatsız ederek, ressamın ruhuna belli bir dinginlik
verdi, oraya varmadan önce, sütunlu geçitlerin yankılanan kaldırımlarını
geçerken hissettiği çocukça korkuyu
sildi. Uzun bir süre hareketsiz kaldı, bir kısmı altın, diğeri gölgede mavi olan
güneş ışığının eğik bir şekilde kestiği o mermer kasanın tefekkürüne daldı. Birdenbire, sanki bir sesin, kendi sesinin
duygusuyla uyanmış gibi titredi. Yüksek sesle konuşuyordu,
düşüncelerini haykırmaya, bu ölümcül sessizliği hayat anlamına gelen bir şeyle
harekete geçirmeye zorlanıyordu.

"Josephina. Benim. Beni affediyor musun?"

Öteden gelen, ruhuna bir affetme ve unutma merhemi
dökebilecek sesi duymaya yönelik çocukça bir özlemdi; kendini
alçaltma, ağlama, onun kendisini dinlemesini, boşluğun
derinliğinden ona gülümsemesini, ruhunda gerçekleşen büyük devrimi arzuluyordu. Ona söylemek istiyordu ve bunu da duygularının konuşmasıyla sessizce söyledi, onu sevdiğini, onu düşüncelerinde yeniden canlandırdığını, şimdi onu sonsuza dek kaybetmiş olmasına rağmen, dünyevi hayatında ona hiç duymadığı bir aşkla. Onun mezarının önünde utandı; kaderlerinin farklılığından utandı.

Yaşamak için, hala güçlü ve genç hissetmek için, şimdi onu gerçek olmadan, vahşi bir umutla sevmek için, onun gidişine soğuk ve kayıtsızken, başka bir kadın hakkında düşüncelerle, onun ölümünü suçlu bir arzuyla umarken ondan af diledi. Zavallı! Ve o hala hayattaydı! Ve o, çok nazik, çok tatlı, sonsuza dek gömülmüş, sonsuz, acımasız ölümün
derinliklerinde kaybolmuş!

Ağladı; sonunda, affedilmeyi zorlayan o sıcak, samimi gözyaşlarını
ağladı. Uzun zamandır arzuladığı ağlamaydı bu. Şimdi birbirlerine yaklaştıklarını, neredeyse yan yana olduklarını, sadece bir mermer şeridi ve biraz toprakla ayrılmış olduklarını
hissetti. Hayal gücü onun zavallı kalıntılarını
gördü ve çürümelerinde onları sevdi, onlara
dünyasal sefaletlerin üzerinde yükselen sakin bir tutkuyla taptı. Bir zamanlar Josephina'nın olan hiçbir şey onda iğrenme veya dehşete neden olamazdı. Keşke o beyaz kutuyu
açabilseydi! Eğer onu öpebilseydi, küllerini de yanında götürebilseydi,
onlar da onunla hac yolculuğuna çıkabilseydi, tıpkı kadimlerin ev tanrıları gibi! Artık mezarlığı görmüyordu,
kuşları ya da dalların hışırtısını duymuyordu; sanki bir bulutun içinde yaşıyordu,
sadece o beyaz mezara, mermer levhaya, sevgilisinin son dinlenme
yerine bakıyordu.

Onu affetti; bedeni onun önünde yükseldi, tıpkı gençliğinde olduğu gibi,
resmettiği gibi. Derin gözleri onun gözlerine dikilmişti, sevgiyle
parlayan gözler. Çocuksu sesinin güldüğünü,
küçük önemsiz şeylere hayran olduğunu duyuyor gibiydi, tıpkı mutlu günlerde olduğu gibi. Bu bir dirilişti, ölü kadının görüntüsü önündeydi, şüphesiz mezarının üzerinde yüzen varlığının görünmez atomları, hayatının özünden bir şey, maddi kalıntıların etrafında hala çırpınıyordu, sonsuzluğun derinliklerine giden yola çıkmadan önce veda etmeye isteksizdi.

Gözyaşları sessizlikte tatlı bir rahatlamayla akmaya devam etti; hıçkırıklarla
kırılan sesi, kuşları korkuyla susturdu. "Josephina! Josephina!" Ve yankı, mozolelerin pürüzsüz duvarlarından, sütunlu geçitlerin görünmez ucundan gelen donuk, alaycı çığlıklarla karşılık verdi.

Sanatçı, mezarı çevreleyen paslı zincirlerin üzerinden geçme cazibesine karşı koyamadı. Onu daha yakın hissetmek! Onları ayıran kısa mesafeyi aşmak! Bağışlama için yoğun bir minnettarlık öpücüğüyle ölümle alay etmek!

Ustanın devasa gövdesi mermer levhayı kapladı, kolları
sanki yerden alıp
kendisiyle birlikte götürecekmiş gibi
çevreledi. Dudakları hevesle taşın en yüksek noktasını aradı.

Yüzünü örten yeri bulmak istedi ve
onu öpmeye başladı, sanki mermere
vuracakmış gibi başını hareket ettirdi.

Dudaklarında, güneşin ısıttığı bir taş hissi; ağzında
tatsız ve iğrenç bir toz tadı. Renovales oturdu,
sanki uyanmış gibi ayağa kalktı, sanki o zamana kadar görünmeyen mezarlık
birdenbire gerçeğe dönmüş gibi. Çürümenin hafif kokusu bir kez daha onu
vurdu.

Şimdi mezarı, bir önceki gün gördüğü gibi görüyordu. Artık
ağlamıyordu. Muazzam hayal kırıklığı gözyaşlarını kuruttu, ama içinde ağlamaya olan özlemin arttığını hissediyordu. Korkunç uyanış! Josephina
orada değildi; etrafında sadece boşluk vardı. Ölüm tarlasında geçmişi aramak
yararsızdı. Anılar, solucanlar ve çürümeyle karıştırılmış o soğuk
toprakta canlandırılamazdı. Ah, rüyalarını aramaya
nereye gelmişti! Anılarının güllerini yetiştirmeye
ne kadar da pis bir gübre yığınından
çalışmıştı!

Hayalinde onu ölümün tüm
iğrençliği içinde o iğrenç mermerin altında gördü ve bu görüntü onu soğuk, kayıtsız bıraktı. Bu sefaletle
ne ilgisi vardı? Hayır; Josephina orada değildi. O
gerçekten ölmüştü ve onu bir daha görecekse bu onun
mezarının yanında olmayacaktı.

Bir kez daha ağladı - dışsal gözyaşlarıyla değil, içten; yalnızlığın
acısını, onunla tek bir düşünceyi bile paylaşamamanın
yasını tuttu. Ona anlatacak o kadar çok şeyi vardı ki, bunlar ruhunu yakıyordu! Eğer gizemli bir güç onu bir anlığına geri getirecekse, onunla nasıl konuşurdu. Ondan af dilerdi; kendini
ayaklarına atardı, hayatının hatasını, onun yanında kayıtsız kalmış olmanın, hiçbir gerçekleşmeyen umutları beslemiş olmanın acı dolu aldatmacasını hayıflanarak, sadece şimdi onarılamaz kaybın azabıyla inlerken, onu hayattayken vurduktan sonra ölümde ona tapan çılgın, susamış bir aşkla.

Bu ölümünden sonraki tapınmanın, ölümün uyandırdığı bu arzunun gerçeğine bin kere yemin ederdi. Ve sonra onu bir kez daha ebedi yatağına yatırırdı ve çılgın itirafından sonra huzur içinde ayrılırdı.

Ama bu imkansızdı. Aralarındaki sessizlik sonsuza dek sürecekti.
Bu düşüncelerinin itirafıyla sonsuza dek kalmalıydı,
bunu ona söyleyemeden, ağırlığı altında ezilerek. O,
ruhunda kin ve küçümsemeyle, ilk aşklarını unutarak gitmişti ve o,
ölümünden sonra bir kez daha çiçek açtığını asla bilemeyecekti.

Geriye tek bir bakış bile atamadı; o yoktu; bir daha asla
var olmayacaktı. Yaptığı ve düşündüğü her şey,
ona sevgi dolu bir şekilde seslendiği uykusuz geceler,
resimlerine bakarak durduğu uzun saatler, hepsi onun için bilinmez olacaktı. Ve o da öldüğünde,
sessizlik ve yalnızlık daha da artacaktı.
Ona söyleyemediği şeyler onunla birlikte ölecek ve ikisi de
yeryüzünde parçalanacak, birbirlerine yabancılaşacak,
sonsuzlukta acı dolu hatalarını uzatacak, birbirlerine yaklaşamayacak veya birbirlerini göremeyecek, kurtarıcı bir söz söylemeden,
korkunç, sınırsız boşluğa mahkum olacaklardı,
sınırsız kubbesi üzerinde insanların arzuları ve kederleri fark edilmeden
geçiyordu.

Mutsuz sanatçı, iktidarsızlığına öfkelenerek aşağı yukarı yürüdü. Onları
hangi
zulüm çevrelemişti? Onları birbirlerine doğru iten ve sonra onları
sonsuza dek, sonsuza dek ayıran
hangi karanlık, katı yürekli, amansız alaycılıktı! Birbirlerine affedici bir bakış atmalarını, hatalarını
düzeltecek ve yeni bir huzurla
sonsuz uykularına dönmelerine izin verecek bir söz söylemelerini yasaklayan?

Yalanlar - insanın etrafında, onu hayatın boşluğunda yolunda
koruyan koruyucu bir atmosfer gibi dolanan aldatmaca. Üzerinde yazı olan o mezar bir yalandı; o orada değildi; sadece diğerlerininkiler gibi birkaç kalıntı içeriyordu,
ki hiç kimse, onu çok seven kendisi bile onları tanıyamazdı.

Umutsuzluğu gözlerini saf, parlayan gökyüzüne kaldırmasına neden oldu. Ah, o
cennetler! O da bir yalandı! Altın ışınları ve hayali bulutlarıyla o gök mavisi, algılanamayan bir filmdi, gözlerin bir yanılsamasıydı. Dünyayı saran aldatıcı ağın ötesinde gerçek cennet, sonsuz uzay vardı ve siyah, uğursuz bir şekilde belirsizdi, yanan gözyaşlarının, sonsuz dünyaların, sonsuzluğun küçük lambalarının, alevlerinde görünmez atomların diğer sürülerinin yaşadığı, buzlu, kör ve karanlık uzayın zalim ruhu, tutkularına ve özlemlerine, geçici varoluşlarını korumak için durmadan uydurdukları yalanlara gülüyordu, ölümsüz bir ruhun yanılsamasıyla onu uzatmaya çabalıyorlardı. Hepsi, ölümün ifşa ettiği, insanların hayallerinin keyifli yolundaki seyrini kesen, onları ayaklarının ezdiği ve kemik kalıntılarıyla ekilmiş çimenlerin arasında ilerleyen karınca sıralarını kaçmaya zorladığı kadar kayıtsızlıkla oradan dışarı atan yalanlardı. Renovales kaçmak zorunda kaldı. Orada ne yapıyordu? O ıssız, bomboş toprak parçası onun için ne ifade ediyordu? Gitmeden önce, bir daha dönmemeye kararlı bir şekilde, mezarın etrafında bir çiçek, birkaç ot sapı, hatıra olarak yanında götürebileceği bir şey aradı. Hayır, Josephina orada değildi; emindi, ama bir sevgili gibi, sevdiği kadının dokunduğu her şeye karşı o özlemi, o tutkulu saygıyı hissetti. Mezarın dibinde bol miktarda yetişen bir grup kır çiçeğini hor gördü. Bunları başın yakınından istiyordu ve haça yakın birkaç beyaz tomurcuk kopardı, belki de köklerinin yüzüne değdiğini, yapraklarında gözlerinden, dudaklarından bir şeyler sakladıklarını düşünüyordu.

Eve üzgün ve bitkin bir şekilde gitti, zihninde bir boşluk ve ruhunda ölüm vardı.

Ama evin sıcak havasında, aşkı onu karşılamak için ortaya çıktı; onu yanında gördü, duvarlardan gülümsüyordu, büyük tuvallerden yükseliyordu. Renovales yüzünde sıcak bir nefes hissetti, sanki o resimler aynı anda nefes alıyormuş gibiydi, evi atmosferde yüzen anıların özüyle dolduruyordu. Her şey ona ondan bahsediyordu, her şey geçmişin o belirsiz kokusuyla doluydu. Orada, mezarlık tepesinde, zavallı, çabuk bozulan örtü vardı. Geri
dönmeyecekti. Ne faydası vardı? Onu etrafında hissetti, dünyada ondan geriye kalan tek şey evdeydi, tıpkı o güçlü kokunun kırık, unutulmuş bir parfüm şişesinde kalması gibi. Hayır, evde değildi. O onun içindeydi, onun varlığını
içinde hissetti, tıpkı efsanelerin başka birinin
bedenine sığınan, bedenin efendisi olan ruhla birlikte meskeni
paylaşmak için mücadele eden o gezgin ruhları gibi. Birlikte
o kadar yıl boşuna yaşamamışlardı -önce aşkla, sonra da alışkanlıkla birleşmişlerdi. Yarım ömür boyunca, bedenleri yakın temas halinde uyumuş, açık gözeneklerinden ruhun nefesi gibi olan o sıcaklığı
alışveriş etmişlerdi. Sanatçının hayatından bir parça almıştı.
Yalnız mezarlıkta parçalanan kalıntılarında, ustanın bir parçası vardı ve o da, onu onun anısına zincirleyen, her zaman o bedeni özlemesine neden olan garip ve gizemli bir şey
hissetti -kendisinin tamamlayıcısı- ki o çoktan boşlukta kaybolmuştu.

Renovales, uşağını korkutan sessiz bir tavır ve kasvetli bir ifadeyle eve kapandı. Senor Cotoner gelirse, ona efendinin dışarı çıktığını söyleyecekti. Kontesten mektuplar gelirse, onları ihmal edilmiş
kartvizitlerin yığıldığı antredeki eski bir pişmiş toprak kavanozda bırakabilirdi. Eğer gelen oysa, kapıyı kapatacaktı. Dikkatini dağıtacak hiçbir şey istemiyordu.
Akşam yemeği stüdyoda servis edilmeliydi.

Ve tek başına, bir model olmadan, karanlık çökene kadar tuvalin önünde durmasını sağlayan bir azimle çalışıyordu. Bazen, hizmetçi gece yarısı içeri girdiğinde, öğle yemeğini masanın üzerinde dokunulmamış halde buluyordu. Akşamları efendi, tamamen hayvani bir zorunluluktan, ne yediğini görmeden, gözleri boşluğa
bakarak yemek odasında sessizce yemek yiyordu.

Cotoner, stüdyoya girmesini engelleyen bu alışılmadık rejimden biraz rahatsız olarak akşamları arar ve onu dışarıdaki dünyayla ilgili haberlerle
ilgilendirmeye çalışırdı. Ustanın
gözlerinde garip bir ışık, bir delilik parıltısı gördü.

"Çalışmalar nasıl gidiyor?"

Renovales belirsiz bir şekilde cevap verdi. Bunu yakında görebiliyordu -- birkaç gün içinde.

Alberca Kontesi'nden bahsedildiğinde kayıtsızlık ifadesi tekrarlandı. Cotoner, ustanın
davranışına duyduğu korku ve şaşkınlığı anlattı. Mariano'yu öğrenmek için onu çağırtmıştı,
gözlerinde yaşlarla, yokluğundan yakınmak için. İki kez
evinin kapısına gitmiş ve içeri girememişti;
hizmetçiden ve o gizemli işten yakınmıştı. En azından ona
yazmalı, mektuplarına cevap vermeliydi, şefkat dolu ağıtlarla dolu,
sarı kartlar yığınında açılmamış ve ihmal edilmiş olduğundan şüphelenmediği.
Sanatçı bunu, uzak bir gezegenin acılarını duyuyormuş gibi omuzlarını silkerek dinledi.

"Hadi gidip Milita'yı görelim," dedi. "Bu gece opera yok."

Emekliliğinde onu dış dünyayla bağlayan tek şey, kızını görme, onunla konuşma arzusuydu, sanki onu yeni bir sevgiyle seviyormuş gibi. O, Josephina'sının etiydi, onun içinde
yaşamıştı. Sağlıklı ve güçlüydü, tıpkı onun gibi, görünüşünde ona diğerini hatırlatan hiçbir şey yoktu, ama cinsiyeti onu annesinin sevgili
imgesine sıkıca bağlıyordu.

Milita'yı zevk dolu gülümsemelerle dinliyordu, sağlığına gösterdiği ilgi için minnettardı.

"Hasta mısın, baba? Kötü görünüyorsun. Görünüşünü beğenmiyorum. Çok fazla
çalışıyorsun."

Ama onu sakinleştirdi, güçlü kollarını sallayarak, şehvetli
göğsünü
şişirdi. Hiç bu kadar iyi hissetmemişti. Ve iyi huylu bir büyükbabanın
dayanıklılığıyla, hayatındaki tüm küçük hoşnutsuzlukları
sordu. Kocası gününü arkadaşlarıyla geçirdi. Evde kalmaktan
yoruldu ve tek eğlencesi telefon görüşmeleri yapmak veya alışverişe gitmekti. Ve bundan sonra, her zaman aynı olan, babasının ilk sözlerinde anladığı bir şikayet geldi. Lopez de Sosa ona karşı bencil, cimriydi. Müsriflik alışkanlıkları asla kendi zevklerinin ve kendi kişiliğinin ötesine geçmedi; Karısının masraflarından tasarruf etti. Buna rağmen onu seviyordu. Milita bunu inkar etmeye cesaret edemedi; metresi veya sadakatsizliği yoktu. Buna katlanabilirdi! Ama atları ve arabaları dışında parası yoktu; hatta kumar oynadığından bile şüpheleniyordu ve zavallı karısı sırtında hiçbir şey olmadan yaşıyordu ve her fatura aldığında, bin peseta veya iki pesetalık küçük şeyler, isteklerini ağlamak zorundaydı.

Babası ona bir sevgili kadar cömertti. Uzun yıllar çalışarak biriktirdiği her şeyi ayaklarının dibine dökmek istiyordu. Kocasını sevdiği için mutluluk içinde yaşamalıydı! Endişeleri onu alaycı bir şekilde gülümsetiyordu. Para! Josephina'nın kızı üzgündü çünkü bir şeye ihtiyacı vardı,
evinde çok çalışarak kazandığı ve şimdi kayıtsızlıkla baktığı
bir sürü kirli, önemsiz kağıt vardı! Bu ziyaretlerden her zaman, sanki bir çocukmuş gibi onu saygısızca sarsarak sevincini ifade eden o büyük kızın sarılmaları ve öpücük yağmuru arasında ayrılırdı.

"Babacığım, canım, ne kadar iyisin! Seni ne kadar seviyorum!"

Bir gece Cotoner ile kızının evinden ayrılırken, gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"Sabah gel, sana göstereceğim. Bitmedi ama
görmeni istiyorum. Sadece sen. Kimse daha iyisini yargılayamaz."

Sonra bir sanatçının memnuniyetiyle ekledi:

"Bir zamanlar sadece gördüğümü çizebiliyordum. Şimdi farklıyım. Bana çok
mal oldu ama sen yargıla."

Ve sesinde üstesinden gelinen zorlukların sevinci,
harika bir eser ortaya çıkardığına dair kesinlik vardı.

Cotoner ertesi gün merakın telaşıyla geldi ve
başkalarına kapalı stüdyoya girdi.

"Bak!" dedi usta gururlu bir hareketle.

Arkadaşı baktı. Pencerenin karşısında bir sehpanın üzerinde bir tuval vardı; büyük kısmı gri olan bir tuval ve bunun üzerinde, bir vücudun çeşitli hatları üzerinde bir tereddütü açığa vuran, karışık, iç içe geçmiş çizgiler. Bir uçta, ustanın işaret ettiği bir renk noktası vardı - kumaşın pürüzlü arka planında keskin bir şekilde öne çıkan bir kadın başı. Cotoner sessizce tefekkür içinde duruyordu. Büyük sanatçı gerçekten bunu mu resmetmişti? Ustanın elini görmedi. Önemsiz bir ressam olmasına rağmen iyi bir gözü vardı ve tuvalde tereddüt, korku, beceriksizlik, erişemeyeceği
gerçek dışı bir şeyle mücadele gördü, biçim kalıbına girmeyi reddetti. Benzerliğin olmaması, darbelerin zorla abartılması onu
çarptı; gözler doğal olmayan bir şekilde büyük, minik ağız, neredeyse bir nokta, doğaüstü solukluğuyla parlak cilt. Sadece göz bebeklerinde
dikkat çekici bir şey vardı -- uzaktan gelen bir bakış, tuvalden geçer gibi görünen
olağanüstü bir ışık.

"Bana çok pahalıya mal oldu. Hiçbir eser bana bu kadar acı çektirmedi. Bu sadece
baş; en kolay kısım. Vücut daha sonra gelecek; daha önce hiç görülmemiş ilahi bir
çıplak. Ve onu sadece sen göreceksin, sadece sen!"

Bohemyalı artık resme bakmıyordu. Ustaya bakıyordu, esere hayran kalmıştı, gizemi onu rahatsız etmişti.

"Görüyorsun ya, bir model olmadan. Karşımda gerçek olmadan," diye devam etti usta. "_Onlar_ sahip olduğum tek rehberdi; ama bu benim en iyi, en yüce
eserim."

_Onlar_ ölü kadının duvarlardan indirilmiş ve tuvalin etrafında yakın bir daire şeklinde
şövale veya sandalyelere yerleştirilmiş portreleriydi.

Arkadaşı şaşkınlığını saklayamadı, daha fazla
suçlu gibi davranamadı, şaşkınlığa kapılmıştı.

"Ah, ama bu---- Ama sen Josephina'yı resmetmeye çalışıyordun!"

Renovales şiddetle geri çekildi.

"Josephina, evet. Başka kim olabilir ki? Gözlerin nerede?"

Ve öfkeli bakışları Cotoner'a doğru parladı.

İkincisi tekrar başa baktı. Evet, oydu, bu dünyaya ait olmayan bir güzelliği vardı, ürkütücü, ruhani, sanki
yeni bir insanlığa aitmiş gibi, kaba zorunluluklardan arınmış, hayvan soyunun son izleri
yok olmuştu. Diğer zamanlara ait sayısız portreye baktı ve yeni eserde bunların parçalarını tanıdı, ama
içten gelen ve renklerin değerini değiştiren,
yüze garip bir yabancılık veren bir ışıkla canlanmıştı.

"Sonunda onu tanıdın!" dedi usta, arkadaşının gözlerindeki eserinin izlenimlerini endişeyle takip ederek. "O mu? Söyle bana,
sence ona benzemiyor mu?"

Cotoner şefkatle yalan söyledi. Evet, oydu, sonunda onu yeterince iyi gördü. O, ama hayattayken olduğundan daha güzeldi. Josephina hiç böyle görünmemişti.

Şimdi şaşkınlık ve acımayla bakan Renovales'ti. Zavallı Cotoner! Mutsuz başarısızlık - sanatın paryası, isimsiz kalabalığın üstüne çıkamayan ve tek hissi midesinde olan! Bu tür şeyler hakkında ne biliyordu? Onun fikrini sormanın ne faydası vardı?

Josephina'yı tanımamıştı ve yine de bu tuval onun en iyi
portresiydi, en doğru olanıydı.

Renovales onu içinde taşıyordu, onu yalnızca düşüncelerine çekilerek
gördü. Onu ondan daha iyi kimse tanıyamazdı. Gerisi onu
unutmuştu. Onu böyle görüyordu ve o da öyleydi.

IV

Alberca Kontesi bir öğleden sonra ustanın stüdyosuna
gitmeyi başardı.

Hizmetçi her zamanki gibi bir taksiyle geldiğini, bahçeyi geçtiğini,
merdivenlerden çıktığını ve tereddüt etmeden dümdüz ilerleyen kararlı bir kadının aceleci adımlarıyla
kabul odasına girdiğini gördü. Saygıyla yolunu kesmeye çalıştı, bir yandan diğer yana giderek, bu engeli aşmak için her
bir yana doğru gittiğinde onu karşıladı. Usta çalışıyordu! Efendi ziyaretçi kabul etmiyordu! Bu kesin bir emirdi; bir
istisna yapamazdı! Ama o, kaşlarını çatarak, gözlerinde soğuk bir
öfke parıltısıyla, gerekirse hizmetçiyi yere serme ve cesedinin üzerinden geçme konusunda belirgin bir kararlılıkla ilerlemeye devam etti.

"Gel, iyi adamım, yolumdan çekil."

Ve onun kibirli, sinirli aksanı zavallı hizmetçiyi titretti ve hışırdayan eteklerin ve güçlü parfümlerin bu istilasını durdurmakta zorluk çekti. Evrimlerinden birinde, güzel hanım, ortasında eski bir kavanoz bulunan İtalyan mozaik bir masaya çarptı. Bakışları içgüdüsel olarak
kavanozun dibine düştü. Sadece bir an sürdü ama kadının merakının
beyaz kenarlı mavi zarfları tanıması için yeterliydi, mühürlü uçları
dokunulmamış bir şekilde, kart destesinden dışarı çıktı. Son damla! Solgunluğu
yoğunlaştı, neredeyse yeşile döndü ve öyle bir hızla öne doğru
süründü ki hizmetçi onu durduramadı ve geride kaldı, bitkin,
şaşkın, efendisinin gazabından korkmuş bir şekilde.

Topukların sert zeminde çıkardığı keskin tıkırtı ve
eteklerin hışırtısıyla alarma geçen Renovales, tam kontes dramatik bir ifadeyle içeri girdiğinde kapıya doğru döndü.

"Benim."

"Sen mi? Sen, canım?"

Heyecan, şaşkınlık, korku efendiyi kekelettirdi.

"Otur," dedi soğuk bir şekilde.

Bir kanepeye oturdu ve sanatçı onun önünde ayakta kalmaya devam etti.

Birbirlerine, sanki yıllarcaymış gibi anılarına yük olan bu haftalarca süren
yokluğun ardından birbirlerini tanımıyormuş gibi baktılar.

Renovales ona soğukça baktı, en ufak bir arzu titremesi olmadan,
sanki en kısa sürede
kurtulması gereken sıradan bir ziyaretçiymiş gibi. Yeşilimsi solgunluğuna,
sinirle çekilmiş ağzına,
sarı alevler
parlayan sert gözlerine,
üst dudağına doğru kıvrılan burnuna şaşırdı. Öfkeliydi, ama
gözleri ona düştüğünde, sertliğini yitirdi.

Kadın içgüdüsü ona baktığında sakinleşti. O da, inzivanın dikkatsizliğinde farklı görünüyordu; saçları karışmıştı,
kişiliğinin temizliğini ihmal etmesine neden olan meşguliyeti, sabit, ilgi çekici fikri ortaya çıkarıyordu.

Kıskançlığı anında yok oldu, bir sanatçının kararsızlığıyla onu başka bir kadına aşık edeceğine dair acımasız şüphesi. Aşkın dışsal kanıtlarını, bir erkeğin kendini çekici kılma, kıyafetinin bakımını iyileştirme ihtiyacını biliyordu.

Onun ihmalkarlığını memnuniyetle inceledi, kirli kıyafetlerini, boyayla lekelenmiş uzun tırnaklarını, düzensizliği, kişiliğinin unutuluşunu ortaya koyan tüm detayları fark etti. Hiç şüphe yok ki bu geçici bir
sanatçının hevesiydi, bir çalışma çılgınlığıydı, ama bunlar onun şüphelendiği şeyi ortaya çıkarmıyordu.

Bu sakinleştirici kesinliğe rağmen, Concha göz kapaklarının kenarında sabırsızlıkla bekleyen, hepsi hazırlanmış gözyaşlarını dökmeye hazırken, ellerini gözlerine götürdü, trajik bir ifadeyle kanepenin bir ucuna kıvrıldı. Çok mutsuzdu; çok acı çekiyordu. Birkaç korkunç hafta geçirmişti. Sorun neydi? Neden onu her zamankinden daha çok sevdiğinde, her şeyden vazgeçmeye, onunla yaşamaya gelerek, yoldaşı, kölesi olarak, mükemmel bir skandala yol açmaya hazırken, tek bir açıklama bile yapmadan ortadan kaybolmuştu? Ve mektupları, zavallı mektupları, ihmal edilmiş, açılmamış, sanki
rahatsız edici sadaka talepleriymiş gibi. Geceleri uyanık geçirmişti,
tüm ruhunu sayfalarına
koyarak! Ve aksanında edebi bir öfke, acı titremesi vardı, uzun düşüncelerden sonra memnuniyetle
bir gülümsemeyle yazdığı tüm güzel şeylerin
bilinmeyen olarak kalması. Erkekler! Bencillikleri ve zalimlikleri! Kadınlar
ne kadar da aptalcaydı onlara tapmak!

Ağlamaya devam etti ve Renovales ona sanki başka bir kadınmış gibi baktı. Yüzünü çarpıtan, onu çirkinleştiren, gülümseyen, oyuncak bebek gibi duygusuzluğunu yok eden o keder içinde ona gülünç görünüyordu.

Sessiz kalarak zalim görünmemek için bahaneler uydurmaya çalıştı ama bunlar sıcaklıktan ve inanç taşıma arzusundan yoksundu. Çok çalışıyordu; eski yaratıcı faaliyet hayatına geri dönme zamanı gelmişti. Onun bir sanatçı, bir üne sahip bir usta olduğunu ve halka karşı görevi olduğunu unutmuştu. Bütün günlerini ona adayabilen ve hayatlarını aşık sayfalar gibi ayaklarının dibinde geçirebilen o genç züppelerden
biri değildi.

"Ciddi olmalıyız, Concha," diye ekledi bilgiç bir soğuklukla. "Hayat
oyun değil. Çalışmalıyım ve çalışıyorum. Kaç gündür buradan
çıkmadım bilmiyorum. "

Öfkeyle ayağa kalktı, ellerini gözlerinden çekti, ona baktı,
onu azarladı. Yalan söyledi; dışarı çıkmıştı ve
bir anlığına onun evine gelmek hiç aklına gelmemişti.

"Sadece 'Günaydın' demek için, başka bir şey değil. Seni bir anlığına görebilmek için, Mariano, aynı olduğundan, beni
hala sevdiğinden emin olmak için. Ama sık sık dışarı çıktın; görüldün. Bana her şeyi
anlatan dedektiflerim var. Fark edilmemek için
çok iyi tanınıyorsun. Sabahları Museo del Prado'daydın. Goya'nın çıplak bir resmine saatlerce, bir aptal gibi bakarken
görüldün. Hobin geri dönüyor, Mariano! Ve gelip beni görmek aklına gelmedi; mektuplarıma cevap vermedin. Gururlu hissediyorsun, öyle görünüyor, sevilmekten memnunsun ve tapınılmaya
bir put gibi boyun eğiyorsun, ne kadar kaba olursan o kadar çok
sevileceğine eminsin. Ah, bu adamlar! Bu sanatçılar!"

Hıçkırdı, ama sesi artık ilk birkaç anın sinirli tonunu
koruyamıyordu. Başka bir kadının etkisiyle
mücadele etmek zorunda kalmayacağından emin olmak gururunu yumuşattı, içinde sadece
kendini yeniden feda etmeye hevesli bir kurbanın nazik şikayetini bıraktı.

"Ama otur," diye haykırdı hıçkırıkları arasında, yanındaki kanepede bir yeri işaret ederek. "Ayağa kalkma. Sanki gitmemi istiyormuşsun gibi görünüyorsun."

Ressam çekinerek oturdu, ona dokunmamaya dikkat ederek, ona uzanan ellerden kaçındı, onu yakalamak için bir bahane arıyordu. Onun omzunda ağlamak, her şeyi unutmak ve son gözyaşlarını bir gülümsemeyle silmek istediğini gördü. Her zaman olan buydu, ancak oyunu bilen Renovales sertçe geri çekildi. Bu tekrar başlamamalıydı; istese bile tekrarlanamazdı. Ona gerçeği her ne pahasına olursa olsun söylemeli, sonsuza dek bitirmeli, omuzlarındaki yükü
atmalıydı.

Keskin bir sesle, kekeleyerek, gözleri yerde, Concha'nın gözleriyle karşılaşmaktan
korkarak onları kaldırmaya cesaret edemeyerek konuştu, Concha'nın gözlerinin üzerine dikildiğini hissediyordu.

Birkaç gündür ona yazmayı düşünüyordu. Fikirlerini açıkça ifade edemeyeceğinden korkmuştu ve bu yüzden mektubu ertesi güne ertelemişti. Şimdi onun gelmesine seviniyordu; Uşağının içeri girmesine izin verdiği için

sevindi.

Geleceği birlikte inceleyen iyi yoldaşlar gibi konuşmalıydılar.

Aptallıklarına son vermenin zamanı gelmişti. Bir zamanlar Concha'nın arzuladığı şey olacaklardı, dostlar - iyi dostlar. Güzeldi; hala gençliğin
tazeliğine sahipti, ama zaman izini bırakıyordu ve yaşlandığını hissediyordu; hayata, bir derenin suyuna dalmadan baktığımız gibi
yüksekten bakıyordu.

Concha şaşkınlıkla onu dinliyordu, sözlerini anlamayı reddediyordu. Bu endişeler ne anlama geliyordu? Birkaç konudan saptıktan sonra, ressam, saflığı için saygı duyduğu arkadaşı Alberca Kontu'ndan pişmanlıkla söz etti. Vicdanı, iyi adamın basit hayranlığına itiraz ederek yükseldi. Kendi evinde, kendi çatısı altında bu cüretkar aldatmaca rezil bir şeydi. Devam edemedi; Geçmişten arınmalılar, iyi arkadaş olarak, kin veya düşmanlık duymadan, mutlu geçmiş için birbirlerine minnettar olarak, ölü aşıklar gibi, hoş anılarını da yanlarında götürerek, sevgililer gibi vedalaşmalılar.

Concha'nın sinirli, alaycı, küstah kahkahası sanatçının sözünü kesti.
Eğlence dolu zalim ruhu, kocasının bu ayrılığın bahanesi olduğu düşüncesiyle harekete geçti. Kocası! Ve bir kez daha kahkaha atmaya başladı.
Kontun önemsizliğini, karısında uyandırdığı mutlak saygısızlığı veya hayatını, o adamın ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini hiç düşünmeden, hayalinin dikte ettiği şekilde ayarlama alışkanlığını açığa vurarak. Kocası onun için var olmamıştı; ondan hiç korkmamıştı;
onun bir engel teşkil edebileceğini hiç düşünmemişti ve yine de
sevgilisi ondan bahsetti, onu terk etmesinin bir gerekçesi olarak sundu!

"Kocam!" diye tekrarladı acımasız kahkahalarının arasında. "Zavallı
şey! Onu rahat bırak; bizimle hiçbir ilgisi yok. Yalan söyleme;
korkak olma. Konuş. Aklında başka bir şey var.
Ne olduğunu bilmiyorum; ama bir önsezim var, buradan görüyorum.
Başka bir kadını sevseydin! Başka bir kadını sevseydin!"

Ama bu tehdit edici ünlemi yarıda kesti. Bunun imkansız olduğuna ikna olmak için
sadece ona bakması yeterliydi. Vücudu aşkla
parfümlenmemişti; etrafındaki her şey sakin bir huzur, çıkarlar veya arzular olmadan ortaya çıkıyordu. Belki de onun bir kaprisiydi, dengesiz bir kapristi
onu ondan uzaklaştıran. Ve bu inançla cesaretlenen kadın rahatladı,
öfkesini unutarak, ona şefkatle konuştu,
anne ve metresi olan bir
ateşle okşadı.

Renovales aniden onu yanında kollarını boynuna dolamış,
ellerini onun karışık saçlarına gömmüş bir şekilde gördü.

O gururlu değildi; erkekler ona tapıyordu, ama kalbi, bedeni, her şeyi
efendisine aitti, nankör hayvan, o kadar kötü karşılık veriyordu ki
sorunlarıyla yaşlanıyordu.

Birden şefkatle dolan kadın, alnını cömertçe ve
safça öptü. Zavallı çocuk! Çok çalışıyordu! Tek sorun
yorgun olmasıydı, çok fazla resimle dikkati dağılmıştı.
Fırçalarını yalnız bırakmalı, yaşamalı, onu sevmeli, mutlu olmalı, kırışmış alnını dinlendirmeliydi
ki arkasında, bir perde gibi, görünmez bir dünya sürekli bir
dönüşümle geçip duruyordu.

"Güzel alnını tekrar öpeyim, böylece
içerideki cinler
sessiz ve uykuda olsunlar."

Ve bir kez daha onun _güzel_ alnını öptü, dudaklarıyla
volkanik zemin kadar sert olan düzensiz yüzeyinin
çizgilerini ve çıkıntılarını okşamaktan zevk aldı.

Uzun bir süre, abartılı bir çocuksu pelteklikle
yalvaran sesi,
stüdyonun sessizliğinde yankılandı. Resimden,
zalim, titiz ve iğrenç, zavallı bebeğini
çıldırtan o metresten kıskanıyordu. Bu günlerden birinde, efendim, stüdyo
tüm resimleriyle birlikte alev alacaktı. Onu kendine çekmeye,
kucağına oturtmaya çalıştı, böylece onu bir çocuk gibi
sallayabilirdi.

"Bak, Mariano, canım. Concha'n için gül. Gül, aptal herif!
Gül, yoksa seni kırbaçlarım."

Güldü, ama zorla. Bir zamanlar zevk aldığı
o çocukça numaralardan bıkmış bir şekilde, onun okşamalarına direnmeye çalıştı.
O ellere, o dudaklara, en ufak bir arzu uyandırmadan
kendisine sürtünen o vücudun sıcaklığına kayıtsız kaldı. Ve o kadını
sevmişti! Onun için korkunç, telafisi mümkün olmayan bir suç işlemişti
ki bu, onu sonsuza dek pişmanlık zincirini sürüklemeye zorlayacaktı!
Hayat ne sürprizler
hazırlamıştı!

Ressamın soğukluğu sonunda Alberca'lı kadın üzerinde etkisini gösterdi.
O, kendini
uyuşturduğu rüyadan uyanmış gibiydi.
Sevgilisinden
geri çekildi ve ona dik dik baktı,
içinde bir gurur kıvılcımı tekrar parlamaya başlamıştı.

"Beni sevdiğini söyle! Hemen söyle! İhtiyacım var!"

Ama boşuna otoritesini gösterdi; boşuna gözlerini ona yaklaştırdı, sanki içine bakmak istiyormuş gibi. Sanatçı hafifçe gülümsedi, kaçamak sözler mırıldandı, onun taleplerine uymayı reddetti.

"Yüksek sesle söyle ki duyabileyim. Beni sevdiğini söyle. Bana
Phryne de, eskiden dizlerinin üzerinde bana taptığın, vücudumu öptüğün zamanki gibi!"

Hiçbir şey söylemedi. Onu görmemek için
hatırlayarak utançla başını eğdi.

Kontes gergin bir şekilde ayağa kalktı. Öfkeyle, elleri sıkılmış, dudakları titreyen, gözleri
parlayan bir şekilde stüdyonun ortasına geri çekildi. Bir şeyleri yok etmek, bir
kasılmayla yere düşmek istiyordu. Yakınında bir Arap amforasını kırmak mı, yoksa eğilmiş başının üzerine düşüp tırnaklarıyla çizmek mi konusunda tereddüt etti. Zavallı! Onu
çok sevmişti; hala ona çok değer veriyordu, hem kibir hem de alışkanlıkla ona bağlı hissediyordu!

"Beni sevip sevmediğini söyle," diye haykırdı. "Bir kere ve sonsuza dek söyle! Evet mi hayır mı?"

Yine de cevap alamadı. Sessizlik zorlayıcıydı. Bir kez daha
başka bir aşk, yerini almaya gelen bir kadın olduğuna inandı. Ama kimdi? Onu nerede bulabilirdi? Kadınsı içgüdüsü başını çevirip bir sonraki stüdyoya ve
sonuncusuna, ustanın gerçek atölyesine bakmasına neden oldu. Gizemli bir sezgiyle uyarılarak ona doğru koşmaya başladı. Orada! Belki de
orada! Ressamın ayak sesleri arkasından duyuldu. Kaçtığını gördüğünde umutsuzluğundan sıçramıştı; korkuyla onu takip etti. Concha gerçeği öğreneceğini önceden gördü;
gündüz vakti yapılan bir keşfin tüm kabalığıyla
acı bir gerçek. Durdu,
zihinsel bir çabayla kaşlarını çatarak,
stüdyeye hakim gibi görünen, en iyi sehpayı işgal eden, tuvalinin yalnız griliğine rağmen en avantajlı
pozisyonda duran o portrenin önünde durdu.

Usta, Concha'nın yüzünde Cotoner'da gördüğü aynı şüphe ve
şaşkınlık ifadesini gördü. O kimdi? Ama
tereddüt daha kısaydı; kadınsı gururu duyularını keskinleştirdi.
Tanınmaz başın ötesinde onu
koruyormuş gibi görünen eski portrelerin çemberini gördü.

Ah! Gözlerindeki muazzam şaşkınlık; ressamı baştan ayağa süzerken ona diktiği bakıştaki soğuk şaşkınlık!

"Josephina mı?"

Başını sessizce onaylayarak eğdi. Ama sessizliği ona
korkakça geldi; O tuvallerin önünde, dışarıda söylemeye cesaret edemediği şeyi haykırması gerektiğini hissetti. Ölü kadını pohpohlamak, ondan af dilemek, umutsuz aşkını itiraf etmek için bir özlemdi.

"Evet, Josephina."

Ve bunu canlı bir şekilde söyledi, bir adım öne çıktı, Concha'ya
sanki bir düşmanmış gibi baktı, gözlerinde onun gözünden kaçmayan bir tür düşmanlıkla.

Daha fazla bir şey söylemediler. Kontes konuşamıyordu.

Şaşkınlığı olası olanın, bilinenin sınırlarını aşmıştı.

Karısına aşıktı ve öldükten sonra! Bir keşiş gibi
kapattı, onu hiç sahip olmadığı bir güzellikle resmetmek için. Hayat
sürprizler getirir, ama bu kesinlikle daha önce hiç görülmemişti.

Düştüğünü, düştüğünü, şaşkınlığın sürüklediğini hissetti ve düşüşün sonunda, hiçbir şikayeti veya keder
sızın değiştiğini gördü. Onunla ilgili her şey garip görünüyordu - oda, adam, resimler. Bütün bu mesele onun kavrayış gücünün ötesindeydi. Orada bir kadın bulsaydı, ağlar ve
kederden çığlık atardı, yerde yuvarlanırdı, kıskançlığın
teşvikiyle efendiyi daha da çok severdi. Ama rakibinin ölü bir kadın olduğunu bulmak!
Ve daha da fazlası - karısı! Son derece saçma görünüyordu, gülmek için çılgınca bir arzu duydu. Ama gülmedi. Stüdyoya girdiğinde efendinin yüzünde fark ettiği
alışılmadık ifadeyi hatırladı; şimdi gözlerinde aynı parıltının bir kıvılcımını gördüğünü düşündü.

Birden korktu; sessizce ona
sanki onu tanımıyormuş gibi bakan ve ona karşı aynı garipliği hissettiği adamdan korktu.

Yine de ona karşı bir sempati bakışı vardı, her kadının mutsuzluğun varlığında hissettiği o şefkat, hatta bir yabancıyı bile etkilese. Zavallı Mariano! Aralarındaki her şey bitmişti; ona
yakın bir şekilde
konuşmamaya dikkat etti; eldivenli elini, yaklaşılamaz bir hanımın hareketiyle uzattı. Uzun bir süre bu pozisyonda durdular,
sadece gözleriyle konuştular.

"Hoşça kalın, efendim; kendinize iyi bakın! Benimle gelmeye zahmet etmeyin.
Ben
yolu biliyorum. İşinize devam edin. Boya----"

Bir daha asla giremeyeceği odadan çıkarken topukları cilalı zeminde gergin bir şekilde tıkırdadı. Eteklerinin hışırtısı,
stüdyodaki parfüm izlerini son kez dağıttı.

Renovales yalnız kaldığında daha rahat nefes aldı. Hayatının
sonsuza dek hatasını sonlandırmıştı. Bu ziyarette acı
veren tek şey, kontesin portrenin önündeki tereddütüydü. Bunu Cotoner'dan
önce fark etmişti ama o da tereddüt etmişti. Kimse Josephina'yı hatırlamıyordu; yalnızca o, onun resmini saklıyordu.

Aynı öğleden sonra, eski dostu gelmeden önce, usta bir
çağrı daha aldı. Kızı stüdyoda belirdi. Renovales, içeri
girmeden önce, onu önceden gelen neşe ve taşan yaşam girdabından, onun o olduğunu tahmin etmişti.

Onu görmeye gelmişti; aylar önce ona bir ziyaret sözü vermişti. Ve
babası, onu son ziyaret ettiğindeki bazı şikayetlerini hatırlayarak hoşgörüyle gülümsedi. Sadece onu görmek için mi?

Milita, uzun zamandır girmediği stüdyoyu incelemeye dalmış gibi yaptı.

"Bakın!" diye haykırdı. "Aman, bu anne!"

Resme şaşkınlıkla baktı, ancak usta, onu tanımaya hazır olmasından memnun görünüyordu. Sonunda, kızı! Kan içgüdüsü! Zavallı usta, kızı
indüksiyonunda yönlendiren diğer portrelere aceleyle
baktığını görmedi.

"Beğendin mi? O mu?" diye sordu bir acemi kadar endişeyle.

Milita oldukça belirsiz bir şekilde cevap verdi. Evet, güzeldi; belki de ondan biraz daha
güzeldi. Onu hiç böyle tanımamıştı.

"Bu doğru," dedi usta, "Onu iyi günlerinde hiç görmedin.
Ama sen doğmadan önce de böyleydi. Zavallı annen çok
güzeldi."

Ancak kızı resme karşı büyük bir coşku göstermedi.
Ona garip geldi. Baş neden tuvalin bir ucundaydı? Ne ekleyecekti? O satırlar ne anlama geliyordu? Usta, neredeyse kızararak, niyetini kızına söylemekten korkarak, aniden babacan bir tevazuyla
başa çıkmaya çalışarak açıklamaya çalıştı. Ne yapacağından henüz emin değildi; ona uygun bir elbise seçmesi gerekiyordu. Ve aniden bir şefkatle gözleri nemlendi ve kızını öptü.

"Onu iyi hatırlıyor musun, Milita? Çok iyiydi, değil mi?"

Kızı, babasının üzüntüsünden etkilendiğini hissetti, ama sadece bir an için. Gücü, sağlığı ve yaşam sevinci bu üzücü izlenimleri
çok geçmeden yok etti. Evet, çok iyiydi. Sık sık onu düşünüyordu. Belki de gerçeği söylüyordu; ama bu anılar derin ya da acı verici değildi. Ölüm ona anlamsız bir şey, fiziksel mükemmelliğinin dingin sakinliğini bozmayan, fazla korku içermeyen uzak bir olay gibi geliyordu.

"Zavallı anne," diye ekledi zoraki bir tonda. "Gitmek onun için bir rahatlamaydı. Her zaman hasta, her zaman üzgün! Böyle bir hayatla ölmek daha iyidir!"

Sözlerinde bir parça acı vardı, gençliğinin hatırası, o hassas hastayla geçirdiği, ebeveynlerinin birbirlerine düşmanca soğuklukla daha da tatsız hale gelen bir atmosferde. Ayrıca, ifadesi buz gibiydi. Hepimiz ölmeliyiz. Zayıflar önce gitmeli ve yerlerini güçlülere bırakmalıydı. Bu, sağlığın bilinçsiz,
acımasız bencilliğiydi. Renovales, bu açık sözlülüğün
yarası sayesinde aniden kızının ruhunu gördü. Ölen kadın ikisini de tanımıştı.
Kızı onundu, tamamen onundu. O da, koruması altına aldığı zayıflığı ve hassasiyeti ezip geçmesini sağlayan o bencilliğe sahipti. Zavallı Josephina'nın geriye sadece pişman ve hayran olan o vardı.
Diğer insanlar için, dünyadan geçmemişti;
kızı bile onun ölümüyle ilgili kalıcı bir üzüntü hissetmemişti.

Milita sırtını portreye döndü. Annesini ve babasının işini unuttu. Bir sanatçının hobisi! Başka bir şey için gelmişti.

Birkaç saat önce başka bir kadının oturduğu gibi yanına oturdu.
Bir kedi gibi mırıldanan zengin sesiyle onu kandırdı. Papa,--baba, canım,--çok
mutsuzdu. Onu görmeye, ona dertlerini anlatmaya geldi. "Evet, para," dedi usta, annesinden bahsettiği
kayıtsızlıktan biraz rahatsız olarak.

"Para, baba, söyledin; geçen gün sana söylemiştim. Ama hepsi bu değil. Rafael--kocam--bu tür bir hayata dayanamıyorum."

Ve varoluşunun tüm küçük sıkıntılarını anlattı. Erken dul kalmış gibi hissetmemek için, kocasıyla
onun arabasıyla gitmek ve bir zamanlar onu eğlendiren
ama artık dayanılmaz hale gelen yolculuklarına ilgi göstermek zorundaydı.

"Bu bir bölüm işçisinin hayatı, baba, sürekli toz yutup
kilometreler sayıyorum. Madrid'i bu kadar çok sevdiğimde! Oradan
yaşayamadığımda!"

Babasının dizlerine oturmuş, onunla konuşmuş, gözlerinin içine bakmış, saçlarını düzeltmiş, bıyığını çekmiş, yaramaz bir çocuk gibi, neredeyse diğerinin yaptığı gibi.

"Ayrıca cimri; eğer istediği olsaydı, ben de bir ahmak gibi görünürdüm. Her şeyin çok fazla olduğunu düşünüyor. Papa, beni bu zorluktan kurtar,
sadece iki bin peseta. Bununla ayağa kalkabilirim ve
sonra seni daha fazla borçla rahatsız etmem. Gel, o çok sevgili bir papa. Hemen ihtiyacım var, çünkü seni rahatsız etmemek için
son dakikaya kadar bekledim."

Renovales, kızının ağırlığı altında huzursuzca hareket ediyordu, bir çocuk gibi üzerine
düşen iri bir kızdı. Kızının evlatlık sırları
onu rahatsız ediyordu. Kızının parfümü, gecelerini rahatsız eden, odaların yalnızlığına yayılan diğer parfümü düşünmesine neden oluyordu. Annesinin etini miras almış gibi görünüyordu.

Onu sertçe itti ve bu hareketi bir reddetme olarak algıladı.
Yüzü hüzünlendi, gözlerine yaşlar geldi ve babası kabalığından pişman oldu. Sürekli para istemesine şaşırmıştı. Bunu
neden istiyordu? Düğün hediyelerini, tam da bu odada sergilenen o görkemli
giysi ve mücevher bolluğunu hatırladı. Neye ihtiyacı vardı? Ama Milita babasına şaşkınlıkla baktı. O zamandan bu yana bir yıldan fazla zaman geçmişti. Babasının bu konularda cahil olduğu yeterince açıktı. Aynı elbiseleri, aynı şapkaları, aynı süsleri sonsuz bir süre, on iki aydan fazla mı giyecekti? Korkunç! Bu çok
sıradandı. Ve böyle bir canavarlık düşüncesiyle yenilmiş bir şekilde, efendinin büyük rahatsızlığına
duygusal gözyaşlarını dökmeye başladı.

"Hadi, hadi, Milita, ağlamanın bir faydası yok. Ne istiyorsun?
Para mı? Yarın ihtiyacın olan her şeyi sana göndereceğim. Evde pek bir şeyim yok. Bankadan almam gerekecek - senin anlamadığın işlemler."

Ama zaferiyle cesaretlenen Milita, isteğinde
çaresizce ısrar etti. Onu kandırıyordu; ertesi
gün bunu hatırlamayacaktı; babasını tanıyordu. Ayrıca, paraya hemen ihtiyacı vardı - arkadaşları borçlu olduğunu
öğrenirse şerefi tehlikedeydi (ciddi bir şekilde ilan etti).

"Şu anda, baba. Korkunç olma. Beni endişelendirerek
kendini eğlendirme. Paran olmalı, çok fazla, belki de üstünde vardır.
Bakalım, yaramaz baba, ceplerini aramama izin ver, cüzdanına bakmama izin ver. Hayır deme; yanında. Yanında!"

Ellerini babasının göğsüne daldırdı, iş ceketinin düğmelerini açtı, iç cebine ulaşması için onu gıdıkladı. Renovales güçsüzce
direndi. "Aptal kız. Zamanını boşa harcıyorsun. Cüzdanın
nerede olduğunu düşünüyorsun? Bu takım elbiseyle asla taşımam."

"Burada, yalancı," diye neşeyle bağırdı kızı, arayışında ısrar ederek. "Hissettim! Bende! Bak!"

Haklıydı. Ressam, o sabah bir faturayı ödemek için aldığını ve sonra dalgınlıkla
serge ceketinin cebine koyduğunu unutmuştu.

Milita, babasını üzen bir açgözlülükle açtı. Ah, o
kadının para arayışında titreyen elleri! Biriktirdiği serveti, masasında sakladığı
farklı renkli kağıtları
düşündüğünde daha da sakinleşti. Hepsi kızının olacaktı ve belki de bu onu, kadınsı köleliğin kibirleri ve gösterişleri arasında yaşama özleminin onu sürüklediği tehlikeden kurtaracaktı.

Bir anda, farklı mezheplerden birkaç banknotun eline geçti ve parmaklarının arasında sıkıca tuttuğu bir rulo oluşturdu.

Renovales itiraz etti.

"Bana ver, Milita, çocukça davranma. Bana bir kuruş bile vermiyorsun. Yarın sana göndereceğim; hemen vazgeç. Bu bir soygun."

Ondan kaçındı; ayağa kalkmıştı; mesafeli durdu, ganimetini kurtarmak için elini şapkasının üzerine kaldırdı.
Puanına gürültülü bir şekilde güldü. Ona tek bir tane bile geri vermek istemiyordu! Kaç tane olduğunu bilmiyordu, evde sayacaktı, şimdilik zor durumda kalacaktı ve ertesi gün ondan eksik olanı isteyecekti.

Usta sonunda gülmeye başladı, onun neşesinin bulaşıcı olduğunu fark etti. Milita'yı yakalamaya çalışmadan kovaladı; onu alaycı bir
şiddetle tehdit etti, ona hırsız dedi, "yardım" diye bağırdı ve böylece bir
stüdyodan diğerine koştular. Kaybolmadan önce Milita son kapı eşiğinde durdu, eldivenli parmağını otoriter bir şekilde kaldırdı:

"Yarın, gerisi. Unutmamalısın. Gerçekten, baba, bu çok önemli. Hoşça kal; yarın seni bekleyeceğim."

Ve babasında birbirlerini kovaladıkları neşenin bir kısmını bırakarak kayboldu.

Alacakaranlık kasvetliydi. Renovales karısının portresinin önünde oturdu,
ona en sadık portreleri gibi görünen o abartılı derecede güzel kafaya baktı. Düşünceleri köşelerden yükselen ve tuvalleri
saran gölgede kaybolmuştu. Sadece pencerelerde, dışarıdaki dalların siyah çizgileriyle kesilen soluk, puslu bir ışık titriyordu.

Yalnız - sonsuza dek yalnız. Az önce gitmiş olan o büyük kızın sevgisine sahipti, neşeli, gençliğinin kibrine, sağlıklı güzelliğine
yakın olmayan her şeye kayıtsız. Arkadaşı Cotoner'ın bağlılığına sahipti, yaşlı bir köpek gibi onu görmeden yaşayamayan, ancak hayatını tamamen ona adayamayan ve onu Bohem özgürlüğüne
kıskanan diğer arkadaşlarıyla paylaşan.

Ve hepsi bu kadardı. Çok az.

Yaşlılığın eşiğinde, gözlerini rahatsız eden acımasız, kırmızımsı bir ışığa baktı; onu bekleyen yalnız, tekdüze yol - ve sonunda ölüm! Kimse bundan habersiz değildi; tek kesinlikti ve yine de hayatının büyük bir kısmını onu düşünmeden, onu görmeden geçirmişti.

Milyonlarca hayatı yok eden uzak diyarlardaki salgınlardan biri gibiydi. İnsanlar bundan kesin bir gerçekmiş gibi bahsediyorlardı ama
bir dehşet başlangıcı veya korku titremesi olmadan. "Çok uzakta; bize ulaşması uzun zaman alacak."

Ölüm'ü sık sık adlandırmıştı ama dudaklarıyla; düşünceleri kelimenin anlamını kavrayamamıştı, hayatta olduğunu, hayalleri ve arzularıyla hayata bağlı olduğunu hissediyordu.

Ölüm yolun sonunda duruyordu; kimse onunla karşılaşmaktan kaçınamazdı ama
herkes onu görmek için uzun zaman harcıyordu. Hırs, arzu, aşk, zalim hayvan
ihtiyaçları insanı ona doğru olan yolculuğunda oyaladı; ormanlar, vadiler, mavi gökyüzü ve yolcuyu
yoldan saptıran, manzaranın sınırını, ölümcül hedefi, tüm yolların çıktığı
kara dipsiz geçidi gizleyen kıvrımlı kristal akarsular gibiydiler.

Son günlerin yürüyüşündeydi. Hayatının yolu
ıssız ve kasvetli bir hal alıyordu; bitki örtüsü azalıyordu; büyük korular
seyrek, sefil likenlere dönüşüyordu. Bulanık uçurumdan
buz gibi bir nefes geldi; onu uzaktan gördü, geçidine doğru
kaçışsız bir şekilde yürüdü. Bir zamanlar ufku sınırlayan, güneşle aydınlanmış yükseklikleriyle rüya tarlaları geride kalmıştı ve geri dönmek imkansızdı.
Bu yolda hiç kimse adımlarını geri çekmedi.

Zenginlik ve şöhret için mücadele ederek hayatının yarısını boşa harcamıştı, bazen de gelirlerini aşkın zevkleriyle elde etmeyi umuyordu. Öl! Bunu kim
düşündü? O zaman bu uzak, anlamsız bir tehditti. İlahi Takdir tarafından kendisine bir görev verildiğine inanıyordu. Ölüm onunla hiçbir
özgürlük
almayacaktı, işi bitene kadar gelmeyecekti. Hala
yapması gereken çok şey vardı. Eh, artık her şey bitmişti; insan arzuları
onun için mevcut değildi. Her şeye sahipti. Artık adımlarının önünde, saldırması için
hayali kuleler yükselmiyordu. Ufukta, engellerden
kurtulmuş, büyük unutulmuş, Ölüm beliriyordu.

Bunu görmek istemiyordu. Yolcunun gücüne göre
daha da uzayabilecek o yolda hala uzun bir yolculuk vardı ve bacakları hala güçlüydü.

Ama, ah, yıl be yıl, bakışları o
bulanık uçuruma sabitlenmiş, onu her zaman ufkun kenarında seyrederek, orada olduğundan bir an bile
kaçamayarak yürümek, onu adımlarını hızlandırmaya,
koşmaya
zorlayan ve mümkün olan en kısa sürede sona ulaşmak için zorlayan insanüstü bir işkenceydi. Ah, ufku
kapatabilecek, ekmeğimizi
acılaştıran, gölgelerini ruhlarımızın üzerine düşüren ve doğumumuzun
boşluğuna
lanet etmemize neden olan gerçeği gizleyen aldatıcı bulutlar için! Ah, son yolculuğun çöl gölgelerinden bir cennetin
yükselmesini sağlayacak yalancı, hoş illüzyonlar için! Ah,
rüyalar için!

Ve zavallı efendi zihninde arzusunun son hayalini büyüttü;
ölen karısının sevgili benzerliğiyle hayal gücünün tüm uçuşlarını birleştirdi,
kendisinin bir parçasıyla ona yeni bir hayat
vermeyi özledi. Geçmişin kilini, hafıza kütlesini avuç avuç topladı, onu daha büyük hale getirmek için tüm yolu kaplayacak şekilde, ufku devasa bir tepe gibi kapattı, yolculuğu sonlandıran
bulanık uçurumu son ana kadar sakladı.

V

Renovales'in davranışı tüm arkadaşları için bir şaşkınlık ve hatta skandal kaynağıydı.

Alberca Kontesi, ressamla tek ilişkisinin giderek daha soğuk ve daha resmi hale gelen bir
dostluk olduğunu herkese bildirmek için özel bir özen gösterdi.

"O deli," dedi. "Bitti. Ondan geriye bir zamanlar olduğu şeyin
anısı dışında hiçbir şey kalmadı."

Cotoner, sarsılmaz dostluğuyla, ünlü usta hakkında böyle bir yorum duyduğunda öfkelendi.

"İçki içmiyor. İnsanların onun hakkında söylediği her şey yalan; ünlü bir adam hakkındaki olağan
efsane."

Mariano hakkında kendi fikirleri vardı; heyecan verici bir hayata duyduğu özlemi, hayatının baharında gençliğin alışkanlıklarını taklit etme arzusunu, bu kötü hayatta gizli olduğunu düşündüğü tüm gizemlere duyduğu susuzluğu biliyordu, o zamana kadar bunlara katılmaya cesaret edememişti.

Cotoner, efendinin yeni alışkanlıklarını hoşgörüyle kabul etti. Zavallı adam!

"'The Rake's Progress'in resimlerini uygulamaya koyuyorsun," dedi arkadaşına. "Yaşlanmanın eşiğinde, erdemli insanların artık öyle olmayı bıraktığı yolda gidiyorsun. Kendini aptal yerine koyuyorsun, Mariano."

Ancak sadakati onu efendinin yeni hayatına boyun eğmeye yöneltti.
Sonunda isteklerine boyun eğmiş ve onunla yaşamaya gelmişti. Birkaç eşyasıyla evde bir odayı işgal etti ve Renovales'e neredeyse babacan bir ilgiyle baktı. Bohemyalı ona karşı büyük bir sempati
gösterdi. Aynı eski hikayeydi: "Başında yapmayan, sonunda yapar" ve Renovales, sıkı bir
çalışma hayatının ardından, bir gençliğin körlüğüyle sefahat hayatına doğru hızla ilerliyordu, kaba zevklere hayranlık duyuyor, onları en hayali
baştan çıkarmalarla süslüyordu.

Cotoner sık ​​sık onu şikayetlerle taciz ediyordu. Onu neden evine
yaşatmak için getirmişti? Onu günlerce terk ediyordu; tek başına
dışarı çıkmak istiyordu; onu güvenilir bir kâhya gibi evde bırakıyordu. Eski
Bohemian, hayatına dakik bir şekilde kendini yerleştiriyordu. Genellikle, akşam vakti Akademinin girişinin yanında toplanan Sanat Okulu'ndaki öğrenciler, onu Calle de Alcala'dan aşağı inerken, dikkat çeken gizemli bir
havayla pelerinine bürünmüş halde görüyorlardı.

"İşte gidiyor Renovales. O, pelerinli olan."

Ve meraktan onu takip ettiler - geniş caddede, sanki bir şey bekliyormuş gibi sessiz bir güvercin gibi
çevrildiği gidiş gelişlerinde. Bazen, şüphesiz bu evrimlerden bıkmış bir şekilde, bir kafeye girdi ve meraklı hayranlar onu takip etti,
yüzlerini pencere camlarına bastırdı. Bir sandalyeye
düştüğünü, önündeki bardağa belirsizce baktığını gördüler; her zaman aynı şey:
konyak. Birdenbire tek yudumda içti, garsona parasını ödedi ve
dışarı çıktı, uyuşturucu yutmuş birinin telaşıyla. Ve bir kez daha
keşiflerine başladı, açgözlü gözlerle tek başına geçen tüm kadınlara baktı,
dönerek yıpranmış topuklu ayakkabıların,
koyu ve çamur sıçramış eteklerin çırpınışını takip etti. Sonunda
ani bir kararlılıkla harekete geçti, her zaman aynı görünümde olan bir
kadının topuğunda neredeyse kayboluyordu. Çocuklar büyük sanatçının
tercihi: küçük, zayıf, hasta kadınlar, solmuş çiçekler kadar zarif,
büyük, donuk ve kederli gözlerle.

Etrafında garip bir zihinsel sapma hikayesi oluşuyordu. Düşmanları
bunu stüdyolarda tekrarladılar; ünlü erkeklerin diğer insanlarla aynı hayatı yaşadığını hayal edemeyen ve
kaprisli olduklarını, sıra dışı alışkanlıklarla işkence gördüklerini düşünen kalabalık,
ressam Renovales'in hobisi hakkında keyifle konuşmaya başladı.

En saygın sokaklara dağılmış orta sınıf apartmanlarından,
geceleri Calle de Peligros'ta mallarını
çıkaran nemli, kötü kokulu inlere kadar tüm fuhuş evlerinde, belirli bir beyefendinin hikayesi dolaşıyor ve kahkahalara yol açıyordu. Her zaman gizemli bir şekilde boğulmuş bir şekilde gelirdi,
öncesinde gelen zavallı kolalı eteklerin hışırtısını aceleyle takip ederdi. Karanlık kapıdan bir tür dehşetle girdi, hayatın kalıntılarının koktuğu
gibi görünen dolambaçlı merdiveni tırmandı, sanki vakit kaybedecek zamanı yokmuş gibi, sanki arzusunu gerçekleştirmeden ölmekten
korkuyormuş gibi hevesli elleriyle soyunma işini hızlandırdı ve birdenbire ateşli sessizliğine ve gözlerinde parlayan vahşi açlığa
yan gözle bakan zavallı kadınlar, onun şaşkınlıkla ona
fırlattıkları vahşi sözlere aldırmadan sessizce bir sandalyeye çöktüğüne bakarak gülmeye
başladılar; jestlerine ve davetlerine hiç dikkat etmeden, kadın, üşümüş ve biraz kırgın bir şekilde, giyinmeye başlayana kadar sersemliğinden çıkamadı. "Bir dakika daha."
Bu sahne neredeyse her zaman bir iğrenme, acı bir hayal kırıklığı ifadesiyle sona ererdi. Bazen zavallı etten kuklalar, sanki ağlayacakmış gibi, gözlerinde kederli bir ifade gördüklerini düşünürlerdi. Sonra aniden
kaçtı, pelerininin altına saklandı, aniden utanarak,
geri dönmemeye kararlıydı,
içinde yaşayan ve sokakta bir kadının suretini
görmeden onu
çıkarmak için şiddetli bir arzu duymayan o aç merak iblisine direnmek için.

Bu hikayeler Cotoner'ın kulağına geldi. Mariano! Mariano! Bu utanç verici gece maceraları için onu açıkça azarlamaya cesaret edemedi;
ustasının
şiddetli bir öfke patlamasından korkuyordu.
Onu ihtiyatlı bir şekilde yönlendirmeliydi. Fakat eski dostunun
en çok kınamasını uyandıran şey, sanatçının ilişki kurduğu insanlardı.

Bu sahte gençleşme, onu genç adamların arkadaşlığını aramaya yöneltti ve
Cotoner tiyatronun sonunda onu bir kafede,
yeni yoldaşlarıyla çevrili halde bulduğunda, hepsi de oğulları olabilecekken, yüksek sesle küfür etti. Çoğu ressamdı, acemiydi, bazıları hatırı sayılır bir yeteneğe sahipti,
diğerleri tek meziyetleri kötü dilleriydi, hepsi ünlü adamla olan
dostluklarından gurur duyuyorlardı, ona eşitmiş gibi davranarak
pigmeler gibi eğleniyorlardı, zayıflıklarıyla dalga geçiyorlardı. Aman Tanrım!
Bazıları daha da ileri giderek onu adıyla çağırıp,
onu görkemli bir başarısızlık gibi görüp,
resimleri ile
yapabildikleri zaman neler yapacakları arasında karşılaştırmalar yapmaya kalkıştılar. "Mariano,
sanat artık farklı yollarda hareket ediyor."

"Kendinden utanmıyor musun!" diye haykırırdı Cotoner. "Çocuklarla çevrili bir okul müdürüne
benziyorsun. Dayak yemelisin. Senin gibi bir adam, o
serserilerin küstahlığına tahammül ediyor!"

Renovales'in iyi doğası sarsılmazdı. Çok ilginçtiler; onu
eğlendiriyorlardı; onlarda gençliğin neşesini buluyordu. Birlikte tiyatrolara ve müzikhollere gidiyorlardı, kadınları tanıyorlardı; iyi
modellerin nerede olduğunu biliyorlardı; onlarla birlikte tek başına gitmeye cesaret edemeyeceği birçok yere girebiliyordu. O genç, neşeli kalabalığın arasında yılları ve çirkinliği fark edilmeden geçip gidiyordu.

"Bana hizmet ediyorlar," dedi zavallı adam kurnazca göz kırparak. "Eğleniyorum ve bana birçok şey anlatıyorlar. Ayrıca burası Roma değil; neredeyse hiç model yok; onları bulmak çok zor ve bu çocuklar benim rehberlerim."

Ve büyük sanatsal planlarından, zihninde bir kez daha canlanan o Phryne resminden, kafasını bitirdiğinde fırçasının bıraktığı haliyle hala aynı durumda olan sevgili portreden bahsetmeye devam etti.

Çalışmıyordu. Resmi hayatında gerekli bir unsur haline getiren eski enerjisi şimdi kelimelerde, her şeyi görme, "hayatın yeni evrelerini" bilme arzusunda açığa çıkıyordu.

En sevdiği öğrencisi Soldevilla, stüdyoda nadiren göründüğünde ustanın sorularının hedefi oluyordu.

"İyi kadınları tanıyor olmalısın, Soldevilla: O melek yüzüne rağmen
çok etrafta dolandın. Beni de yanına almalısın. Beni
tanıştırmalısın."

"Efendim!" diye haykırırdı genç şaşkınlıkla, "henüz evleneli altı ay olmadı! Geceleri asla dışarı çıkmam! Ne kadar da şaka yapıyorsun!"

Renovates alaycı bir bakışla cevap verdi. Güzel bir hayat! Gençlik yok, neşe yok! Tüm parasını alacalı yeleklere ve yüksek yakalara harcadı.
Ne mükemmel bir karınca! Efendinin kızını yakalayamadığı için zengin bir kadınla evlenmişti. Ayrıca, nankör bir haylazdı. Şimdi efendinin düşmanlarına katılıyordu, ondan daha fazlasını alamayacağına ikna olmuştu. Onu hor görüyordu. Korumasının ona bu kadar rahatsızlık
vermesi çok kötüydü! Sanatçı değildi.

Ve efendi yeni bir sevgiyle arkadaşlarına, o neşeli gençlere, iftira atan ve saygısız oldukları halde geri döndü. Hepsinde yetenek olduğunu fark etti.

Olağanüstü hayatıyla ilgili dedikodular, ünlü bir adama karşı önyargılı olan her şeyin
hızla yayılmasıyla kızına bile ulaştı.

Milita, bu değişimin tuhaflığının uyandırdığı kahkahayı bastırmaya çalışarak kaşlarını çattı.
Babası çapkınlaşıyordu!

"Baba! Baba!" diye haykırdı komik bir sitem tonuyla.

Ve baba, yaramaz, ikiyüzlü küçük bir çocuk gibi bahaneler uydurdu,
rahatsızlığıyla kızının gülme isteğini artırdı.

Lopez de Sosa, kayınpederine karşı hoşgörülü olmaya meyilli görünüyordu.
Zavallı yaşlı beyefendi! Hayatı boyunca, çok iyi ve nazik olduğu kesin olan ama hayatını acılaştıran hasta bir eşle çalıştı! Ölmekle iyi etti ve sanatçı da kaybettiği zamanı telafi etmekte oldukça iyi etti.

Kolay ve neşeli bir hayat süren herkesin içgüdüsel masonluğuyla, spor kayınpederini savundu, onu destekledi, yeni alışkanlıklarının bir sonucu olarak onu daha çekici, daha uyumlu buldu. Bir adam
her zaman stüdyosunda bir peygamberin sinirli havasıyla kapalı kalmamalı, kimsenin anlamayacağı şeyler hakkında konuşmamalıdır.

Akşam tiyatrolarında ve müzikhollerde son gösteriler sırasında, şarkılar ve danslar seyirci tarafından bir çığlık ve tepinme fırtınasıyla eşlik edildiğinde birbirleriyle karşılaştılar. Birbirlerini selamladılar,
baba Milita'yı sordu, iki iyi adamın sempatisiyle gülümsediler ve her biri kendi grubuna geri döndü; damat, geldikleri saygın toplantıların takım elbiselerini hâlâ giymiş bir şekilde bir kutudaki kulüp arkadaşlarına, ressam ise kendisine eşlik eden uzun saçlı genç adamlarla birlikte orkestra koltuklarına.

Renovales, Lopez de Sosa'nın en
şık, en pahalı _cocottes_'ları selamladığını ve komik opera yıldızlarına eski bir dostun samimiyetiyle gülümsediğini görmekten memnundu.

O çocuğun mükemmel bağlantıları vardı ve bunu bir baba olarak konumuna dolaylı bir onur olarak görüyordu.

Cotoner, sık sık ciddi, önemli akşam yemekleri ve akşam partilerinin yörüngesinden çıkarıldığını buldu ve bu nedenle tek gelir kaynağı olan arkadaşlıklarını kaybetmemek için bunlara katılmaya devam etti.

"Bu gece benimle geliyorsun," derdi usta gizemli bir şekilde.
"Nerede istersen orada yemek yeriz ve sonra sana
bir şey gösteririm."

Ve onu tiyatroya götürdü ve orada koro sahneye çıkana kadar
huzursuz ve sabırsız bir şekilde oturdu.
Sonra,
koltuğuna gömülmüş, gözleri kocaman açık ama içten içe iyi sindirimin tatlı
hazmıyla uyuyan Cotoner'ı dürterdi.

"Dinle, bak! Sağdan üçüncü, küçük kız --sarı şallı olan!"

"Onu görüyorum. Ya o?" dedi arkadaşı ekşi bir sesle.

"Ona yakından bak. Kime benziyor? Sana kimi
anlatıyor?"

Cotoner kayıtsızlıkla homurdanarak cevap verdi. Muhtemelen
annesine benziyordu. Bu tür benzerlikleri neden umursasındı ki. Fakat Renovales'in karısının nadir bir benzeri olduğunu düşündüğünü ve onu tanımadığı için ona
kızdığını söylediğinde şaşkınlığı onu sessizliğinden uyandırdı.

"Neden, Mariano, gözlerin nerede?" diye haykırdı hiç de aynı ekşilikle.
"Aç yüzlü o çelimsiz kızla zavallı, ölü karın arasında ne benzerlik var. Eğer zavallı görünümlü bir fasulye sırığı görürsen ona bir isim verirsin, Josephina,--ve söylenecek başka bir şey yok."

Renovales ilk başta arkadaşının körlüğünden rahatsız olsa da
sonunda ikna olmuştu. Muhtemelen kendini kandırmıştı, tabii Cotoner benzerliği bulmadığı sürece. Ölü kadını kendisinden daha iyi hatırlamalıydı; aşk hafızasını _bozmamıştı.

Fakat birkaç gün sonra Cotoner'i gizemli bir
havayla tekrar kuşatacaktı. "Sana göstereceğim bir şey var." Ve eski arkadaşını rahatsız eden neşeli oğlanların arkadaşlığından ayrılarak onu bir müzik salonuna götürür ve bir
fling yapan veya bir _danse du ventre_ yapan ve kansız zayıflığını bir kırmızı maskenin altında gösteren başka bir skandal kadını gösterirdi.

"Bu nasıl?" diye yalvarırdı usta, sanki kendi gözlerinden şüphe ediyormuş gibi neredeyse dehşet içinde. "Sence ona biraz benzemiyor mu? Sana onu hatırlatmıyor mu?"

Arkadaşı öfkeyle patladı:

"Sen delisin. O zavallı küçük kadın, o kadar iyi, o kadar tatlı ve o kadar zarif ki, bu aşağılık yaratıkla arasında ne benzerlik var?"

Renovales, hafızasının doğruluğundan şüphe etmesine neden olan birkaç başarısızlıktan sonra arkadaşına danışmaya cesaret edemedi. Onu yeni bir gösteriye götürmeye
çalışır çalışmaz, Cotoner geri çekilirdi.

"Başka bir keşif mi? Gel, Mariano, bu fikirleri kafandan çıkar. Eğer
insanlar bunu öğrenirse, senin deli olduğunu düşünürler."

Ama öfkesine meydan okuyan efendi, bir akşam büyük bir
inatla, onunla birlikte "Bella Fregolina"yı görmeye gitmesi konusunda ısrar etti. Bu kız, aşağı mahalledeki küçük bir tiyatroda şarkı söylüyordu ve
ismi, Madrid'in dükkan vitrinlerinde bir metre yükseklikte harflerle
gösteriliyordu. Her akşam onu ​​izleyerek iki haftadan fazla zaman geçirmişti.

"Onu görmeni sağlamalıyım, Pepe. Sadece bir dakikalığına. Yalvarıyorum. Eminim ki
bu sefer yanıldığımı söylemeyeceksin."

Cotoner, arkadaşının yalvaran ses tonundan ikna olarak pes etti. Uzun süre "Bella Fregolina"nın ortaya çıkmasını beklediler, dansları izlediler ve seyircilerin ulumaları eşliğinde şarkılar dinlediler. Şaşkınlık sona saklandı. Sonunda, bir tür ciddiyetle, bir beklenti
mırıltısı arasında, orkestra "yıldız"ın tüm hayranlarının iyi bildiği bir parçayı çalmaya başladı, pembe bir ışık huzmesi küçük sahneyi geçti ve "Bella" içeri girdi.

O kadar zayıftı ki neredeyse zayıflamıştı. Tatlı, hüzünlü bir güzelliğe sahip yüzü, onun en çarpıcı
şeyiydi. Geniş bir çan gibi yayılan gümüş ipliklerle kaplı siyah elbisesinin altında, teni kemikleri zar zor örtecek kadar ince olan ince bacaklarını görebiliyordunuz. Elbisesinin dantelinin üstünde, beyaz boyalı cildi, göğüslerinin hafif kıvrımını ve belirgin köprücük kemiklerini belirginleştiriyordu. Onun hakkında gördüğünüz ilk şey gözleriydi,
büyük, berrak ve kız gibi, ama ahlaksız bir kızın gözleri, ki bu gözlerde şehvetli bir ifade titreşiyordu, ancak saf
yüzeylerine zarar vermeden. Aşırı büyümüş bir okul kızı gibi hareket ediyordu, kolları açık, utangaç
ve kızarıyordu ve bu pozisyonda ince, yüksek bir sesle,
görünürdeki çekingenliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturan müstehcen dizeler söylüyordu.
Bu onun çekiciliğiydi ve seyirciler onun iğrenç sözlerini
zevk kükremeleriyle karşıladılar, bununla yetindiler, dans etmesini talep etmeden,
rahip katılığına saygı duyarak.

Ressam onun belirdiğini gördüğünde arkadaşını dürttü.

Konuşmaya cesaret edemedi, endişeyle fikrini bekliyordu.
Göz ucuyla incelemesini takip etti.

Arkadaşı merhametliydi.

"Evet, ona biraz benziyor. Gözleri, -figürü,--ifadesi; bana
onu hatırlatıyor. Ona çok benziyor. Ama şimdi yaptığı
maymun suratı! Kelimeler! Hayır, bu tüm benzerliği yok ediyor."

Ve sanki sesi olmayan ve
hiç utanma duygusu olmayan o küçük kızın tatlı Josephina ile
karşılaştırılmasına öfkelenmiş gibi,
beyitlerini sonlandırdığı tüm alaycı ifadelere
alaycı bir hayranlıkla yorum yaptı.

"Çok güzel! Çok zarif!"

Ama bu ironik sözlere sağır olan, "Fregolina"nın tefekkürüne dalmış Renovales, onu dürtmeye ve fısıldamaya devam etti:

"Bu o, değil mi? Tam olarak; aynı vücut. Ayrıca, kız
biraz yetenekli; komik."

Cotoner ironik bir şekilde başını salladı: "Evet, çok." Ve Mariano'nun bir sonraki perde için kalmak istediğini ve yerinden kıpırdamadığını gördüğünde, onu
bırakmayı düşündü. Sonunda, müzik ve seyircilerin haykırışlarıyla
uyuyarak,
bir şekerleme yapma kararlılığıyla koltuğuna uzandı.

Sabırsız bir el onu rahat uykudan uyandırdı. "Pepe, Pepe."
Başını salladı ve gözlerini huysuzca açtı. "Ne oldu?" Renovales'in yüzünde bal gibi, hain bir gülümseme gördü, en hoş şekilde
önermek istediği bir çılgınlık.

"Bir dakikalığına sahne arkasına geçebileceğimizi düşündüm: Onu
yakından görebiliyorduk."

Arkadaşı ona öfkeyle cevap verdi. Mariano onun genç bir
erkek olduğunu düşündü; nasıl göründüğünü unutmuştu. O kadın onlara gülerdi,
iki yaşlı adam tarafından kuşatılmış olan İffetli Susanna havasına bürünürdü.

Renovales sessizdi, ama kısa bir süre sonra arkadaşını
uykusundan uyandırdı.

"Tek başına girebilirsin, Pepe. Bu konularda benden daha çok şey biliyorsun. Daha cesursun. Ona portresini yapmak istediğimi söyleyebilirsin.
Düşün, imzamın olduğu bir portre!"

Cotoner, efendinin ona görevi verirken gösterdiği prensçe sadeliğe hayranlıkla gülmeye başladı.

"Teşekkür ederim, efendim; böyle bir iyilik beni çok onurlandırdı, ama
gitmiyorum. Seni aptal herif. O kızın Renovales'in kim olduğunu bildiğini veya adını hiç duyduğunu mu sanıyorsun?"

Efendi şaşkınlığını çocuksu bir sadelikle dile getirdi.

"Yaşayan bir adam. Renovales isminin - gazetelerin söylediği - portrelerimin - Açıkça söyle, istemediğini söyle."

Ve sessiz kaldı, arkadaşının reddetmesine ve şöhretinin bu köşeye ulaştığına dair şüphesine gücendi. Arkadaşlar bazen bize beklenmedik bir şekilde hakaret eder ve büyük bir haksızlık yaparlar.

Gösterinin sonunda usta bir şeyler yapması gerektiğini, "Bella Fregolina"ya varlığının bir kanıtını göndermeden gitmemesi gerektiğini hissetti. Evine yeni taşınan bir çiçek satıcısından gösterişli bir çiçek sepeti satın aldı, kötü işlerden dolayı cesareti kırılmıştı. Hemen Senorita'ya - "Fregolina"ya - teslim etmeliydi.

"Evet, Pepita'ya," dedi kadın, arkadaşlarından biriymiş gibi bilgiç bir tavırla.

"Ve ona bunun Senor Renovales'ten - ressam Renovales'ten olduğunu söyle."

Kadın başını salladı ve ismi tekrarladı. "Pekala, Renovales," tıpkı
başka bir isim söyleyeceği gibi. Ve en ufak bir duyguya kapılmadan
ressamın ona verdiği beş doları aldı.

"Beş dolar! "Sen aptal," diye mırıldandı arkadaşı, ona olan tüm saygısını
kaybederek.

İyi Cotoner bundan sonra onunla gitmeyi reddetti. Renovales boşuna her gece o kızdan coşkuyla bahsediyordu, onun farklı taklitlerinden
çok etkilenmişti. Şimdi soluk pembe bir elbiseyle belirdi, neredeyse evinin dolaplarına kaldırılmış bazı giysiler gibiydi; şimdi çiçekler ve kirazlarla süslenmiş, çok daha büyük bir şapkayla içeri girdi, ama yine de Josephina'nın eski şıklığının karmaşası
içinde bulabildiği hasır bir şapkaya benziyordu. Ah, ona onu nasıl da hatırlatıyordu!
Her gece yenilenen bir anı ile sarsılıyordu.

Cotoner'ın yardımından yoksun olarak, saygısız sarayındaki gençlerden bazılarıyla birlikte "Bella"yı görmeye gitti. Bu çocuklar, masaldaki tilki uzaktaki üzümlere bakarken, ekşilikleri düşüncesiyle kendini avutarak "yıldızdan" saygılı bir küçümsemeyle bahsediyorlardı.
Güzelliğini
övüyorlardı, uzaktan bakıldığında; onlara göre o
"zambak gibiydi"; günahın kutsal güzelliğine sahipti. Onların erişemeyeceği bir yerdeydi;
pahalı mücevherler takıyordu ve tüm raporlara göre nüfuzlu
arkadaşları vardı, son perdede localarda oturan ve onu akşam yemeğine
götürmek için sahne kapısında bekleyen o genç beyefendiler.

Renovales sabırsızlıkla kemiriyordu, onunla buluşmanın bir yolunu bulamıyordu.
Her gece küçük çiçek sepetlerini veya kocaman buketlerini gönderiyordu.
"Yıldız" bu hediyelerin nereden geldiğini bilmeliydi, çünkü seyircilerin arasında ona bir gülümseme bahşetmeye tenezzül eden
çirkin yaşlı beyefendiyi arıyordu.

Bir gece usta Lopez de Sosa'nın şarkıcıyla konuştuğunu gördü. Belki de
damadı onunla tanışıyordu. Ve bir sevgili gibi cesurca, yardımını istemek için dışarı çıktığında onu bekledi.

Onu resmetmek istiyordu; aklındaki belirli bir eser için muhteşem bir modeldi. Bunu utanarak, kekeleyerek söyledi, ama Lopez onun
korkaklığına güldü ve onu korumaya meyilli görünüyordu.

"Ah, Pepita? Harika bir kadın, düşüşte olmasına rağmen. Tüm o okul kızı suratıyla, onu bir partide görebilseydiniz! Balık gibi içiyor. O bir dehşet!"

Ama sonra, ciddi bir ifadeyle, zorlukları açıkladı. Arkadaşlarından birine "aitti", şöhret kazanmaya hevesli, servetinin yarısını kumarhanede kumar oynayarak kaybeden ve sakince o kızın diğer yarısını yemesine izin veren taşralı bir çocuktu, ona biraz itibar kazandırmıştı. Onunla konuşurdu; onlar eski arkadaşlardı; hiçbir sorun yoktu--eh, baba? Onu ikna etmek
zor olmazdı. Bu Pepita'nın sıra dışı olan her şeye karşı bir eğilimi vardı; o oldukça--romantikti. Ona büyük sanatçının kim olduğunu açıklayacaktı,
onun modeli olarak hareket etmenin onurunu artıracaktı.

"Paradan cimrilik etme," dedi usta endişeyle. "Onun
istediği her şey. Cömert olmaktan korkma."

Bir sabah Renovales, Cotoner'ı çılgınca sevinç ifadeleriyle konuşmak için aradı. "Gelecek! Tam bu öğleden sonra gelecek!"

Yaşlı ressam şaşırmış görünüyordu.

"Kim?"

"'Bella Fregolina.' Pepita. Damadım onu ​​ikna ettiğini söyledi. Bu öğleden sonra üçte gelecek. Kendisi de onunla birlikte geliyor."

Sonra atölyesine endişeli bir bakış attı. Bir süredir
boştu; düzene sokulması gerekiyordu.

Ve bir taraftaki hizmetçi ve diğer taraftaki iki sanatçı, odayı aceleyle toplamaya başladılar.

Josephina'nın portreleri ve kafasından başka hiçbir şeyi olmayan tuval, ustanın ateşli elleriyle bir köşeye yığılmıştı. Gerçek şey ortaya çıkacakken
bu hayaletlerin ne faydası vardı. Onların yerine
büyük beyaz bir tuval koydu, dokunulmamış yüzeyine umutlu gözlerle baktı. O öğleden sonra neler yapacaktı! Ne kadar da
güçlü bir çalışma gücü hissediyordu!

İki sanatçı yalnız bırakıldığında, Renovales huzursuz,
tatminsiz, sürekli olarak bu ziyaret için bir şeylerin gözden kaçırıldığından şüpheleniyordu,
ziyarete endişeyle baktı. Çiçekler;
biraz çiçek almalı, stüdyodaki tüm eski vazoları doldurmalı,
narin bir parfüm atmosferi yaratmalıydılar.

Ve Cotoner hizmetçiyle birlikte bahçede koştu,
seraları yağmaladı ve bir kucak dolusu çiçekle içeri girdi, sadık bir dost gibi itaatkar ve itaatkârdı, ama gözlerinde alaycı bir sitem vardı. Bunların hepsi "Bella Fregolina" içindi! Usta çatlamıştı;
ikinci çocukluğundaydı! Keşke bu ziyaret onu neredeyse delilik olan
manisinden kurtarsaydı!

Daha sonra ustanın başka emirleri oldu. Stüdyodaki
masalardan birinde tatlılar, şampanya, bulabildiği her türlü iyi şeyi bulundurmalıydı. Cotoner, uşak çağırmaktan bahsetti, bu saf gülümsemeli ve iğrenç şarkılı kızın ziyareti sonucunda kendisine yüklenen görevlerden şikayet etti, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.

"Hayır, Pepe," diye yalvardı usta. "Dinle--uşak bilmesin istiyorum.
Daha sonra konuşuyor; kızım onu ​​sorularla sorguluyor."

Cotoner, istifa etmiş bir ifadeyle gitti ve bir saat sonra geri döndüğünde, Renovales'i modelin odasında birkaç giysi düzenlerken buldu.

Yaşlı ressam paketlerini masaya dizdi. Şekerlemeleri
antika tabaklara koydu ve şişeleri
ambalajlarından çıkardı.

"Size servis yapıldı, efendim," dedi alaycı bir saygıyla. "Başka bir şey
istiyor musunuz, beyefendi? Tüm aile bu asil hanım için
bir devrim halinde; damadın onu getiriyor; ben sizin uşağınız olarak hareket ediyorum; şimdi tek yapmanız gereken kızınızı çağırıp soyunmasına yardım etmek."

"Teşekkürler, Pepe, çok teşekkür ederim," dedi efendi, görünüşe göre şakalarından rahatsız olmamış
bir şekilde, saf bir minnetle.

Öğle yemeği vakti Cotoner, onun yemek odasına saçlarını dikkatlice
taramış, bıyığını kıvırmış, düğme deliğinde bir gül olan en iyi takım elbisesini giymiş bir şekilde
geldiğini gördü. Bohemyalı gürültülü bir şekilde güldü. Bardağı taşıran son damla!
Çıldırmıştı; onunla dalga geçeceklerdi!

Efendi yemeğe neredeyse hiç dokunmadı. Daha sonra stüdyoda
tek başına bir aşağı bir yukarı yürüdü. Zaman ne kadar da yavaş geçiyordu! Her üç stüdyoda
döndüğünde, renkli mermer bir masanın üzerinde duran, sırtı uzun bir Venedik aynasında
yansıyan eski bir Sakson çini saatinin kollarına baktı.

Zaten üç olmuştu. Efendi, onun gelip gelmeyeceğini merak ediyordu.
Üç çeyrek geçiyordu,--üç buçuk. Hayır, gelmiyordu; vakit geçmişti.
Zorunluluklar ve talepler arasında yaşayan,
kendilerine ayıracak bir dakikası olmayan kadınlar!

Birden ayak sesleri duydu ve Cotoner içeri girdi.

"O burada; işte geliyor. İyi şanslar efendim. İyi eğlenceler!
Sanırım bana yeterince zaman verdiniz ve
kalmamı beklemiyorsunuz."

Ona ironik bir veda ederek dışarı çıktı ve biraz sonra
Renovales, Lopez de Sosa'nın yavaşça yaklaştığını, arkadaşına dikkatini çeken
resimleri ve mobilyaları açıkladığını duydu.

İçeri girdiler. "Bella Fregolina" şaşkın görünüyordu; stüdyonun görkemli sessizliğinden
korkmuş gibiydi. Ne kadar büyük, prensvari bir ev, gördüğü tüm evlerden çok farklı! Nadir mobilyalarıyla o eski, sağlam, tarihi lüks onu korkuyla doldurdu! Renovales'e büyük bir saygıyla baktı. Ona, küçük tiyatrosunun orkestrasında belirsizce gördüğü diğer adamdan daha seçkin
görünüyordu. Sanki büyük bir şahsiyetmiş gibi, kendisiyle birlikte olmak zorunda kaldığı tüm erkeklerden farklıymış gibi, hayranlık uyandırıcıydı. Korkusuna bir tür hayranlık daha eklenmişti. Bu yaşlı adamın böyle bir tarzda yaşarken ne kadar parası olmalıydı!

Renovales de onu bu kadar yakından görünce derinden etkilenmişti.

İlk başta tereddüt etti. Gerçekten de diğerlerine benziyor muydu? Yüzündeki boya onu şaşırttı - gözlerinin etrafındaki siyah çizgilerle allık tabakası - peçenin ardından görülebiliyordu. _Diğeri_ resim yapmadı. Ama
gözlerine baktığında, çarpıcı benzerlik tekrar yükseldi ve
onlardan başlayarak, pomad katmanlarının altındaki sevgili yüzünü yavaş yavaş yeniden canlandırdı.

"Yıldız" duvarları kaplayan tuvalleri inceledi. Ne kadar da güzel!
Ve bu beyefendi tüm bunları yaptı mı? Kendini böyle görmek istiyordu,
bir tuvalde gururlu ve güzel. Gerçekten onu resmetmek mi istiyordu? Ve
kendini boş yere dikleştirdi, insanların onu güzel bulmasından,
o zamana kadar bilinmeyen bir duygunun tadını çıkaracağından memnundu,
büyük bir sanatçı tarafından yeniden üretilmiş görüntüsünü
görmekten.

Lopez de Sosa kayınpederinden özür diledi. Geç kalmalarının sorumlusu oydu. Böyle bir kadını asla acele ettiremezdiniz.
Şafakta yatağa gitti; onu yatakta bulmuştu.

Sonra, varlığının neden olabileceği utancı anlayarak veda etti. Pepita iyi bir kızdı, onun eserleri ve evin görünümü onu büyülemişti. Efendi onunla istediğini yapabilirdi.

"Peki, küçük kız, sen burada kal. Beyefendi benim babam; sana söylemiştim. Emin ol ve iyi bir kız ol."

Ve dışarı çıktı, ardından ikisinin de zoraki kahkahaları geldi, ikisi de bu öneriyi huzursuz bir neşeyle karşıladı.

Uzun ve acı dolu bir sessizlik izledi. Efendi ne söyleyeceğini bilmiyordu. Korkaklık ve duygu iradesini zorluyordu. O da en az o kadar
tedirgin görünüyordu. Gördüğü her şeyden farklı, devasa, muhteşem dekorasyonlarıyla o kadar sessiz ve etkileyici olan o büyük oda onu korkutuyordu. Bilinmeyen bir operasyonun öncesinde gelen belirsiz dehşeti hissediyordu.
Ayrıca, adamın kendisine dikilmiş parlayan gözleri, yanaklarında bir titreme ve sanki susuzluktan eziyet çekiyormuş gibi dudaklarında bir seğirmeyle rahatsız olmuştu.

Korkaklığından kısa sürede kurtuldu. İki yabancının tek başına buluşmasıyla gelen bu utanç dolu sessizlik anlarına alışmıştı. Tereddütle başlayıp kaba bir aşinalıkla biten bu röportajları biliyordu. Profesyonel bir gülümsemeyle etrafına baktı, bu tatsız durumu mümkün olan en kısa sürede bitirmek için istekliydi. "Ne zaman istersen. Nerede soyunacağım?"

Renovales, sanki o görüntünün konuşabileceğini
unutmuş gibi, sesini duyduğunda irkildi. Açıklamalardan
vazgeçtiği sadelik onu da şaşırttı.

Damadı işleri iyi yapıyordu; onu iyi eğitilmiş, tüm
sürprizlere duyarsız bir şekilde getirmişti.

Usta ona modelin odasına giden yolu gösterdi ve dışarıda, ihtiyatlı bir şekilde, nedenini bilmeden başını çevirerek, yarı açık kapıdan içeriyi görmemek için bekledi. Düşen giysilerin hışırtısı, düğmelerin ve kancaların metalik tıkırtısıyla bozulan uzun bir sessizlik oldu. Aniden sesi ustaya geldi, boğuk, bir tür
korkaklıkla uzak.

"Çoraplarım da mı? Çıkarmalı mıyım?"

Renovales, tüm modellerin ilk kez soyunduklarında bu itirazı
bilirdi. Lopez de Sosa, babasını memnun etme arzusunu aşırıya taşıyarak, ona vücudunu tamamen vermekten bahsetmişti ve o, kabul edilmiş bir görevin sakinliğiyle, orada bulunmasının başka bir amaç için saçma olduğunu düşünerek, daha fazla açıklama sormadan soyundu. Ressam sessizliğinden çıktı; ona tedirgin bir şekilde seslendi. Soyunmadan kalmamalıydı. Odada giymesi için giysiler vardı. Ve başını çevirmeden, kolunu yarı açık kapıdan uzatarak, geride bıraktıklarını körü körüne gösterdi. Pembe bir elbise, bir şapka, ayakkabılar, çoraplar, bir gömlek vardı. Pepita, bu atılmış giysileri gördüğünde itiraz etti, eski ve yıpranmış görünen o iç çamaşırlarını giymekten nefret ediyordu. "Gömlek de mi? Çoraplar mı? Hayır, elbise yeterli." Ama usta sabırsızlıkla yalvardı. Hepsini giymeliydi; resmi bunu gerektiriyordu. Kızın uzun sessizliği, itaat ettiğini, bu eski giysileri giydiğini, iğrenmesini yendiğini kanıtladı.

Odadan çıktığında, sanki kendine gülüyormuş gibi bir tür acımayla gülümsedi. Renovales, kendi eseriyle hareketlenmiş, şaşkın, şakaklarının zonkladığını hissederek, resimlerin ve mobilyaların etrafında
döndüğünü hayal ederek geri çekildi.

Zavallı "Fregolina"! Ne hoş bir palyaço! Sahneye bu şekilde giyinmiş olarak çıkarsa tiyatrosunda kopacak çığlık fırtınası, yirmi yıl önceki bu kıyafetlerle
bir akşam yemeğine gelirse arkadaşlarının şakaları düşüncesiyle gülmek istedi. Bu tarzları bilmiyordu ve ona
çok uzak bir antik çağa aitmiş gibi geldi. Usta bir sandalyenin arkasına
eğildi.

"Josephina! Josephina!"

O, hafızasında sakladığı gibiydi - o, pembe elbisesi ve operadaki köy kızının zarif havasını veren o
rustik şapkasıyla, Roma dağlarındaki o mutlu yaz gibiydi. Genç neslin güldüğü o
modalar onun için en güzel, o kadınsı zevkin şimdiye kadar ürettiği en sanatsal şeylerdi; hayatının baharını hatırlatıyorlardı.

"Josephina! Josephina!"

Sessiz kaldı, çünkü bu ünlemler düşüncelerinde doğup ölüyordu. Hayallerindeki bu hayaletin
kaybolacağından korktuğu için hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemiyordu. Gülümseyerek, görünüşünün ressam üzerindeki etkisinden memnundu ve uzaktaki bir aynada yansımasını görünce, bu garip kostümle hiç de fena görünmediğini fark etti.

"Nereye gideceğim? Oturarak mı yoksa ayakta mı?"

Usta zorlukla konuşabiliyordu; sesi kısık ve zordu.

Dilediği gibi poz verebilirdi. Ve bir sandalyeye oturdu ve çok zarif bulduğu bir duruş sergiledi - yanağı bir elinde, bacakları çapraz, tıpkı tiyatronun yeşil odasında oturmaya alışkın olduğu gibi, eteğinin altından biraz açık pembe ipek çorap gösteriyordu. Bu da ressama diğerini hatırlattı.

Oydu! Gözlerinin önünde bedensel bir formda, sevdiği formun kokusuyla oturuyordu.

İçgüdüsel olarak, alışkanlıktan, paletini ve siyaha boyanmış bir fırçayı aldı, o figürün ana hatlarını çizmeye çalıştı. Ah, eli
yaşlıydı, ağırdı, titriyordu! Eski zaman becerisi, çizimi, çarpıcı nitelikleri nereye kaçmıştı? Gerçekten hiç resim yapmış mıydı? Gerçekten ressam Renovales miydi? Birdenbire her şeyi unutmuştu. Kafası boş gibiydi, eli felç olmuştu, beyaz tuval onu bilinmeyene karşı bir korkuyla doldurdu. Nasıl resim yapacağını bilmiyordu; resim
yapamazdı. Çabaları boştu; zihni uyuşmuştu. Belki de,--başka bir
gün. Şimdi kulakları uğulduyordu, yüzü solgundu, kulakları kırmızıydı,
mor, sanki kan damlayacakmış gibi. Ağzında
ölümcül bir susuzluğun işkencesini hissediyordu.

"Bella Fregolina" onun paletini yere attığını ve ona doğru
vahşi bir ifadeyle geldiğini gördü.

Ama hiç korkmadı; o çarpık yüzleri tanıyordu. Bu ani akın
şüphesiz programın bir parçasıydı; damadıyla yaptığı samimi sohbetin ardından oraya gittiğinde uyarılmıştı. O beyefendi, o kadar
ciddi ve o kadar etkileyiciydi ki, tanıdığı tüm erkekler gibi, geri kalanlar kadar
vahşiydi.

Onun kollarını açarak ona doğru geldiğini, onu sıkıca kucakladığını,
boğuk bir çığlıkla ayaklarının dibine düştüğünü gördü, sanki boğuyormuş gibi; ve o,
nazikçe ve anlayışla onu cesaretlendirdi, başını eğdi,
dudaklarını mesleğinin bir aracı olan otomatik bir sevgi ifadesiyle sundu.

Öpücük, efendiyi tamamen alt etmeye yetti.

"Josephina! Josephina!"

Mutlu günlerin kokusu giysilerinden yükseliyor, sevimli kişiliğini
çevreliyordu. Onun şekliydi, onun etiydi! Ayaklarının dibinde ölecekti, içinde büyüyen muazzam arzuyla boğulacaktı. Oydu; onun gözleriydi--gözleri! Ve bakışlarını yumuşak göz bebeklerinde kaybolmak, titreyen aynalarında kendine bakmak için kaldırdığında, onu inceleyen iki soğuk göz gördü, yarı kapalı profesyonel bir merakla, sakin yüksekliklerinden bu etin sarhoşluğunda, bu arzuyla inleyen, yalvaran delilikte alaycı bir zevk alıyorlardı. Renovales şaşkınlıktan şimşek gibi çarpmıştı; sırtından aşağı buz gibi bir şeyin aktığını hissetti, onu felç ediyordu; gözleri bir hayal kırıklığı ve üzüntü bulutuyla örtülmüştü. Kollarında tuttuğu kişi gerçekten Josephina mıydı? Vücuduydu, parfümüydü, kıyafetleriydi, ölmekte olan bir çiçek kadar solgun güzelliğiydi. Ama hayır, o değildi! O gözler! Boşuna ona farklı baktılar, bu ani tepkiden
telaşlandılar; boşuna yumuşak bir ışıkla yumuşadılar, alışkanlıkla eğitildiler. Aldatmaca işe yaramadı; ötesini gördü, o parlak pencerelerden
derinliklere nüfuz etti; sadece boşluk buldu.
Diğerinin ruhu orada değildi. O çıldırtıcı parfüm artık onu etkilemiyordu; sahte bir özdü. Önünde sadece sevgili vazonun bir kopyası vardı, ama tütsü, ruh sonsuza dek kaybolmuştu.

Ayağa kalkan Renovales, ondan uzaklaştı, gözlerinde dehşetle o kadına baktı ve sonunda kendini bir kanepeye attı, yüzü ellerinin arasındaydı.

Kız, onun hıçkırdığını duyunca korktu ve o giysileri çıkarmak, kaçmak için
modellerin odasına doğru koştu. Adam delirmiş olmalıydı.

Üstat ağlıyordu. Elveda gençlik! Elveda arzu! Elveda
rüyalar; sonsuza dek kaçan hayatın büyüleyici sirenleri. Aramanın faydası yok, hayatın yalnızlığındaki mücadelenin faydası yok. Ölüm onu
avucunda tutuyordu, o onundu ve sadece onun aracılığıyla gençliğini yenileyebilirdi.
Bu imgeler faydasızdı. Ölülerin anısını, kollarında tuttuğu bu ücretli kadın gibi canlandıracak başka birini bulamazdı - ve yine de o kadın değildi!

Gerçekliğin kıyısındaki o en yüce anda, o tanımlanamaz
bir şey kaybolmuştu, gençliğinin gecelerinde taptığı Josephina'sının, _maja'sının_
bedeninde saklı olan o şey.

Muazzam, onarılamaz hayal kırıklığı, yaşlılığın buz gibi dinginliğiyle
bedenini doldurdu.

Düşün, ey illüzyon kuleleri! Çökün, ey hayal kaleleri, yolu güzelleştirme, ufku gizleme özlemiyle inşa edilmiş! Yol hala
kırılgan, çorak ve ıssızdı. Boşuna yol kenarında oturup, ayrılış saatini erteleyecekti, boşuna başını eğecekti, böylece göremeyecekti. Dinlenmesi ne kadar uzun olursa, korkunç azabı da o kadar uzun olacaktı. Her saat, son yolculuğun korkulan sonuna bakmaya mahkûmdu - bulutsuz, rahatsız edilmemiş - dönüşü olmayan mesken - kara, açgözlü uçurum - ölüm!

DİPNOT:

[A] Bu karakterin hayatı, aynı yazarın _La Horda_ adlı eserinin temasıdır.

Project Gutenberg'in Zafer Kazanan Kadını'nın Sonu, Vicente Blasco Ibanez

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN TRIUMPHANT ***

***** This file should be named 18876.txt or 18876.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/7/18876/

Produced by Carlo Traverso, Janet Blenkinship, and the
Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

