*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Channel Passage and Other Poems (Bir Kanal Geçidi ve Diğer Şiirler)
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: July 19, 2006 [EBook #18871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Channel Passage and Other Poems, by
Algernon Charles Swinburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Channel Passage and Other Poems
       Taken from The Collected Poetical Works of Algernon Charles
       Swinburne--Vol VI

Author: Algernon Charles Swinburne

Release Date: July 19, 2006 [EBook #18871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHANNEL PASSAGE AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Lisa Reigel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[YAZICI NOTU: Bu metindeki Yunanca kelimeler çevrilmiştir
ve +işaretler+ arasına yerleştirilmiştir. "Phoebus" kelimesi orijinalinde oe
ligatürle gösterilmiştir.]

Bir Kanal Geçidi ve diğer şiirler

Yazar

Algernon Charles Swinburne

Algernon Charles Swinburne'ün Toplu Şiir Eserleri'nden alınmıştır--Vol VI

ALGERNON CHARLES SWINBURNE'ÜN TOPLU ŞİİR ESERLERİ

VOL. VI

YAZ ORTASI TATİLİ: ASTROPHEL: BİR KANAL GEÇİDİ VE DİĞER HİKAYELER

SWINBURNE'ÜN ŞİİR ESERLERİ

I. ŞİİRLER VE BALADLAR (Birinci Seri).

II. GÜNEŞ DOĞMADAN ÖNCE ŞARKILAR VE İKİ MİLLETİN ŞARKILARI.

III. ŞİİRLER VE BALADLAR (İkinci ve Üçüncü Seri) ve BAHAR GELGİTLERİNİN ŞARKILARI.

IV. LYONESSE'Lİ TRISTRAM, BALEN'İN HİKÂYESİ, CALYDON'DAKİ ATALANTA,
ERECHTHEUS.

V. ŞARKI ÇALIŞMALARI, BİR YÜZYIL DÖNGÜLER, İNGİLİZ DRAMATİK ŞAİRLERİ ÜZERİNE SONELER, HEPTALOGIA, VB.

VI. BİR YAZ ORTASI TATİLİ, ASTROPHEL, BİR KANALI GEÇİT VE DİĞER ŞİİRLER.

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

BİR YAZ ORTASI TATİLİ: ASTROFEL: BİR MANŞET GEÇİDİ VE DİĞER ŞİİRLER

Yazar

Algernon Charles Swinburne

1917

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

_İlk basım_ (_Chatto_), 1904

_Yeniden basım_ 1904, '09, '10, '12

(_Heinemann_), 1917

_Londra: William Heinemann_, 1917

BİR MANŞET GEÇİDİ VE DİĞER ŞİİRLER

SAYFA

BİR MANŞET GEÇİDİ 279

GAUBE GÖLÜ 284

ALÇININ VAADİ 288

ALÇIN GELGİT 289

GEÇİŞİ THE HAWTHORN 296

BEBEK BİR AKRABA KADINA 297

DOĞRULUK SUNAĞI 301

YILBAŞI AKŞAMI 321

TESBİH İÇİNDE 324

YÜKSEK MEŞELER 326

BARKING HALL: BİR YIL SONRA 331

MÜZİK: BİR ÖVGÜ 334

NİL MUHAREBESİNİN YÜZÜNCÜ YILI 336

TRAFALGAR GÜNÜ 338

CROMWELL'İN HEYKELİ 340

DONANMA İÇİN BİR SÖZ 342

NORTHUMBERLAND 346

STRATFORD-ON-AVON 349

BURNS: BİR ÖVGÜ 350

COMMONWEAL: BİRLEŞİKLER İÇİN BİR ŞARKI 355

SORU 359

DÖNÜŞ 363

RUSYA: BİR ÖVGÜ 366

YUNANİSTAN VE GİRİT İÇİN 370

APOLLO'YA DELPHIC İLAHİSİ 372

YENİ BİR YÜZYIL 374

VICHY'DE BİR AKŞAM 375

GEORGE FREDERICK WATTS'A 378

BAYAN'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE LYNN LINTON 379

AURELIO SAFFI'NİN ANISINA 382

CARNOT 383

KARARDAN SONRA 384

TRANSVAAL 385

TERSİ 386

GELGİNİN DÖNÜŞÜ 387

ALBAY BENSON'UN ÖLÜMÜ ÜZERİNE 388

ASTRAEA VICTRIX 389

HAZİRAN'IN BİRİ 393

VILLON'DAN BİR DÖNGÜ 395

RABELAIS'İN BİR DÖNGÜ 396

LUCIFER 397

ALEXANDRE DUMAS'IN YÜZÜNCÜ YILI 398

BİR KÖPEĞİN MEZARINDA 400

ÜÇ HAFTALIK 402

ELLERİN BİRİ TUTUŞU 403

DOKTOR'A ÖNSÖZ FAUSTUS 405

FEVERSHAM'LI ARDEN'E ÖNSÖZ 407

OLD FORTUNATUS'A ÖNSÖZ 409

MALFY DÜŞESİNE ÖNSÖZ 411

İNTİKAMCI'NIN TRAJEDİSİNE ÖNSÖZ 413

KIRIK KALP'E ÖNSÖZ 415

BİR KADINA ÖNSÖZ 417

İSPANYOL ÇİNGENESİNE ÖNSÖZ 419

İKİ ASİL AKRABA'YA ÖNSÖZ 421

SHAKESPEARE'İN SON PARLAKLIĞI 423

CLEOPATRA 427

İTHAK 435

BİR KANAL GEÇİDİ VE DİĞER ŞİİRLER

ANINA

WILLIAM MORRIS

VE

EDWARD BURNE JONES

BİR KANAL GEÇİŞ

1855

Calais'den yola çıktık, gecenin şafağında, sonbaharda yaz gün batımı parladığında,
Vapur, yalnızca güneşin kaybolduğu denizlerde uyanık ve gürültülü bir şekilde ilerledi:
Gökyüzü kadar yumuşak ve tatlı gülümsediler ve insana hoş geldin dediler: loş
tatlı bir saat
Rüzgârda ve denizde parladı ve fısıldadı ve cennet çiçek
açan bir tarla kadar güzeldi.
Yıldızlar karanlık dünyanın arzusunu müzikle yerine getirdi:
Yıldızlı hava
Denizin yüzünü, eğer bir şey denizin yüzünü daha güzel yapabilirse,
daha güzel yaptı.

Değişim nereden geldi? Tatlı gece dinlenmekten yorgun muydu? Karanlıkta hangi acı
uyandı?
Aniden, yüce, güçlü fırtına konuştu: Gök gürültüsünü havlayan
tazılar gibi duyduk. Yıldızlardan daha güzel bir şey varsa, şimşeklerin
gökyüzünü yücelttiğini gördük,
Yaşayan, parlak ve coşkulu, sadece canlandırmak, hafifletmek ve ölmek için doğmuş bir aşk gibi.
Cennetin kendi kalbi en yüksek zevkinde müzikte ve ateşte bir benzerlikte ifade buldu:
Gök gürültüsü üstüne gök gürültüsü coştu, yaşamaktan ve gecenin arzusunu
doyurmaktan
neşelendi.

Ve gece canlıydı ve yaşamdan aç bir kaplan gibi
çabalarından kurtulup özgürleşti:
Ve bir öfke coşkusu denizin ruhunu ve ruhunun
gücünü neşelendirdi.
Rüzgarın tüm ağırlığı üzerine çöktü, ölümle yüklendi
ama yüklendi:
Ve keskin dalgalar, değişen şeyler veya perişan şeyler gibi tutuştu ve canlandı.
Ve çılgınlık gülerek ve sıçrayarak üzerlerine düştü; ve delilik geldi
rüzgâr:
Ve fırtınanın kudreti, ışığı ve karanlığı fırtına gibiydi
Ind.'in kalbinde.
Böyle bir ihtişam, böyle bir dehşet, böyle bir tutku, uzak vahşi Doğu'yu aydınlatıp sarstı,
Çınladı, parladı, konuştu, etrafımızda titredi: gece bir sunaktı
rahip için ölümle.
İngiltere'yi kıyılardan ayıran kanal, asla insanın özgür
doğmadığı
tropik bir denizin benzerliğiyle giyinmişti ve gücü ve
gazabıyla heyecanlanmıştı. Vahşi bir at isyanla şaha kalkarken ve geriye doğru
düşene kadar dikleşirken,
Güçlü gemi mücadele etti ve dikleşti ve güvertesi dik bir
uçurum duvarı gibi dimdikti.
Kıç ve pruva alta daldı, dönüşümlü olarak: bir bakış, bir geri çekilme, bir
nefes,
Ve o, tanrı tarafından yaratılmış bir insandaki yaşamın ölümün boğazına
fışkıracağı gibi sıçradı.
Üç mutlu saat ve bu, yüce ve ilahi bir
sevinç saati gibi görünmüyordu,
Bir çocukta bir deniz kuşunun
kalbini anımsayarak canlandıran bir zevkle
dolu.
Çünkü gecenin merkezi tepesi, gök gürültüsünü
yapan ve alev alev yanan, yüce bir buluttu
Zamanın nabzını hızlandıran ebedi ruhun ihtişamı ve şarkısı gibi. Bir vizyonda insanın sahip olduğu ihtişam, duyulan ışığın müziği, Savaşın coşkusu ve ışıltısı, bir kelimenin ateşinde kalan hayat, En ortadaki cennette tutuşmuş, denizin yüzünde belirginleşmişti, Ve suların sesindeki öfke duyuldu, ancak
cennet özgürce nefes aldığında. Uzak doğuda, bulut örtüsünden arınmış, gökyüzü ışığa doğru güldü, Fırtınanın kenarlarından denizin karanlık kenarına kadar, çiçek gibi ve beyaz alevlerle. Canlı çarşaf şimşeklerinin sıçrayan ve ışıklı çiçekleri, solarken
bulutun siyah tabanından siyah dalganın kenarına kadar, yaptıkları ışıkta
sevindiler. Uzak batıda, sessiz bir gökyüzünde taht kurmuş, hayatın parlak bir melodi içinde olduğu yerde, Sabah veya akşamdan daha tatlı ve daha emin, ayın sabit
tebessümü parlıyordu. Onları kutsayan sınırsız cennet, rüyalardan daha güzeldi
ve derin
Hayat veya ölüm gibi, açığa çıkarılmış ve dönüştürülmüş olarak, uyku aracılığıyla ruha parlayabilir.
Tüm emek, zafer, tutku ve gurur ihtişamları ki bilmek ister
Orada, yukarıda ve aşağıda, benzerliğinin ve akrabalığının ruhuna tanıklık eder.
Şimşeklerin sevinçleri, gök gürültüsünün şarkıları, güçlü
denizin emeği ve öfkesi,
Yaşam olan ve ruhun yürüteceği
sevinç olan savaşın işaretleri ve işaretleriydi.
Hiçbir düşünce, gecenin çıplak bıraktığı yüksekliklerden ve derinliklerden daha derine veya daha yükseğe çarpmaz,
Sınırsız, sonsuz, korkunç ve neşeli, havanın zirvesinde
canlıdır--
Hava, kendi saltanatı ile denizin arasında
gürleyen fırtına tarafından sakinleştirilmiş ve heyecanlandırılmıştır,
İsyankar, coşkulu ve insanların dizlerini büken inanç veya dehşet kadar geçicidir. Hiçbir aşk, tanrısal vizyonunun biçimini rüyalarda daha yüce ve daha güzel görmez

O zamanlar dünya parlıyordu, gökyüzü ve deniz aşk gibiydi

Bir nefeslik mesafe kadar görünür--
Tamamen, karışmış ve ustalaşmış ve
sevgiyle gülüyordu
O sevinçli çılgın gece soluk soluğa battı ve fırtınayla doydu ve
gelgitleri serbest bıraktı.
Yoğun orta kanalda buharlı ruhlu gemi havada asılı kaldı,
saldırıya uğradı ve alıkonuldu
Kraliyet doğumlu bir ruh gibi, eğer yaşam ya da ölüm ona karşıysa,
engellendi ve bastırıldı.
Sınırsız bir çimenlikte parlak çimenlerdeki sayısız ateş böceğinin ihtişamı
Sudan şafak gibi bir ışık yapan fosforlu alevlerin ihtişamı. Binlerce Fosfor, bin Hesper, çalkantılı
denizde uyandı,
Ve onların yaşayıp ölmelerinin hızlı, yumuşak tıslaması bir melodi kadar netti;
Ölümün parmaklarının hayatın veya uykunun tuşlarında çaldığı bir melodi gibi,
Fırtınada her zaman canlı duyulabilen, bir rüyanın tutamayacağı kadar hızlı:
Bir rüyanın kurtaramayacağı kadar hızlı, bir düşüncenin hatırlayamayacağı kadar tatlı:
Şimşekten daha ince ve hızlı ışık, canlı fırtınanın
izinde fısıldar ve güler,
Fırtınanın vahşi parlak izinde, emekçi saatin yoğun, gürültülü kalbinde,
Fırtınanın eliyle biçilen bir yıldız hasadı, her biri yıldız şeklindeki bir çiçek kadar güzel.
Ve uykunun geçmesi kadar ani ve yumuşak bir şekilde
fırtınanın geçmesi gibi geldi,
Işığı ve sesi battığında ve ihtişam yarı rüya gibi
gittiğinde. Gece yarısını bir mucizeye dönüştüren ihtişam, dehşet, tutku öldü, Bir darbede öldürülmedi, ya da yavaş yavaş isteksizlikle güçten ve gururdan azalmadı; Güçlü ve hızlı bir çöküşle, yeryüzündeki güçten yorulmuş bir güç kadar korkunç, Cennetteki güçten yorulmuş ve yeni bir Tanrı'nın doğuşunu
isteyen bir Tanrı gibi, Gecenin kudreti yatıştı: karanlıkta alevlenen tiranlık
düştü: Ve deniz ve gökyüzü, cennetin ve cehennemin coşkusunu ve
parıltısını üzerlerinden attı. Sular, yürekleri kabararak ve açlıkla yol verdi ve neredeyse
bitti, Çünkü onlarla savaşmış, güreşmiş ve emekle eğlenmiş olan geminin acısından vazgeçmesi gerekiyordu. Ve buna bir son verildi: sadece sevinçli
gürültülü çekişmenin anısı kaldı; Ve bu kadar asil bir coşkunun hayat yolculuğunda bir daha gelmeyeceği hissi.

GAUBE GÖLÜ

Güneş efendi ve tanrıdır, yüce, dingin,
Ve dağlarda egemendir: yeryüzü ve hava
Tutkuyla yüzüstü yat, görünmeyen mutlulukla kör
Görme gücü ve coşkunun kudretiyle, güzel
Ölen ve ne olduklarını bilmeyen rüyalar gibi.
Çimenler, geçitler ve zirveler birdir
Mutlu ihtişam, birlik duygusuyla heyecanlanmış
Güneşin güçlü ve zorlayıcı sessizliğinde.

Gece yarısı alev alev yanan yıldızlar gibi yoğun ve keskin çiçekler
Ve çiçek açan alevler gibi canlı ışık şeyleri
Hiçbir elin evcilleştiremeyeceği o bakış ve parıltı
Fırtınalı saatlerinden daha parlak hayatları olan şimşekler
Ve yeryüzünde oynayıp güldüler, tüm güçleriyle
Gittiler ve tüm yaşam sevinçleriyle uzun oldular
Ve şarkının şimşek hayatı gibi zararsız,
Karanlık onları güçlü hissettiğinde yıldızlar gibi tatlı parlıyorlar.

Ayın parlaklığıyla pul pul dökülen koyu yumuşak mor
Pulları sertleşmiş ışığın çiçekleri gibi gösteren,
Alev gibi dil, öğlenin soğuk bıraktığı ayaklar,
Bir zamanlar görüş
Garip olmaktan çıkıp inanç korkunun uçup gitmesini emrettiğinde,
Parlayan küçük zararsız hayattan daha uzun yaşayan,
Onu seven ve kaybolan gözleri sevindiren
Sevgi korkunun ona baktığından korkmadan önce.

Korku parlak şeyi nefret dolu tuttu, tıpkı korku gibi,
Adı nefret ve dehşetle bir olan, der
O cennet, yakınlardaki suyun karanlık derin cenneti,
Cehennem kadar ölümcül derin ve ölüm kadar karanlık.
Kanı ve nefesi hızlandıran coşkulu dalış
Tutkudan daha tatlı bir duraklamayla, çabalamadan önce
Daha da derine dalmak isteyen uzuvları tekrar kaldırmak için, eğer orada ruhu canlı canlı öldürmüş olsalardı. Öğle vakti ateşindeki parlak semender sevinçle
gününü kutlarken ve
sevinirken,
Vücudumu canlandıran ruh,
güneş ışığından
uzaklaşmaya seviniyor,
Dağlık çiçek tarhının parıltısından, yüksek
çok sayıda çiçekten,
Suyun dipsiz gecesinde, sessizliğin ve karanlığın sevincinden.
Bir sevgilinin ve hayalperestin rüyasındaki ölüm kadar karanlık ve lezzetli,
Vücudu ve ruhu yaşamaktan ve özgür olmaktan
zevkle kucaklıyor ve sarıyor:
Şimdi tamamen özgür, özgürlük sadece tehlikeli bir nefesin alanı kadar sürse de,
Ve yaşıyor, ölümün karanlığı, soğukluğu ve
tuhaflığıyla kuşatılmış olsa da:
Vücudun her uzvu ve her nabzı sevinçle, ruhun her siniri
dinleniyor,
Ruhun yaşam duygusunun tamamı coşkuyla, tutkulu bir huzurla,
körlüğünde kutsanmış. Böylece aşağı doğru yüzen, insanoğlunun
anlayamadığı
suya kucak açmış,
batmamış karanlık, kış ortasındaki denizlerden daha buzlu,
kutsama ya da yasaklama için;
Ve hızla ve tatlı bir şekilde, güç ve nefes tükendiğinde ve
dalış tamamlandığında,
karlı derinlikten fırlayan bir ok gibi yukarı fırlar, doğrudan
güneşin görüş alanına girer;
Ve kar kadar yumuşak suyun içinden, yukarıdaki çamların
çamlarının çatısından daha karanlık,
çarpar,
çıkıp, uçuşu sevgiyle itilen ve sürdürülen bir kuş gibi mutlu olur.
Bir deniz-mew'in deniz rüzgarına olan aşkı, coşku uğruna göğüslenen ve binilen
bir deniz-rüzgarına olan aşkı
gibidir,
bedeninin ve ruhunun sessiz gölün karanlık zevkine olan aşkıdır:
Bir düşüncenin alanı için yaşamaktan çok daha canlı olan bir rüyanın sessiz hızı
gibidir,
kıyıdan kıyıya karanlığın
hâlâ güçlü soğuğunda uzuvlarının uçuşudur. Hayat böyle olabilir mi ve ölüm, zamanı bir cübbe gibi
üzerinden atan hayat gibi olabilir mi,
Sonsuz cennetin benzerliği, Gaube gölünün
ortaya çıkardığı bir sembol olabilir mi?

Düşüncesi,
Yaşamın ve ölümün karanlığını,
İçlerindeki gizli hazineyi,
Nefes olmayan ruhu kavrayıp ölçen?
Vizyonu,
Ölümün ve yaşamın ihtişamını henüz gören?
Gün batımı şafak gibi altın olsa da,
Onların sözü barış mıdır, çekişme değil mi?
Derin sessizlik yanıtlıyor:
Hayalini kurduğumuz ihtişam,
sadece bir rüya olabilir,
Ve ruhun güneşi ağarır,
Parıltı göstermeyen küller gibi.
Ama her zaman bizimle iyi olacak
Burada karanlığın içinden geçenler,
Yaşadığımız ruh asla,
Yalan ne derse desin, korku.

ALIÇ VAADESİ

Bahar uyur, kıpırdar ve arzuyla titrer
Göğse sokulan bir bebeğinki kadar saf. Dünya, henüz hiç vurulmamış bir lir,
Tüm akorları canlı ve hepsi sakin,
Henüz güneşin elini hissetmiyor, ama onun nefesini hissediyor
Ve mükemmel hale getirilmiş aşkı özlüyor. İnsan ve kuş,
Ölümü kovan bir yaşam umuduyla coşmuş,
Sözü cenneti dile getirene kadar, çiçek çiçek, ağaç ağaç,
Sessiz, yorucu ifadeyi geri verene kadar coşkulu bir sabırla bekle. Dünya,
Bir süre canlı ve deniz kadar neşeli,
Neşe için çok derin olan neşeyle yüksek sesle gülmüyor,
Mükemmel zevkin habercisi,
Tüm doğmamış yeşil tomurcuklar beyaz olarak doğana kadar.

ALAÇAY GELGİT

Ben

Şafak dünyada canlıdır ve cennetin ve yeryüzünün karanlığı
Öğle vaktinin gürültülü neşesinden daha tatlı bir gülümsemenin ışığında azalır,
Bahar bir bebeğin yaşadığı gibi yaşar, güneş kadar mutlu ve ilahi ve
Bu kadar ilahi ve bu kadar mutlu bir şeyin tapınılıp sevilebileceği ve
devam edip edemeyeceğinden emin değildir. Yumuşak yeşil bir ihtişam, sevgiyle aydınlanmış dünyayı zevkle doldurur,
Ve öğlenin yüzü, yıldızlarla kaplı gecenin yüzü kadar güzeldir.
Dünya, ihtişamın kalbinde tekrar olacağını bilmez ve şüphe etmez:
Uyku, ötesinde uyanmanın ne kadar tatlı olacağını şüphe etmez ve hayal etmez.
Bir süre May'in fısıltısını bekleyen bütün bir beyaz canlanma dünyası,
Tomurcukta kalır ve bir gülümsemedeki yumuşak, sessiz bir kahkaha gibi coşar.
Bir hizmetçinin ağzı gibi, sevgiyle güler ve aşk uğruna bastırılır,
May,
Parlar ve söylemek için dirilttiği kelimeyi biraz olsun saklar.

Bulutlar, rüzgarlar ve güneş ışınları savaşırken ve
yaşadıkları sevinçle güçlenirken,
İlkbahar, isteksizlikten coşkuya, uykudan çekişmeye,
Kıpırdar, pişman olur ve kış olur, ağlar ve donların bağışladığı gibi uyanır,
Ve ormanın karanlık soğuk ölümü rahatsız olur ve
hayata dönüşür.
Ve cennetin balı, gecenin baharın nefesiyle
dolu dolu beslendiği kovanların,
Şafakta parlak havanın dudaklarını zevkle daha da doldurur:
Her çiçek, hayat olan sevgiyle tutuşur ve bir gülümsemeyle
ölümle söner
Yükselir, aydınlanır ve kendi küresinden çekilmiş bir yıldız gibi batar. Uyuma, parlak rüyaların coşkusunda, pazar günü geceye gülümsediğinde,
Dünyayı hayatın ihtişamı ve kokusuyla o kadar tatlı gösterir ki, bu aşktır:
Her bir mutlu canlı çimen yaprağı, ışığı alan veya
reddeden her tomurcuk,
Etrafta ve yukarıda Mayıs ayının harikasına selam verir ve karşılık verir.

Neşe, cennetin görüntüsü ve kokusu için şükran sunar ve
Şükranla coşan bir hayranlıkla
alçakgönüllüdür:
Çiçeklerin
ağaçların
kuleleri, mevsimin elinin eritip
parçaladığı karlardan daha tatlı parlar,
Ve bu en güzelinden daha az hayat olan köpük kadar güzeldir. Ama neşeyle daha parlak ve 
şanın alevlendirdiği bir hayatın hissi
insanınkinden daha önce hiç olmadığı veya olabileceğinden daha kısa ve en kısa neşelerden daha kısa,
İnsanın kalbini eğip hayran olmaya çağırır, insanın başı altın ya da beyaz olsun,
Bir nefeslik zaman önce sıçrayıp çiçeğe ve
yaprağa selam verdiği gibi.
Dünyanın coşkusunu görünce aşka dönüşen coşku
Muzaffer hayranlık hissinden bir azarlama duygusu almaz:
Ama bedeni canlandıran ruh onu sessiz bir hayranlıkla yerine getirir,
Ve dizler sevinçle bakan ve
gören gözler gibi eğilmek ister.

II

Şafağın yüzü kadar güzel ve yücedir Mayıs'ın ihtişamı,
Ama gökyüzünün ve denizin neşesi yeryüzünün gururu geçerken
solmaz. Yine de güneşin ilk şimşeği ya da denizdeki sevgi kahkahası bile değil
Kalbi tapınmaya öylesine alçaltır ki, bunun olup olmadığını bilmez ya da şüphe etmez
Yeni doğmuş hayatın tekrar sahip olunan ilk tam ihtişamı gibi
Sabah mevsimini duyulmayan bir müzikle selamlar ve alkışlar.
Bir gün uzunluğundan beri ve değildi: bir gece uzunluğundan daha fazla ve
güneş
Tuhaf bir dünya kazanmış gibi bir zevk dünyasını selamlar ve ateşler.
Yeni bir hayat genç güçlü yılın öpücüğüne cevap verir ve heyecanlandırır,
Ve gördüğümüz ihtişam duymadığımız bir müzik gibidir ve duyduğumuzu hayal eder.
Çiçekten çiçeğe canlı melodi tutuşur, ağaçtan ağaca,
Ve gördüğümüz hayatın şarkısını duymadığımızı gerçekten bilemeyiz. İlk neşeli gün için, onu seyreden, tapan ve besleyen
şarkı söylemekten başka bir şey yapamaz
Güneşte ve güneşli toprakta daha yüksek ve daha canlı bir zevkle
Yavaş, soluk baharın yumuşak yeşil şafağını seyreden günlerin sevincinden
daha
Mutlu ve mutlu olmaktan korkan ve utanç verici bir neşeye teslim olan.
Orman dünyasının ilk parlak tepeciği hoş kokulu ışığa güldüğünde,
Yılın kalbi değişir ve arzunun verdiği haz duygusuyla
canlanır,
Ve tutuşan arzu,
görmenin,
görmenin ve güneşin liri için uygun bulduğu bir dünyanın duygusunun
tam meyvesi için şükranla birdir. Sabahın müziği, sessiz dünya şarkısının akorlarından vurur, titrer, hızlanır ve hafifler, hissedilmeden, minnettar olmadan, duyulmadan, çiçekten çiçeğe tırmanır ve güneşin güçlenmesiyle
coşar, Ve bahar rüzgarının sözüne güneşin kendi
sözüyle cevap verir.

Baharın yeniden şekillendirdiği derin yumuşak korulukların eteğine sertçe vurur,
Zafer kazanır ve yabani bir ağacın tacının yüksekliğine yükselir
Bir kraliyet alıç, yüce ve dingin, tutkuları
Şükranla coşan, gördüğümüz lütfun görüntüsü için,
Bir mevsim boyunca kalan bir tanrının verdiği lütuf,
gizemli
Ve merhametli, ateşli ve kaçak, görülen ve bilinmeyen ve tapılan:
Onun varlığı ışıkta ve kokuda hissedilir, coşkulu ve
buyurgan,
Gülüşü ve çiçekteki nefesi aşkın, sevilen
ruhun efendisidir. Çünkü eğer severse ruh kesinlikle bir sevgili olarak tanrı tarafından sevilir
Sevgisi tamamen kabul edilmemiş değildir, tamamen boşuna olmayan bir ibadettir:
Ruhun iyileşmesi için canlanan sevinç o kadar dolu, o kadar derindir
Her yıl, güneş ışığında ve yağmurda umuda ve hatıraya bağlı.

III

Hayret ve aşk sessiz durur, yürekten vurulmuş ve durgun.
Ama yine de haz ve ibadet kadehi bağlanmamış ve
doldurulmamıştır.
Bir avuç kadar buradan sıçrar, taçlandırılmış bir melek gibi güler,
Yukarıda ve etrafta taşan güçlü, dolu bir çiçek çeşmesi.
Dallar ve çiçekler zaferle hayranlık dolu bir neşeyle selamlar
Onları doğuran rahim, mutlu yeşil anne, güneş gibi parlayan
toprak.
Aşağı doğru süpürür, şarkı sessizliğe gömülürken, hiç kimse
Kulağa gelen güneşe konuştukları sözcüklerin ne ses olduğunu duyamaz. Dinleyen hiç kimse duyamaz: insan sadece geçip hayran kalabilir,
Ve artık olmayan sevinç için şükranla yüreğini alçaltabilir.
Ve aniden, önünde ve önünde, sevinç canlıdır ve alev alevdir
Tanrısallığın tütsüsü verilen tapınakta, yine aynı
.

Gizlilikte inzivaya çekilmiş ve korkuyla beslenmiş bir kız gibi solgun ve saf,
Bir tatlı, mutlu alıç, barınak altında küçülürken gülümser,
Yıl be yıl cömert çiçekleri onu aşan
İki güçlü kardeş tarafından gizlenmiştir,
Dünya hala sütten kesilmemiş bir bebek gibi canlı baharın göğsüne yapışırken.
Eski kahramanların huzur bulduğu tarlalarda amarant hiç bu kadar güzel olmamıştı,
Asphodel hiç bu kadar tatlı olmamıştı: ama burada uzun süre dayanmazlar,
Her ne kadar onları tekrar selamlayan ve bir süre hayranlık duyan görüntü her zaman kutsanmış olsa da,
Ve kalp bir ilahidir ve duyu bir ruhtur ve ruh bir
şarkı. Bir setin hendek kenarında yalnız başına ve çiçek açan
yabanıl ormanın kıyısından uzakta,
Bir kız kardeş gülüyor ve neşeleniyor, aşkla aydınlanmış gururla zafer kazanıyor;
Güneşle giyinmiş ve dokunulmaz: çiçekleri
bahar gelgiti gibi coşuyor,
Rüzgar ve şafak kıyıya doğru olan
gelgitin karlarını tutuşturduğunda. Eski ibadetler diz çökerken sevinçle karşılandı
Yeni doğmuş Tanrı'nın nefesi baharın ruhu olan
Her zaman daha güçlü ve ölümün alaylarına meydan okuyan bir sevgiyle selamlandı
Mayıs kanat çırparken burada yas tuttuğumuzdan daha mükemmel bir sevinç.
Zaman onu verir ve tekrar alır ve geri getirir: ihtişam,
Harika,
Dik ve tatlı kıyıyı
duyulmaz kılan parlak çiçeğin zaferi, üst üste ve altta,
Cennette olduğu gibi uyumlu, buradan geçip güneşe teşekkür etmek için geri döner.
Yıldızlar ve güneş bahşedilen ve takdir edilen ihtişam için şükreder,
Gece ve şafak vakti
ve gündüz:
Ama dünya çiçek açtığında ve mevsim
altın olduğunda
hiçbir şey görmezler
Mayıs çiçeğinin kendisi kadar uygun ve tatlı bir cevap verir.

ALIÇIN GEÇİŞİ

Alıçın gelişi yeryüzüne
Cenneti getirir: tüm bahar tek bir tatlı sözle konuşur,
Ve cennet daha da sevinir, yeryüzünün duyduğunu bilerek.
Çiçeklerin yarısı doğumda sevinçle coşar,
Kahkahalarının ihtişamı neşeleriyle
İnsan ve kuş hayretle zevki büyütür
Sevinç ve ibadet, yürekleri durmuş ve harekete geçmiş
Hayranlıkla kuşatılmış bir coşkuyla.

Alıçın geçişi alır götürür
Cenneti: tüm bahar dilsiz düşer ve tüm ruh
İnsanın içinde kederle batar. Gece gündüz
Onları bir ve bütün yapan neşeden vazgeçerler.
Her yıldız püskürmesine düşen değişim
Çiçek çiçek, baharın çanını çalar.

BEBEK BİR AKRABA

Işığı gökleri ve yeri titreten aşk,
Doğumunda gülümser ve ağlar,
Annesinin sevgi dolu gözleri olan çocuk,
Seni sadece Cennetten izler.
Dünyanın verebileceği en tatlı görüntü,
Yaşayan gözlerin en tatlı ışığı,
Umuttan yoksun olan bizimkine ihtiyaç vardır,
Yumuşak bahar şafağını gözyaşlarıyla selamla.
Yıldızı batmış umut ışığı,
Güneşi hâlâ yaşayan sevgi ışığı,
Daha kutsal, daha mutlu, daha göksel aşk
Etrafında nefes alır, yukarıda yanar,
Kesinlikle, bizimkinden daha tatlı,
Göremediğimiz gözlerden dökülebilir,
Seninkiler onları parlarken görse de
Gece gündüz, belki de senin gözlerinde.
Dünyayı aydınlatan güneş ve ay
Doğumunu kutsamaya uygun görünmüyor:
Bildiğimiz yıldızlar bile nadir
Burada yeterince parlak görünüyorlar
Hayal bile edilemeyen göklerde
Bu gözlerin nöbeti nereden parlıyor. Yüreği bir deniz gibi olan
Sana olan kederli sevgiyle şişmiş
Seninle paylaşmak isterdi
Sadece bebeklerin gördüğü doğru bakışı,
Çiçekten daha tatlı gözlerle izlenen
Uyuyan veya uyanık: ama bizimkiler
Sadece tahmin edebilir, düşleyebilir veya tahmin edebilir
Seni tamamen annesiz değilsin.
Görebilirler veya bilebilirler
Ne inanç ne de umut gösterebilir,
Şimdi kalpleri sana özlem duyan bizler
O zaman senin kadar kutsanmış ve bilgeydik.
Bilginin yarısına sahip olsaydık, -- böyle bir
Sevgiye sahip olsaydık, -- keder sevinirdi,
Elbette, senin lütfunla aydınlanmış;
Hayat, ölüm kadar tatlı olabilirdi.
Şimdi insanlara ait olan yasa
Ölülerimiz için yas tutmamızı emrediyor: ama sonra
Gök ve yaşam, yeryüzü ve ölüm,
Tanrı'nın kendi nefesiyle canlandırılmış gibi,
Hepsi üzüntüden ve çekişmeden döndü:
Yeryüzü ve ölüm, cennet ve yaşamdı.
O zaman ve şimdi hepsi çok uzakta
Ayrıldı: hiçbiri senin gibi olamaz. Yine de bu lütuf bizimdir--bir işaret
Senin daha iyi lütfunun,
Tatlı ve yalnızca senin-- görmek
Cenneti ve cennetin kendi sevgisini, sende.
O zaman, gözleri seni okşayanları kutsa,
Yalnızca sen kutsayabilirsin.
Rahatlık, inanç, güvence, sevgi,
Etrafımızda parla, yukarıda kuluçkaya yat,
Korku umut doğurur ve umut bilgelik doğurur,
Çocukların gözleriyle heyecanlanır ve aydınlanır. Yine de bizimkinde dökülmemiş gözyaşları,
Çocuk, ölümün ölü bıraktığı umut için,
İhtiyaçlar yanmalı ve titremeli; sen
Bilmiyorsun, görmüyorsun, neden ve nasıl,
Nereden ve neden bildiğimizden daha fazla
Gülen ve yatan bebekler gelir,
Yarı uykulu, tatlı dudaklı alayla,
Sabahı aydınlatan gülümsemelerin ışığı,
Nereden tutuşur toprak gibi
Şafağın daha az parlak doğumuyla
Tüm yumuşak ve tatlı vücut
Yüzden ayaklara gülümser
Gül kırmızısı eller bayıldığında
Gül kırmızısı ayaklara boşuna ulaşır.
Sana tapan gözler ve eller
İzle ve ilgilen, hayranlık duy ve gör
Tüm bu cennet manzaralarını ve
Görüp sevmek ve yaşamak için şükranlarını sunar.
Yine de, seni değerli tutan her şeyden,
Tatlı, en sevgili gülümsemeler burada değil.
Şimdi tek lütuf senindir,
Belki de, hala yüzünü görmek;
Senin, senin olan sadece şimdiki görüş
Kendi ışığını aldığımız yerden hayal ediyoruz.
Yine de, inanç ve umut kör yaşasa da,
Yine de kalpte ve zihinde yaşarlar
Gerçek ne kadar güçlü ve keskin olursa olsun:
Yine de, keder kadar kör olsak da
Sadece bir süre ağladık,
Gülümsemenin önündeki kederin kendisi
Gülümsedi ve yumuşadı, bunu bilerek,
Cennet bizden uzakta olsa da,
Seni kutsamak için eğilen aşk,
Seni annesiz olarak adlandırmaya cesaret edemez.

_Mayıs 1894._

DOĞRULUK SUNAĞI

+es to pan de soi lego,+
+bomon aidesai dikas;+
+mede nin+
+kerdos idon atheo podi lax atises;+
+poina gar epestai.+
+kyrion menei telos.+

AESCH. _Eum._ 538-544

+para to phos idein.+

AESCH. _Cho._ 972

DOĞRULUK SUNAĞI

I

Işık ve gece, bulutları ve ihtişamları değişen, karışan ve
bölen,
Tanıklık ettikleri gerçeği örten, gizledikleri şeylerin gerçeğini gösteren.
Yüzyılların karanlığı ve ihtişamı boyunca, gürültülü veya
dilsiz,
Parlar, azalır ve parlar, gelecek yaşamın sevgisiyle
aydınlanan ruh.
İnsan, ete kemiğe bürünmüş ruh, ölümü yaşamdan ayırt etmeyen ve bilmek
isteyen,
Gelgitleri geri çekilirken ve akarken zamanın yüzünün renk değiştirdiğini görür.
Tüm umudu, korkusu, inancı ve şüphesi, eğer varsa,
Cennetten, yerden veya denizden doğan bulutların ve güneş ışınlarının hayatını yaşar. Hepsi, saatlerinin kaçamak nefesiyle canlanır, savrulur ve aydınlanır:
Hepsi, ölüme vardıklarında, çöker, büzülür ve kararır.
Yine de, inanç, gezgin bir su, donup inançlara dönüşmeden önce,
Dünya, cennet gibi coşmuş, düşleri eyleme dönüştüren ışığa hayran kaldı.

Görünmez: göz görmedi onu ve kulak duymadı, ruhun duyduğu gibi
Güneş ışığı veya yıldız ışığıyla aydınlatılmayan tapınaktan sınırsız bir kelimenin sesi.
Ve görünür: ruhun yok olması veya görmesi gerekeni görmek için gözleri olan hiç kimse
seçemez onu görmekten ve ibadet etmekten başka: Işık karanlık gibi olsaydı
olurdu.
Buluttan ve değişimden, insanın görebileceği biçimin biçimidir:
Demirden ve hakikatten, sunağın ortasındaki mistiktir, ibadetin
sadece düşünceden ibaret olduğu yerde. Hiçbir dua ona kadar yükselemez, sevinç veya üzüntü tütsüsü gibi tırmanabilir: Hiçbir müzik coşkusu onu koruyan sessizliği bozamaz ve zamandan haber alamaz. Vahşi kör çağların rüzgarları ışık ve bulut tutkusunda dönüşümlü olarak estiği gibi, onu karanlıkla
ve bir kefen olarak ışıkla saran örtünün şekli de değişir. Ve rüzgarlar, bulutlar ve güneşler sessizleşir ve
işitilemez veya görülemez hale gelir,
Ve türbe sabit durur ve değişmez, gecede bir bulut gibi
değiştirilenin benzeri. Zamanın tüm fırtınaları ve birçok rüzgarın gazabı,
hiçbir iz

kaldıramaz
Görünmeyen sunakta, perde birçok isim ve yüz taşısa da:
Birçok canlı Tanrı benzerliği örülmüş, birçok korkuyla karanlık kutsal yazı,
Perdenin, hayatın kendi yasasının sözcüğünden daha gerçek bir demir gibi görünmesini emreder.
Değişimin gücü onu şiddetli bir rüzgarla ikiye bölene kadar,
Tam taş ya da çelik gibi görünüyor, şansın gazabı
boşuna:
Tam taş ya da çelik, ve arkasındaki ya da ötesindeki her şey, kaldırılmış işareti
Bulut ve buhar, değişimden etkilenmemiş bir tapınağın varlığı yok.
Tanrı, Tanrı adına gök gürültüsüyle uçup gider, ta ki ihtişamı
gölgelere dönene kadar:
Tanrı, Tanrı'ya, müjdesinin nasıl alevlenip
söndüğüne dair hayret dolu bir tanıklık sunar. Bunların her biri, henüz varken, hizmetkarlarından daha fazlaydı:
Bunların hepsi öldü ve onları rüya görürken yapan insan hayatta kaldı.

Yine de, belki de, eğer vizyon, gördüklerine sevinenlerinkinden daha emin olsaydı,
İnsan, tanrısallığın karanlığında, kefalet ve yasa olan ışığı
göremezdi.
Bir süre onu örten yakın çekilmiş bulutun
bulut gibi durduğu taşta,
Ebedi, diller tarafından söylenmemiş ve
ellerle yazılmamış gerçeğin sözü.
Yüzyılların güneş ışınları ve fırtınaları tarafından kazınmış ve ruhun
okuduğu gibi onaylanmış,
Işığı rüyaların ve eylemlerin karanlığından ayıran bir işaret olarak kalır. Yüzündeki tanrıların yüzleri oyulmuş veya arkasında ve üstünde parlıyor,
Yıldızlarla yüceltilmiş Uranüs, gürleyen Yehova, terör veya ibadet veya
aşk için,
Değişiyor, soluyor ve sonsuzluğun rüzgarının zamana saçtığı
çiçekler gibi parlıyor,
Hepsi parlak ve geçici ve korkunç ve ölümlü ve onu
bozulmamış ve yüce bırakıyor.
Geri dönen ve geri çekilen gelgitler gibi,
yüzyılların yuvarlanan korkuları ve umutları,
Yeniden söndürülmüş ve yeniden alevlendirilmiş: ama güneş kadar güçlü,
ruhta kutsallaştırılmış hissi.

II

Zamanın olmadığı günlerde, günlerin olmadığı zamanlarda,
Kederin canı olmadan önce, Dünya güneşe şükretmeden önce,
İnsan karanlığında uyanıp içindeki ruhun yapabileceğine hayran olmadan önce,
Ve yarattığı çok yönlü Tanrı, kötü ve iyiyi açıkça gösterdi,
Başlangıçtan beri tek bir yasa vardı ve sonunda da varlığını sürdürdü,
Onun gözünde, kederlenirken ve günah işlerken, sadece inancıyla dost olarak.
Etrafındaki gölgeler karanlıktı ve yukarıdaki ihtişamlar daha da karanlıktı,
Onların ötesinden gelen ışık onu bulmadan ve ona aşk uğruna aşk diyene kadar.
Etrafında karanlık vardı, altında ve üstünde karanlık: Onu gebe bırakan ve doğuran gece, söz için gök gürültüsü ve ışık için şimşek taşıyordu.
Ölümün tozu, kabilelerinin yürüdüğü yolların tozuydu:
Ve Tanrı'nın gizeminin kudretinin adil mi yoksa adaletsiz mi olduğunu bilmiyordu. Garip dehşet ve umut, garip inanç ve sadakatsizlik onun nimeti ve felaketiydi:
Ve güvendiği Tanrı, ruhun gazabı veya öldürülen ruhun hayaletiydi.
Ölümün üzerinde doğumda olduğu gibi bir lanet vardı ve bir
kılıç gibi parlayan bir Varlık, onu gören ve Rabbini selamlayan
cennetten yeryüzüne tehdit saçıyordu.
Ateş veya şimşek kadar yüce ve muzaffer, gökleri tutuşturdu,
Ve gözlerinin ışığına bakan arzuyu korkuyla
soldurdu.
Dünya ibadetle titriyordu ve cehennemin nefesinde sıcak olup olmadığını bilmiyordu;
Doğumun günah olup olmadığını ve sabahın çiyinin onun ölümünün teri olup olmadığını. Kötülüğün ve iyiliğin parolaları insanlar tarafından söylenmemiş ve duyulmamıştı:
Onlar, onun istediği gibi isteyen, onun sözüyle yapılmış ve
yok edilmiş gölgelerdi.
Onun sözü karanlık ve ışıktı ve insanları delirten bir bilgelikti
Onlara görmeleri için körlük gönderdi, onlar sadece onun emrettiği gibi görüp
duyuyorlardı.
Yaratılış suçuyla doğumdan itibaren atılmış ve bozulmuşlardı,
yeryüzünde iyi bulunan bir Tanrı'nın lütfuyla kötülükten mahkûm edilmişlerdi.
Cehennemin karanlığını alevle
ateşleyen ve canlandıran lütuf
İnsana, içindeki ruh hasta olsa bile, itaat etmesini ve
ismine övgüde bulunmasını emretti.
Hayatı vebanın sıcak nefesi gibi olan ruhun sessiz, küçük sesi
İnsana kan dökmesini ve ölüm krallığının hayatını miras almasını emretti.

"Şimdi oğlunu kan sunağıma getir ve bağla
ve öldür,
Benim emrimdeki günah işlensin": ve köledeki ruh, "Evet" dedi.
Evet, hayır değildi, söz: ve sunulan kurban
ne bir hayvanın ne de bir kuşun, fakat bir insanın ruhuydu, Tanrı'nın kölesi.
Ve hizmetkarının söylediği söz ateşti ve bir kılıcın ışığıydı,
İsrail'in esareti kırıldığında ve Sina, Rab'den
çekildiğinde.
Katliamın ihtişamıyla ve şarkının gürültüsüyle, denizin sesi gibi,
Onun düşmanları parçalandı ve kaçan fırtınalar gibi susturuldu.
Seçilmişlerin dehşeti, güveni ve gururu, onun seçimini onayladı,
Tanrı'yı ​​kasırga yolculuğunda gördü ve rüzgarlar gibi sevindi. Bastırılmış ve yüceltilmiş ve kudretinin duygusuyla tutuşturulmuş ve söndürülmüş,
İnanç alevlendi ve coştu ve azaldı ve görmedi ve görüntüye tutundu.
Çölün çoraklıkları coşkuyla aydınlandı ve titredi
ve korkuyla
Onun sözü gürlediğinde ve aydınlandığında ve canlılar ve ölüler arasında konuştuğunda.
Peygamberin ilahisi, fırtınadan ve dalgadan daha yüksek ve daha yüce,
Ölümden daha acımasız ve daha gururlu bir zafer çınladı ve mezar kadar derindi.
Ve bulutların savurduğu gülümsemelerle söylenen ayın sözü kadar tatlıydı.
Mezmur yazarının tanıklığı bir yıldızın konuşması olarak yükseldi.
Yüce yıldız ışığı ve ayın şefkatli arzusu,
Tanrısal güneşin ihtişamını ve gücünü şefkatle azarlamak için birdi. Tanrı yumuşadı ve değişti: ve seçtiği kişinin sözü, ilk başta bir ateş,
İnsana bir hayvan veya kuş gibi, şimdi pınarlarda susuzluğunu gider dedi.
Ölülerin kemikleri gibi ölüme mühürlenmiş ruhlar,
mühürlenmiş
Gül, alevlerle aydınlatılmış alanda şafağın nefesiyle heyecanlandı ve
kurtarıldı.
Gök gürültüsünün müziğiyle yarılan karanlığın ihtişamı,
Konuşulan sözcüğün ağı çözülürken ve ruhun gelgiti
batarken küçüldü.
Ve gece yarısı Arabistan'ı bir cübbe gibi ışıkla kaplayan yıldız ışığı,
Eyüp'ün kasırgasında
dolaşan ve alevlenen sözlerle alevlendi.
Ve peygamberden peygambere ve vizyondan vizyona yüce yanıtlar yapıldı,
Kıyamet ve karar vadisi zamanın gelgitleriyle birleşene kadar.

III

Sonra, gecenin çiğleri kadar yumuşak,
Pazar gününün yıldızı kadar parlak,
Denizin ilahisinin kalbi kadar derin,
Uykunun merhemi kadar tatlı,
Dünyada bir ışık yükseldi
Göklerin saklayamayacağı kadar saf. Cennetin duyduğundan daha tatlı ve daha tuhaf bir müzikle
Karanlık doğu, bir kurtarıcının sözünden gelen ışıkla heyecanlandığında
Ve bir Tanrı, bir insan olarak dayanması ve kalması için insanı büyüttü
Gürültülü dünyanın gelgitlerinin Rabbinin iradesinin kıyametini,
Gök gürültüsünü haykıran, fırtına ve karanlığı gizleyen,
Üzerinde güneş gibi dünyanın tekerleğine bağlı olan Prometheus'un parladığı zirveden alevden daha büyük bir ışıkla,
Bir varlık geçti ve yeryüzünde sadece bir karış kaldı,
Ve sevginin kendi ışığı önünde bir nehir gibi aktı,
Ve bir süre yeryüzünde Tanrı'nın adı insandı.

Ey var olmayan ve dünya için bir güneşi boşa harcayan yıldız,
Ey rahipler tarafından söndürülen ve işi bozulan ışık,
Ey insan veya Tanrı'nın olmayan Söz, eğer Tanrı
Rab olsaydı da, ayak izleri ölümün ayak bastığı gibi olan orduların
Görünmeyen bir değnek gibi öfkesini hisseden ruhların üzerinde,
Hangi söz, hangi övgü, hangi umutsuz dua tutkusu,
Şimdi sana yükselebilir, geçmiş yıllardaki kadar yüksek sesle,
Hizmetçilerinin yaptıklarına bakan yıllardan
İçlerinde düşüncenin şehvetini doyuracak güç varken
Aradığı arayış olarak kan için senin adına can atan?

Roma'nın karanlık yüksek yerlerinden
Uzak batıya doğru köpüğün üzerinden
Tanrı'nın cenneti ve güneş şiştiğini gördü
Başrahibin cehenneminin ateşleri,
Ve kıvrılıp tırmanırken küçüldüler
Ve eğlendiler, harap ettiler ve düştüler.

IV

Yine de sözünün işi, seni öldüren rahiplerin oğulları tarafından, senin adına kötülükleri işlenen

kanlı alevle solup gitmedi.
Kilise ve inancının ateşleriyle
vurulmuş kanlı topraktan, nadiren ama kesinlikle, senin ruhunun lütfuyla, bir ot için bir çiçek

olarak ortaya çıktı.
Seni küfür eden rahiplerin hissetmediği ruhun, bizim Mesih'te gördüğümüz çocuk gibi olan bir çocuğu büyüledi
ve baştan çıkardı.

Mağribiler, dediler ona, parlak İspanya'nın ve kısa, dar denizin ötesinde,
kendileri için karanlık olan ışıkta kör bir şekilde yaşadılar ve seni
tanımadılar.
Ama Tanrı için tanıklık görevi olan şehitlerin kanı,
dediler ki,
Burada, güneşin
görüşünde ölü olan ruhları kurtuluşa erdirebilir. Ve çocuk geceleyin kalktı, yıldızlar dostlar gibiyken
gülümseyen,
Ve kardeşini aradı ve daha küçük ve daha hassas çocuğu uyandırdı.
Bir çocuğun mutlu uykusunun cennetinden gözlerinin
gördüğü cennete
Uyandı, parladı ve dinledi ve yükselen
yıldızlar gibi tutuştu.
Ve birlikte yola çıktılar, yabancının uğruna ölmek için,
Onları öldürecek, günahlarından dönecek ve uyanacak katillerin ruhları için.
Ve onları bir süreliğine kısa ve kör bir arayışta aydınlatan sevginin ışığı,
Geç kalmış ve kutsanmış bir şekilde onları selamlayan gözyaşlarıyla aydınlanmış gülümsemede hala parlıyor.

Ve kız, kadınlıkta tanrısallık mertebesine erişmiş olarak,
Büyük aşkı uğruna inancını
tatlandıran ve hafifleten kelimeyi söyledi. Theresa'nın tanrısal yüreğinden, tüm duaların üstündeki dua duyuldu, Tanrı'nın yarattığı kadın gibi bir haykırış, tatlı, kör, harika bir söz, Alev gibi aniden ortaya çıktı ve inancın karanlığını sevgiyle yaktı, Ve cehennemin çukuru aşağıdan parladı, yukarıdan cennet tarafından canlandırıldı. Evet, cehennem onun sözüyle cenneti büyüttü, Tanrı iyi düşünürse oradaki kapıda durabilsin diye dua ederken, hiç kimse cehenneme geçmesin diye. Koruyucu ve rehber Hermes değil, Tanrı, haberci ve teselli edici, ölülerin gecesinde ışığının yaşamından böyle bir umut ışığı
yaydı. Roma'nın Tanrısı'ndan daha bilge ve merhametli olan Pallas değil,
Bir azizin ruhu gibi giydiği sevgi giysisini hiç giymedi.
Karanlığın bir çiçeği gibi öyle çiçek açar, gece yarısı doğan bir yıldız,
Gece yarısı rahminden ve karanlığın karanlığından ve sabah gibi alevler.
Şafak da onu söndüremez veya gizleyemez, kiliseler ve inançlar
Güneş ışığıyla zehirli ve çiçeksiz otlar gibi
solup kavrulduğunda.
Böylece karanlık lejyonlarının
ayak bastığı topraktan fışkırır ve çabalar,
İnsan olan kökten, bedendeki ruhtan, Tanrı olan çiçekten.

V

Değişim ve bulutların arasından sürüklenen çağlar ve inançlar
Yükselen ve egemen mabedini arayan ruh,
İnancının örtülü sunağı, orada
Bulmak için, övgü ve dua
Şaşkın düşer, eğer karanlık ilahiyse. Işıklar değişir ve yıldız ve güneş arasında kayar:
Gece, kadim yılların kudretiyle giyinmiş, birdir.

Gündüz, geceden doğmuş ve öldürülmüş,
Yaşamı neredeyse hiç göremez
Onu doğuran, öldüren ve hayatta kalan,
Ve bize bir olarak geri veren
Bulut tarafından engellenen ateşli güneş
Parlayan hayatların sayısız gizemi
Yıldızlı sessiz müziği şöyle der
Işık ve yaşam gece ve ölüm boyunca bile mükemmelleşir.

Karanlık boşuna duymuştu
Işık parlak sözcüğü konuşmuştu
Gerçek ve sevgi dışında her şeye olan inancı yok eden:
Ölümün canlandırıcı değneği boşuna
İnsanı Tanrı olarak yükselmeye zorladı
Yukarıdaki cennette bilinmeyen bir yaşamla dokunmuş gibi:
Korku sevgi ışığını ateşe çevirdi
Boşa harcanan dünya, yine de ruhun arzusunu öldüremedi.

Ölüm hayat gibi görünse de, gece
Korku karanlığı ışık olarak adlandırsa da,
Zaman, inanç ve umut güveni koru, üzüntü ve utanç boyunca,
Pavlus tarafından kovulan Mesih
Geri dönene kadar, ve tüm bozgun
Dualarıyla adını kirleten öfkeli kölelerin
Baş aşağı derinlere koşup öl,
Ve bir zamanlar yalan söylediğini söyleyen hiçbir işaret bırakma.

VI

İnsan, bir çocuğun gururuyla gururlu, bir çocuk gibi utanmış ve
korkmuş,
Tanrı'yı ​​kendi benzerliğinde yarattı ve onu yarattığı Yaratıcı'ya tapmaya yöneltti,
Hiçbir inanç, insanın güvenini,
inancı Kayafas'ı Mesih'le bir yapan ve çarmıhtaki solucanların beslenebileceği azizinkinden daha korkunç bir inançtan daha fazla cezbetmemiştir.
Rahipler, yeni doğmuş bir bebeğin gözlerinden Tanrı'ya baktılar ve orada
Cenneti ve sevginin bilgece mutlu sırrını değil, günahı gördüler. Cennetin lanetine uğramış, nefret ve cehennemin vaftiziyle vaftiz edilmiş,
Aşağıladıkları ve taptıkları isme bir işaret ve bir büyü olarak tükürdüler.
"Efendimiz Mesih, sen Tanrı'sın ve yalancısın: onlar lütfun değil, gazabın çocuklarıydı,
Vaftiz edilmemiş, doğdukları ateşten kurtarılmamış, senin yüzüne
gülümseyen."
Krallığın böyle olduğunu söyledi - cennetin: ve göksel söz
din öldüğünde yaşayacak ve yalan dilsiz olduğunda
duyulacak.
Ve Yakup ve Yuhanna'nın mesajı Mesih'in ve sevginin kendi çağrısıydı:
Fakat Annas Pavlus'a cevap verdiğinde gazap hükmünü verdi.
Onu öldüren karanlık yaşlı Tanrı, öldürdüğü Mesih ile bir oldu,
Ve zehir, müjdesinin büyümesiyle birlikte büyüyen tahılda
dağıldı. Ve karanlığın karanlığı aydınlandı: ve kalbindeki kırmızı
alev
, aydınlatan bir bereket gibi, yeni bir Tanrı'nın adının laneti
parladı. Yüzyıllarca süren yakıcı ve titrek inanç boyunca bir işaret olarak parladı,
İnsan, ikiyüzlülükten ruhu hasta olana kadar, korku ve onun sahtekarlıklarını
defetti.
Tanrı Cerberus boğazından üçlü bir şekilde haykırdı: ama onun gündüzü, ki o geceydi,
Yıldızları ve gece kuşlarının notalarıyla, sessizlik ve ışıkla söndürüldü.
Ateşlerinin alevleri ve mezmur yazarlarının mezmurları
karardı ve dilsizleşti:
Güçlü kış meleklerinin avuçlarını kuruttu ve onları uyuşturdu.
Yalanların babası Tanrı, yıkımın oğlu Tanrı, kötülüğün ruhu Tanrı,
Çağlar boyunca yapılan iraden, ölü bir Tanrı'nın iradesi gibi bozuldu.
Ne Muhammed'in kılıcı seni öldürebilir, ne de Borgia'nın veya Calvin'in
övgüsü:
Ama seni tartan ruhun terazisi gerçekle tartılır ve o öldürür. Senin öfkenin gününün şarkısı, doğa ve ölüm korkup sindiğinde,
Şimdi Yahudiliğin gök gürültüsü gibi çınlıyor, ölü bir dünyanın
masalının hayaleti.
O gün ve yeryüzünde önceden görülen ve haber verilen kıyamet günü,
sen,
Tanrım, karanlık mevsimin efendisiyken, şimdi bizim için bir oyunsun.
Pençelerin kesildi ve dişlerin,
insanları öldüren eller tarafından çıkarıldı,
insanları seven, acıları gerçekse tanıklık eden.
Çarmıha gerilen insan,
Seni inkar eden insanların ruhları için bir mezar değil, Tanrım, senin için
bir mezar inşa edilen mezardan yeniden yükseldi.

Bruno'nun ruhu, hizmetkarlarının beslediği alevlerden ilham aldığında,
İnancın ruhu seni tüketmek ve seni ölü bırakmak için yakıldı. Güneş gibi gözlerin ışığı, kahkahanın aydınlandığı ve alevlendiği
Fransa ve dünya bilge olsun, iman seni çıplak ve utanmış gördü.
Rabelais'den daha derin ve tatlı bilgelik, örtülüp açığa çıktığında
Daha ilahi ve gerçeğe uygun bir ifade bulduğunda,
Acının iyileştirildiği
,
Korku, nefret ve sana olan inanç, yukarıdan gelen lütfunla beslendiğinde,
Düştüğünde ve en büyük keder, sevginin parıltısından ışık aldığında,
Shakespeare doğduğunda ve gördüğü dünya
aydınlandığında,
Krallığın yeryüzünde sona erdi ve yaydığı karanlık ışıktı.
Onda tüm gerçek ve onun ihtişamı ve gücü ve gururu,
Ruhun şarkısı ve hikayesi, korkunun
yalan söylediğine tanıklık etti. Bütün umut, bütün hayret, bütün güven, korkuyu bilmeyen bütün şüphe,
Bedenin sevgisi, ruhun görme ve duyma arzusu,
Bütün kadınlık, aşkın kavrayabileceğinden, arzulayabileceğinden veya hayran olabileceğinden daha güzel,
Bütün erkeklik, eskiden sahip olduğu bütün yüksekliklerin üstünde ışıldayan,
Nefesinin yaşamıyla yaşadı, ruhunun iradesinin konuşmasıyla,
Konuştu,
Ve ışık karanlığı ölüme yaktı, oradan asla ölüler uyanmayacak.
Çünkü konuşmasının şarkısının sesinde yaşayan ışık,
birdi,
Güneşin şarkısında dünyanın melodisini bulan bilgeliğin ışığıyla;
Sözü, yeryüzündeki hepimizin en yücesi olan efendinin sözüyle,
Ruhu bir lir ve bir kılıç olan, ölümü ölümsüz bir
doğum olan.
Biz de onu, güçlü durduğu için kendimize övgüler yağdırdığımız gibi övüyoruz;
Onu, günlerin kadimi olan Aeschylus, sözü mükemmel bir şarkıdır. Kafkasya güneşe ve denize bir Tanrı'nın ne kadar dayanabileceğini gösterdiğinde,
Bilgelik ve ışık bir olduğunda ve ana katilinin elleri
saf olduğunda,
Mezmur yazarı veya Yahudi peygamberinin bilemeyeceği kadar ince bir şarkı,
Akan en sakin veya en fırtınalı sular kadar coşkulu ve derin,
Yankıları hayret ve korkuların üstesinden gelinen müziği olan bir kelime,
Sina eğilsin ve Horeb'deki tanrısallığın gök gürültüsü sussun. Gecenin çocuksuz çocukları, kıyametin ve korkunun güçlü kızları,
Ruhu vuran düşünceler ve korkular ve hayatı ölü yatıyor,
Hareketsiz durdular ve sözünün sesi ve düşüncesinin ışığıyla bastırıldılar,
Ve insanda bağlı olan Tanrı, yarattığı bağlardan
kurtuldu.
Tapınanlarının rüyalarından daha karanlık bir efendinin karanlık korkusu
biliyordu
Öldü ve ceset, gerçek olarak gösterilen gerçeğin güneş ışığında çıplak yatıyordu.

VII

Zaman ve gerçek onun çocuğu, terör dünyayı ve cenneti birbirine düşürse de,
Tanrıların alacakaranlığında erkekliğin ışığının yükseldiğini gör.
Işık, ruhların görmesi için burada, inancın yıldızları ölmüş olsa da:
Özleyen ve titreyen tüm deniz, bunun yerine güneşi alır. Ruhun üzerindeki tüm gölgeler, korkular ve düşler güçlüyken,
Tüm yıkım, tüm kurtuluş, kör yağmur yıldızları çok uzun süre izledi,
Kökü korku olan aşk, çubuğun altında büzülen şükran,
İyileştiren ve solduran ışığı hisset: gece Tanrısı için ağlar.
Enkarne Rab'bin gününü yaşadığı ve öldüğü tüm isimler
Güneşlerden yıldızlara, yıldızlardan tarifsiz karanlığa doğru kaybolur.

İnsan Mesih hala yaşıyor, insan tarafından geride kalan düşler olarak anılıyor
Uyanan ve hafızanın onları üzdüğünü bilmeyen gözlerde ışık.
Şimşek gibi yüce ateş parlıyor ve hala gök gürültüsünde seviniyor,
Savaşın Muhammed'in adını ve kılıcını kullandığı yer.
Tüm savaşların ve müjdelerin çok üstünde, zamanın tüm gelgitleri,
Sessizce konuşan ve dilsiz dünyayı yücelten ruh yaşar. Yine de onun için, yıllar ve çağlar kör ve yataklarda olsa da,
Şimşeklerle şaşkına dönmüş, gök gürültüleriyle çılgına dönmüş, hayat
rüzgarı sürer ve yönlendirir.
Ölüm yaşayabilir veya ölebilir ve gerçek ışık veya gecedir:
İnsan cennetin kazancı için değil, doğrunun kuralını bir kenara koyabilir.

BİR YILBAŞI AKŞAMI

CHRISTINA ROSSETTI 29 ARALIK 1894'TE ÖLDÜ

Yıldızlar parlak gecenin derinliklerinde güçlüdür,
Şafağı parlaksa ölüm kadar soğuk ve görkemlidir;
Toprak kadar soğuk olan atılmış elbise kadar soğuk,
Işık kadar yoğun bir ruh kadar görkemli ve güçlüdür.

Yeni doğan Mayıs sabahından daha tatlı bir ruh
Dünyadan uzaklaşan yılla birlikte geçti.
Sabahın ilk doğan şarkısından daha tatlı bir şarkı
Aramızda bir daha yeni bir yıl günü ilahi söylemeyecek.

Burada değil, burada değil sevinç şarkısı güçlenecek
Şimdi coşkuyla çınlasın ve bizi büyülenmiş bir kalabalık olarak yükseltsin,
Rüyalardan ruhun görebileceği yaşam vizyonlarına
Sadece ölümün lütfuyla, eğer ölüm güvenine kötülük etmezse.

Henüz üç gün ve yıldızlı geceler nadirdir
Çünkü aramızda bizim gibi bir ruh yaşıyor,
Zamanın zincirlerine bağlı yaşamla kuşatılmış,
Ve denizle yeryüzünün sarıldığı gibi karanlıkla sarılmış.

Ve şimdi, ruhların vizyonunun tırmanabileceğinden daha yüksekte,
Şarkısı yıldızların çınlayan müziği gibi olan ruh,
Şafak ve yükselen güneş gibi yaşamla giyinmiş,
Şarkı söylüyor ve biz burada yüce şarkıdan habersiziz.

Şarkılar bittiğine göre artık bizim bundan haberimiz yok
Buradan kazanılan özgürlük gibi bir zevk içtik,
Taşıdığımız zincirlerden verilen derin kurtuluşla.
Yeryüzünde onun söylediği gibi şarkı söyleyen kimse yok, bir tane bile.

Bir süre duyduk: ve bir daha duymayacak olan bizler için
Yıldızlı bir kıyıda ışık dalgalarının sesi gibi
Bir süre bir babanın yüzü gibi aydınlanıp özlem duydu
Ölümün yüzü, eski günlerdeki gibi ilahi.

Gri karanlık hızlandı ve titredi: güneşsiz yer
Heyecanlandı ve sessizlik zamandan veya mekandan daha derindi
Şimdi hepsi sonsuz görünmüyordu. Umut güçlendi,
Ve aşk teselli buldu, tatlı şarkının lütfuyla verildi. Dünyada bulamadığı, bulduğu yerde yanlışı bulamayan aşk,
Yılların kalabalığın esaretini taşımayan aşk,
Ona göstermek için parladı, onu mahveden yıllardan daha yüksek,
Aşkın uzun sürmesi gerektiği gibi baktığı ve özlediği hayat.

Kim bilir? Biz bilmiyoruz. Uzakta, eğer ölüler uzaktaysa,
Canlıysa, eğer ölüler canlıysa, tıpkı ruhun işleri gibi,
Aramızda nefesi göklere doğru bir şarkı olan ruh,
Şarkı söyler, sever ve parlar, tıpkı bizim için burada bir yıldız gibi parladığı gibi.

TESBİH İÇİNDE

Alçak gri kemerli geçitten geçen çocuk ayakları
Hızlanır, hepsinin en tatlı meskenini bulduğu için mutlu olur.
En parlak kır çiçekleri en şehvetli çimenlerin derinliklerinde parlar,
Yeşil denizin camından parlayan görkemli yabani otlar,
Şimdi bu harikayla eşleşmez, solmak ve düşmek için doğmuş.

Güllerden oluşan bir gökkuşağı gibi güller yükselir
Sağda, solda ve ileride, güneşe doğru parlar. Hayır, güneş ışığının aydınlattığı gökkuşağı söner ve ölür
Daha biz rüya görmeden yeryüzünü, denizleri ve gökyüzünü kutsar;
Haz rüya görmeden yaşar, hayatı biter.

Yüksek derin çitlerle çevrili sınırın etrafında
Çocuklar gider, üzerinden veya arasından
Kutunun yoğun parlak oval duvarı sarılmış,
İçerisinde hızla büyüyen güllerin etrafında,
Onlara başka türlü görülmeyen ihtişamlara bakma lütfu verir.

Çiçek açan çiçek ve çiçek açan ağaç
Duyguları ve ruhu neşeyle besler ve doldurur.
Bir süre dışarıdaki yeryüzünü ve denizi bilmezler:
Burada nefes almak ve var olmak için yeterince neşe vardır:
Burada hayat duygusu kız ve erkek için aynıdır.

Üstlerindeki cennet, çocukların gözleri veya rüyaları kadar parlak,
Etraflarındaki yeryüzü, neşeli yumuşak uykunun gösterebileceği kadar tatlı
Yeryüzü, gökyüzü ve deniz, neredeyse hiç görünmeyen bir dünya
Çocukların gözlerinde bile hayat kadar güzel değil parlıyor
Sadece günahsız gözlerin bilebileceği uykuyla.

Yakın altta ve yakın üstte, teraslı yollar
Rüzgar ya da uzanıp güneşe karşı güneşe karşı güneşlenir ya da göz kırpar.
Yumuşak ya da fırtınalı günlerde burada gizlice gözlerden uzak
Yatar ve sevgiyle güler cennete, sessiz bakışlara,
Tüm ışıldayan tespih - tüm çiçekleri birleşmiş.

Çevrede yükselen tüm gül kalabalığı
Şafak, öğlen ve gece tek bir çiçek gibi seyreder,
Cennetin düşkünü ve cennetin sevgilisi, dizginlenmiş ve taçlandırılmış,
Bu dünyevi toprak parçasını yapmak için yükseltilmiş ve büyütülmüş
Cennet, cennet yeryüzünde bir saat dayanabilirdi.

Sürüklendi, şimdi sonsuza dek hiçbir şey yapılmadı, öldü,
Tespih hala yaşıyor ve hafızada parlıyor, özgür
Şimdi ölüm korkusundan ya da çocukluk gibi değişimden, kaçtı
Son canlı yaprakları dökülmeden yıllar yıllar önce:
Hiçbiri onu şimdi bozamaz, tıpkı hiçbiri denizi lekeleyemeyeceği gibi.

YÜKSEK MEŞELER

HAVLAMA SALONU, 19 TEMMUZ 1896

Seksen yedi yıl
Cennetten gelen ışık ve çiğ
Her gün bu neşeli ormanlara şafakla birlikte düştü
Burada doğduğundan beri, hatta burada,
Daha parlak ve sevgili bir doğum
Her zamankinden daha genç bir yıl
Gördü ya da görecek, ta ki bunların hepsi geçene kadar,
Hatta bunların tüm buyurgan gururu,
Ağaç kuleleriyle görkemli orman yolları.

Sevginin kendisi hiçbir şeye sahip değil
En şefkatli düşünceyle dokunulmuş
En kutsal anma zarafetiyle
Mutlulukla kör olmuş anı için,
Sevmek, kucaklamak, öpmek,
Bu kadar tatlı ve garip,
Güneşin ilk kez burada yüzünü selamladığı hissi,
Mutlu annesinin göğsünde bir bebek,
Ve burada yine onu daha sevgili ve kutsanmış olarak görüyor. Aşkın kendi kalbi, güçlü bir şükran pınarı,
Hiçbir coşkun şarkının yolunu bulamaz
Tüm ruhlar
Sevinç için tek bir kelime söylemek isterken,
Ve hatta onun gücü bile
Ruhun çok güçlü özlemini
Söylenemeyen veya kavranamayan
Karanlık canlı ve ölüyü ayırırken.

Güneşin
Solduğu ve ölümün olmadığı yerde,
Burada bilinen tek sessizlik sözcüğü,
Yanlış konuşmak için çok değerli tutulur,
Canlı bir şarkıda sıçrayabilir
İleri ve konuşma güçlü olur
Burada özlem duyduğu ve coştuğu sessizlik gibi
Sevginin sıkıca mühürlediği kalplerden
Ta ki ölüm sonunda yaşama lütfu verene kadar.

İşte dünyamız
Yine de, tüm neşeyle
Dünya başladığından beri geçen tüm yazların,
Dinlenmenin ve mücadelenin tüm güçleri
Ve sevgiyle aydınlatılmış yaşam sevgisi
Ölümün bir eş doğurduğu,
Ve güneşin konuştuğu ve insandan duyulduğu yer:
Evet, güneşin parlak konuşmasının yarısı duyulur,
Ve deniz gibi insanın ruhu sözünü geri verir.

Dünya'nın tutuşmuş kalbi
İyiliksever bir parça taşır
Ateşli cennetin şafak vakti gururunda:
Eğer yeryüzünde bir ev varsa
Cennetin lütfuna değer
Tanrı'nın sevdiği bir doğum
Burada zamanın besleyici yüzünü aydınlattığı gibi,
Burada, cennet tanıklık ediyor, böyle bir lütuf
O parlayan yüze düşen çiy gibi hoş kokulu düşebilir.

Burada, benim ve benim için,
Gözlerin görebildiği her şey
Diğer tüm geniş dünyadan daha fazla iyiliğe,
Diğer tüm doğadan daha güzelliğe sahiptir:
Burada başka hiçbir yerde olmadığı gibi
Cennet dönen havadır,
Cennet meskendir, cennet yabandır, ormandır:
Gölgeyle yayılan koku
Sedirlerin genişleyen kanatlarından şafağın parlak yatağının nefesi.

Bir zamanlar burada bir şafak doğdu
Daha ilahi ve sevgili,
Şafağınkinden daha parlak bir doğum yatağında yükseldi,
Bütün yaz oradan büyüdü
Dünya yeniyken olduğu kadar tatlı
Ve Eden'in çiyi kadar saf:
Ve yine de ışığı bu parlak çimenlerde yaşar,
Bu yabani orman yollarının etrafına tutunur ve
Rüzgarın çözdüğü ve ördüğü gölge ve güneş koridorlarına yapışır.

Gülümseyip ağlayan düşünceler,
Uykuyu kutsallaştıran düşler,
Ağaçların dallanan gölgelerinde kuluçkaya yatan,
Çağlar boyu dinlenen uzun ağaçlar,
Asırların yuva yaptığı,
Nereden, bunlar ne kadar kutsanmışsa,
Biz ayrılırız ve ayrılmayız bunlardan zevk almaktan;
Onların tesellisi, uyanıkken bile,
İlk konuştuğu zamanki gibi içimizde taşırız.

Şarkı gibi teselli
Zamanla daha da güçlenir,
Deniz gibi mükemmel ve peygamberane hale gelir,
Mesajı, aç gözlerimizden uzakta yattığında,
İçimizde kehanetler
Bizim olmayan bir hayat hakkında, ama bizimki onlarınki gibi olabilir
Ruhları bizden uzakta parlar ve şarkı söyler
Güneşe doğru geri sıçradıkları anda, ateşin fışkırabileceği kadar hızlı.

Tüm bu eski dünya zevki
Kutsanmış bir varlığı selamlıyor,
Ve yazdan daha yakın bir duyguyla heyecanlandırıyor,
Ve cennete doğru daha yükseğe kaldırıyor
Şarkıyı aşan haykırış
O Temmuz'un coşkusu
Yaşıyor, onu burada en güzel yapan aşkı için;
İlk önce buraya çekenin
Bana verdiği yaşam nefesini burada yeniden soluduğu için. Doğum günü hiç doğmamış
Sabahın en yüksek noktasında
Güneşi yönlendiren yıldızın baktığı yerden
Aşkın hesabında daha da parladı,
Öğle ortası dağının hala görebildiği
Hevesli gün baharının pınarından
Her yıl daha parlak, her biri tek bir bütün gibi;
Etrafımızdaki ve yukarıdaki ışığı
Aşkın lütfu olmadan bu kadar güzel göremezdik.

HAVLAYAN SALON: BİR YIL SONRA

Hala egemen ağaçlar
Pazar esintisini
Yükseldiğinden daha parlak, daha tatlı, daha cennetsel hale getiriyor,
Rüzgar ve güneş doldururken
Yaşayan coşkularını: hala
Öğle, şafak ve akşam heyecanlandırıyor
Işıltılı değişimle ölçülemez dinginlik
Ormanın vahşi doğasının kutsanmış yattığı
Ve fırtınaların ve yüzyılların onları nasıl hala dinlenmeye salladığını hissedin.

Hala sevgiyle aydınlatılmış yer
Tanrı'nın verdiği böyle bir lütuf
Burada yeryüzünde ilahi bir doğum doğdu
Tüm çiçekleriyle şükreder
Tüm parlak saatleri boyunca,
Tüm kuşlarından ve çardaklarından
Burada gün batımının parladığını hissettikleri için şükreder
Bir zamanlar onun gün doğumunun güldüğü ve
Tüm canlıların yaşamının sevinmesini emrettiği yerde.

Işık ve güçlü kadar yumuşak
Şarkıları hala yükseliyor
Ve sedir tepeli çimenleri
Ve her kuluçka güvercini gururla heyecanlandırıyor.
Ama o, yukarıda sevilen
Aşk hakkında bilinen tüm sözler,
Artık gece ve şafağın değişiminde kalmıyor,
Artık yeryüzünden doğan gözle görmüyor
Burada uyanışını izleyen bu ormanları, her şeyin öldüğü yerde.

Parlayan ışık değil
O baktığında
Onlara parlıyor ya da burada sonsuza dek parlayacak.
Bilmiyoruz, ancak uyku
Ölümü öldürdüğünde, kim saklamak ister
Gizemini yoğun ve derin,
Tuttuğumuz ve çok değer verdiğimiz gülümsemenin parladığı yerde. Sadece rüyalar, heyecanlı ve sevgi dolu,
Şafaktan önce ışığını geri getir, yukarıda canlı hiçbir şey bırakma.

Canlı hiçbir şey uyanık
Güçlü şafağın doğduğunu görür
Ölen gecenin yaşamasını emrettiği tüm rüyalarda.
Yine de tahammülsüz his
Günün sert kanıtlarının
Nasıl ve nereden geldiğine dair
Sözleri dilsizdir, onlara vermelerini emrettiği şükran şarkısını,
Duyduğunda cevap veren sevinç
Ve sözcüğü söyleyen ışığı gördüğünde aydınlanır.

Gece ve uyku ve şafak
Geri çekilen rüyalarla geçer:
Ama öğleden çok daha yükseğe tırmanabilir onların üzerinde
Aşk yaşar ve ışığa döner
Gecenin ölümcül öğle vakti.
Onun ateşli görüş ruhu
Değişimin veya kararan zamanın hiçbir engeline dayanmaz.
Hatta dünya ve dünyanın geçici şeyleri
Burada bile ona ölüme değil doğuma tanıklık eder.

MÜZİK: BİR ÖVGÜ

I

Karanlıktan konuşan ışık mıydı, yoksa sözden parlayan müzik miydi,
Gece güneşin veya ilk doğan kuşun sesiyle tutuştuğunda?
Düşen ve yükselen mevsimlerin esaretinde büyülenmiş ve tutsak edilmiş ruhlar,
Etin zincirleriyle sıkıca bağlanmış ve ölen ışıkla kör edilmiş,
Müzik konuşana ve yaşamın ruhu duyulana kadar kesin olarak yaşamadı.

II

Gün doğumunun kız kardeşi ve gelecek yaşamın habercisi olan müzik,
İnsan ruhuna şafak gibi gülümsedi ve kölelik özgürleşti.
Doğanın kölesi ve zamanın kölesi, yaşamın ve ölümün kölesi,
Tutkusuz sabırla dilsiz, sadece terk edilmiş ve isteksiz bir nefes
soluyan,
Duymuş, görmüş ve ruhu cevap vermiş ve denizle yüksek sesle iletişim kurmuş. III

Sabah konuştu ve duydu: ve tutkulu sessiz öğlen
Onun için sessiz kalmadı: ve yükselen aydan yumuşak
Onun ihtişamının sesini duydu, nefessiz gecede şafak vakti gibi duyuldu,
İnsanların değil, notaları insanın ruhunun canlanmasını ve ışığa sıçramasını söyleyen kuşların:
Ve onun şarkısı konuştu ve yeryüzünün ışığı ve karanlığı
akortlu akorlar gibiydi.

NİL MUHAREBESİNİN YÜZÜNCÜ YILI

AĞUSTOS 1898

'_Horatio Nelson_--_Onur bir Nilo'dur_'

Yüz yıl aydınlandı ve azaldı
Nelson'ın lütfuyla kadim Nil'in kazandığından beri
Şimdi zamandan daha yüksek bir hikayede
Krallarının öfkelenip hüküm sürdüğü tanrılar olduğunu gördü.

İngiltere'yi bile daha yüce bırakan gün
Ve sadece kendisinin tırmanabileceği yüksekliklerde daha yüksek
Değişimden doğan şansın tüm şoklarının üstünde ikamet eder
Umut ve hafızanın yıldızların çınladığını duyduğu yer.

Adı Fransa olan güçlü ve güneş gibi parlak yalan
Gerçeğin güneşine karşı yükseldi, bakışı
İngiltere'nin gözlerinden kocaman güldü, ateş kadar şiddetli
Gözler, gerçeğe yan yan bakan o bakışı kör etti.

Tüm kahramanların adlarının üstünde, daha yüksek
Bir şarkının duyulabileceğinden veya insan yüreğinin arzulayabileceğinden daha yüksek
Denizden konuşan ses gibi çınlar
Bugün tüm denizin tutuşturan lirinden.

Sessizliğin ruhuna ateş ve coşkulu bir müzik olmasını emreden ses konuşur ve biz
Denizin yüreğinin geniş ve uzaklarda söylediğini duyarız:
"Bu onun günüydü ve bu günün ışığı oydu."

Ey deniz, onu yıldızın olarak alan denizimiz,
Üzerine düşen yüz yıl
Yüz yağmur veya kar tanesi gibidir:
Hiçbir savaş fırtınası seni yara iziyle işaretlemiyor.

Ama sana yelken açan gemi bir daha asla göstermeyecek,
Ama seni seven güneş asla bilmeyecek,
Ama İngiltere'n sana daha fazlasını asla vermeyecek,
Hayatı ve ölümü seni böyle övecek bir adam.

Nil, deniz, savaş ve kıyı,
Bir kelimenin yükselip yükseldiğini duyduğumuz gibi,
Onların üzerinde bir ismin yükseldiğini ve parladığını gördük--
Nelson: Zamanın önünde eğildiği bir ışık.

TRAFALGAR GÜNÜ

Deniz, bizim olduğu gibi senin de adın olan,
İngiltere'ninkiyle bir olan, alevle ışık gibi,
Sen de bizim gibi, senin seçilmişlerin olarak biliyor musun
Ölümün şöhrete hayat verdiği bu günlerin gününü?

Yukarıda tutuşup aşağıda heyecan yaratmıyor musun
Coşkulu bir kayıtla, anma parıltısıyla,
Bu şenlikli savaş gününü,
Ve verdiği tüm sevinci ve tüm acıları hatırlayarak?

Gün geceden beri çiçek gibi doğmadı
Böyle bir savaşın şafağı kopmadı. Ölüm göründü
Hayatı güneşe benzeyen bir adamdan yapıldı
Işığın efendisinden daha tanrısal bir adam.

Onun gibisi yok ve olmayacak.
İngiltere yeniden büyük bir oğul doğurduğunda,
O sadece Nelson'ın önderlik ettiği yerde şöhreti takip edebilir.
Yoktur ve tek bir tane olamaz.

Dünya'nın tek bir İngiltere'si olduğu gibi, taç ve baş
Güneş ölene kadar tüm ihtişamlarından,
Barışta ve savaşta yüce, şarkıda yüce,
Özgürlükte yüce, onun kehaneti okunduğundan beri,

İlk önce konuşmasını yapan ruh güçlendiğinden beri
Doğruya yardım etmek ve vahşi dünyanın yanlışını iyileştirmek için,
Bu yüzden sadece bir tane asil Nelson doğdu
O kalabalığın üstünde zamanında hüküm sürmek için.

Adının müziği korkuyu küçümsemeye çevirir,
Ve alacakaranlığımızı sabah duygusuyla heyecanlandırır:
İngiltere olduğu gibi, İngiltere nasıl olmasın?
Henüz hiçbir fırtına sancağını yırtmadı.

Henüz hiçbir yıl o günü söndürmedi ki
Krallığımızı özgür tutmak için yaşayan ve ölen
Savaşan rüzgarların denizleri aşındırdığı her yerde
Öldü ve İngiltere ve denizle bir oldu.

_21 Ekim 1895. _

CROMWELL'İN HEYKELİ[1]

Cromwell taşımız veya bronzumuz ne söylemeli
İngiltere'nin yolunu aydınlatan ışık onundu
Zamanı zorlayan gücünün pazar günü,
En imparatorluk gününün öğle vakti?

Eli, İngiltere'nin çeyizi için denizi geri kazandı;
Ayak sesleri, Mağribi'nin kalbini değiştirmesini ve korkmasını emretti;
Milton'ın dilindeki sözü Fransa'ya yasa söyledi
Piedmont dişi kurdun Roma'yı yuttuğunu hissettiğinde.

Cromwell'in gözlerinden İngiltere'nin bakışının ışığı
Parladı ve şans eseri kralları eğdi,
Rahipler tarafından meshedilmiş prensler; tek başına biri
İngiltere'nin lütfuyla ordularını transa geçirdi.

Tahtına oturmuş Cumhuriyet, daha kral tahtından
Konuştu ve konuşması Cromwell'indi. Dünya
Daha yüce bir varlık görmedi. Cromwell nasıl durmalı
Taştan oyulmuş kralcıklar ve kraliçelerle?

Savaşçı elinde İngiltere'yi canlandır
Vurdu ve ateş kararan markayı yuttu
Onu yanlış yapan güçlerini küle çevirdi,
Ve düşmanlarının kalelerini kuma çevirdi.

Övgüsü denizin ve Milton'ın şarkısındadır;
Zayıf kalabalıktan ona hangi övgü ulaşabilir
Övgüsü utanç olan dillerin izniyle hükmeden--
İngiltere'yi zayıflıktan güçlü kılan?

Geniş çaplı şöhretin borazan sesine gerek yok
Dünyaya nereden geldiğine tanıklık etmesini emretmek için
Vahşi Avrupa'yı İngiltere'nin topuğuna yalakalık yapmaya çağıran
Ve soysal yönetimin belasını alevle temizleyen.

Taşa veya çeliğe kazınmış bir tanık gerekmiyor
Eserleri şöhretin eğilip diz çökmesini isteyen biri için;
Zamanı yöneten ismiyle bizim adamlarımız
İngiltere'yi konuşur ve onun Commonweal'ını ilan eder.

_20 Haziran 1895._

[Dipnot 1: 17 Haziran 1895'te Avam Kamarası'ndaki gerici ve ayrılıkçı parti tarafından reddedildi.]

DONANMA İÇİN BİR SÖZ

I

Denizden doğan kraliçe, onu doğuran
Yeryüzündeki en güçlü denizci,
Görkemleri onu süsleyen,
Ve doğumunda sevinmesini söyleyen
Diğerleri anneler yaratırken
Yüce doğumlarda sevin,
Seni adlandırıyor, seni talep ediyor,
Zamanın en asil çocuğu.

II

Onun tüm övgüsü senin hikayen,
Senin tüm sevgin onun seçtiği aşk
Dalgalarının ışığı senin görkemin,
Ruhunun sesi onun sesi.
Bunu duyanlar korkuyor
Ve gerçeği de sevmiyorlar seni de:
Hasta ediyorlar, yürekleri parçalanıyor,
Gören ve görmek istemeyenler.

III

Kaderinin efendileri ve koruyucuların
Gemilerinin gücünden sorumlu olanlar,
Şimdi hayalperest ve uyuyanlarsa,
Ya da dudaklarında yalanlarla tembellerse,
Nefret edenler ve hainler,
Sahte dostlar veya düşmanlar,
Çok erken prenslik gururunu dağıtabilir ve parçalayabilirler.

IV

Kin içinde sürüngen olan esmer Muskovi,
Alçak Almanya, hilede apaçık,
Fısıldayan ve gülümseyen sularda demir atmış seni bekliyor.
Seni veya seni düşlüyorlar
Şimdi ölüden daha az canlı,
Derin batık ve sarhoş
Korkunun kaçtığı uykuyla.

V

Ve şarkın senin eylemin olsa da
Zayıflasa da ve yerin bilinmese de,
Grup grupla boğuşurken,
Kemik yerine cesedin olan ikiz köpekler?
Umursamıyorlar, esirgemeyenler
Kalemlerin veya gırtlakların gürültüsünü; Kim blöf yapar ve toplar
Kör saflar ve bağıran oylar.

VI

Halk soylulukla şıngırdasın
Ve bakanlar kalabalıklarını karıştırsın;
Dümeni umursamayan çılgın pilotlar
Önlerindeki fırtına zonklasa bile.
O zonklayan ve hıçkırık
Rüzgarın ve kademeli dalganın
Duymazlar ve korkmazlar
Seni mezarına doğru yönlendirenler. VII

Hiçbir haykırış, hiçbir parti
Senden gelen bir fısıltıdan daha değerli değil,
Sadece kalbinin güveni
Denizin ruhuyla birken.
Onun güveni adalettir
Gelgit akıntıları kimin zamanını korur;
Batmazlar, küçülmezler,
Zaman onları uykuya daldırmaz.

VIII

Uyu: çünkü geçmişin çok asil,
Aşk sana dikkat etmeni zor emrederdi
Rusya sadık ve sadık olmasaydı
Ne de Almanya açgözlülükten suçsuz.
Hiçbir millet,
Senden daha az hikayede,
Hapisten yeniden dirilmiş,
Şimdi sana karşı duramaz.

IX

Uyu: Zaman, güçlü adamların uyuyup uyuması için bir mevsim değil mi,
Ve akıllı adamların ihanetle oyalanması için?
Ve yabani ot ektiklerini biçecekler mi? Çağların ücretleri
İnsanların gülümsediği ve uyuduğu,
Şöhret onları terk eder, utanç onları örter,
Kayıtları tutulmaz.

X

Hayır, o zaman nereden biliyoruz,
Hangi ücretleri ve hangi şöhretleri vardı?
Peygamber ve şairin derin sesleri
Onlara utançlarını bildirir.
Ölüm, mezarlık parmaklıklarını mühürleyenden daha sert ve karanlık,
Onları gömer ve mahkûm eder
Kader kadar derin karanlığa.

XI

Ama sen, dünya senden şüphe etse bile,
Yanındaki denizler kadar güçlü ol;
Sadece zırhını giy,
Seni güç ve gururla kuşatan.
Drake'in durduğu yerde, Blake'in durduğu yerde,
Şöhretin Nelson'ı gördüğü yerde,
Sen de dur ve şimdi de
Kaderini eline al.

XII

Denizin kapısında, geçitte,
Senin kapının muhafızları olarak durdular;
Şimdi sadece güçlerini hemen kendine al,
Geç olsa da, geç saymayacağız.
Senin hikayen, senin şanın,
Senin ruhun,
Yükselmedi, büyümedi,
Denizden başka bir yerden gelmez.

NORTHUMBERLAND

Doğuya doğru ve batıya doğru denizlerimiz arasında
Daralan kıyı
En asil kıyıyı sıkıca kavrar, şöhret ücrette tutar
Burada bile, İngiliz doğumlu olmak tüm insanları özgür kılar--
Northumberland.

Kar,
Giysiler demir atıp düştüğünde deniz sisleri onun üzerinde buluşur,
Ve onu seven gerçek doğmuş kalplerini parlatır
Daha az asil doğmamış olanların bileceği sevinç için
Sevginin iyi bildiği şeyi.

Fırtınanın ve savaşın ihtişamı ve gücü
Şarkıyı sürdür
Babalarımızın kalplerini vurmak için sevinçle dolduran,
Yaşamak, sevmek, doğru olan hayatı vermek
Yanlış yere basabilir.

Savaştılar, şarkı söylediler, zafer kazandılar ve geçtiler,
Ve bizi mutlu bıraktılar
Burada doğmak üzere, kalpleri sıkı tutan oğulları
Gururlu eski aşk hiçbir değişiklikle gölgelenemez,
Hiçbir şans üzüntü bırakmaz.

Kuzeylilerimizden başka hiç kimse, bizden başka hiç kimse,
Karşılaştık, söz verdik veya savaştık
İskoçya ve deniz gibi düşmanlar ve dostlar
Yürekleri çok yüksek ve eşit, neşeyle güçlü
Ve düşüncede sert.

Zamanın anı kaynaklarından beslenen düşünce gururla,
Ateş kadar güçlü hale getirildi
Düşmanı Flodden yamacından aşağı fırlatan kalpleri,
Ve dalgaların üzerinde giden onun kalpleri başka hiç kimse binmeye cesaret edemedi--
Babasından başka hiç kimse.

Ey sevgili toprak, efsanelerin rüyalarından hiçbirinin
Gerçeği gölgede bırakmadığı,
Neşeli Gard'ın etrafını sardığı,
Seni tanımayanlar için,
Gerçek için fazla tatlı,
Oğulların unutmaz, şöhret de unutmaz,
Orada yapılan işi
Efsanevi şöhreti hala olan duvarların önünde
Ay ve güneşle birlikte doğmak ve batmak için fazla tatlı ve güçlü bir ışık. Kılıçların parıltısı veya küreklerin parıltısı kadar parlak bir şarkı
Dövüş veya köpük arasında
Oğullarına şarap gibi verdiğin kanı harekete geçiriyor
Her parlak baladda selamlanarak senin olarak selamlanmak için
Tek yürek, tek yuva.

Nelson bizim olmasa da Collingwood'umuz,
Onun yanında duracak
Ölümsüz, ta ki eski dünyanın o öksüzleri,
Unutulmuş, koylar ve çiçeklerle taçlandırılmamış
Northumberland.

STRATFORD-ON-AVON

27 HAZİRAN 1901

Cennette sevinin, tüm ruhların üzerinde,
En asil ve en sadık insan doğumlu,
Shakespeare, yeryüzünde sevilen veya korkulan
Ya da tapılan, insan aklının gözünde en yüce.
Egemen doğumunla kutsallaştırılan mesken,
İsmin, seninkiyle bir olan, Roma'dan daha yüksekte duruyor,
İngiliz dünyasındaki herkesin nasıl olduğunu unutmaz
Onların güveni en kutsaldır, orada yuvaları olanlardır. Stratford senin ve İngiltere'nin. Nefret eden yok
İmparatorluğun insanları özgürleştirdiği ortak refah
Orada teselli bul, bir zamanlar kaderin lütfuyla
Bir ruh deniz kadar sınırsız doğdu.
Eğer hayat, eğer aşk, eğer anılar şimdi seninse,
Hala Stratford'unun senin işaretini taşıdığı için sevin.

BURNS: BİR ÖVGÜ

Şiddetli ve gülen bir ışık ateşi
Gece titreyen kalbini delen
Toprağa sıçrayan ve gök gürültüsünün gücü
Soluklanan ve özleyen
Uçuşunun etrafında düzensiz bir müzik yapan:
Ve dünya Burns'ü gördü.

Neşeli şimşek sesini buldu
Ve öfkenin kalbini sevinmeye çağırdı
Ve alay bir şarkıyı seslendirmek için yükseltti
Emperyal nefret
O alçak adamların seçiminin Tanrısını vurdu
Tanrı'nın kendi kapısında.

Şafak tapınağının önünde,
Tarlakuşu uçarken coşkuyla çınladı,
Parladı ve karanlık çiyi ateşledi:
Ve duyan herkes
Sevgiyle ya da nefretle yeniden selamladı
Yeni bir günün sözünü.

Cehennemin efendisinin hizmetkarları,
Efendileri onları kutsamış gibi, düştüler
Korkudan ağızlarından köpükler saçarak, çok iyi
Yalanı biliyorlardı
Taramaya ve hecelemeye çalıştıkları
Seslendirilmemiş gökyüzü.

Ve Calvin, gecenin kehanet kuşu,
Cehennemdeki evinden duyuldu
Çığlık; ve tüm bataklıklar hareketlendi
Veba nereden türer;
Tanrı alaycının sözüne dayanabilir mi?
Ama Tanrı ölmüştü.

Onları yarattıkları Tanrı
Erkek ve kadına, sevgi ve ışığa,
Güçlü pazar gününe ve yıldızlı geceye,
En yüce yalan,
Şarkıyla vurulmuş, görüşe çıktı
Bir şeytanın rüyası.

Ve lirik yayını geren
Ve karanlığın efendisini alçakta bırakan
Ve kahkaha ateşinin
Mezarının üzerinden parlamasını emreden
Ve üstündeki gelgitlerin akmasını emreden,
Dalgalar halinde akan dalgalar,

Son günlerden
Kendisininkinden daha fazla övgü kazanmayacak mı?
Evet, egemen şarkıcının koynundan
Vazgeçebilir mi alnından,
Daha fırtınalı yollarda kazanılan savaşçının alnından,
Hala şimdi onu kavrayabilir mi.

Sevdi ve aşktan şarkı söyledi: güldü,
Ve içtiği kadehin
Bir gezegen gibi parlamasını, önden ve arkadan,
Sağdan ve soldan,
Ve güneşin ilk oklarının
Geceye karşı keskin atışları gibi keskin olmasını emretti.

Ama aşk ve şarap ay ve güneşti
Uzun zaman önce yok olmuş birçok şöhret için,
Ve keder ve sevinç kaybetti ve kazandı
Fırtınalı dönüşlerle
Hiçbiri
Burns'ten daha parlak değilse bile birçok şarkıcının ruhu kadar.

Ve kederde veya neşede daha tatlı
Doğumun neşeli ve hüzünlü şarkıları var
Zenginlikten veya kıtlıktan bahsetmek için ses buldu
Yaşam sevincinde:
Ama hiçbir şarkı yeryüzünden ateş almadı
Kavga için daha güçlü.

Saban demirinin yanındaki papatya yarık,
Kadınların dudakları sevildi ve bırakıldı,
İnsan zamanının atkısını ören kederler ve sevinçler,
Zanaatkarın kurnazlığıyla, keskin ve becerikli,
Kafiyeli bir şekilde oydu. Ama Chaucer'ın papatyası bir yıldız parlıyor
Saban demirinin erişemeyeceği kadar yukarıda,
Ve daha güçlü bir görüş Dunbar'a
Daha zorlu bir kanat verdi
Etrafındaki tüm günahları duymak için
Cehennem dans ediyor ve şarkı söylüyor.

Ve böyle bir gurur ve güven gücü
Şarkının yüce armağanında tozdan uyandırmak için
Ölüm, ve aşkı veya şehveti dönüştürmek için
Gülümsemeler veya gözyaşlarıyla
Pas tutmayan altın bir konuşmada
Çürüyen yıllardan,

Hiç kimsede bir kez söylenmediği gibi
Dünya ve güneşin güçlü talihsiz çocuğu,
Villon, kimsenin
Övebileceği veya yerebileceği gibi bir müzik yaptı
Daha yıldızlı bir çiçekten taç kazanıldı
Burns'ün iddia edebileceğinden daha.

Ama asla, parlak dünya doğduğundan beri
Yakıcı sabahın coşkusunda,
Tanrısal öfke ve güneş gibi alay
O oldu ve oluyor
Ve sahte otlar aşındıkça olacak
Onun gibi bir kelime bul.

Kaba ve parlak toprağın üstünde
Körfezden körfeze kabaran ve parlayan
Vadide ve dağda, kıtlıkta parlak
Ve zenginlikte sıcak,
Ona ateşli ihtişamını doğuran
Tesadüfen ve gizlilikle,

Övgü ve yergi fırtınalarının üstünde
Parlak ismini sisle bulanıklaştıran,
Gürleyen kahkahası gidip gelen,
Ve yaşayan ve uçan;
Alevden sonra gelen kükreme
Şimşek öldüğünde.

Toprak ve karla kararmış hava yükseklikleri,
Ve yumuşak ve güzel kıvrılan su
Hala tatlı yerlerden, parlak ve çıplak,
Eğilmiş ve ahırla,
İçindeki kalplerin ne olduğunu öğretti ona:
Ama onunki ateşti.

ORTAK İNSANLAR

BİRLİKÇİLER İÇİN BİR ŞARKI

Babaları, adalarımıza karşı dünyayı silahla göğüs geren,

Kardeşleri isyanla yüz yüze gelen,
Yüreklerinizi gösterin, eğer uzun bir soy ve yüce birlik değerliyse,
Irkınızın ruhunu, eğer kırılmamışsa, gösterin.

Batıya doğru akan suların boğazında uluyan ve tıslayanlar kimlerdir?
Kulaklarımızı sel gibi sözlerle dolduran kimdir?
Uzun dilin, dumanı tüten ve katliam kokan damlayan eli yaladığını görün!
Söz adamının kan adamını kucakladığını görün!

Dilbazın, şaşkın bakanı alaya alıp büyülediği yakarışı duyun - "Biz, işleri sevgi ve barış işleri olan kişileriz;
Ayrılık birliği doğurana kadar, birlik nedir, efendiler, kağıttan başka?
Kırın ve yırtın, o zaman güven ve güç artacaktır."

İkiyüzlü ama tek yürekli bir hayalperestin güveninden kim korkar ki,
Amacı saf, eli temiz ve hileden uzak?
"Hayat neredeyse bitti," diye iç çekiyor; "bana düzenbaz,
düzenbaz, entrikacı mı diyorsun?
Yaşlandım - genç adamlar bana bağırdığında gülümsüyorum."

O paha biçilmez hayat ışığının titrediği birçok yılı hatırlıyoruz,
Yok oluşun platformunda - sönmemiş;
Birçok ay onun için uzun yılın son yılıydı - hayatın sakinliği
Aralık:
Bunu söyleyen, bunu söyleyen kişi göz kırpmış olabilir mi?

Hayır; hayat tutkusu, işe susamışlık ve yapılacak işlerle geçen günler

Onu muhteşem utanç yoluna sürükledi ve sürükledi;
Her şey yolunda, eğer İngiltere'nin yıkımını kaydeden anıtın üzerinden
Zaman, zaferle yazılmış, Gladstone'un adını okuyacaksa.

Hırsızlar ve katiller, elleri kanla kırmızı ve dilleri yalanlarla siyah,
Alkış ve yaygara--"Parnell Gladstone'unu iyi mahmuzluyor!"
Gerçek, övgülerinden veya suçlamalarından korkmadan ve aldanmadan cevap verir--"Sahtekarlığın ve kan dökmenin amacı cennet mi yoksa cehennem mi?"

Zamanın hainlerine yanaşan, belagatli yaşlı adamlar,
Sevgi makam değil--güç onların arzusu değil:
Ya dün kalpleri kandan, sahtekarlıktan ve suçtan
geri çekildiyse?
Vicdan yanıldı--bugün onarılan bir hata. Vicdan ancak şimdi onları garip ama geçici bir hataya ikna ediyor:
Ancak şimdi ihanetin yüzünün ne kadar adil olduğunu görüyorlar;
Yalanların ne kadar doğru, hırsızlığın ne kadar adil ve
terörün ne kadar suçsuz olduğunu görüyorlar,
Adil ve suçsuz insanları yerlerine yerleştiren.

Yer ve zaman düşüncenin, sözün ve eylemin doğru ve yanlışını belirliyor;
Suç cehennem kadar karanlık, ta ki erdem oyunu kazanana kadar;
Sonra - ama ah, bunu düşünmek veya söylemek dolandırıcılık kokuyor veya hizip kokuyor!--
Merhamet kapıyı tutarken Cinayet boğazı kesiyor.

Cinayet? İhanet? Hırsızlık? Bu tür ayartmalara yenik düşen zavallı kardeşler,
Suçu size mi yükleyelim yoksa bize mi yükleyelim?
Akıl cevap veriyor ve din şaşkın uluslara yankılanıyor,
"Utanç İrlanda'da değil, İngiltere'de."

Akıl, yumuşak dinin organı aracılığıyla konuşur, gürültülü, uzun ve
şehvetli--
Kâr, saf ve gerçek vatanseverlerin dudaklarından konuşur--
"Güvenini istediğimiz İngiliz dostlar, İngiltere bizi güvenilir bulmadı mı?
Bizim için değil, sizin için ilerleme arıyoruz.

"Uzak ve yakın dünya, bilgeliğimize, cesaretimize,
onurumuza tanıklık ediyor;
Mısır, şöhretimizin orada parlak mı yoksa sönük mü yandığını biliyor.
İngiltere, Gordon'un güvendiği gibi güvensin, yakında ona
Cesaretimizin ona getirdiği kurtuluş gelecektir.

"Dünyanın dört bir yanında inancımızın, sürekli
işlerimizin,
Ülkeye olan sevgimizin, dostlara karşı dürüstlüğümüzün, düşmanlara karşı küçümsememizin kaydı yankılanıyor.
Burada bizi bekleyen güven bağını bir kez daha imzalayın,
Tüm kayıtlarımızın gösterdiğinden daha fazlasını vereceğiz.

"Kusursuz yıkım, sonsuz utanç, sonsuz aşağılanma,
Satın alınan ve satılan özgürlük, gerçeğe bağlı ve ihanetten uzak."
Yine de cevap için bir saat var; şimdi, eğer burada hala bir ulus varsa,
Cevap ver, İngiltere, denizden denize adam adama!

_30 Haziran 1886._

SORU

1887

İngiltere, katilin elini bağlayan ve hırsızların güvenine
Kefil bırakmayan suçu tamamlayacak mı?
Zaman buna karşı çıkıyor--gerçek ve zaman--
Ve acıma kaşlarını çatarak üzülüyor.

Çetenin ağarmış uşağı
Ne çiğ ne de yağmur yağmayan ellerini kaldırıyor
Mayıs Gordon'un kanından tekrar temizle,
Çekici: acımanın en hassas sancısı
Saf kalbini acıyla heyecanlandırır.

Gürültücü mürettebatın büyük dümencisi,
İyi gri recon titrer ve ağlar
Suçun artık sürünmediğini düşünmek
Sonuna doğru güvenle: katiller de
Merhamet uyuduğunda ölebilir.

Tüm hayatlar masumken
O katliam içti ve öfkeyle güldü,
Yumuşak erdem iç çekti, "Eski bir çağ
Cinayeti öğretti: ruhlar uzun süreli hoşnutsuzluğu
Hiçbir şey kanı kurtarabilir mi?

" Vuran Rus ellerini kınamıyorsun
Şiddetli ve gizli yollarla
Zincirsiz bir saat bile bırakmayan gücü;
Bunlar daha az doğal hakka sahip mi
Hayatın doğal çeyizini talep etmek?

"Özgürlüğün köleye getirdiği çeyiz
Evlenir, intikamdır: neden biz,
Eşit yasaların özgür olarak alkışladığı,
Çok körü körüne cesur
Çalar, öldürür, gizlenir ve kaçarsa utanç duyalım?

"Rusya'da krallara saldırırlar: orada
Kralları öldüren adamlar canlarını ellerine alırlar:
Saçları harap olmuş kızlara
Ellerini koymaya yüreği olmayanlar
Vatanseverin avı haline getirilir,

"Yaşlı adamların katledildiğini görenler
Çocuklarını ölmeye çağırmaya cesaret eder,
Aç kalırlar, eğer barışı korumazlarsa ve yalan söylemezlerse,
Daha yüce övgüler talep ederler: Başkaları bu kadar yüksekte utanç içinde durmaya tenezzül edebilir mi?

"Başkaları bu tür eylemleri yapmaya tenezzül edebilir mi
En kutsal İrlanda'nın kutsal saydığı gibi? Hayır,
Ama adalet o zaman yolumuzu açıklığa kavuşturur:
Yasalar yanan otlar gibi yakılır
Günün yüzünü kızdırır. "Kan tüccarları bizden tutulacak mı
Kanlı suçlu? Altın için uzanan eller
Henüz kanın paslanmadığı yerde, biz tutuyoruz
Kansız ve suçsuz: her zaman böyle
İyi adamlar eskiden tutulmuştur.

"Yalanlarla kaplı ve engellenmiş Adil Özgürlük,
Cinayetin pusuda beklediği yerde geceleyin uçar,
Ve katilce yollar ve işler üzerinde düşünür,
Yine de gözümüzde iğrenç görünmez
Avusturyalılar veya Türkler olarak.

"Acıklı bir geçmişi geri almak bizim elimizde olsun,
Uyum çanlarını çalmaya çağırmak,
Acı çeken suçun bağlarını koparmak,
Şimdi gevşeyin, ki bazıları daha hızlı yapsın:
Böyle bir öğreti zamanla gelir."

Yaşayan en nazik kalp böyle yalvarır,
Acımasızca herkese
Karanlık terörün esir aldığı,
Kötülerden başka kimseye özlem duymaz ve
Sıcak gözyaşları ve safra sadakası verir.

Dinle İngiltere ve itaat et: çünkü bugün tekrar güvenini talep eden kişi, oğullarını bir av olarak bırakan kişidir, ancak ölümün serbest bıraktığı utanç için:
Dinle İngiltere ve itaat et.

Hollandalıları süslemek için ganimetlerini verdi;
En asil gururunu, en saf, en cesur,
Umutsuz ve emin bir şekilde ölüme verdi;
Şimdi de fazla bir şey istemiyor,
Sana mezarını kazmanı söyleyen.

Utanç mezarını derinden kaz, orada
Şöhretin, kamusal iyiliğin yatmalı;
Korkudan başka hiçbir düşünceyi bırakma;
Katili vurup öldürmek günahtır;
Ve cinayet ölmemelidir.

Gerçek adamı sıkıca bağla; hırsızı serbest bırak;
Ülke utandı, yasalar lanetlendi,
Suç, masumiyet değil, para cezasına çarptırıldı;
Ve kötülük karanlık ve keder acı,
Zorbalar çok zorlandı.

En vahşi korkaklar sinsice dolaşır,
En korkak tazılar yalar,
Kan, sürüleri izlenip tuzağa düşürülürse,
Ve adalet canlarını alır,
Parlayan ve kırılan dişleri gıcırdatır.

Korkudan eğil, o zaman İngiltere: eğil,
Başına daha kötüsü gelmesin diye; ve yemin et ki
Acıma, vicdan, ilgi dışında hiçbir şey
Gerçek ve merhamet için, seni şimdi harekete geçiriyor
Çirkin yalanı güzel diye adlandırmak.

Böylece utanç içinde yaşayacaksın ve duyacaksın
Bütün insanların dudakları sana gülüyor;
Geniş dünyanın alay konusu başının etrafında
Bir fırtına rüzgarı gibi çığlık atacak: ve bir tabut
Senin onurunun yatağı olacak.

DİN GEÇİRME

_Et Judas m'a dit: Traitre!_--VICTOR HUGO

Ben

Gerçekler zamanla değişir ve gerçekle şartlar değişir. Bugün
Bir devlet adamı birliğe tapıyor ve bu gece
Ayrılık. Işığa karşı günah işlemenin utancı
Şaşırtmaz ama dilini söylememeye zorlar
Dün ne yemin ettiyse. Korku yol açmalı mı
İhanet için? Onur kıyafetini mi değiştirsin? Korku
Faizle el sıkışmak mı? Yanlış yemin doğruyla inanç?
Din, merhamet, vicdan, cevap--Evet.

Sapmak sapmamak demektir: oylar tartıldığında,
Çok sayıda dil onu asi olarak onaylar
Bayrağını değiştiremeyen: değiştirebilen kişi
Solmayacak kadar saf övgü çelenkleriyle taçlandırılmış olarak oturur.
Gerçek, ihanetin zehirli planına alkışla gülümser:
Ve Cleon onurlu bir adamdır.

II

Saf inanç, şefkatli umut, tatlı sevgi, Tanrı rehberliğinde,
Kusursuz hataları olan adamları şimdi hareket ettirin
Hapishanede (ah, ama sevgi geçmişi hoş görür!)
Bir zamanlar tebaaları olan düzenbazlar--binen efendileri
Şimdi boyunlarına gülüyorlar ve şimdi zaferle sırtlarına biniyorlar
Vasal sırtlarına biniyorlar. İnanç sağlam duruyor
Korku direğini taçlandıran bayrağı indirse de
Ve umut ve sevgi gerçeğin yalan olduğunu ilan etse de.

Dön, dön ve dön--böyle emrediyor sessiz küçük ses,
Onurun değişmez sesi. Ayakta duran kişi
Hayatı boyunca rüşvetsiz elleriyle durduğu yerde,
Yas tutmak, kınamak, sevinmek için kiralanmamış diliyle,
Lanet etmek, kutsamak, yemin etmekten vazgeçmek ve tekrar yemin etmek ve yalan söylemek,
Mürtedin gözünde kanıtlanmış bir mürted olarak duruyor. III

Sahtekarlık inançtan uzaklaşır: kuğular, kuzgunlar görünce
Karanlığı azarlar ve yılan dehşet içinde geri çekilir
Bir kuş uçup geçtiğinde zehir korkusuyla.
Thersites Aşil'i korkak olarak damgalar;
Gemi enkazıyla dolup taşan sığlık, limanı suçlar
Yıkılan hayatların katilce şehveti ve engin
Şöleni merhametin orucu olan kıyamet arzusu:
Ve Bacon, hainin işaretinin kazınmış olduğunu görür
Essex'in ön cephesine. Keder ve utanç
Oates'in iffetli ve güneş gibi ruhunu karartır
Russell'ın ihanetini düşününce; ve Milton'ın adı müthiş bir iğrenmeyle hasta eder
Waller'ın inleyen kalbi. Bilgelik şımartır,
Eğer bilgelik kuyruğunu kıvırmazsa ve tozu yalamazsa.

IV

Denizle evlenmeye uygun bulunan tek tatlı toprak,
Eski sürüngen isyancıların peşinde,
Topuğunu onlara sertçe dayadı ve
Korkak zehirli tehlikeyi kontrol etti. Nasıl
Korkaklaşıp imparatorluğa olan güveninden vazgeçebilir? Özgür
Rüzgarlar ve sular gibi sadık ruhlular yaşar
Ve onu seven hakiki oğullar: hayır, cüretkar
Adını lanetleyen alçak düzenbazlar,
Yüksek sesle konuşan yalancılar olmaya izinlidirler. Çünkü o,
Erkeklerin kalplerini umutsuzluğa sürükleyen tüm kederli yılların ötesinde,
Eski şöhretinin benzerliğini hala görüyor
Tarihin göklere doğru yükselen yüksekliklerinden yanıyor, duyuyor
Leicester'ın adını değil, Sidney'in adını - inancın, korkunun değil -
Şimdi Gladstone'un değil, sadece Gordon'ın adını.

RUSYA: BİR ÖVGÜ

1890

Ben

Cehennemden bir kelime tıslayarak gelir, kıyamet kadar karanlık,
Ateş kadar şiddetli ve veba ile kirlenmiş kasvet kadar iğrenç;
Günahsız lanetlilerin katlandığı cehennemden
Her zamankinden daha fazla günah, kirli acılardan tasarlandı;
Her zamankinden daha fazla, insanların yaşayan ruhlarını toza çevirdi;
Delilikten daha kötü, katil şehvet hayal edildi.
Dünyanın feryadı ilk olarak karalardan ve denizlerden yükseldiğinden beri
Kulaklar duymadı, diller böyle şeyler söylemedi.
Dante, aşkın ve nefretin uyumlu büyüsüyle yönlendirildi
Cehennemin en derin ve en iğrenç yollarına,
Kan deresinin ötesinde yağmurun ateş olduğu,
Kafa derilerinin çamurdan daha derin gübreyle maskelendiği yere,
Görmedi, pisliğin en pis olduğu ve gecenin
En karanlık olduğu, şeytanlarının Moskovalı ile yarışabileceği derinlikler. Bu gerçeğin yanında, onun en ölümcül vizyonu
Soluk, saf ve acısız görünüyor, bir bakirenin rüyaları gibi.
Sıkıca kırbaçlanan kızlar ve eşler
Ölümden daha ölümcül sancılarla parçalanmışlar - çünkü utanç hayatta kalır,
Çıplak, deli, aç, kırbaçlanmış, reddedilmiş, donmuş, düşmüş, bekaretini kaybetmiş,
Canavarların dişleriyle yutulmuş ruhlar ve bedenler,
Cehennemin duymayacağı sesler, hiçbir düşüncenin şekillendiremeyeceği görüntüler,
Tecavüzün açgözlü kavrayışını alev gibi hisseden uzuvlar,
Öfkeli suçun pisliği ve suçun tadını çıkardığı utanç,
İşkencede gençlikle bir olmuş yaş, oğlanlarla kızlar,
Bunlar ve bunlardan daha kötü bir şey varsa daha da kötüsü,
Seni naip kanıtla, Rusya - merhametine övgüler olsun, Çar.

II

İnsan oğulları, kadınlardan doğan erkekler, cüret edebilir miyiz
Öldürülmeye cesaret eden ve bağışlamaya cesaret edemeyenlerin günah işlediğini söyleyebilir miyiz? Hayatlarını ellerine alıp ölüme gülümseyenler,
Hayatı uykunun en huzursuz nefesinden daha az tutanlar,
Böylece hayatları ya da ölümleri hizmet edebilir ve hızlandırabilir
Rüya eyleme dönüşmezse ölen inanç ve umut?
Hiçbir şey ölüm değildir ve hiçbir şey hayat değildir ve hiçbir şey kader değildir
Aşkın nefret ateşiyle giydirdiği ruhlar hariç.
Onlar onları görür, tartar, test eder, hiçbir şey bulmazlar,
Umudun ışığı ve yakıcı düşüncenin ateşi dışında.
Bunların özlem duyduğu yerde güneş fırtınadan daha az olsa da,
Şimşekten daha şafak, gök gürültüsünden daha şarkı, ateşten daha ışık?
Cennette yardım yoktur: Umut daha nazik bir yıldız görmez:
Dünya cehennemdir ve cehennem Çar'ın önünde eğilir.
Tüm canavarca, katilce, şehvet düşkünü doğumları
İmparatorluğu ateşli şöhretine uyacak şekilde yaşayan O'nu alkışlar. Hayır, belki de burada yapılan işlerin görüntüsü veya hissi,
Burada, insanların güneşi selamlamak için gözlerini kaldırdıkları yerde,
Cehennem yürek parçalayıcı bir şekilde geri çekilir: cehennemden daha kötü dehşet
Dünyayı karartır ve gökyüzünü hasta eder; hayat büyüyü bilir,
Titrer, korkur ve batar - veya daha ateşli bir nefesle dolu,
Karanlık ölümün tasarladığı kollarda kıpkırmızı yükselir.
Tutkuyla deliren acıma, utançla deliren ızdırap,
Adaleti daha karanlık adıyla yüksek sesle çağırır;
Aşk, aşk uğruna nefreti büyütür; hayat, ölümü rehber olarak alır.
Gecenin tek bir kırmızı yıldızı vardır - Tiranlık.

III

"Tanrı ya da insan, çabuk ol; umut gecikmeyle hastalanır:
Vur ve onu babasının yolundan aşağı uluyarak gönder!
Düş, ey göklerin ateşi ve cehennem ateşi gibi vur
İnsanların işkencecilerinin taç giymiş ve korkmuş bir şekilde yaşadığı salonlar!
Çömelen, küçülen ve titreyen, güçle kuşatılmış olanlar--
Hüküm süren ve titreyen bir saate bile güvenmeye cesaret edemeyenler--
Terörün dizginlediği ve kovaladığı bu her şeye gücü yetenler--
Yaşamları korkuyla kurbanlarının yaşamlarını yansıtanlar--
Nefesleri vebanın yoğun nefesinden daha kötü zehir saçanlar--
Hükümranlığı yıkım olan, sözleri ölüm olan,
İradeleri cenneti cehenneme, gündüzü geceye çevirenler,
Tanrı'nın eli vurmazsa, insan nasıl vurmaz?"
Öyleyse dehşetle solmuş kalplerden ateş gibi
Yatıştırılamaz arzunun nağmeleri yükselir;
Karanlığı aydınlığa çağıran, ölüm için yakılmış sesler;
Dudaklarına nefeslerini teslim etmelerini emret;
Çarların yolunda, bir süre boşuna ertelenmiş,
İkinci İskender'e Üçüncüyü yakmalarını emret.
İnsanlar onları nasıl utandıracak? Biz nasıl kınayabiliriz
Babaları ölen ve öldürülenleri, bizi özgür bırakmak için?
Biz, bütün dünya onlara haykırsa da, biliyoruz ki,
Bizim çekişmemiz onlarınki gibi olsaydı, biz de vuramazdık;
Korkamazdık ve vuran elleri öpemezdik;
Güneşli savaşın ışığında silahlanmış olarak onlarla karşılaşamazdık.
Korku kadar karanlık ve nefret kadar kırmızı, sabahın erken saatlerinde bile,
Fetheden hayattır; ölen ölümdür.

YUNANİSTAN VE GİRİT İÇİN

Fırtına, utanç, sahtekarlık ve karanlık ulusları geceyle doldurur:
Gözleri doğuya doğru özlem duyan umut ve korkunun tek hedefi ateş ve kılıçtır:
Tek bir kişi, adı şanla bir olan, ışığı görür ve arar.

Hellas, ruhun annesi, savaşta ve barışta tek yüce,
Işık ülkesi, hatırlanan sözü tüm korku ve üzüntüyü
sona erdirir,
Yeniden yaşar, özgürlük Yunanistan'ın oğulları için doğuya doğru aydınlanırken.

Yalnızca erkekliği tanrılık olan erkeklerin ayak bastığı Yunanistan,
Kör dünyayı hâlâ ayaklarının
ayakkabılı olduğu ışığa tanıklık eder:
Yunanistan'ın silahlanmış özgürlüğü her zaman gerçek bir insan ve gerçek bir Tanrı'ydı.

Şimdi yelkenlerini zaferle dolduran eski rüzgarlar,
Asya'dan ölüme giden filo, önlerinden vurulmuş bir şekilde kaçtığında,
Girit'in kutsal kıyılarına doğru özgürlük için
tam kanatlı gemileri selamlamak için uyandı.

Eski zamanlardan bahseden şarkıda şöyle deniyordu:
Ve
orada
İnsan, kendisine cesaret edemeyeceği kadar korkunç hiçbir şey olmadığını gösteren güvenle Tanrı gibi yaratıldı,
Şimdi tapındığımız kişiler varken yakılan işaret fişeğini tekrar yakabilir.

Keskin uyumsuzluktan oluşan konser, utanç ve
ölümün ezgisini tiz bir şekilde çalar,
Hıristiyanlar tarafından çitle çevrilmiş ve büyütülmüş Türk, Nasıra tarafından desteklenen Mekke:
Bütün güçsüz güçler, dil yiğitleri, sadece açgözlülüğün veya
terörün nefesini solurlar.

Batı rüzgarını hisseden gelgit, onu dalga dalga yükselterek
dalga dalga
Henüz kurtarmak için vuran fırtınanın yüksekliğine ve doluluğuna ulaşmamış olsa da,
Hiç kimse selin denize doğru geri dönmesini emredemez, ta ki cesaret edilecek hiçbir engel kalmayana kadar.

APOLLO'YA DELPHIC İLAHİSİ

(M.Ö. 280)

İNGİLİZCE ÇEVİRİLDİ

Ben

Sen, yüce Tanrı'nın oğlu,
Şarkı söylemekle ünlü,
Duyuracağım ve ölümsüz kehanet sözünü
Baktığımız karla kaplı kayadan,
Görkemli bağışının öğütlerini
Yaşayan tüm insanlar için açıkla,
Kehanet üçayaklarını nasıl kendine ait kıldın
Ejderhanın gazabının koruduğu, bir tapınak
Okların vurana kadar sessiz
Tüm canlı kıvrılmış ışıltılı gücünü.

II

Yalnızca hakkı elinde tutanlar
Helicon'daki tüm derin ormanlar,
Gök gürültüsüyle kuşatılmış Tanrı'nın güzel kızları, parlak
Beyaz kollarınız ışığı aydınlatırcasına yukarı kaldırıyor,
Kardeşinizin övgüsünü söylemeye gelin,
Altın saçlı Phoebus, şarkılarında yüksek sesle,
Hatta onun bile, iki tepeli koltuğun yukarısında
Üzerinde buluştuğumuz Parnassian kayasının
Görkemli Delphi kızlarıyla birlikte yükselmiş
Yumuşak baharın tatlandırdığı gölgeleri arıyor
Kastalyalı, Delphi zirvesinin düşkünü
Kehanet dolu, arayan ayaklar kadar yüce. Görkemli Atina, en yüksek makam,
Gel, övgü ve dua ile coş,
Ey yarasız ovanın kraliçesi olan
Savaşçı Tritonid'in her zaman nöbet tuttuğu,
Birçok kutsal tapınağın
Genç boğaların uyluk kemiklerinin yandığı ve parladığı
Ateş olan tanrı onları ele geçirirken ve hızla
Arabistan'ın dumanı göğe doğru savrulur,
Merhemini genişçe yayar: ve tiz
Şimdi heyecanlandıran çevik notalarla
Flüt şarkı için çalar ve altın arp
Şarkıya tatlı bir cevap verir: ve herkes bakar,
Hepsi arılar kadar sıcak, kulak verin,
Doğuştan Atina'yı sevenler.

YENİ BİR YÜZYIL

Düşüncelerimizin tarayamayacağı kadar büyük bir çağ,
Uykusuz zaman denizinde bir dalga
Çan çalmadan önce batar ve sonsuza dek uyur
Yasakla değil, kutsamayla selamlayan geçer,
Karanlık yıl öldü, insan için doğan aydınlık yıl,
Öldü: İnsanın sinmesini ve tırmanmasını izleyen tüm günleri,
Köpük kadar zayıf ve güneş kadar yüce,
Bunlar başlamadan önce uyuyanlar gibi derin uykuda.

Yaşlarını kimsenin söyleyemeyeceği ana toprağımız,
Hiçbir değişiklik yapmaz: zaman onun mumunu solgunlaştırmaz
Ya da sönmüş veya canlanmış olarak, çan çaldığında
Ve biz dönen fırtınaya karşı ağladığımızda
Elveda - ve gece yarısı bize cevap verir, Elveda;
Selam - ve sabahın cenneti cevap verir, Selam.

VICHY'DE BİR AKŞAM

EYLÜL 1896

LORD LEIGHTON'IN ÖLÜM HABERİNE YAZILMIŞTIR

Asla geçmeyecek bir ışık geçti,
Işınları geceden etkilenmeyen bir güneş battı.
Sadık zarafet, gündüz kadar parlak nezaket,
Yaşamın ve ışığın güçlü, tatlı, parlak ruhu
Tüm insanların gözünde parlayan, gülümseyen ve aydınlanan,
Melodisi Mayıs'ın melodisi olan nazik yaşam,
Şimdi bizim için karanlık, aşk ve şöhret için parlak.

Hayır, bataklık ateşleri gibi yaşayan bizler için değil,
Yaşamla titreyen ve ölen yıldızlar gibi,
Ölüm hayatın o parıltısını karartabilir mi, ya da
Unutulmanın yalanına güvenmenin acı dolu armağanını verebilir mi. Sevgili ve uzak günler ölüm dokunur ve onları yakına çeker,
Ve mezarlarında kuluçkaya yatan kederi affetmeye çağırır
Onlarla alay eden bulutlar gibi uçan günü.

Eğer hayat uykuda parlayandan daha sadıksa
Rüyalar kanatlanıp hafiflediğinde ve alev gibi söndüğünde,
O zaman belki de ölüm o kadar derin bir ölüm değildir
Ölümün tüm geçmişleri onun için tamamen geçmiştir--ün,
Aşk, sevgi dolu nezaket, gelip geçen mevsimler,
Ve ışıklarını hayatta bir mühür gibi saklarlar
Kanatlı hafıza hızlı ve zamanın ölü iddiasına dikkat eder.

Ölüm güneşsiz yıllara hayat ve ışık geri verir
Güneşleri uzun süre batık olan sonsuza dek batmayan. Zaman,
Kör, şiddetli ve fırtına kadar sağır, yumuşar ve duyar
Ve günlerin ne kadar parlak ve çanlarının ne kadar tatlı olduğunu görür
Çınladı, parladı ve iklime uyan bir müzikle geçti
İçinde sevinçle buluştuğumuz -- neşelendiren bir sevinç
Keder, geceyi yüce bir şafak olarak görmek.

Geçmiş günler, şimdiki günleri aydınlatır,
Ve şimdi kararmış gözler gördüğümüz yıldızlar gibi parlar
Ve duymaz şarkı söylemeyi, tutkulu yıldızdan yıldıza,
Bir zamanlar duyduğumuz gibi, belki o
Duyar, gökte yükseklerde, eğer bir ses varsa
Gökte aynı, yeryüzünde olduğu gibi, uzakta
Acıdan ve yeryüzünden, dalgalanan denizden gök kadar.

Bir kadının sesi, şafak vakti bir kuşun sesi kadar ilahi
Güneşe doğru yakılıp harekete geçirilmiş, yükselmiş ve tutulmuş
Duyan ruhlarımız, yeryüzünden çekilmiş uykudan,
Yıldızlar kadar ışıkla dolmuş ve yıldızlar kadar zorlanmış
Müziğin gücüyle hareket etmeye, bastırılmışken coşkuyla,
Coşkuyla bastırılmış, bir dağ çimenliği kadar aydınlatılmış
Sabahleyin, gün doğumunda tüm cennet fışkırırken.

Ve onun etrafında bir cübbe gibi ölümün gölgesi sarılmıştı
Sonra: ve sabahın müziği gibi geçip gitti.
Ve o zaman bizimle birlikte, savaşçı ve gezgin,
Doğudan batı gününe parlayan şöhretle,
Övgüden veya kederden daha güçlü, daha nazik,
Şimdi güneş ışığıyla sınırlanmış gölgeden geçti,
Mayıs kadar zayıf bir ışıkla vurulmuş geceden.

Mayıs ölür ve ışık karanlığa dönüşür ve hayat ölüme dönüşür:
Umut solar, küçülür ve değişen bir yaprak gibi düşer:
Aşkın canlı nefesiyle dokunulan ve tutuşturulan hatıra,
Parlar ve keder denen zamanın gölgesini bastırır,
Yaşamının uzunluğu yaşamın kısa tarihi kadar olan gölge,
Geçmiş güneş ışığına kuluçkaya yatan ve şöyle diyen sevinçle
Düşünce ve sevgi kederi ve değişimi fiefte tutar.

Tatlı, neşeli, parlak ruh, güneşin nazik göründüğü kadar nazik
Toprak ve deniz onun daha nazik büyüsünde sevinirken,
Gördüğümüz yüzünü; yoksun ve kör,
Görürüz ama yine de, görmekten ve yaşamaktan sevinç duyarız
Bir süreliğine ölüm gününün çanını duymayan günlerde,
Öyle parlak bir ışık ki keder neredeyse bulamaz
Seni selamlayan ve yas tutan eski bir tatlı söz--Elveda.

GEORGE FREDERICK WATTS'A

DOĞUMUNUN SEKSENİNCİ YILDÖNÜMÜNDE, 23 ŞUBAT 1897

Yüksek düşünce ve kutsal sevgi, imanla bir oldu,
Tatlı, güçlü yürekli çocuğu doğurdu ve doğurdu,
Sanat, Doğa tarafından beslendi; toprak, deniz ve güneş
O zaman Doğa'yı gülümserken daha tanrısal gördü.
Yaşam ölüme gülümsedi ve ölüm yaşama: Ruh
Aralarında parladı ve çekişmelerinin üzerinde yükseldi,
Ve Zaman'ın kapanmamış ve yıldızlı parşömenine bıraktı,
Ölümü ölümsüz hayata hızlandıran bir işaret.
Barış, sabırlı bir kraliçe olan Umut gibi yükseldi ve emretti
Cehennem'in ilk çocuğu, İnanç, inancından vazgeç ve öl;
Ve yaşam ve ölümle hüzünlü ve mutlu hale gelen Aşk,
Vicdanı rahatlattı ve İyi Niyetin geçip gitmesini izledi.
Bunların hepsi şimdi tek bir adamın adının müziğini yapıyor,
Yaşamı ve yaşı aşk ve şöhretle bir.

BAYAN LYNN LINTON'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

Nazik, bilge ve gerçeğin kendi kalbi kadar gerçek,
Burada
Daha iyi kısmı seçen ve sıkıca tutan
Ve korkuyu kovan,

Ölümü hayal etmeden önce bizi terk eden bir ruh
Çünkü çok güçlü bir yaşam,
Güneşin ışığı ve nefesi kadar berrak,
Ve şarkı kadar tatlı.

Bir süredir burada insanların üzerine ışık tutan

Artık ne gördüğümüzü görmüyoruz:
Landor o cesur parlak gülümsemeyi
Tekrar canlı gördü mü?

Eğer ölüm, yaşam ve aşk bir ise
Ve umut yalan söylemiyorsa
Ve gece güneşten daha güçlü değilse,
Bunlar ölemez.

Ruhunun
Gücünü aldığı ve
Sevgiyi geri verdiği baba ruhu, hala mükemmel ve bütün,
Umut özleyebileceği gibi. Onun sözü yaşayan ışık ve ateştir:
Ve onunki yaşayacak
Bütün iyi armağanların lütfuyla baba
Vermek için güç verdi.

Baba ve kızı, ikisi ve biri
Arayışta ve amaçta,
Güneşin ötesinde yüz yüze durun,
Ve ruh ruha.

Biz, onları iyi sevenler, hayal kuramayız
Ne yüce bir sevinçtir onlarınki, eğer şafak karanlığın içinden parıldarsa,
Ve hayat zamanın içinden geçerse.

Zaman burada sadece ölümün maskesi gibi görünüyor,
Düşen ve görünen
Umudun nefes alamayacağı bir boşluk:
Sadece gece bilir.

Aşk bilmez: Sevginin saklayabildiği her şeyi
Mutlu anılar verir:
Uyuyan günlerin ruhu
Hâlâ uyanır ve yaşar.

Ama ruhun kendisi değil, şarkı
Ona konuşma ödünç verse de,
Umudun uzun süre ulaşamayacağı hedefe dokunabilir
Boşuna.

Ne kadar değerli o yüce gerçek kalp, ne kadar tatlı
O keskin, nazik gözler,
Aşk bilir, kim bilir ne kadar ateşli bir şekilde uçar
Uçan hayattır.

Eğer orada uçmayan bir hayat varsa, güzel
Hayat olmalı
Egemen ruhunu orada heyecanlandıran
Ve onu özgür bırakan.

AURELIO SAFFI ANISINA

Tüm ulusların en sevileni, tapılan toprak,
Ruh ve çekicilikte egemen, şarkı ve kılıçla,
Hayatı aşk olan, adı ışık olan egemen,
Güneşi efendisi olarak gören kraliçe Italia,
Damat olarak cenneti gören gelin, gece nasıl
İnancın ve hafızanın görüşünden perdeleyebilir veya saklayabilir
Senin ve şöhretin tarafından sevilen ve taçlandırılan bir adam,
Bir saatliğine isminin anısını saklayabilir mi?

Oğulların asla Saffi ismini söyleyemez veya duyamaz ve aşkın yeniden canlanan alevini hissedemez
İnanç ve gururla tüm canlanan kalbi heyecanlandırır
Hayatı ölüm ve hayatı aynı kılan birine.

Gerçekten de, kendilerinden önce ruhları ölenler ölür:
Ölümün hayatın kapısını ardına kadar açtığı kişi değil,
Dante'nin ruhunun vizyonda geldiği yerde duran,
Dante'nin huzurunda, Mazzini'nin yanında.

_26 Mart 1896._

CARNOT

Ölüm, ölümsüz cehennemden nefret ateşiyle kanatlı
Anarşistlerin ruhlarının tısladığı ve öldüğü,
Aşırı bir darbeyle, geniş denizin batıya doğru kabarmasının iki katı kadar yüksek bir kalbi parçaladı
Ölümün yaşayan şehveti bastırma gücüne sahipti
Katil ellerin bakanlığıyla
Karanlık kader, Lincoln'ün başını ve Garfield'ın yatmasını emretti
Fransa'sına veda edeninki kadar alçak.

Fransa, şimdi seninle birlikte ağlamayan hiçbir kalp yok
İnancı veya özgürlüğü her zaman sevdi. Senin elinden
Devletin asası kırıldı: Umut, başıboş
Acıyla, özgürlüğün kendisinin özgür olup olmadığından şüphe ediyor. Yılan ruhlu anarşist dişi tüm topraklara çarpar
Soğuk ve tüm kalpler deniz tarafından parçalanmaz.

_25 Haziran 1894._

KARAR SONRASI

Fransa, cehennem ateşi ve nefretle ikiye bölünmüş,
En aşağılık doğumlu,
Asker ve yargıç, isimleri alay için yazılmış,
Kaderin yazdığı kayıtlarda en aşağılık duran,
Yalan söyleyen ama yine de tümüyle aşağılık olmayan,
Eski övgülerinin hepsinin eskidiğini görmeyen.
Henüz tüm ihtişam tomarı yırtılmamış,
Ya da tamamen utançla kirletilmek üzere bırakılmamış.
Sadık adamların yüce ruhları ve değişmez kalpleri
Mükemmel övgülerini dil ve kalemle destekleyin
Onur kadar yenilmez. Fırtınalar savurabilir
Ve bayrağını, kabuğu eve ulaşmadan önce kirletebilir:
Ama utanç Mesihsiz haçın üzerine tam olarak düşer
Damgası Roma'nın kutsal tazılarını işaretler.

_Eylül 1899._

TRANSVAAL

Uzun zamandır ölüme hasta olan sabır artık öldü. Çok uzun
Tembellik, şüphe ve ihanet bizi buna zorladı
Cromwell'in İngilteresi, deniz
Blake'in ne kadar güçlü olduğuna dair ona tanıklık ettiğinde
O ayaktaydı, hiçbir haksızlığa tahammül etmeyen bir toplum
Kurtlar gibi insanlardan daha az aşağılık düşmanlardan
Savaşı, hiç kimsenin savaşamayacağı veya kaçamayacağı yerde yürütülüyor --
Kadınlarla ve sütten kesilmiş çocuklarla. Konuşma ve şarkı
Şimdi nefretten dolayı ifade eksikliği var. Nadiren duyuyoruz
Tanrı'nın onursuz adını karalayan küfürler
Dualarla lanetler ve övgülerle utanç
Tanıklığı şimdi yaklaşan gerçeğe meydan okumak
Bu köpekleri kırbaçlamak için, ağızları köpüklü,
Yaşamdan aşağı. Vur İngiltere ve eve vur.

_9 Ekim 1899._

TERS

İleri bir vuruşa karşı kırılan dalga
Yüzücüyü geriye vurmaz, onu heyecanlandırır
Yeniden yolunu kazanmak için neşeli bir güvenle
İlkinden daha güçlü denizlerde kırılır
Ve zafer kazanır. İngiltere'nin demirden sert meşesi
Avrupa'nın ona karşı gücü büyüdüğünde küçülmedi
Dolup taştı ve güneşi düşmanlarını çiğ gibi içti,
Ve aslan gibi uykudan uyandı.

Savaşta olduğu kadar güven ihlalinde de cesur
Düşmanlarımızı buluruz ve bulmakta şaşırmayız,
Şeref bağlayamayanları övmekten de çekinmeyiz;
Ama nefret, iğrenmeyi dile getirmekten daha yoğundur
İngiltere'nin yüreği, alaycılıkla karşı karşıya geldiğinde
Dilleri ayaklarını yalayacak avcılar ve tazılar.

_1 Kasım 1899._

GELGİT DÖNÜŞÜ

Nefretin tüm acı yüreğiyle güçlü fırtına,
İngiltere'yi vurdu, şimdi on dokuz karanlık yıl önce,
Gelgitin denize doğru aktığı zamanki gibi,
Yüzücüyü vurup geri götürüyor. Sahtekarlık ve kader,
Ona karşı birleşmişlerdi: korku gevezelik etmeye müsaitti,
Şerefsizlik içinde onur, alçakgönüllülük,
Ve kutsallığın büyümesi gereken alçakgönüllülük,
Ve utançtan doğan büyüklük, o kadar büyük olmak için.

Umut ve gururu solduran kış günü,
Şimdi dönen gelgitte muzaffer bir şekilde parlıyor,
Özgürlüğe olan güvenimizi bir kez daha özgür kılıyor,
Acımasız ve gerçek dışı bir düşman bırakıyor,
Ve onun davasını alkışlayan tüm temel umutlar alçaldı,
Ve İngiltere'nin adı karada ve denizde bir ışık oldu.

_27 Şubat 1900._

ALBAY BENSON'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

Northumberland, bugün çok gururlu ve üzgün,
Ağla ve sevin, annemiz, hiçbir oğlu
Bu ölü ve ölümsüz olandan daha görkemli
Hiçbir zaman avlanamayacağı bir şöhret getirdi.
Yalancıların söylemeye cesaret ettiği şeylere biz de ondan daha fazla kulak asmıyoruz
Merhametin yapılmamış en kutsal görevleri hakkında
Hiçbirimizin esirgemediği veya aç bırakıp öldürmekten korktuğumuz katil düşmanların yavrularına ve barajlarına karşı.

Milton ve Wordsworth'ün bulduğu gibi yalnız
Ve İngiltere'lerini selamladılar, her yerden
Kıskanç düzenbazların tüm iğrenç nefreti uludu,
O yüce duruyor: seste boğulmuşken,
Alman kabadayılarından ve kölelerinden düşen her yalan,
Sadece dolaşan dalgalara düşen pislik gibi düşüyor.

_4 Kasım 1901._

ASTRAEA VICTRIX

İngiltere, zamanın seçilmişi,
Özgürlükle mühürlenmiş yüce,
Ve senin şafağını gören güneş kadar sabit
Denizin üzerinde parlayan
Kendisininki cennette,
O gece veya gündüzün geri çekildiğini görmemesi gereken bir ışık,
Eğer şarkı şimdi senin övgünü dile getirmiyorsa,
Şöhret onu şarkının yükselebileceğinden veya inancın bakabileceğinden daha yükseğe yazar.

Karanlık aylar görüldü
Umut engellendi, aşıldı ve bastırıldı,
Ve nefretin kalpsiz tazılarının uluduğunu duydu
Sana karşı yüksek sesle, sevinçle
Şimdi ruhları üzgünken
Nefretteki umutlarının geçip gittiğini görenler
Ve utanç ve korku içinde solup gidenler
Ve karanlığa doğru titreyenler, görmekten veya duymaktan nefret edenler. Şimdi ne duyuyorlar ne de görüyorlar
Seni konuşan veya göstermeyen
Muzaffer; eskiden kurulan imparatorluklar gibi değil,
Emperyal ortak refah
Egemen mührünü taşıyan
Ve senin doğunu doğal kıyın olarak işaretleyen
Özgür, senin oğullarından başkası duramaz,
Pilot elinden yönlendirilerek, sonsuza dek hayata doğru dümen tutar.

Sahtekarlıkla maskelenmiş ve örtülü korku,
Alkışlamak için utanç verici zaman buldu
Utanç, ve bayrağını toza doğru eğmek,
Ve tanrısal utancı çağırmak
Adını lekelemek için
Ve sahte pişmanlık duymak, güvenini reddetmek için:
Ta ki İngiltere'nin kalbi sonunda düşünene kadar,
Ve geleceğinin ateşli geçmişinden alevlendiğini hissedene kadar.

Sonra güneş gibi parlayan ateş fışkırdı
Güneş kadar yüksek ve daha yüksek
Yabancı adamların gözlerinin onu dehşete kapılmadan izleyebileceğinden daha yüksek:
Ama ona doğru esen rüzgarlar
Fırtına ve alacakaranlık büyüdü
Bir süre karanlık, dayanılmaz bir gölge:
Ve tüm aşağılık kuşlar ve gecenin hayvanları
Artık korkacak İngiltere'yi, iğrenç ışığı görmediler.

Yüreğinde tüm düzenbazlar ve köleler
Seni ne olduğunu bilerek,
Senden nefret eden, burada başka kimsenin göremediğini gören,
Güçlü özgürlük, lekesiz gerçek,
Yaşlanmayan gençlikte en yüce,
Sana tüm nefretlerini ve umutlarını yüksek sesle haykırdılar
Hala çekişmenin dalgalanan rüzgarı
Yükü umut ve yaşam olan yelkenine sertçe çarpıyordu.

Ve şimdi hızlanan gelgit
Gücü ve gururu geri getiren
Senin adın olan inanç ve sevgiye
İmansız yalanı aşağı taşıyor
Adını ölüme mahkûm eden,
Oğullar, dostlar ve düşmanlar aynı yıldızı görüyor
Gökte bir güneş dururken olduğu gibi
Ve Avrupa gökyüzünden bir tek ihtişamın ayrılmadığını gördü.

Ve şimdi, o zaman gördüğü gibi,
Utanç verici bir dehşetle görüyor
Nasıl ki tüm köleler ve zorbalar doğmuş gibi değil
Kölelerin gem vurduğu
Ve anarşistler köpürüyor ve uçuşuyor,
Ve gün günü alaya alıyor ve yıl yılı hor görüyor,
Annemiz bizi doğurdu, İngiliz erkekler,
Utançtan utanarak ve merhametle güçlü, şimdi de o zaman olduğu gibi.

Bu düzenbazlara salmadık
Kırbaçlanmış kölelerine:
İşkenceciyi vurmak için ayağa kalkan eli tuttuk ve
Adaleti bir süre korkuttuk,
Ve doğruluk acımasız hakkından vazgeçti:
Onlarla bile savaşmadık;
Onlara av olmalarını, onları avları yapmalarını söylemedik.

Cehennemin hilelerinin işlediği kalplerde gizlenen tüm katilce sahtekarlıklar
Karanlıkta savaştılar, süründüler ve öldürdüler: Ölenler
Alay etmek için çok aşağılık düşmanlar hayal etmediler
Yanlarında yaralı adamlar, kadınlar, çocuklar,
Şeytanlara olan inancın ne kadar yaşayabileceğini bulmuşlardı:
Ve yine de haklı kaderin vereceği şeyi geri vermedik.

Yalakalık eden sahte beyaz bayrak yok
Cinayet doğana kadar inanç üzerine
Cehennem-kara ihanetin nefretinin kan kırmızısı yüreği
Her zaman utancın çirkin damgasını bıraktı
Bir İngiliz elinde dağlanmış:
Ve yine de gururumuz onlara çok büyük bir lütuf bahşediyor
Başka bir gururun hayal edemeyeceği kadar: küçümseme
Sabah yıldızları kadar sessiz bir şekilde intikam alıyor.

Ve şimdi yaşayan nefes
Hayatı ölümü ölüme götüren,
Adı İngiltere olan özgürlük, kıpırdanıyor ve heyecanlandırıyor
Dolandırıcılık ve köleliğin büyüdüğü yerden
Yakıcı karanlık,
Ünü düşmanlarının okuduğu
Dünya onun gibi birini görmeyecek diye okuduğu kaydı dolduran ölülerimizin yasını zor tutabiliriz.

HAZİRAN'IN BİRİ

Barış ve savaş İngiltere'nin ölümsüz övgüsünün kanıtıdır. Bir ilahi gün düşmanlarının denize dağıldığını gördü
Fırtına ne kadar hızlı ve uzaklara gidebilirse: aynı güçlü günlerin günü
Emperyal toplumun dostları ve düşmanları özgür bıraktığını görüyor.
Özgürlüğün hüküm sürdüğü, adı İngiltere olan, sahtekarlık ve korku
Ona bakan ve yalan söyleyen adamların yüzünü öğüt ve kör et:
Şimdi gerçek ve gerçekle gurur, eskiden burada olanların,
Onları utanmış ve vurulmuş, kör ve dilsiz, ölen solucanlar gibi görsün.
Kutsal alıç çiçeğimiz geçip gitmeden ve bitmeden önce bile,
İngiltere sonunda güneşe doğru parlayıp gülümserken,
İngiltere için geçici barıştan daha fazlasını ifade eden kelime geliyor,
Şerefli barış, iyi yapılmış doğru işte gururlu barış.
Tüm dünyanın ve tüm yılın ilki çiçeklerle taçlandırılmış,
Savaştan doğan onurla aynı adı taşıyan barış burada.

ROUNDEL

VILLON'UN FRANSIZCASINDAN

Ölüm, senin haksızlığına karşı savunma yapmak istiyorum,
Bana aşkımdan, karımdan vazgeçen,
Ve henüz çekişmeyle doymayan,
Ama ihtiyaçlar beni uzun süre oyalayacak.
O zamandan beri hiçbir güç beni güçlü tutmadı:
Ama onun hayatında sana ne zarar verebilirdi,
Ölüm?

İkimizdik ve kalplerimiz tek bir şarkıydı,
Tek bir kalp: eğer o öldüyse, senin bıçağın
Beni hayattan diri diri kesti,
Oymacının figürlü kalabalığı gibi ölü,
Ölüm!

RABELAIS'İN BİR ROUNDEL'İ

Theleme sularda uzakta, sürükleniyor ve uzakta,
Uzakta ve yüzüyor, titreşen ve parlayan sularda,
Ve biz sadece onun kokusunu hissediyoruz ve sadece Theleme'yi bozan gölgeleri görüyoruz.

Güneşin rengindeki gündoğumu ve günbatımı sislerinde, alacakaranlığın küplerinden çıkan tütsü gibi, kapıları açık
Bir gölge gibi geçip gitsin, bir rüyanın sesinin ışığı.

Ama bar bilmeyen manastırlarından yankılanan kahkaha
İçimizdeki ruhların gördüğü arzudaki hazzı öylesine alevlendirir ki
O yanılmadı, denizlerde bir yıldız gibi ayırt eden kahin
Theleme.

LUCIFER

_Şöhretini incit._--VOLTAIRE

_Lucifer'i aramanın sebebi ondur._--VICTOR HUGO

Voltaire, İngiltere'mizin sevgilisi, ilahi adam
Her zaman korkulan tüm Tanrıların ötesinde tapınıldı
Hak ve güçle, asa ve kılıçla,
Güneş benzeri gerçeğe olan tanrısal sevgiyle, senin oldu
Yalanların bataklığının tanrısal nefretiyle parladı
Ve tüm inançların ve eylemlerin nefret edilen dumanı
Işığı karanlık olan, şafak yıldızı yükselene kadar,
Gerçek, akıl, merhamet, adalet, tapınağını koru
Hafızanın tapınağında kutsal, çünkü hiç kimse
Güneşin önünde mücadele etmek için doğan tüm ruhlardan
İyiyi hiç sevmedi veya kötüden daha fazla nefret etmedi. Yılan, senin topuğunun başının üstünde olduğunu hissetti,
Gecenin ilk çocuğu, sanki ölmemiş gibi kıvranıyor,
Ama vurmuyor, sokmuyor, eskisi gibi öldürmüyor.

ALEXANDRE DUMAS'IN YÜZÜNCÜ YILI

Sabahın en neşeli rüzgarlarını aşağı doğru üfleyen trompet sesleri,
Zararsız şimşeklerin parıltısı, gök gürültüsünün yüksek ve neşeli kahkahası,
Burada, üzerinde bir ışığın doğduğu yaz günü selamlanmalı,
Güneşin daha parlak hale geldiği, dünyayı daha az karanlık ve hüzünlü gördüğü yer.
Çocukluğun sonsuzluğunun ilahi hakkıyla erkeklerin adamı,
Fransa'nın ete kemiğe bürünmüş hali, Fransa'nın ölümsüz ölümsüz oğlu,
Yeryüzünde senin doğum günün kadar parlak bir doğum günü hiç olmadı,
Erkeklikte daha fazla yorucu neşe, daha fazla erkeksi sevinç. Savaşçıların çocuğu, savaşçıların dostu, Garibaldi'nin dostu,
Adın bile güneş gibi parlayan bir kılıcın ihtişamı gibidir:
Çocukların kalbi insanda atarken, şöhretin son bulmayacaktır:
Zaman ve karanlık unutuluş, efendileri olarak önünde eğilir.
Gençlik, günlerini yaldızlayan tanrıların en sevinçlisi olarak seni alkışlar:
Yaş sana şükreder ve ölüm senin övgülerini
söndürecek yürekten yoksundur. BİR KÖPEĞİN MEZARINDA

I

İyi geceler deriz, kazanma zamanı geldiğinde
Görmeyi kapatan ilahi günlük ölüm,
İçinde yaşayan herkes için güvence veren uyku
İyi geceler.

Sevdiklerimizin etrafına düşen gölge parlak bir şekilde parlar
Aşkın kendi yüzü gibi, uykunun daha nazik ikizi olan ölüm,
Gecenin ışıktan ayırdığı gibi bizi onlardan ayırır.

Hayatlarında daha aşağılarda doğan dostlar, günahtan arınmış olsalar da,
Bize olan sıkıntıya sevgi ve inançla giyinmiş olsalar da,
Bizden, akrabalarından davetsizce yok olup gidecekler mi,
İyi geceler?

II

Bir zamanlar bir köpeğin ölümü utanç verici bir şeydi.
Bu kadar sevilen ve yas tutulan tüm insanlar
Zamanı erken gelen bu insanların çoğu gibi
Ölmek için.

Onun yılları doluydu: yılları neşeliydi: neden
Sevgi keder olmak zorundaydı, onun zarif ismi
Uzuv ve gözün güzel hayatını hatırlattığında?

Yeryüzünde kusursuz bir yaşam varsa
Ölümden daha yüksek bir yaşam, ölümün karanlık dalgası yükselse bile,
Aramızda böyle bir yaşam asla gelmedi
Ölmek için.

III

Elleriyle orada dikilmiş beyaz menekşeler, onlardan daha tatlı
Nisan'ın çiçekli havasını tatlandıracak
Gece ve gündüze görünen bir mezarın etrafında
Beyaz menekşeler orada.

Bir çocuğun hafif elleri, dokunuşları çiçekleri daha güzel yapar,
Mart ve Mayıs boyunca bunlar gibi güzel tutun
Çünkü var olan günlerin ışığı.

Bir çiçek gibi solup gitmeyecek;
Taze sevgi meyveleri veren günlerle kuluçkaya yatar ve parlar, ama aşk dua eder gibi
Beyaz menekşeler orada bırak.

ÜÇ HAFTALIK

Üç haftadır böyle bir gül yoktu;
Şimdi gözler derin bir zevkle kararsın
Ne kadar güzel olduğunu gör, sevgiyle gül ve gör
Görmeyi kutsamaya bizi davet eden şansı öv.

Üç haftalık ve güllerin en güzeli,
Aşkın tatlı ve parlak olduğu kadar parlak ve tatlı.
Cennet ve dünya, bir adamın hayatı azalıp kapanana kadar,
Hayata veya aşka daha güzel bir görüntü göstermeyin.

Üç hafta geçti, gül parlak yaratığı yeniledi
Gün be gün hayatla ve gece gece.
Aşk, her kusursuz özelliğinden yoksun olsa da,
Sessiz görüntüye uyacak kelimeler bulamıyor.

BİR EL KAVUŞMASI

Ben

En güneşli çiçekler kadar yumuşak, küçük ve tatlı
Cennet sıcaklığında güneşlenen
Tomurcuk tomurcuk kırıldığında, nefes aldığında ve büzüldüğünde,
Yumuşak, küçük ve tatlı.

Bir bebeğin elleri selamlamak için açılıyor
Bizimkilerin hassas dokunuşunu
Ve hareketle alay ediyor, hafif ve hızlı

Yeni garip saatlerin dakikaları
Cennetin değil, dünyanın buluşması gereken;
Cennetin kendi çardaklarından hala hoş kokulu tomurcuklar,
Yumuşak, küçük ve tatlı.

II

Çelik yaylı kadife bir mengene
Bir çırpıda sıkan
Ve hisseden parmakları sıkıca sıkan
Bir kadife mengene--

Hangi adam tehlikeyi iki kez göze alır,
Baştan aşağı titremez?
Böyle bir test kime yetmez ki?

Cennetin önünde diz çökerken titreyelim,
Bir bebeğin iki kapalı yumruğu da
Bir kadife mengeneyi saklıyorsa.

III

Fetih edici bir kavramanın iki yumuşak çiçeği yumruğu,
İki buruşuk ve çukurlu bilek,
Çok fazla benekli olsalar da,
İki yumuşak çiçeği yumruğu--

Hangi insan kalbi listeleri tutmaya cesaret edebilir
Böyle olasılıklara ve böylesine
Hiçbir gücün karşı koyamayacağı tatlı bir avantaja karşı?

Gücümüz tamamen kırık bir koltuk değneği,
Gözlerimiz sisle loş,
Dokunduğumuzda kalplerimiz tutsak
İki yumuşak çiçeği yumruğu.

DOKTOR FAUSTUS'A ÖNSÖZ

Şafak kanatlanıp denize çarptığındaki ışık gibi,
Günü Marlowe'a emrettiğinde İngiltere'yi vurdu.
Hiçbir ateş zamanın bulutlarını bu kadar keskin bir şekilde heyecanlandırmamıştı
Dante'nin nefesi İtalya'yı yüce kıldığından beri. Çiçeklerle parlayan, çiğleri gözyaşları kadar yumuşak parlayan toprak,
Chaucer aracılığıyla gözlere ve kulaklara cazibesini yaydı:
Sevgiyle aydınlanan toprağın parlak kahkahası
Çınladı, sıçradı ve neşesinin kudretiyle aydınlandı.
Derin ay ışığı, tüm soluksuz havayı kutsayarak,
Spenser için yeryüzünü ve cenneti soluk ve güzel yaptı.
Ama şarkı cennet ve yeryüzünün bir olmasını emredemezdi
Ta ki Marlowe'un sesi güneşi uyarana kadar.
Düşünce yaralı bir kuş gibi titredi ve çırpındı
Ta ki tutku Marlowe'un sözünün kanadını uçurana kadar.
Korkudan doğan inanç, umudu ve şüpheyi dilsiz kıldı
Ta ki Marlowe'un gururu ışığın veya karanlığın gelmesini emredene kadar.
Sonra önce konuşmamız gök gürültüsüydü: sonra şarkımız
Bizi yanlış yapan bulutların arasından şimşek çaktı.
İnancı cehennemi ateşle besleyen kör korku,
Kendi kör alevinde kendi kendini büzen bir güve oldu. Duyduk, yuvarlanan denizlerimizle bile uyum içinde,
Fırtınanın konuşmasını, ruhun gök gürültülerini.
İnsanların tutkuları, yarattıkları tüm acılarla giyinmiş,
İnsanın dönüştürücü düşüncesinin ateşinde parladı.
Bilginin susuzluğu, kaynaklarında söndürülemez,
Hırs, kralların tahtlarını kavrayan ateş,
Aşk, hayatı tek bir parlak saat yapan ışık,
Ve şarkı, ruhun baş tacı ve iktidar tahtı,
Açgözlülüğün ve açgözlü nefretin aç kalbi,
Müzikleri cennet kadar yükseğe ve kader kadar derine yaptı.
Garip acıma, gözyaşlarına neredeyse yarı yarıya küçümseyici,
Berkeley'in mahzenlerinde Edward'ın cenazesine eğildi.
Ama şarkının güçlü uçuşunda hepsinden daha yüksekte
İnsanın ruhu, kendi buyurgan kölesi,
Güldü, şiddetli arzunun asil ruhu
İnsan için yaşamı ve ölümü tek bir ateş alevi yaptığında. Enkarne insan, toprak ve deniz kadar sıkı bağlı,
Gururu Faustus'u serbest bırakmak istediğinde konuştu.
Gündüz ve gece kadar güçlü, sonsuz güzellik,
Sözü Helen'i tekrar görüş alanına getirdiğinde parladı.
Korku, ruhunu büyüsünün önünde eğdiğinde,
Cehennemin tonozlarında gök gürültüsü ve aydınlanma oldu.
Şarkı söyleyen tüm insanların dillerinin bildiği müzik,
Marlowe şarkı söylediğinde, aşka baharın cennetini yapmasını emretti;
Sadece İngilizce dillerinin yapabileceği müzik,
Kendi tek şarkımız, Marlowe konuştuğunda ilk söylenen;
Ve mezarında, hiçbir taş durmasa da,
Gösterdiği çiçek Shakespeare'in eliyle konuldu.

FEVERSHAM'LI ARDEN'E ÖNSÖZ

Ölüm kadar karanlık ve kanattaki ateş kadar şiddetli bir aşk
Günah içinde tutunduğunu hisseden ruhu ayakta tutar
Dilleri yılan olan alev gibi: umut ve korku
Nefretten daha korkunç bir aşk yaklaştığında ölür,
Ve ikiye böldüğü kalbi ölümcül bir şekilde sokar,
Ve küllerde sadece korku ve acı bırakır.
Parlak İngiltere'miz hayata ve ışığa yükseldi
Roma'nın ve cehennemin dinmeyen gecesinden,
Ve müzik güldü ve nefesinden canlandı,
İlk önce oğulları Elizabeth'i alkışladığında.
Ruhu tüm insanların duyduğu bir lir oldu
Ruhlarının lirik kelimesini geri verdiğini hissedenler.
Yine de şimdi mükemmel gücü birdenbire değil
Konuştu: İnsanın derin kalbi bir süre saatinde kaldı,
Söz saatinde kaldı; uyanmamak için
Marlowe'un düşüncesi gürleyen müzikte konuşana kadar. Ama henüz değildi tutkunun trajik nefesi
Anlık yaşam ve ölüm hissiyle coşmuş,
Yaşam, çekişmeyi izleyenlerinki kadar gerçek,
Ölüm karanlık, keskin ve yaşam kadar korkunç.
Burada ilk önce şarkıda mükemmel hale getirilen gerçek vardı: burada
İlk önce aşk, nefret ve korku savaşı uyandı.
Düşüncenin veya utancın kontrolü için fazla aşağılık bir adam
Bir kadının daha yüce ruhunda imparatorluğu tutar,
Ve onu kötülüğe dönüştürür: boşuna
Utanç düşünceyi pişmanlık dolu acıyla canlandırır:
Boşuna karanlık şansın düzensiz takdiri
Suçu engeller ve duygunun ruhunu soğutur:
Tekrar yanan ateşte uyanır
Pişmanlık, gündüzü yutmuş gece kadar zayıf. Pişmanlık ve günah ve suçun doymak bilmez susuzluğu,
Ruhu yüce bir çekişme içinde parçalayıp tüketir,
Ve tutku, duyana kadar merhamete ağlar
Ve korkuyu dışarı atan bir sevgiyle titrer.
Şöhrete verdiği eylem ve felaket kadar karanlık
Egemen şarkıcının adı sonsuza dek yatar.
Yaşadığı ruh üzerinde egemen ve naip
Düşünce, hiçbir şey hatırlamadığı için şükran sunarken,
Ve gizem, imparatorluk gölgesinin
Marlowe'un yanında, Shakespeare'in elinde tek başına durduğunu görür.

ESKİ FORTUNATUS'A ÖNSÖZ

Peri diyarının altın çanları, o çınlar
Çocukluğun çiçek gibi tatlı baharı için sürekli çınlayan,
Kulağına yumuşak anma müziği söyledi
Cevap veren müziği burada etrafımızda parlıyor. Denizleri harekete geçiren ışık gibi yumuşak bir kahkaha
Şafak vakti gelmeden önce şafak vaktinin karanlık hissiyle
Nazik üzüntü, daha nazik bir alayla dokunulmuş acıma,
Şafak vaktinin güneş ışınları olan keskin zekâ,
Hayalle kanatlı aşk, aşkla coşan hayal,
Bir güvercindeki kartalın nişanı ve şevki,
Bir çocuktaki bir adamın zevki ve tutkusu,
İlk ağlayıp gülümsedikleri zamanki gibi bilgilendir.
Kirlenmiş, yırtılmış ve acıyla çevrili hayat
Dokunuşu zincirden çok mahmuz gibi eyleme yol açtı,
Doğuştan tasarladığı mutluluğun yarısını bıraktı,
Ve gücün yarısını, kalbinde ve zihninde söndürülmedi.
Yoldaş ve teselli eden, utanç içinde yüce,
Geldiği yerden hapse bağlı zavallı bir adam
Zavallı ve hayatının yükünü üstlendi
Gülümseyerek ve üzüntü ve mücadeleyle mücadele edecek kadar güçlü,
İngiltere'nin kulağına zavallı adamın sözlerini söyledi,
Erkekçe ve kederli, ölümsüz ve duyulmamış. Onun nazik büyük kalbi ateşti ve sevginin kendi ateşi,
Merhamet, etin hissedebileceği arzu kadar güçlü,
Bir ruha karşı acıma ve merhameti ateşlemek için
Utancın kontrolü için çok derin bir utanç içinde batmış.
Onun nazik keskin gözü umudu aydınlatacak bir ışıktı
Başka hiç kimsenin hayatın karanlığını göremeyeceği yerde
Ve merhametin dokunuşu kötülükten iyiyi doğurur,
Bağışlama kadar tatlı, babalık kadar güçlü.
Ondan daha yüksek isimler onu gölgede bırakır ve yükselir,
Ama hiçbiri bir tanesinden başkası daha fazla hatırlamamalı:
Övgü ve şükran yukarıdaki isimleri taçlandırır,
Ama ona bize verdiği armağanı veririz, sevgi.

MALFY DÜŞESİNE ÖNSÖZ

Shakespeare hayattan ölüme yükseldiğinde, yukarıda
Her övgü, her hayranlık, sevgiden başka,
Burada yeryüzünde tüm insanların üstünde durduğu gibi
Olanlar, olanlar veya olacaklar - büyük ve iyi,
İngiltere'nin veya insanın teşekkür veya düşüncesinin ötesinde -
Gün batımından gelen ışık koşarken hızlandı. Sözü, hiç kimsenin söyleyemeyeceği şekilde şarkı söyleyen
Ve hiç kimsenin sesinin çınlayamayacağı şekilde konuşan,
Verimsizce düşmeyen, kısır yollara tohum gibi,
Ama Shakespeare'in övgüsüne bile artış getiren.
Gökyüzümüz heyecanlandı ve doldu, denizden denize,
Yıldızlarla tüm güneşlerini gölgede bırakan.
Daha sonra trajik şarkının ışığını bilmiyorlardı
Onun şimşeği gibi gün batımını deler.
Yarı Shakespeare'in ihtişamı, eli yüce olduğunda
Trajik yaşamın ve zamanın tüm değişimini emretti
Yaşa ve tüm canlı ve ölü tarihlerden daha uzun yaşa,
Düştü, dinlendi ve Webster'ın başında dinlenecek.
Etrafında ışığın yeryüzüne düşürdüğü gölgeler
Yükseldi, değişti ve parladı, ölümü ve geceyi dönüştürdü.
Kötülüğün sadece süründüğü, tısladığı ve öldürdüğü yerde
Utanç ve kan dökülmesinden başka hiçbir şeyin büyümediği yollarda,
Sadık şeref ışığının yaşamasını emretti,
Ve sevgi, kalbe çarptığında, affet. Günah ruhunun gece yarısının derinliklerinde
O, tahtta oturan merhamet yıldızını yaktı.
Yüce umutsuzluğun karanlığının yukarısında
O, zafer için sevgi güneşini oraya yerleştirdi.
Kötü ya da zayıf şeyler onun dokunuşuyla güçlü ve saf oldu,
Ve geçici olan şeylere yıldızlar gibi katlanmalarını emretti. Terör, uçuşu cennette geceyi yaratan kanatlarda,
Acıma, hayatın maya yerine sevgiyi aldığı ellerle,
Ölümlü nefesinin müziği onun etrafına üfledi
Unutulmazlığı ve ölümü getiren hayatı çekti
Öl: ateşli şöhretin ışığını isteyen hayat
İngiltere'nin, evet, Shakespeare'in adıyla dayan.

İNTİKAMCI TRAJEDİSİNİN ÖNSÖZÜ

Ateş ve ateşin nefessiz uçuşunun ardında
Korkuyu hızlandıran ve arzuyu bastıran gök gürültüsü,
Gecenin dehşetini parlak ve gürültülü hale getirir
Ruhun ışık yerine sadece gazabı gördüğü yerde.
Aşkla kanatlı ve kederle çelikle kaplanmış gazap
Suçun önüne ölümün solgun mührünü koyar.
Günah fırtınalarının kabaran dehşeti
İçinde saklanan şimşeği korkuyla ortaya çıkarır,
Ve karanlığa geri döner: saf bulunan gerçek
Ve mükemmel, utancın devam edip etmediğini cennetten sormaz. Hangi hayat ve ölüm onundu ki, çılgın şarkısı
Cennete vahşi dünyanın yanlışına tanıklık etti,
Bu gök gürültüsünü kavrayan hangi eldi, kimse
Bilmez: gece ve fırtına onu güneşten ayırır.
Gündüz vakti kimse Mars'ın ateşini ayırt edemez:
Derin karanlık daha sert yıldızları gözler önüne serer,
Şafağı kıyamet gibi görünen ışıklar. Kimse söyleyemez
Cennet ve cehennemden böylesine aydınlatılmış bir dünyanın nereden doğduğunu.
Hayatı boşa harcayan aşk, öfkeli şehvetten doğan nefret,
Ölümün kendi tozuyla beslenen şiddetli intikam
Ve üzüntünün şımartıcı zehri, çaprazlar ve buluşur,
Ve dünyayı tutkunun kefeniyle sarar. Böylece, inancın karanlık çağlarında karanlık inanç,
Yalan'ı duyup, Söz'ün zehrini içtiğinde,
İki gölge biçimsiz bir şekilde canavarca bir doğuma geldi,
Cennette bir baba şeytan, yeryüzünde bir köle:
İnsan, toprağı ezen hayvanlardan doğan en aşağılık kişi,
Ve ölür: yaratıklarının en aşağılığı, Tanrı.
Adaletsiz bir yargıç, adını öven bir köle,
Yaşamı ve ölümü günah ve utanç ateşi yaptı.
Ve oradan Shakespeare'in çağında bile yankılandı
Karanlık gibi bir ışık, onun güneş gibi parlak sahnesini geçti.
Müzik, fırtına veya keder kadar yüce, şarkı söyledi
Öncesinde: bir arp teli gibi fırtına çınladı.
Bilinmeyen bir ismin ateşli gölgesi
Güldü ve şarkının yüksek cennetinde yalnız kaldı.

KIRIK KALBE ÖNSÖZ

Hafızanın duyduğu en güçlü şarkı korosu
İngiltere'ye elli parlak yıl boyunca ses verdi. Güneşin doğuşu ve gök gürültüsü gökyüzünü ateşledi ve salladı
Güneş tanrısı Marlowe'un açılan gözlerini gören.
Sabahın kendi müziği, denizden cevap verdi,
Yaşayan dudakları Shakespeare'e emrettiğinde konuştu,
Ve Shakespeare'in hızlandırıcı nefesiyle yaratılan İngiltere,
İlahi ve ölümsüz, hatta yaşam ölüm olana kadar,
Zamana öyle tanrısal insan oğulları getirdi ki
Utanç verici aşk gururu büyütüyor ve şimdi öyle görünüyor.
Günlerinin böyle parlaması, böyle şarkı söylemesi, böyle ölmesi utanç verici,
Hatırlamak, gururla bir anıyı bulur.
O gün fırtınayla aydınlatılmış bir yakına doğru bulutlanıyordu
Ford'un kırmızı küresi alacakaranlıkta yükseldiğinde.
Yıldızlarla ve gün batımı ateşiyle yüce, gökyüzü
Gün, neredeyse ölmüş gibi parlıyordu, asla ölmeyecekti.
Keder, şans veya kıyamet kadar yüce ve tuhaf
Parladı, konuştu ve parlak karanlığın içinden titredi. Aşkla yakılan gözyaşları tüm kararan havayı aydınlattı
Sanki ölümün loş gün doğumu onu orada heyecanlandırıyormuş gibi
Ve hayat yeniden yükseldi, teselli buldu. Sert ve durgun
Saatler ve yıllar değişirken ve ızdırapla dolarlarken,
Güçlü, tenha ruh, uyanmadan önce,
Güç onu ele geçirene kadar sessiz kaldı ve konuştu.
Garip, sakin ve bir hayvan veya kuş hissi kadar emin,
Geceden, kelimeyi soluyan düşünce ortaya çıktı;
Tutkuyla vurulmuş nefesle ürperen ve heyecanlanan
Calantha'nın ölüm dansını yaptığı salonlar. Tutkuyla saf bir ruh gücü
Dehşetin katlanılmasını istediği hiçbir şey için değişmek için,
Yılmak, inlemek ve ağlamak için zayıf bir hayatı yok etmek için
Egemen üzüntü vurmadan, yumuşamadan ve öldürmeden önce,
Sessizliğini sürdürdü, gelin çiçeği açana kadar
Değişti, gülümsedi ve mezara doğru coşkuyla azaldı.
Merhametle ikiz doğan dehşet öpüldü ve heyecanlandı
Shakespeare'in veya Webster'ın sözlerinin doldurduğu dudaklar:
Burada ikisi de kovuldu, sessizliğe gömüldü: Merhamet küçüldü,
Azarlandı ve dehşet, ruh tarafından vuruldu, battı:
Saldırıya uğrayan ruh çok yukarıda yükseldi
Her şeyin ulaşabileceği yer, sadece ölüm ve aşk.

BİR KADINA ÖNSÖZ

Tutkunun değişken gücünden yapılmış hızlı müzik,
Dünyayı çiçek açan değişim kadar tatlı
İlkbahar kışı ölüme doğru güldürdüğünde,
Gülümseyip şarkı söyleyen ciddi ve zarif dudaklardan
Kralların duyamayacağı kadar bilge olan Massinger
Ve ondan gerçeği, bilgeliği, inancı veya korkuyu öğrendiğinde,
Daha nazik kalbini aşkın hafif bilgisine verdi,
Kederin kuluçkaya yatması ve alaycılığın artık öfke üretmemesi için.
Yumuşak, parlak, sert, hassas, tutarsız, doğru, tatlı,
İnancın ve değişimin gülümseyip buluşabileceği bir tapınak,
Müziği ancak melodisini değiştirebilen bir ruh
Parlak yılın Mayıs'tan Haziran'a dönmesi gibi
Ve bahar yazın sona erdiğinde, böylece iyi olur
Tam kadınlık iddiasını. Kötülüğün nefretini ateşe dönüştüren kalp, el
Dokunuşu utancın kendi markası kadar keskin ateş olan
Sahtekarlık ve ihanet, gülümsemeye ve sokmaya çabuk olduğunda,
Bir zorba, düzenbaz veya kralı taçlandırıp tacını indirdiğinde,
Her biri sahte ve dengesiz deniz kadar açgözlü,
Korkunun özgür bıraktığı aşk kadar nazikçe sevindi.
Rüzgarın engellediği girdaplı dalgalar gibi,
Parlak kelimeler, azalmadan önce müzik fısıldar.
Şarkının egemen sesi solmadan önce
Sanki güneş denizin melodisine uyum sağlıyormuş gibi,
Öğlen şafaktan hayat ve ışık ve zaman aldığında
Shakespeare'in dünyayı nasıl yücelttiğini görerek parladı,
Nefesi cennetin ve günün olan rüzgar batmadan önce,
Gün batımının şahidi pazar gününe övgüler sunar.

İSPANYOL ÇİNGENESİNİN ÖNSÖZÜ

Bizi ilkbahardan güneye getiren rüzgar
Aşkın veya hayatın ağzından çıkan tuhaf bir müzik
Savaşın esintisi dindiğinde buraya esti
Güneye doğru İspanyol prens ve rahibini süpüren,
Nisan ayının çiçek-tatlı yağmurundan daha tatlı bir ses,
Ve parlak İngiltere'ye affedilmiş İspanya'ya gülümsemesini söyleyen.
Philip'i ve Tanrısını kovan topraklar
Cervantes'in ayak bastığı yere memnuniyetle tabi oldu.
Hatta yeryüzündeki tüm isimlerin üstünde olan isim bile
Shakespeare'in doğumunun lütfuyla İngiltere kraliçesi olarak taç giydirdi
Tanrı'nın bilge aşağısında gülümsemeyi küçümseyebilirdi
Ve gökten gelen övgüyle dünyevi bir tacı yaldızladı.
Ve elinin uzayan yılları aşağı yaşamasını emretti
Gülümsemeler ve gözyaşlarıyla aydınlanan bir isim olan Kişot,
Çingenelerin hayatının neşeli sloganını verdi,
Korkunun umudu, kederin neşeyi karısına götürdüğü yer. Zaman değişiyor ve şöhret deniz kadar inişli çıkışlı:
Ama gün batımı karanlığın her zaman olmasını emretmiyor,
Ve yine de Shakespeare'den ve güneşten gelen biraz ışık
Middleton'ı maskelemeyen bulutu geri yakıyor.
Aşk ve öfkenin güçlü, hızlı darbeleriyle
Shakespeare Londra'sının gürültülü ve şehvetli mürettebatını çizdi:
Benzerlik daha açık bir şekilde yükselip ayakta duramazdı
Hogarth yaşayan dünyasını eline aldığında.
Ateşten yapılmış okları daha kesin olamazdı,
Güçlü ve sadık bir zekâyla kanatlı:
Kalpteki trajik derinlik ve sıcaklık daha gerçek değildi
Ressamınkinden daha parlaktı şairin sanatı.
Gökyüzüne solgun, vahşi ayı yaktı ve astı
Bakışları büyücülüğün havaya çarpan melodisiyle zaman tutuyordu:
Sevgisiz aşkın içeri girdiği kapıları izledi
Gösteri ölüm ve günahla selamlandı ve taçlandırıldı:
Nefretle ikiz doğan aşkın,
Tutkunun beslediği kader için yolu açtığı ruhları açığa çıkardı. Tüm İngiliz yürekli, tüm kalbi ayağa kalktı
İngiltere'sinin korkak düşmanlarını alayla kırbaçlamak için:
Ve alaycılarının esiri olmasını emreden Roma ve İspanya, kalbini İngiltere'nin özgür kalbi olarak bıraktı.
Şimdi tüm hakkımızı verelim
Uzun zamandır böyle denenmiş ve böyle doğru bulunmuş birine.

İKİ ASİL AKRABA ÖNSÖZÜ

Çiy kadar tatlı, güney kadar görkemli,
Sevgi Boccaccio'nun altın ağzına dokunan sözlerle,
Sevinç heyecanlandırdı ve sözlerini şarkıyla doldurdu,
Ve keder hiçbir kötülük yapmayan felakete gülümsedi.
Daha görkemli bir müziğin daha yıldızlı parlaklığı yükseldi
Denizlerin ve karların ayırıcı bariyerinin ötesinde
Chaucer'ın düşüncesi ondan hayat ve ışık aldığında
Ve İngiltere'nin tacı İtalya'nınkiyle bir oldu. En yüce ve sonuncusu, Shakespeare'in sözlerinin lütfuyla,
Üçüncüsü, titreyen kürelerinin üstünde yükseldi,
Yükseldi, parladı ve sendeledi: şarkının derin gökyüzü
Shakespeare'in ışıkta geçtiğini, müzikte öldüğünü gördü.
Onun gibi hiçbir ışık, hiçbir müzik, insan veremezdi
Kararmış küreye, şarkısız bırakılmış, yaşamasını emretmek için.
Fletcher'ın gülünün ve çınlamasının sesi yumuşak olsa da
Ve şarkı söylerken ay karanlığını aydınlattı,
Şarkı söyleyen yıldızların altında bulutların arasından geçen ay
Batık güneşin titrek bir melodisini geri verdi. Egemen deniz en yüksek gelgitteyken
Duraksar ve sabır tutkunun olup olmadığından şüphe eder,
Yavaş yavaş dalgalar azalana, geri çekilene, geri çekilene kadar,
Parılda, gülümse ve fısılda, çalışırken gülerek,
Kaderin yüksek gelgitinin dönüşünde,
Shakespeare öldüğünde kırık şarkısının üzerine sert bir sessizlik çöktü,
Fletcher'ın hafif tatlı konuşması yüreklenip
Hangi akşam, sabah yerine konuşsun, diyecek kadar.
Ve şimdi kademeli ihtişam dört kat parlıyor
Bir kez daha cennette ikiz doğan iki işaret gösteriyor,
Işığı hiçbir bulutun endişelendiremeyeceği iki kardeş yıldız,
Hikayelerinin doğduğu yeri hiçbir ruh unutamaz.

SHAKESPEARE'İN SON PARLAKLIĞI

Işık olsun, dedi Zaman: ve İngiltere duydu:
Ve insanlık bu sözle tanrısallığa yükseldi.
Dünya uykudan uyandığından beri hiçbir ışık parlamamıştı,
Şimdiye kadar; hiçbir düşünce ateşi bu kadar derine inmemişti. Tüm günlerin ötesinde bir gün, yaşam övgüsünü getirdi
Shakespeare: ve insan taçlandıran adını giydi.
Karanlık çağlar boyunca bir zamanlar saklanan tüm sırlar
Parladı, şarkı söyledi ve ne kadar uzun süre uyuduklarını düşünerek gülümsedi.
İnsan, üzerinde yürüdüğü yalanların korkusunu aşarak yükseldi:
Ve Dante'nin hayaleti cehennemin Tanrısını yuttuğunu gördü.
Parlak Marlowe, denizi cesaretle aşan rüzgarlar kadar cesur
Pazar günü savaşta mutluluklarını ilan ettiğinde,
İngiltere'yi ilk önce,
Şarkının güneş ışığından daha parlak yükselip parladığı yollar boyunca aydınlattı.
Hayatının yarısı hakkını kazanmadan önce öldü
Şarkının muzaffer ışığıyla zamanı aydınlatmak için.
Umut küçüldü ve kalbindeki darbeyi hissetti: ama bir
Bilmiyordu ki, güneşe denk bir adam yükseldi.
Ve İngiltere'nin umudu, zamanın ve insanın umudu oldu
Sevinç, müziğin kalbi kadar derin ve alev kadar keskin.
Uzun sürmedi, çünkü yeryüzündeki cennet uzun süre yaşayamaz,
Işık şarkı söyledi ve karanlık şarkıdan önce öldü. O geçti, tüm insanların üstündeki adam, nefesi
Ölümü hafifleten bir konuşmayla hayatı dönüştürdü.
O geçti: ama yine de birçok parlak yıl boyunca
Şarkısının ışığı İngiltere'nin parlamasını ve duymasını emretti.
Veba, ateş ve yalana olan inanç yayıldıkça,
Böylece insanların adamından, ilahi ve ölü,
Bulaşıcı tanrısallık, görülen, bilinmeyen ve duyulan,
İngiltere'yi tamamladı ve canlandırdı; düşünce ve söz,
İnsanlar hayatı müziğe koymak istediklerinde,
Shakespeare'in bilmediği yıllardan daha tatlı oldu.
Kendini şarkıya koyan en basit ruh
Şarkı söyledi ve zamanın veya değişimin yanlışından korkmayabilir.
Hayata bakan en hafif göz bile
Keder ve sevinç içinde o insanın olabileceği Tanrı'yı ​​görebilirdi. Yaşayan ruhun ateş aldığı tüm tutkular
Ölüm umutsuzluğu giderene ve arzuyu söndürene kadar,
Şans bulutundan aydınlanan tüm aşk,
Umutta gizlenen ve şaşkınlıkla vuran tüm nefret,
Tüm kederin kutsallığı, tüm ilahi
Gözyaşları kurtaran ve parıldayan yıldızlar olan acıma,
Denizinki gibi tüm güneş parlaklığındaki kahkaha gücü
İlkbahar ve sonbahar parlak esintilerini kaybettiğinde,
Tüm tatlı, tüm garip, tüm hüzünlü, tüm görkemli şeyler,
Dudaklarında yaşadı ve onu kralların kralı olarak selamladı.
Tüm düşünceler, tüm çekişmeler, tüm ıstıraplar, tüm sevinçler,
Söylediği her şeyi söyledi ve gece gündüz olana kadar konuştu.
Duyan hiçbir ruh, gören hiçbir ruh,
Onları cezbeden ve zorlayan Tanrı'yı ​​bilmiyordu. Beaumont'un alnında güneş uzaktan doğdu
Gökyüzünde genç yıldızı aydınlatan ateşi döktü
Gün batımından önce batan: karanlık bir bahar
Önce kral gibi tebaayı, sonra kralı öldürdü.
Mezarlarının üstünde bırakılan ihtişam,
Fletcher'ın kalbini güçlendirdi, ta ki Shakespeare'in Chaucer'ın tarlasından topladığı ve ölen çiçek gibi tatlı şarkıya kadar,
Gülümseyen ve iç çeken dudaklarında son buldu.
Dekker'ın gözlerinden yaşlarla dolu neşenin ışığı
Shakespeare'inki gibi parladı, cenneti ve dünyayı karıştırdı.
Vahşi büyücülüğün cazibesi ve İngiltere'nin aşkı bir oldu
Shakespeare'in kalbiyle Middleton'ın kalbi.
Sert, çirkin, gerçek ve trajik, Rowley anlattı
Yüreğinin borcunu sert ve parlak altına indirdi.
Tourneur'un şimşeğinin parçalayıp yırttığı gökyüzü
Shakespeare'in gök gürültüsünün gittiği bulutların arasından alev alev yandı. Bilge Massinger krallara boşuna bilge olmalarını emretti
Savaş şarkı söylemeyi emretmeden önce, fırtınaya yakalanmış, sinmiş ve zayıflamış.
Nazik Heywood, saf ruhlu ve tek gözlü,
İngiltere'nin yerli övgüsü ve gururu için ses buldu.
Garip keder, garip aşk, garip dehşet, kılıcı gösterdi
Ford'un lütfu ve iradesiyle ruhu vuran.
Chapman'ın düşüncesinin sert ve kasvetli gücü konuşma buldu
Fırtına gelgitte sahili yırttığında olduğu gibi gürültülü:
Ve Mayıs ayında çiçeklerden demlenen tüm bal
Dudakları tatlı ve Günün düşlerini parlak yaptı.
Ama Shakespeare'in Marlowe'un sözlerinden yakalaması gibi
Ateş, onun gök gürültüsü taşıyan üçüncüsünden,
Webster, ışığı ve gücü aldı, ondan başka hiç kimse
O zamandan beri deniz gibi tınlayan bir şarkı yaptı
Dalgaları insanların hayatları olan - gelgit akıntısı yuvarlanan
Yıldan yıla ruhların yükü. Onun üstünde tek başına, tatlı, yüce, yüce,
Shakespeare zamanın uyumsuz akorlarını akort ediyor;
Ölüm ve doğumun kaderi olan tek kişi,
Shakespeare yeryüzünde yaşayan ruhların efendisidir.

KLEOPATRA

"Güzelliği kıskanç saatlerin üstesinden gelebilir,
Utancı sevgiye, acıyı yumuşak bir uykuya dönüştürebilir,
Ve nefretin güçlü sinirini tembelliğe ve gözyaşlarına;
Don taraflarında baharı asi yapabilir,
Sıcak Ağustos büyümeleriyle sıska kışı dışarı atabilir,
Tatlı kanı ölümün kabuklarına zorlayabilir,
Ve garip hayvanlardan sert nezaketi zorlayabilir."

T. HAYMAN, _Antonius'un Düşüşü_, 1655.

KLEOPATRA

I

Ağzı bir asma gibi hoş kokulu,
Tüm dallarında kuşlar olan bir asma;
Yılan ve böcek bir işaret olarak
Kaşlarının güzelliği arasında
Ve ilahi aşk dolu derin göz kapakları.

II

Büyük kıvırcık saçları ışıldıyor
Yanakları, kalkık boynu ve çenesi
Bizim kalplerimizi
Parçalamak için, ve içindeki aşkları
Parmaklarının arasında böyle parçalamak için?

III

Küçük, harap, kırık ışık şeritleri,
İnci üstüne inci parçalıyor onları
Uzun, tatlı, uykulu parmakları, beyaz
Herhangi bir incinin mavi damarlı kalbi gibi,
Ve yumuşak bir gecedeki çiğ kadar yumuşak. IV

Sanki aşkın gözleri
Kapanan göz kapaklarının arasından parlıyormuş ve
Bir yılanın veya güvercinin yavaş bakışlarını çalıyormuş gibi;
Sanki dudakları tüm aşkı
emiyormuş gibi, ruhu onun ruhunu.

V

Kayboldu, denizin kalbinden, yeşil kıyılardan
Hint körfezinin nehirlerinden
koparılan tüm asil inciler;
Kayboldu, dünyanın tüm aşkları - bu kraliçeye olan aşkı için
çok istekli.

VI

Boğazında küçük
Keskin, parıldayan gölgelerini görüyorsun;
Ve saçlarının arasından nehir yılanının
imparatorluk kıvrımlı benzerliğini,
Isırığı her şeyi bitirecek.

VII

Onu kanatlar gibi saran pulların arasından,
Altın ve mücevher hiyerogliflerinin arasından,
Güzelliğinin güçlü hissi sokuyor,
İçlerinde keskin bir aşk nabzı gibi,
Tüm halkalarında akan bir alev.

VIII

O alçak, büyük göz kapaklarının altında
Tüm zamanların tarihleri ​​var;
Yapraklarla kaplı yılların meyvesi;
Ağır çınlamalarıyla eski mevsimler
Dünyanın kulaklarına kafiyesini bırakan.

IX

Ölümün elinin çıplak kaldığını görüyor,
Gökyüzünün karmaşık bilmecesi,
Güzel olan solgun yüzler,
Bilge olan dilsiz ağızlar,
Çukur gözler ve tozlu saçlar;

X

Gizemli şeylerin şekli ve gölgesi,
Kaderin şekillendirdiği veya yasakladığı şeyler;
Zamanın unuttuğu Kralların asası
İsimleri Piramitlerden düşen,
Tabut kapakları ve mezar örtüleri;

XI

Islak tortular, su birikintisi veya toprak parçasının köpüğü,
Kertenkele ayaklı klanların tanrısal yavruları,
Ve eski Mısırlıların esmer boyunlarını,
İnsanın başlangıç ​​Tanrısının çiğ yudumlarını çiğneyen o köpek başlı gövdeler;

XII

Vurmadan önce titreyen dengeli şahin,
Göğsünde ve sırtında tüy benzeri mücevherlerle;
Suda yüzen engerekler ve su solucanları
Nemli ve gevşek saz çiçeklerinin arasında;
Kedinin sıcak siyah parlak yükselen boğazı.

XIII

Kuraklığın mor günleri genişler
Tekrar açılan bir parşömen gibi;
Kumdan daha kuru erimiş gök,
Yağmursuz sıcak kırmızı gök,
Boş toprağa demir acısı döker.

XIV

Bütün Mısır güneşin görüşünde sızlar;
Erkeklerin dudakları kuraklığa karşı serttir,
Sert hava yanaklarını yanık beyaz bırakır,
Güneyden esen acı rüzgarla kömürleşmiştir,
Tozlu ağzı ısırmaya karşı keskindir.

XV

Bütün bunları hayal eder ve gözleri
Bu duyguya göre işlenmiştir.
İçinde iç çekecek bir yürek yoktur;
Yüzü sevgiden daha fazlasıdır--
Ptolemaiosların üstünde bir isim.

XVI

Büyük ve ciddi güzelliği onu örter
Ayaklarının altındaki o zarif yağma gibi
Bir zamanlar meshedilmiş kahin olarak giyinmiştir;
Kutsama ondan gitmiştir
Şimdi, rahiplerin giymesi için uygunsuz hale getirilmiştir.

XVII

Tanrılar ve tanrısal şeyler üzerinde yürür,
Kader ve korku ve yaşam ve ölüm üzerinde,
Bağlayan nefret ve tutunan sevgi üzerinde,
İnsan nefesinden çıkan her şey
Ve getirdiği şeyle yok olur.

XVIII

Geleceğini sıkı sıkı tutuyor, dudakları
Olması gereken şeylerin yüzünü sıkıca tutuyor;
Actium ve denizin esintili vadilerinden aşağı inen savaş sesi,
Kaçan uzak yelkenler ve gemilerin fırtınaları;

XIX

Şarabın gülen kırmızı tatlı ağzı
Yaşamın festivalinin sonunda;
O tülbentin baharatı ve ince
Beyaz acı cenaze tozu
Bir işaret olarak her şeye serpilmiş;

XX

O olan ve olmayan yüzü,
Onda, canlı, hayatı ikamet ediyordu;
Son, görmeye cesaret kazandığında
O ölüm yollarını yürüdü,
Tanrıça tarafından, Antonius ile birlikte. ADAKİYE

ADAKİYE

Sonsuz yaşam olan deniz
Ve yaşam gibi sonsuz ölüm
Bir kaptanın kehanetlerine uymaz,
Barışı veya çekişmeyi önceden haber vermez.
Gizlenen gecenin kudreti
Yükselir ve gündüzü karartır,
Azarlanmış ve yasaklanmış bir ihtişam,
Zamanın tacı ve avı.

Daha tatlı, daha nazik, daha güzel değil,
Doğumundan itibaren bir ruh daha güzel değil
Her zaman daha parlak ve daha nadir bir yaşam giysisi giydi
Yeryüzündeki yaşam için
Sanatın bakire ve parlak alevini yakan ve besleyen kişiden
O, krallıklar yok olduğunda ölmez
Fırtınada veya utançta.

Daha cesur, daha güvenilir, daha saf değil,
Daha güçlü ve daha berrak bir ruh yok
Daha görkemli ve daha emin tanıklık etti
Erkeklik mükemmel ve bütün bulundu
İnsan bir savaşçı ve hayalperest olduğundan
Kötülüğe karşı nefretle
Bir kurtarıcının ortaya çıkmasını isteyenden
Kılıçla veya şarkıyla.

Ruhta ikiz kardeşler, ölümsüz
Sanat ve aşk gibi, bir olan
Senin için doğum gününden itibaren
Sana ilk önce güneşi görmeni sağlayan,
Bugün ne bu gece ne de yarın
Seni tekrar yukarıdan getirebilir,
Kederin büyüsüyle aşağı çekilen
Acısı aşk olan.

Bundan sonra yükselen hiçbir ışık
Eskiden olduğu gibi bizi burada aydınlatmayacak
Mevsimler kahkaha kadar parlakken
Kar parlaklığı ve altın olan dalgaların.
Hayatın dalgalı ve kaçak denizini aşılayan ve tutuşturan şafak
Azalan yıldız ışığı gibi söner
Ve umursamaz.

Bizi ayıran ölümden daha güçlü insanlar,
Kederden daha değerli dostlar,
Karanlık olan ve bizi saklayan ışık,
Bir süre birbirimizden uzak,
Sadece bir süre kalır ve dayanmaz,
Biliyoruz, gün gece gibi olsa da,
Unutkanlığın cezbetmediği ruhlar için,
Uyku görünene kadar.

Sizi saran uyku, uyku,
Yeryüzünde en yüce ve ebedi,
Sayısız çağların
Bizi tekrar doğuma getirmeyeceği,
Gerçekten de bunun olup olmadığını bilmiyoruz,
Hiç kimsenin bilmediği şey,
Görmediğimiz ışıkla canlanan hayat,
Ruhlar görebilirse.

Görmek ve bilmek isteyen aşk,
Bir çocuğun aşkı gibidir.
Ama şairin şöhretinin ateşi,
Geçmişe bakan ve gülümseyen,
Ama ressamın şöhretinin ışığı,
Eli mayıs sabahı gibiydi,
Ölüm daha karanlık veya daha sönük olmasını emretmez,
Zaman yok etmez.

Biz, onlardan sevgisiz ve yalnız kalanlar,
Onların sevgisinin ışığında yaşayanlar,
Karanlığı onu arzulayanlar, sadece biz,
Onları uzakta ve yukarıda görenler,
Çok uzakta, eğer ölmezsek, üstümüzde,
Çok yakın zamanda yakın olmaktan daha değerli olmayanlar,
Bizi severlerse ölümü bilmeyebiliriz,
Duyarlarsa geceyi.

Biz, vurulmuş, karanlıkta ve yaşayanlar,
Onları seven ve sevenler, kalırız
Bir gün ve onun armağanı,
Bir saat ve gelgitinin dönüşü,
Alacakaranlık ve gece yarısı ve yarın
Güneşin görüşünden geçecek,
Ve ölüm unutulacak ve üzüntü
Taçsız ve yıkılmış olacak.

Bizim için, bunlar için olduğu gibi, nefes nefese
Kısa bir dakika yükselecek ve geçecek:
Ve eğer ölüm tamamen ölümsüz değilse,
Eğer aşk tamamen ölmezse,
Bir köz gibi söndürülmüş hayattan
Bir alev gibi özlem duyan ruh
Tamamen hatırlamaktan başka bir şey seçemez
Aşk, şöhretten daha güzel.

Şanlarının mührü kesinlikle olsa da
Ve yeryüzünde daha güzel hiçbir şöhret olmasa da,
Hiçbir yaprak asla ağarmayacak olsa da
Doğumda kendilerine verilen taçların,
Zaman bir vasal olarak görev yaparken
Üstünde yükselemediği isimlere,
Fiyat ve güzellikte daha mükemmel
Sonsuza dek aşk.

Gece üzerimize geldi ve
Ölüleri özleyen özlemin acısı. Ama yılmayan ya da bitkin düşmeyen yas tutanlar,
Örtünmeyen ve başını eğmeyen,
Bir işaret varsa,
Yüreğine teselli al:
Yeryüzündeki karanlık bozulmadan kaldığı sürece,
Işık denizde yaşar.

SPOTTISWOODE, BALLANTYNE AND CO. LTD. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

LONDRA, COLCHESTER VE ETON

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Algernon Charles Swinburne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHANNEL PASSAGE AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 18871.txt or 18871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/7/18871/

Produced by Paul Murray, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
