*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Field of Clover (Yonca alanı)
Yazar: Laurence Housman
Yayın Tarihi: July 19, 2006 [EBook #18872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Field of Clover, by Laurence Housman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Field of Clover

Author: Laurence Housman

Illustrator: Clemence Housman

Release Date: July 19, 2006 [EBook #18872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIELD OF CLOVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brad Norton, Suzanne Shell ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Merkür Mal Tanrısı Olumlu Bakış
Gözler]

[İllüstrasyon:

Yonca alanı

Laurence Housman tarafından

Dover Publications, Inc., New York

Clemence Housman tarafından oyuldu

Yorgun drown'a nazik olun ve koyunları yonca içine boru]


İlk olarak 1968'de yayınlanan bu Dover Edition, kısaltılmamış ve
Başlangıçta Kegan tarafından yayınlanan eserin değiştirilmemiş curbası
Paul, Hendek, Truebner & Co. 1898'de.

_ Kongre Katalog Kartı Numarası: 68-30802_

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir
Dover Publications, Inc.
180 Varick Street
New York, N.Y. 10014




İçerik


  Bound Prenses (_in altı bölüm_) sayfası
      I İtfaiye 3
     II dörtnala koşan pulluk 13
    III susamış iyi 23
     IV Prenses Melilot 33
      V Burning Rose 45
     Vi Kafur solucanı 57
  Taç garantisi 69
  Dilek 81
  Göçmenlerin beslenmesi 111
  Tutkulu kukla 119




Sevgili ahşap-cazibem için




Bağlı Prenses

[İllüstrasyon]

Bağlı Prenses




BEN

İtfaiyeciler


Uzun zaman önce en büyük kafaya sahip bir adam yaşadı
dünya. İçine toplanabilecek tüm bilgileri sıkıştırmıştı
dünyanın dört köşesinden. Herkes onun en akıllı olduğunu söyledi
Yaşayan adam. "Sadece bir eş bulabilseydim," dedi The Sage, "
Bir erkek için olduğum gibi bir kadın, ne bir başlık yarışı getirebiliriz
Dünyaya! "

Böyle bir eşin bulunabilmesi için yıllarca bekledi:
Yine de, nihayetinde olduğunu buldu-kimin kafası verildi
cennetin dört çeyreğinden toplanabilecek bilgelik.

İkisi de yaşlıydı, ama krallar her taraftan düğünlerine geldi,
ve kendilerini yeni doğanlara Tanrı-Ebeveynleri olarak sundu
Olacak yarış. Ancak, ailesinin kederine, çocuğun ne zaman
Geldi, bir basit olduğunu kanıtladı; Ve hiçbir ikinci çocuk gelmedi
Birincinin hatasını onarın.

Simpleton olduğu açıktı; Başı küçüktü ve onun
Uzuvlar büyüktü ve konuşmadan veya yapmadan çok önce koşabilirdi
aritmetik. Kalplerinin acısında babası ve annesi
herhangi bir kraliyet tanrı-ebeveyninin yardımı olmadan ona erişte olarak adlandırıldı; ve
O an, onun getirdikleri özen için, yıkadılar
bilge elleri.

Erişte büyüdü ve gelişti ve kendi aptalca bir şekilde hayatın tadını çıkardı.
Babası ve annesi birbirlerinin kısa bir süre içinde öldüğünde,
Dünyada hiçbir arkadaşı olmadan onu yalnız bıraktılar.

İyi bir süre için Noodle sadece evde bulabileceği üzerinde yaşadı,
Elden ağızda bir şekilde, sonunda sadece mobilyalar ve
Dört çıplak duvar ona bırakıldı.

Soğuk bir kış gecesi ateşin üzerinde düşünerek oturdu, nerede olduğunu merak ederek
Ayakların geldiğini duyduğunda yarın için yiyecek almalı
Kapı ve panelin üzerine vuran bir vuruş. Dışarıda vardı
hafif bir cıvıl cıvıl ve çatırtı sesi ve ateşten fısıldayan
Ağaç işlerine karşı yalama.

Kapıyı açtı ve geceye baktı. Orada, hemen önce
O, yedi küçük adam birlikte toplandı; Üç ayak yüksekliğinde
parlak sarı yüzlerle tüm büzülmüş ve keskin ve gözler vardı
ışığı sıçradı ve bir gust'dan önce mum alev gibi battı.

Onu gördüklerinde gözlerini kapattılar ve ünlü ağızları açtılar
titreyen parmak uçlarıyla içe doğru işaret ederek ve
gençliğe sanki
Yavaş bir ateşin sıcaklığı onlardan geldi. Ne yazık ki! ' dedi erişte, cevap olarak
Bu açlık belirtileri, '
Size vermek için ev! Ama en azından içeri gel ve kendinizi ısın! ' O
En başta dokundu, hepsinin girmesi için işaretler çıkardı. 'Ah' o
diye bağırdı, 'Bu nedir ve sen ne, sadece senin dokunuşunun
parmağımı mı yakıyor? '

Cevapsız eşik boyunca titremeden toplandılar; Ancak
O kadar yangının ocakta yandığını görür gördükleri anda, hepsini bağırdılar
Bir paket tazı gibi birlikte ve kendilerini öne doğru atmak
Sıcak közlere, alevleri kucaklamak için kuzgunca başladı. Onlar
Sapladı ve alıştı ve ne kadar çok alıştılar, ateş o kadar çok battı
uzakta ve öldü. Sonra titreyen parmak uçları ile karıştırdılar
Sıcak kütükler ve kömürler, ince kasetler ve girdaplardan sonra oyuklar
Alev yok ve onları hala küçük mavi yılan balığı gibi getiriyor
Kaçış için kıvranıyor.

Her mavi wisp yutulduktan sonra yudumladılar ve emdiler
Parmakları, bırakılabilecek en az hileler için;
Ve sonunda başladıklarından daha ünlü görünüyordu.

'Daha fazlası, ey bilge erişte, bize daha fazlasını ver!' Ağladılar; Ve erişte
Yakıtının sonuncusunu közlere attı.

Etrafında nefes aldılar, sıçrayan harika bir yangına hayran kaldılar ve
kirişlere dans etti; Sonra bir fleck veya bir
Pul kaldı. Erişte, onları hala ünlü görmek, ayrıldı
bir dışkı ve bunu ocak üzerine attı. Ve yine alevlendirdiler
Nefesleri ve alevden çıktı. Dışkı bittiğinde o
Masaya, sonra şifonyaya attı ve bundan sonra meşe çelik ve
pencere koltuğu.

Hala şölen yaptılar ve beslenmediler. Erişte bir balta getirdi ve kırıldı
kapıdan aşağı; Sonra panoları yerden yazdı ve
kirişleri ve kirişleri tavandan çıkardı; Yine de öyle olsa bile
Konuklar tatmin olmayacaktı.

`` Hiçbir şey kalmadım '' dedi, 'ama evin kendisi; Ama senden beri
hala aç mı, hoş geldiniz! '

O kalp üzerinde kalan ateşi dağıttı ve attı
ve oda hakkında; Ve kaçmak için koşarken, herkese karşı
Duvarlar ve tam çatıdan geçti
alev. Ateşin ortasında Noodle yedi misafirini görebiliyordu
karınlarında uzanmak, ellerini sıcağında eğiyor ve
alevleri dilleriyle alıştırıyor. 'Elbette,' diye düşündü, '
Sonunda yemek için yeterince verdim! '

Bir süre sonra tüm ateş yenildi ve sadece siyah ve
için yanan kalıntılar kaldı. Gün soğuk bir şekilde ışığa geldi ve orada oturdu
Erişte, dünyada bir ev olmadan, düşünceli bir göz ile izliyor
Yedi misafir onların olağanüstü bir repastını bitirdi.

Hepsi birlikte ayağa kalktı ve eğilmesine doğru geldi; gibi
Yedi olduğu gibi vücutlarının sıcaklığını hissetti
Fırınlar.

'Yeterince, Ey Bilge Noodle!' 'Yeterince vardı!' Dediler. 'O,'
Erişte cevapladı, 'En az şey beni merak etmem için bıraktı. Gidin
barış içinde yollar; Ama önce söyle bana, sen kimsin? ' 'Biz
İtfaiyeciler: Kendi topraklarımızdan ve yabancılardan uzakta
bu hizmet; Şimdi size hizmet etmek için ne yapabiliriz? ' Beni koy
Yaşamın yolu, 'dedi Noodle,' ve bana en iyisini yapacaksın
herkesin hizmeti. '

Sonra şef gibi görünen biri parmağından bir
Merkezi için büyük bir yangın taşı olan ve onu içine attı
Kar, 'Yüzük zaman geçirene kadar üç saat bekle
Soğutun, sonra al ve giyin; Ve hak ettiğin servet ne olursa olsun
Seni getirecek. Bu halka her şeyin tatlandırıcısıdır
Dokunur: Ekmek zengin etlere dönüşür, güçlü şaraba dönüşür,
erdem ve emeği güçlendirmek. Ayrıca, ihtiyacın varsa
Bizim yardımımız, yüzüğü markalamak için var ve onun parıltısı olacak
Bize ulaşın ve nerede olursanız olun sizinle birlikte olacağız. '

Bununla birlikte, üst düğümlerini yere eğdiler ve ayrıldılar,
Yedi yedi baskıya kadar kendilerini hızla tersine çeviriyor
ayak çiftleri kaldı, kırmızı-sıcak, bulundukları yer
ayakta duruyor.

Erişte üç saat bekledi; Sonra ateş taşı yüzüğünü aldı ve
Parmağına koymak dünyaya koydu. İlk kapıda geldi, bir kabuk ekmek yalvardı ve dokundu
Yüzük ile zengin etler gibi tadı, iyi pişmiş ve
hassas bir şekilde aromalı. Ayrıca, içi boşta çizdiği su
Yol kenarındaki bir dereden eli, güçlü bir şarap gibi ona tattı.




[İllüstrasyon]

II

Dörtnala


Erişte, zengin bir adamın çiftliğine yaklaşana kadar kilometrelerce gitti.
Kışın ortası olmasına rağmen, tüm tarlalar ekinleri gösterdi
devam eden mısır; Burada ince bir bıçakla ve burada yeşil, ama
tam kulak; Ve burada olgun ve hasat için hazırdı. 'Bu nasıl,'
tanıştığı ilk adama dedi ki, 'Burada mısır var
Kışın ortasında mı? ' 'Ah!' dedi adam, 'duymadın
Dörtnala pulluk; Sen de efendime esaret altında kalmalısın. '
"Efendiniz nedir?" Ürünle, 'Ve hangi esarette
Bağ adam mı? '

'Efendim ve yakında olacak efendiniz,' diye cevapladı yaşlı adam,
'Tüm bu toprakların sahibi ve çiftçisi. O zengin ve
Kendi olukları gibi şık ve şişman, çünkü dörtnala
onun mülkiyeti. Ah, o! Çok mucize, merak, bir şey
tüm bakıcıların kalbini yakalayın; Bir ay ışını gibi parlıyor,
ve hızlı bir Arap kısrakından daha iyidir; Çok ısınıyor
girdiği toprak, böylece tohumlar kök ve ilkbahar alır
Kışın ortası olun. Hiç kimse görmez ama kalbini kaybeder
ve sahip olma özgürlüğünü satıyor. Hepsi burada erkekler
Bu arzu yüzünden köle haline gelen benim gibi. Ayrıca,
Gördüğünüzde, köle olacak. '

Erişte yaz ve bahar mısır boyunca devam etti, o gelene kadar
çıplak alanlara. Bir tepede önünde çiftçinin kendisini gördü,
şık ve pembe ve tam paunch, rahat bir Rab gibi yatıyor;
Yine de boş zamanlarının ortasında çalışan bir göz ile.

Ona ve geri dönüp, morun üzerinde gümüş bir parıltı vurdu
tarlaların kahverengi; Ve erişte kalbi görüşte bir yumruk verdi, çünkü
Dahloping pulluğunun büyüsü onun üzerindeydi.

Arada ve sonra notuyla onu korkutan net bir ses duydu.
Bir kuşun tatlı ıslık çığlığı birçok kez çoğalmış gibiydi.
Pulluğun gümüş parıltısı en uzaktan koştuğunda
Çiftçi, ağlama geliyordu; Ve sesle parıldadı ve kaldı
ve çiftçinin tarafına dar bir şekilde uçtu. Yani erişte nasıl olduğunu anladı
Bu, çiftçinin pulluğun geri dönmesi için sinyaliydi; Ve pulluk
Bir at olarak efendisinin sesini biliyordu ve o kadar hızlı geldi ki rüzgar
gümüş tarafına ıslık çaldı.

İzlerken erişte kalbi vadiye girdi ve
Hillside, dörtnala pulluk izini takip ediyor. Asla yapamam
Tekrar mutlu ol 'diye düşündü; 'Ya ona sahip olmalıyım ya da ölmeliyim.'

Oturduğu çiftçiye geldi.
Gitmesine izin vermek; Ve çiftçi gülümsedi, bir
Bir pazarlığın yoluna düşmek üzere olduğunu bilen adam.

"Bedel nedir," diye sordu Noodle, "
Arap kısrak gibi koşar ve çağrınızla size geri döner mi? '

Dedi çiftçi, 'Bir yıllık hizmet; Ve eğer pulluk seni takip edecekse,
Seninki; Değilse, o zaman ölene kadar benim bondmanım olmalısın! '

Erişte, dörtnala koşan pulluğun yoluna baktı ve kalbi
Rüzgarın düştüğü ve bıraktığı bir yelken gibi yanında çırpıldı; Ve
İçinde hiç düşünmüyordu ya da kalacak ama dörtnala koşmak
Pulluktu. Bu yüzden çiftçinin olacağı pazarlık üzerinde ellerini kapattı
Hizmetçi ya bir yıl ya da tüm hayatı boyunca.

Bir yıl boyunca çiftlikte çalıştı ve her zaman nasıl olduğunu planladı
Dürekçiyi kendine kazanabilir. Çiftçi saat tutmadı
Üzerine, ne de kilit ve anahtarın altına koyun, pulluk kabul edildi
Sesi ama kendi, ne de gitti ne de teklifinde. Gece
Erişte yattığı kulübeye veya tarlaya inecek ve
aynı büyülü güce sahip notlar vermeye çalışmak
Çiftçinin dudaklarından geldi.

Ama dudaklarından gelen ses yaşamını gümüşüne okşadı
yanlar. Yıl neredeyse bitti ve erişte umutsuzluğa kapılıyordu.

Sonra tatlandırıcı olan ateş taşı yüzüğünü hatırladı. 'Olabilir,' dedi
O, 'Ne yediğim ve içtiğim tatlılığa değiştiği için,
Sesimi de tatlandır, böylece pulluk itaat edecek. ' Bu yüzden koydu
dudakları arasında yüzük ve ıslık çaldı; Ve sesle kalbi döndü
Sevinç için bir takla, çünkü ağzından çiftçinin
Sihir aşırı ve fethedilmişti.

Gastiling pulluk, yattığı karıktan hafifçe karıştırıldı,
Yeri kırmak ve pürüzsüz rotasını yansıtır. Sonra salladı
Yavaşça başlayın ve dinlenmek için acımasızca geri döndü.

Sabah çiftçi geldi ve kırık dünyayı yakından gördü
Pulluğun burnu. Erişte, mısır arasında sert saklanıyor, onu duydu
'Geceleri ne duydun, ey moonbeam, mucizem,
Zambak-foot senin zemini çekti mi? Unuttun
eli seni besleyen, kimin mısır mısın, kimin kalbi
bakım da seni besliyor mu? '

Çiftçi gitti ve şu anda bir kase mısır taşıyarak geri döndü;
ve erişte pulluğun başını ustasının avucuna kaldırdığını ve beslemesini gördü
Tahıldaki bir at gibi.

Sonra erişte, kalp eşcinsel, gece olana kadar bekledi ve elbette onun
Zaman kısaydı, çünkü yarın ücretleri ödenecekti ve
Pulluk onun olacaktı, yoksa o çiftçinin bağı olacaktı
hayatının geri kalanı için. Yanında üç avuç mısır aldı ve
Pulluğun karık tarafından beklediği yere gitti. Onu şekillendiriyor
Ringe dudaklar, nazikçe bir sevgili gibi ıslık çaldı ve hemen
Pulluk karıştırdı ve sanki ona bakıyormuş gibi başını kaldırdı.

'Ey moonbeam, mucizem,' diye fısıldadı erişte, '
Seni besleyen mi? ' Ve bir avuç mısır tuttu. Ama
Pulluk kendisine ya da tahılına hiç bakmadı: yavaşça uzaklaştı
onu karıklara geri döndürdü.

Sonra erişte yumuşakça güldü ve yüzüğünü, tatlandırıcıyı düşürdü
tahıl tutan el; Ve zar zor mısır teklif etmişti
Gümüş pulluğun avucuna nozulduğunu hissetmeden ve
At efendisinin elinden yiyor.

Sonra tekrar ıslık çaldı, tatlandırıcıyı dudaklarının arasına geri yerleştirdi;
ve dörtnala koşan pulluk onun peşinden çıktı ve topuklarını takip etti
bir köpek gibi.

Yani, kendini efendisini bulmak, gece kaldığını teklif eder; ve
Sabah çiftçiye, 'Bana ücretlerimi ver ve bırak gitmeme izin ver!' Dedi.
Ve çiftçi, 'Ücretlerini al ve git!' Diyerek güldü.

Sonra Noodle yüzüğünü çıkardı, tatlandırıcı ve arasına koydu
dudaklar ve içinden patladı; Ve bir ay ışını gibi ve bir Arap gibi
kısrak, çağrısında dörtnala koşan pulluk fırlattı. Böylece sıçradı
Geri ağla, 'Beni bu topraktan uzaklaştır, ya ay ışın
Güzellik mucizesi, ve sana teklif vermem dışında asla gevşemeyin ya da kalmayın! '

Boşuna Çiftçi, öfke ve şaşkınlık bir torrentine girdi,
elinden gelenin en iyisini yaptı ve mısır ve pirinç arkadan attı; için
Erişte ıslık çalması kulağa daha tatlıydı ve mısır tatlı
tadı ve dörtnala koşan pulluğun kalbine daha yakın
geride bıraktığı eski usta.




[İllüstrasyon]

III

Susamış


Böylece kaçtılar, hızlı saatleri yönetilemez bir hızla kaydırdılar. .
O gün dünyada yaptıkları için, çekim yaptıklarında
turu, ekvatordan sonra çağrıldı ve erkekler hala
o zamandan beri kapalı olmasına rağmen, onun sıcağıyla bilin
Çağ tozu.

Erişte, etrafına bakarken, tüm dünya devresi
beyninde bir çizgide koştu, vizyonuna girdi ve geçti
İğnenin gözünden bir iplik olarak. Ne de onun
KENDİ OLARAK DAHA FAZLASINI DURDURUYORUM, ama tamamlandığında
İlk turdan güçlü bir susuzluk onu ele geçirdi. 'Ey moonbeam,'
Dedi, kavrulmuş dudakların arkasında boğuldu ve kalbinde hasta, 'Beni kontrol et,
Ya da bayılıyorum! ' Ve dörtnala pulluk bir kerede durdu ve onu
Sarkan dalların gölgesinde yeşil bir alanda yer.

Kendini zengin yetişkin bir bahçede buldu,
Gezgin dinlenmek için. Elinize kapat ve göze davet etmek bir kuyudu
Düşmeye hazır bir kova ile. Erişte çok az düşünmüştü
Bahçenin sahibinin bir içki içmek için arama, çünkü su
Herkese eşit bir hediye ve herhangi bir erkeğin hakkı; Ama yaklaşırken o
Onun için araçlar ondan saklandı, kapak hızlı kilitlendi. O
Sahibini aramaya devam etti, uzun süre aynı geldi
Elinde anahtarla diken birus altında yarı uykuda yatıyordu. O idi
Yaşlı bir kadın, çok solmuş ve kuru, sanki su yapamazmış gibi görünüyordu
hiç dudaklarını geçtim.

Erişte kuyudan bir içki istediğinde, ona parlak baktı
ve keskin ve dedi ki: 'Herhangi bir adam suyumdan içmeden önce
benimle pazarlık. ' 'Pazarlık nedir?' Diye sordu erişte; Ve onu yönetti
kuyuya kadar.

Sonra kapağın kilidini açtı ve içine bakmasına neden oldu; Ve görüşte
Noodle ikinci kez kalbinin ondan çalındığını biliyordu,
Ve mutlu olmak için o suyu tadı ya da ölmesi gerekiyor.

Yine sordu, gözleri mavi çığlık atmaya niyetli
Kuyu derinliğinde su, 'Pazarlık nedir?' Ve yaşlı kadın
Cevaplandı, 'Eğer kuyudan su çekmezseniz, kaçmalısın
kendin içine. ' Cevap için erişte kovadan aşağı sallandı, indirdi
Gittiği kadar hızlı; Sonra iki elini de rüzgâra koydu ve
yara.

Kovanın kenarlarından sıçradığını duydu
Kısaltma ipi onu yaklaştırırken; Ama onu çizdiğinde
Well'in Brink harikası ve keder onu hızlı tuttu, çünkü kova
Vanity olarak boş. Arkasından bir kahkaha gürültüsü geldi ve orada
Bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak koşan eski cadı; Ve her yerde
Bir çitin çitleri onu kapatmak ve hızlı tutmak için ateş etti
onun için.

'Ne kadar tuzaktayım!' erişte düşündüm; Ama bir kez daha indirdi
Kova ve bir kez daha ona boşaldı.

Yaşlı kadın diken avına tırmandı ve üstüne oturdu,
Şarkı söyleme:

  'Yeraltı, yeraltı, yuvarlak büyü;
  Susamış susuzluğa geldi! '

Yine erişte kovayı bıraktı; Ve bu sefer onu çizerken
kuyunun kalbine baktı ve tarafı gördü
Kristal taraklara ulaşan yüz mavi kol
Kovadan gidebildikleri kadar zor. Kalın dudaklar gördü
Deniz anemonları, duvarın çatlakları arasına iter, emer
Kristaller dolduruldukları kadar hızlı kururlar. 'Gerçekten,' dedi kendi kendine,
'Bu susamış bir kuyu, ama ben susuz!'

Kovayı üçüncü kez boşaltığında, durdu
düşünmek; Ve sonunda ona ateş taşı yüzüğünü sabitledi,
Tatlandırıcı ve bir kez daha indirdi. Sonra kendine güldü
Çıktı ve kovanın her fırsatta dokunana kadar aydınlatıldığını hissetti
şeylerin yüzeyi.

Boş buldu, sadece yangın taşı jant tarafından asılı ve
Bir kez daha yeniden doldurulmasını bıraktı. Ama bu sefer yaralanırken
Yukarı, hiçbir şey onu meraklı bir göze geçmesine izin veremez.
Brink, kuyuların şaraplarına nasıl katlandığını görmek için; Ve o
Ruhu için zaten rahatlık vardı.

Mavi kollar kürek gibi gitti; Halı-Beeters gibi
Gözlere ve boğazın tozla kapıldığını, aptalca bir şekilde dövüyorlar
Kovanın yanları ve dibleri, paramparça ve düşmesine izin vermek
Her asi denemede kadeh. Ve erişte hoşgörülü bir şekilde yaralandı
son solukta dolguları olmaları istekli ip
Kovayı üste boş gönderebildiler. Sonuncuydu
Yapma güçlerinde yatan kaderi çıkarmak; Daha sonra
Şarap onları fethetti.

Hızlı bir erişte halka çizdi ve kovayı uçarak gönderdi.
son iş. Suyu şaplak attı, topukladı ve altına daldırıldı
Tam taslak. Sonra Noodle, tam tutamıyla rüzgârı döndürdü
Enerjiler, kovayı yükselmeye çağırıyor. Suyun döküldüğünü duydu
yanlarından ve mavi kolların orada olduğunu biliyordu,
uçarken tutuklayın ve onu bir kez daha boşlukla geri ödemek ve
alay. Yine de onlara rağmen kova acele etti ve aydınlandı, ama
büyük ölçüde kuyu kafasına çekildi ve bir maviyi kırptı
Gün ışığına neşeli göz.

Baş ve kulakların üstünde, susuzluğunun söndürülmesi için daldı, ne de
kaldı ne de başı dibine vurana kadar geri çekildi
Taslak peşinde. O zaman sadece
suyun üçte biri kaldı, geri kalanı zorunluluğa uydu
boğazının emmesi ve susamış iyi olanın sonunda bir
Cennetin gözünde usta.

Kovanın derinliğinde su yanan bir safir gibi yanıp söndü
ve çember, kıvırma ve sarılma, bu şekilde fırlattı ve bu,
sanki dışarı çıkmak için mücadele ediyormuş gibi. Sonunda gülerek aşağı attı
Kova ve gök gürültüsü gibi bir kaza ile kuyuya geri döndü.

Kuyudan bir ses ilahisi yükseldi:

  Cennetin altında, cehennem,
  Büyüyü kırdın
  Sen kuyunun efendisisin. '

Noodle, yeni aleminin eşiğine basarak iyi folk çağırdı
onun için el ele almak ve onu aşağı taşımak için. Her yönden, mavi kollar
başladı, onu yakalamak ve birinden diğerine teslim etmek
merdiven, aşağı ve aşağı ve aşağı. O giderken anemon dudaklar geldi
duvardaki çatlaklardan ve ayaklarını ve ellerini öptü
Bağlılık jetonu. 'Sen kuyunun efendisisin!' dediler, onlar
Onu her birini bir sonrakine geçti.

Kuyunun dibine geldi; Ayaklarının altında, nereye adım attı
Sularında eller geldi ve onu sürdürdü. Bilgisi
Orada olan her şey onun olmuştu. 'Ver bana' dedi, '
Krallık Krallığı'na sahip olan kristal fincan; Öyleyse mıyım
Nereye gidersem gideyim her yerde efendiniz. '

Mavi bir kol uzandı ve sudan küçük bir kristal çizdi,
karanlıkta mavi bir ateşle yanan ve
Erişte. 'Şimdi senden uzak olsa ben senin kralınım!' dedi erişte. Ve
Cevapladılar, zikrediyorlardı:

  Cennetin altında, cehennem,
  Büyüyü kırdın
  Sen kuyunun efendisisin. '

'Kaldır beni!' dedi; ve mavi kollar onu yakaladı ve kaldırdı;
Birinden diğerine yükselen çevrelerde geçtiler, gelene kadar
kuyunun ağzına.

Tepegöz eski cadı vardı, çömelmiş ve bilmek için bakıyor
O'na ne oldu; Ve saçları gözlerinin üstünde asılı kaldı
kuyu. Onu eşiğin üzerinde ona yakaladı. 'Yaşlı cadı', o
'Şimdi benimle yerleri değiştirmelisin!' Dedi. Ve onu fırlattı
kuyunun tabanı.

Düşen bir kapanma gibi gitti, düşerken çığlık attı; Ve o gibi
Suya çarptı, oraya gönderdiği erkeklerin boğulmuş bedenleri
yüzeye geldi ve onu ayak ve saçtan yakaladı ve onu çizdi
Aşağı, onlardan da yapmış olduğu gibi, onu sona erdirdi.




[İllüstrasyon]

İv

Prenses Melilot


Erişte, kristali yanında taşırken, bir kez daha ayak bastı
Kuru toprak, düz bir şekilde dörtnalaşmanın arkasındaydı
Pulluk, dünya onun altında uçuyor. Ama şimdi yorgunluk geldi
üzerinde ve başı bu şekilde tartıldı ve böylece dünya ve
Sky bakışlarından önce kendilerini karıştırdı ve çok uyuşturuldu
Pulluğun hızından gevşetmesi için hiçbir zekası olmadığını uykunun. Bu nedenle bir odunu geçerken, asılı bir dal
onu yakaladı ve onu yerinden bir tüy gibi fırçaladı, indi
Yeşil bir çim koyun üzerinde, yorgun uykusunu uyur, ne de
Pulluğun tepenin üzerinde hızla kaybolduğunu görmek için başını kaldırdı ve
Vadi ve sade, sesinin sesinden veya gözünün görülmesinden.

Erişte uyandığında ve pulluğun gittiğini bulduğunda, o acıydı
onun çılgınlığı için kendine karşı. Çok asil yapmak için çok fakir bir kullanım
Bir Steed! ' Ağladı; Benden bir şey aramak için gittiğine şaşmamalı
Worthier Usta! Eğer iyi bir servetle tekrar bulursam, yapmalıyım
hizmetine layık olma yardımıyla harika şeyler. ' Bu yüzden yola çıktı
Kursunun karıklarını takiben, belirlendi, ancak çok uzak olmalı
Bulana kadar yolculuğa çıkın.

Bir yıl boyunca seyahat etti, uzunluğunda geldi, footsore ve
Yorgun, aşırı büyümüşün ortasında duran ıssız bir saraya
bahçe. Tamamen açık olan büyük kapılar,
Sürüngenler ve yollar yabani otlarla yeşildi. O sabah vardı
Gümüşünün parıltısını tepelerde çok uzakta gördüğünü düşündüm
Plough, ve şimdi umarım yükseldi, çünkü onun iziyle görebiliyordu
Pulluk önünde sarayın bahçesine geçmişti. "Benim
Moonbeam, 'diye düşündü,' Sonunda seni bulacağım mı? '

Bahçenin içinde çapraz soruların sesi vardı ve çarpık
Birçoğunun yüksek sesle konuşan ve bir ağlama
geri kalanından. Oldukça yaklaştığında hala huşu ile vuruldu,
ve sevinç ve merak. İlk önce dörtnala koşan pulluk
Yeşil bir çim ortasının ortasında ve bir porsiyon-erkek skoru, çekişiyor
ve devam ettirmeye çalışıyorum. Yakınlarda yaşlı bir kadın durdu,
Ellerini sıkmak ve onları yalnız bırakmaları için yalvarıyor: 'için' diye bağırdı
O, 'Pulluk prensesin ayaklarına dokunursa, o
kökünden söküldü ve şu anda solup ölecek. Ne işe yarar
Birini kırın, diğer büyüler kırılamazsa? '

Çimlerin merkezinde bir gül bower büyüdü ve Bower'ın altında
Gözün oynadığı en güzel prenses duruyordu; Ama orada durdu
hareketsiz ve yaşam işareti olmadan. Ne duymuş gibiydi, ne de
gör, nefes al; Ayakları yere kök salmıştı; Onlar
Sadece çimlerin üzerine ağırlığının altında hafifçe dinleniyor gibiydi, adam yok,
Ne de yüz adam, onu durduğu yerden karıştırabilirdi. Ve ve
onu hızlı bir şekilde tutan büyü, öylesine olsa bile, büyüydü
Duygularını mühürledi,-Hiç kimse onu ondan kaldıramaz. Erişte ayarlandığında
Gözleri ona üçüncü kez kalbinin olduğunu biliyordu
ondan çalındı ​​ve mutlu olmak için ona sahip olması ya da ölmesi gerekiyor.

Hızlı bir şekilde hizmet veren adamlar tarafından kabul edilmeyen yaşlı kadına koştu.
Ağlamak ve ellerini sıkmak. 'Söyle bana, dedi Noodle,' kim
Dünyaya bir çiçek gibi büyülü ve köklü olan bu uyuyan?
Ve sen ve çapraz amaçlarla çalışan ve ağlayan diğerleri kimsiniz? '

Yaşlı kadın geniş bir ağızdan ağladı: 'Bu benim metresim,
Burada gördüğünüz kalbimin bal-jewel.
Onun vaftizinde perilerin tüm hediyeleri neyi engellemedi
doğumunda onun öngörüydü. Gördüğünüz gibi on yedinci yılında
Şimdi, bu yüzden ona olması gerektiği söylendi. '

'Yaşıyor mu?' Diye sordu erişte; O uyuyor mu? O ölmedi; Ne zaman
Uyanacak mı? Söyle bana, yaşlı kadın, tarihi ve bu kaderin nasıl
Ona gel. '

'İlk karısı tarafından bu ülkenin kralı kızıydı,'
dedi yaşlı kadın, 've ölümünden sonra tahtın varisi; Ama ne zaman
Annesi Kral tekrar evlendi ve sahip olduğu üç kızı
İkinci karısı tarafından güzelliği, çekiciliği ve iyiliği kıskanıyordu
bu da kız kardeşlerini tüm tahminlerinde çok üstüne çıkardı
erkekler. Bu yüzden annelerinden onlara soyması gereken bir büyü öğretmelerini istediler
Melilot cazibesi ve onları erkeklerin gözünde işe yaramaz hale getirir. Ve
Böyle bir sanatta akıllı olan anneleri, her birine bir
büyü, böylece birlikte iradelerini çalıştırabilirler.

'Bir gün Melilot'a koştular ve dediler, "Gel ve oyna
Bize annemizin bize öğrettiği yeni bir oyun! "Sonra dönmeye başladılar
kendileri çiçeklere. "Ben bir Hollyhock olacağım!" dedi. "Ve ben
bir kolum olacak! "dedi diğeri; ve her birinin üzerinde büyüyü söylemek
Diğerleri ismini verdikleri çiçek oldular.

`` Sonra büyüleri açtılar ve tekrar kendileri oldular. "Ah, o
Çiçek olmak çok güzel! "diye bağırdılar, gülüyorlar ve alkışladılar
eller. Ama Melilot büyü bilmiyordu.

Sonunda, kız kardeşlerinin nasıl çiçeklere dönüştüğünü ve geri döndüğünü görmek
Yine güvenli, "Ben bir gül olacağım!" Ağladı; "Beni bir güle çevir ve
Tekrar dışarı! "

Sonra üç kız kardeşi birlikte dillerine katıldı ve bitirdi.
onu heceleyin. Ve o kadar kısa bir süre gül ağacı olur, üçü
Kız kardeşler üç mol haline geldi ve dünyanın altına indi ve
köklerde kemirdi.

Sonra geldiler ve tekrar kendi formlarını aldılar ve şarkı söylediler,-

  "" Kardeş, kardeş, şimdi buradasın
  Ploughman dörtnala gelene kadar! "

`` Sonra arılara dönüştüler ve balları güllerden emdiler,
Ve tekrar kendilerine geliyorlardı,-

  '"Kardeş, işte işoz ve uyuşturucu yapmalısın,
  Sana yanan gülün bir çiçeği getirene kadar! "

Sonra çiğnemeleri gözlerinden salladılar, ağlayarak-

  "Kardeş, beynin büyümemizin altında yatıyor,
  Susuz olandan su getirilinceye kadar! "

O zaman herkesin en iyi çiçeklerini aldılar ve parçalara ayırdılar ve
Yapraklarını ağlarken attı,-

  "Kardeş, hayatın bir dönem için düşüyor,
  Kafur solucanından sana nefes verene kadar! "

'Ve tüm bunları yaptıklarında, onu geriye döndürdüler
şekillendirin ve onu şimdi gördüğünüzde bile, sıcaklık olmadan bıraktı
ya da güzelliği için ölü tasarruf, asla görme, hafıza ya da hareket, asla
değişiklikler veya ölür. Ve burada sahip olan büyülere kadar durmalı
onun üzerinde tutturuldu, çözüldü. Uzun zaman sonra,
Üç kız kardeşin ve zalim annelerinin kötülüğü
Krala keşfedildi ve hepsi suç için öldürüldü.
Yine de yaptıkları hasta kaldı; Ve kralın kederi öyle oldu
Sevdik kızının önünde ölü durduğunu görmek harika
mahkemesinden başka bir yere kaldırıldı ve bu sarayı
SADECE birkaç servis yapan erkek ve ben izleme ve korumaya devam etmek için
Prenses üzerinde.

'Yani şimdi dört kat onu tutan büyü ve kırmak için
En hafif susuz kuyu suyuna ihtiyaç vardır; ikisi ile
Gözlerinin üzerine koyulan damlaları hafızası ona geri dönecek ve
Zihin geçmişin şeylerini hatırlayacak. Ve kırılma için
İkinci büyünün yanan gülünün bir çiçeği ve
Hiç kimsenin elini başaramaz; Ama gül atıldığında
Göğsünde, kalbi bir kez daha dünyaya ait olacak ve
Kaçağının altında tekrar dövülecek. Ve üçüncünün kırılması için
hecesi, lain olan kafur solucanının nefesini getirmelidir.
Vücudunun içinde bir yıl ve dudaklarının arasında nefes al; Daha sonra
Tekrar nefes alacak ve beş duyusu da ona geri dönecek.
Ve son büyü için sadece dörtnala giden pulluk onu arkadan sökebilir
hayata ve yeryüzünün yolları için ayaklarını serbest bırakın. Şimdi burada var
Kılavuz edebilecek hiç kimse olmadan dörtnala koşan pulluk ve ne yardım edebilir
olmak? Eğer bu aptallar bu kadar çok şey yapabilmeliyse
Sevgili metresimin ayakları, çim gibi biçilecek ve ölecek
şu anda dünya eksikliği nedeniyle; Sahip olduğum diğer üç takma için
Sana tüm hayatı geri koyabileceğini söyledi. '

"Pulluğun ustalığına gelince," dedi Noodle, "bunu getireceğim
onlardan nefes alıyor. Bir anda, ne kadar muhteşem olacağını gör
Gözlerini canlandırıyor! ' Firestone halkasını dudaklarına koydu-
Tatlandırıcı-ve patladı ama bir not. O zaman bir anda
Kalabalık, harikalar ve alarm çığlıkları ile o zaman ve bu kadar bölünmüş
Pulluk döndü ve bir Arap olarak hızlı bir şekilde efendisine geri döndü
Mare sahibinin çağrısında.

Sevinç için ağlayan yaşlı kadın, ağladı: 'Sen sanat ustası sen
Pulluk! Sanat da diğer şeylerin ustalaştın mı? '

Dedi ki: 'Sadece bir şeyden. Bana yanan gülden bahset ve
Kafur solucanı; Ne ve neredeler? Çünkü ben uçların efendisiyim
bunun beni taşıdığı hız nedeniyle yeryüzünün; Ve ben
Susuzun efendisiyim ve arkadaşlarım için yangın yiyenler var. '

Yaşlı kadın ellerini çırptı ve onu gençliği için kutsadı ve
bilgeliği ve cesareti. 'Önce,' dedi, '
Hafızasını susuz kuyu suyuyla prenses; O zaman ben
Sana yanan gülün yolu gösterecek, çünkü daha kolay olan şey
önce yapılır. '

Sonra erişte kristali çıkardı ve içinde nefes aldı,
Prenses Melilot'un üzerine uzanmak için iki damla su için iyi
gözler. Kupanın hemen altındaki iki mavi damla görünüyordu
su, camın kenarlarına tırmanarak geldi ve durdu
ağzında titriyor. Ve erişte, onlara dokunarak
Firestone Yüzüğü, şeylerin anısını ona tatlı hale getirmek için, geri büküldü
Prensesin yüzü ve kapalı kapaklarının altına düşmelerine izin ver.

'Bakmak!' sadık hemşire ağladı, 'Işık o gözlerindeki titriyor
Onun! Orada bir şeyleri hatırlamaya başlar; Ama henüz görüyor ve
Hiçbir şey duymaz. Şimdi hızlı olman ve ona çiçek getirmen senin için
yanan gül. Akıllı olun ve başarısız olmayacaksın! '




[İllüstrasyon]

V

Yanan gül


Ona çölün karşısında nasıl gideceğini söyledi.
Bir günlük yolculuktan daha uzun bir dev buldum, uykuda yatıyor
kum üzerine. Başının üstünde, bir bulut asarak onu kaplayan bir bulut astı
sıcaktan ve kaşlarına karşı kendini dinlendirin; bulutun içinde
bir rüyaydı ve rüyada yanmanın bahçesini büyüdü
Gül. Bundan daha fazla bilmiyordu, ne de erişte ne kazanabilir
giriş ve gülün sahibi olun.

Erişte artık beklemedi; Dörtgen pulluğuna monte edildi ve
güneydeki çölün üzerinden bastırıldı. Üç gün boyunca seyahat etti
kavrulmuş yerlerden, bu arada kendini suyla yenilemek
susuz olandan
onun kristali ve taslağını tatlılığıyla şaraba dönüştürmek
Sihirli yüzük.

Uzun zaman uzaktan ona yükselen bir bulut gördü; harika
Opal Dünya ve cennet arasında hareketsiz asılı. Yakına geliyor gördü
Dev, kum boyunca bir günlük yolculuk için uzandı.
Başı şafağın renklerinin altında yatıyordu ve ayakları kaplandı
Akşam alacakarımı ile ve ortasında öğlen güneşi parladı.

Dev'in Gölge Erişimi altında durdu ve buluta baktı;
Sislerinin dış kaplamasıyla toplar gibi görünen şeyi gördü
ateşin içinde
Yanan gül.

Dev güldü ve uykusunda mırıldandı, çünkü rüya tatlıydı
ona. 'Ey Rose,' dedi, 'Ey tatlı gül, orada ne sonu var?
Tatlılığın? Benim güllerin dansı ne kadar sayısız
Rose-Garden! '

Erişte, devin saçlarının iplerini tuttu ve tırmandı
Sağ kulağının boşluğuna oturdu. Sonra dudaklarına koydu
Yüzük, tatlandırıcı ve dev onu uykusunda duyana kadar şarkı söyledi;
Ve tatlı şarkı, gülün tatlılığıyla karıştı
Dev'in beyni ve kendi kendine mırıldandı: 'Ey Be, ey ​​tatlı
Arı, ey beynimde arı, ne tatlım benim için ne alacaksın
Gül bahçemin gülleri mi? '

Yani, daha fazla, erişte kendini deve tatlandırdı.
Dev onu beynine ve rüyanın kalbine geçti
Yanan gülün bahçesine.

Bulutun kıvrımlarının çok altında, erişte
Dahloping pulluk ondan bir çağrı beklerken yatıyordu. 'Çaldığımda
Rose, 'diye düşündü,' Uçuşum için hızlı topuklulara ihtiyacım olabilir. ' Ve koydu
Dudaklarına tatlandırıcı ve pulluğu ona ıslık çaldı.

Gümüş bir parıltı gibi bulutların kuşatılmasını parçalayarak geldi
Ay ışığı ve bir an için ayrıldıkları Noodle bir yarık gördü
Mavi gökyüzü ve dış dünyanın ışığı ortalarında temizlenir.

Dev uykusunda huzursuzca döndü ve yanmanın bahçesi
Rose, gerçeklerin içine girdiği şeylerin kenarı olarak temellerine salladı
BT.

"Ben burada kalırken tehlike var," diye düşündü Noodle. Kesinlikle yapmalıyım
Kendimi gülden ve kaçmak için acele et! '

Tüm yuvarlak, sayısız gül ağaçları ile kalın bir bahçe seti idi.
çiçek, gülün arkasında gülün geriye ulaşabileceği kadar ve
Onların kokusu duyuların üzerine ağır bir uyku perdesi gibi yatıyordu.
Uykulu hissetmeye başlayan erişte, elini aceleyle uzattı
en yakın çiçek, biraz içinde bir süre daha fazla olmamalı
Dev'in rüyasının bir parçası. 'Ey Melilot'un Sevgili Kalbi!' Ağladı ve
parmaklarını gövdeye ezdi.

Bütün dal çatladı ve dokunuşunda fırladı; Gül döndü
O'nun üzerine, çığlık atıyor ve ateş ediyor; Thunder gibi bir gürültü hepsini doldurdu
hava. Bahçedeki her gül döndü ve yanında alev tükürdü
durmak. Yüzü ve elleri ısı ile kabarıldı.

Pulluğunun arkasına sıçrayarak, 'Beni taşıma
Açık alanların olduğu bahçenin sınırları! Fiyatı
Prenses kafamın üstünde! '

Pulluk bu şekilde sınırlandı ve bu, biraz çıkış arıyor
hangisinden kaçmak. Spiral ve dairelerle uçtu, bir
Pire, bir köstebek gibi gömüldü, gül ağaçlarını sürdü
kökler. Ama geçtikten kısa bir süre sonra tekrar zarar görmeden ayağa kalktılar ve
Pulluk kaçan sığınma noktasına kadar, bu şekilde hepsi döndü
başları ve ateş kusmalarını diler.

Boşuna erişte yardımına kuyu topladı; Onun kristal atışı
yükselirken buhara dönüşen su çeşmeleri
Tekrar geri dön, onu haşlayın.

Sonra onu yutmakla tehdit eden iki ölümle,
Yüzük, yangın yiyicileri yardımları için çağırıyor.

Geldikçe güldüler. 'İşte senin için yemek!' Ağladı. 'Çarp
Benim hakkımda iştahınız, yoksa bu alevlerde tüketeceğim! '

'Yine Brandish!' Ağladılar-beslediği yedi. Biz
yeterli değil; Bu yangın söndüremez. '

Erişte, tüm bahçe türleri ile sürülene kadar markalaştı. Bir
Kendini her gül üzerine tutturdu, bir Körfez kendini bir torrentle karşı koydu.
Çatışmanın tüm görüşü kayboldu; Ama orada bir
Kükreyen ses ve yangın yiyenlerin bedenleri çatladı, büyüyor
Büyük ve aydınlık bir süre.

"İradeni hızlı ve yalvar!" ateş yiyenleri ağladı. Şimdi bile biz
Bu yangınların pompalanmasıyla patlamaya şiş! '

Erişte, takıldığı, ısılarını emen bir gülü ele geçirdi. O
Çekti, ama güçlü lifler tutuldu. Sonra kendini arkaya kilitledi
Pulluk, ağlıyor ve hızını tüm isimlerle okşuyor
Cennetin altında ve serbest bırakmak için Melilot adına yalvarıyor.
Ve pulluk veren ama bir dalma, gül erişte
El, nefes nefese ve bir mahkum. Hepsi kızardı ve bir
Yumuşak iç parıltı ve eşsiz tatlılık kokusu. O görünüyordu
Melilot'un kalbini ondan önce atın.

Ama şimdi arkasında bir ateş patlaması geldi, çünkü itfaiyeler vardı
Kayboldu ve her şey gözlerinin önünde dönüyordu ve sarsıldı; ve
Pulluk deprem ve uzay üzerinde umutsuzca hızlandı. Koparmak için
Gülün devini uykusundan uyandırmıştı; Ve rüya
Shriveed ve alev renkli buharlar bir koşuşturma içinde döndü. Sıçrayan
Sislerinin çözülmesinden net bir güne, erişte bulundu
Kendisi ve pulluk bir uçurumun kenarından fırlatılıyor
uzaya aşağı doğru dalış. Dev'in saçı, ondan dik durur
Uyanışının gazabına ve dehşetine gir, biten bir orman yaptı
Onları sağa ve sola çeviren alnı. Bırakmak onlar
Kaşının çıkıntısının üzerinde terkedilmez ve tam hamle yaptı
Abyss için.

Sünnetle pulluk inişini yönlendirdi, köprüye yakaladı ve
burnun sırtını körüklemek; Dokuz lig süresi idi
ikinci.

Zengin bir parazitin etini yaraladığını düşünerek dev,
Hedefli ve bir an çok geç yumruğunu yere fırlatmıştı. Ancak
Zaten pulluk ağzının şaşırmış açılışını kaydırdı
sakalının trammellerinde. Böylece, rummaging'den kaçarken
Parmaklarından, göğsünü ovarak uçtu ve bir uçuş yaptı
karnının bölgelerini çizin. Sonra hala inanıyorum
Bir pire zafer alayı olun, onu uyluğuna götürdü ve
Maddenin gölgesini yanlış yapmak, tekrar kaçmasına izin verdi.
Diz kapağında erişte ve
başparmağının ağırlığı; Ama daha sonra pulluk her şeyi yönlendirdi
çaba ve erişte bütün ve canlı olarak korunmuş, hızlı ve uzak hızlandı,
Yanan, sevgili Melilot'un kalbine doğru yükseldi.

Crone, onu duymadan önce geldiğinin farkındaydı veya
Pulluğunun kara üzerinde kiriş gibi parlaması. Onun koltuğundan
Prenses'in Bower'ı ellerini çırptı ve boynuna yayıldı
Ere hizaladı: 'Uzun bir yol ve uzun bir süre izin,' diye bağırdı, '
Seninle servetin ne olduğunu biliyordu; Gülü kopardığın zaman,
Ve onu rüyanın kalbinden çıkardı, kokusu doldurdu
dünya; Ve gençliğin tatlılığını bir kez daha kanımda hissettim. '

Sonra onu prensese götürdü ve gülü onun içinde bıraktı
Meme, kalbinin dünyaya geri kazanılabileceği. Bakma
Yüzü tekrar, erişte hafızanın nasıl daha güzel olduğunu gördü
Her zaman ve dudakları arasında bir ihale ayrımı nasıl büyüdü
gülümsemek. Sonra gülü kalbin hareketinin olması gerektiği yere koydu
olmak; ve şu anda beyaz göğüs altında yükseldi
dayak.

'Ah!' Yaşlı hemşire ağladı, mutluluk için ağladı, 'Şimdi kalbi
Sevilen Beni Geri Dönüyor ve bütün gün sesini dinleyebilirim!
Ona hafıza getirdin, sevgi getirdin; Şimdi Getir
nefes ve beş duyusunun uyanışı. Elbette onun ışığı
Gözler senin ödülün olacak! '




[İllüstrasyon]

VI

Kafur solucanı


'Bana kafur solucanını çabucak söyle,' diye bağırdı gençliği şölen
Prensesin sevgisinde gözleri,
Sevginin içinde uyanmak. "Nerede ve ne?" '
yanan gülün yoluydu, 'diye cevapladı Crone; Bir saat
Pulluğun arkası onu size yaklaştıracak; Ama tehlike
Ve bu görevin zorluğu daha az değil. Ulaşmak için
Kafur solucanı Derin sularda bir dalgıç olmanız gerekir,
Bir adamı ezer; Ve dudaklarına dokunmak için nefret etmelisiniz.
doğan; ve nefesini taşımak için gücüne sahip olmalısınız
Mortal olanın ötesinde irade ve dayanıklılık. ' Beni bir şeylerle rahatsız ediyorsun
Bilmeme gerek yok, 'diye bağırdı Noodle. 'Söyle bana' dedi, 'Nasıl ulaşabilirim
Kafur kurdu; ve onun ve onun yolları. '

"Bu yolla ve bununla," dedi yaşlı kadın, onu işaret ederek, "diye devam et
Acı gölün kalın sularına gelene kadar; Onlar siyah
geceden daha ve ağırlıkları kurşundan daha ağır ve derinliklerde
Kafur solucanını yaşar. Yılda bir kez, hava en tatlı olduğunda
Yaz kokuları, nefes almak için yükseliyor, siyah burnunu kaldırıyor
suların yüzeyinden. Sonra ona temiz hava çeker
Akciğerler, yapraklar ve çiçeklerle tatlandırılmış ve nefes aldıktan sonra
İçinde çizdiği nefesin son balonunu gitmesine izin veriyor
Bir önceki yıl yaz; Ve bu sadece bu nefes balonu
Prenses Melilot'un beş duyusuna hayat verecek. Ama
Solucanın yükselme zamanı uzak; ve ağırlığı nasıl içinde taşıyacaksın
bu suların derinlikleri veya solucanın daha önce balondan vazgeçmesini sağlayın
zamanı, ya da sonunda dudaklarına koymak için balonu geri taşıyor
Prenses, böylece uyanabilir,-bunlar yolu bildiğim şeyler
çünkü gözlerime zorluk ve tehlike ile karanlık görünüyorlar. '

Sonra erişte, yanan gülün yapraklarını açarken
Melilot'un kalbi, merkezinden bal çekerek elini doldurdu
Altın koku kırıntıları ile; Ve sıçradı
Prenses'in hemşiresinin sahip olduğu gibi çağırıyor
ona işaret etti. Gittikçe tüm isimlerle okşadı
Cennetin altında, eliyle okşayarak ve
Direksiyonunun incelikleri: 'Ey moonbeam, eğer kurtarırsan
Ustanın hayatı ya da prensesin beş duyusunu geri yükleyin
Melilot, günümüzde kendinizi aşmalısın. Dinle, cennete gönderdin
Uzuv, Quicksilver mucizesi ve sözlerime uzun bir aklım var;
Kısa bir süre içinde içimde hiç konuşmayacağım
Şey yapılmalı ve kurtuluş, baştan ayağa, sevgilimin
başarılı. '

Konuşurken bile acı gölün kenarına geldiler-küçük bir
havuz, ama suları geceden daha siyahtı ve
göz. Sonra erişte pulluktan aşağı atladı ve okşadı
Son kez şöyle diyor: 'Prensesin bulunduğu bahçeye yüzünü ayarlayın
Melilot; Ve sana gölden suskun'a döndüğümde
Ve seni bir kez daha sürüyorum, sonra bir kelime beklemeyin ama beni taşıma
Ona, yardımıma kadar çekildiğinden daha fazla hızla
Şimdi; Rüzgardan veya şimşekten daha hızlı ya da insanın görebileceğinden daha hızlı git!
Yani, iyi bir servetle, dudaklarına ulaşana kadar yaşayabilirim; Ama eğer sen
Hiç katranım ölü bir adamım. Ve Melilot setine geldiğinde
Ayaklarının köklerinin altında paylaşın ve onu bana götür
zemin. Bunu şefkatle yapın, ancak bitene kadar hız vermeyin! '

Sonra genç, yanan gülün balını ağzına koydu ve
dudaklarına tatlandırıcı ve kendini bir bater olarak sıyırdı
havuz. Ve pulluk, efendisinin sözünü hatırlayarak döndü ve ayarlandı
Melilot ile Bahçenin Yüzü Yüzü Rahatlamayı Bekliyor
onun büyüsü. Erişte, başını eğiyor ve kutsuyor
veda dudakları ile kısa süre içinde döndü ve karanlığa indi
gölün.

Bu suyun ağırlığı, uzuvlarının üzerinde bir mengene gibiydi ve
Havuzun merkezine yüzerken boğazını. O giderken o
suya nefes aldı ve yanma balının kokusu
Tatlandırıcıdan geçen gül eşsiz bir koku yaptı,
nazik ve ince ve duyulara wooing.

Gölün ortasına geldiğinde dolu kaldı
Hava etrafındaki koku ile derinleşene kadar nefesler. Şu anda
Altında harika bir şeyin hareketini hissetti
havuzun tabanı. Ayaklarına dokundu ve otlatmaya geldi
taraf; Ve hepsi bir kerede ürperti ve korku onu tuttu, çünkü
Tüm doğası dokunuşundan nefret etmekle doluydu.

Havuzun yüzeyinden önce büyük bir siyah burnu yükseltti
Yuvarlak bir delik göstererek açıldı. Sonra Melilot ve onu düşündü
Güzellik bir cazibe altına hızlı bir şekilde koydu ve tam bir nefes çekti
Solucanın dudaklarına halkayı, tatlandırıcıyı içeren dudaklar.

Solucan nefes almaya başladı. Solucan havayı ondan içtikçe
burun delikleri aracılığıyla daha fazla ve daha fazla, büyük olana kadar
Solungaçlar dolduruldu ve tatmin edildi.

Sonra solucan, son hava balonunu bıraktı.
bir yıl önce ve o zamandan beri vücudunda, yalnız yaşamın
Melilot'un beş duyusuna geri verilebilir. Sonra içeri giriyor
Başı bir kez daha havuzun dibine indirdi; Ve
Erişte, ağzında değerli havada hissederek, onu sabitledi
Üzerine dudaklar ve kıyı için dışarı vuruldu. Bu kurşun suların ağırlığına karşı, sahip olduğu bir nefes almaya özlem
o; Ama en az nefesle balonun kaybolacağını biliyordu,
Ve tüm emeği geri döndü. Çok yakında ayakları yakalandı
Bank ve onu iniş yapmak için çekti. Kendini suskun
dörtnala pulluk ve yapışmanın arkası.

Pulluk kendini topladı ve uzaydan uzaklaştı.
Ustasının sözünü hatırlamak, kendine bir hız mucizesi gösterdi;
Lightning'in uçuşu olduğu gibi.

Erişte gözü, şeylerin geçmesine kör büyüdü; Alabilirdi
Çöken liglerin sayısı yok. Giderek daha fazla şaşırtıcılığı büyüttü
Pulluğun sıçramaları, sadece kilometrelerce ölçülecek şeyler ve
yolda sarsıntılar olarak sayıldı; arkasına hızlı bir şekilde yapışırken
Erişte ve katlanmış, nefes darlığı olmayabilir
O'nu aşırı müdür ya da akciğerlerinin kontrolü yol verir ve onu patlatır
bir davul boşluğu. Duyuları sallandı ve sallandı; Hissetti
kararının gevşemesinin ve kendilerini ayırmasının kapıları; Ve
Hala dörtnala pulluk onu uzayda körü körüne daldı.

Ama şimdi kronun tiz ağlaması kulaklarına çarptı ve
Kurtuluşun başarılması için kollarını açtı.
O zamanda bile ortaya çıkan şeyin sonu oldu; için
Kendini iğnenin gözüne bir iplik olarak yönlendiren pulluk,
Melilot'un beyaz ayaklarına inme; ve erişte, sallanıyor
Son Gasp için, her şeyi bir keresinde gördü.
Bakış ve vücudu onun üzerine eğiliyor.

Sonra dudaklarını onun üzerine sabitledi ve balonu ondan kaybetti
ağız; ve kendilerini hayata döndürmek ve hıçkırıklar, takıldıkları
birbirlerinin kolları. Sıçramıştı ve kucakladı,
ona gözlerinin ışığı; ve ödülün büyüklüğü ve güzelliği
onu kırdı ve yeryüzüne sıktı.

Yumurtasının üzerinde bir tavuk gibi eski kronun sıkıştığını ve büyülediğini duydu,
eski yıllarına gelen mutluluk; tanıyana kadar
Gençliğin devleti,
şaşkınlık.

Prenses, sevgilisinin yüzü ve mutlu şölen dışında hiçbir şey görmedi
gözlerinin. Başını ona yakın ve ona yaklaştı ve hikaye
Yaptığı şey hatırladığı bir rüya oldu ve
Uyanma gerçek oldu. 'Ey Sen Noodle,' dedi, gülerek, 'bilge, bilge
Erişte! ' Ve sonra her şey bitti, çünkü onu öptü!

Yani erişte ve prenses evliydi ve tahtaya geldi
birlikte ve mutlu bir toprak üzerinde hüküm sürdü. İtfaiyeler onların
Arkadaşlar ve servet armağanları onlardı. Dörtnala
tüm atık yerleri verimli yaptı; Ve susuzun su
yükseldi ve karada nehirlerde koştu; Ve duvarlarının üzerinde
Saray, onu diktikleri, yanmanın çiçeğini büyüttü
Gül.




Taç garantisi

[İllüstrasyon]

Taç garantisi


Beş yüz yıl önce veya daha fazla bir kral öldü, iki oğlu bıraktı: biri
ilk karısının çocuğu ve ikincisinin diğeri
Ondan kurtulmak dul kadın oldu. Kral ölürken havalandı
giydiği kraliyet tacı ve onu yaşlı başının üzerine koydu
doğdu, ilk karısının oğlu ve ona şöyle dedi: 'Tanrı'nın Rabbi
Hava, su ve kuru toprağın
Tanrı'dan. Merhametli ol, her ne kadar güç sahibi olursun, Tanrı olarak
! ' Ve bu sözleri söyleyerek ellerini başlarına koydu
iki oğlu ve öldü.

Şimdi bu taç sıradan bir taç değildi, çünkü altından yapılmış
ibadet etmeye geldiklerinde Doğu'nun bilge adamları tarafından getirildi
Bethlehem. O zamandan beri giyen her kral iyi hüküm sürmüştü ve
dik ve tüm insanları tarafından sevilmişti: ama sadece kendine
Tacında ne erdemin yattığı biliniyor muydu; Ve ölmekte olan her kral
Oğluna aynı nimet sözleriyle verdi. Yani, şimdi, kralın en büyük oğlu tacı giydi; Ve üvey annesi
kendi oğlunun yaşarken onu giyemeyeceğini biliyordu, bu yüzden
baktı ve hiçbir şey söylemedi. Şimdi onun tüm insanları tarafından biliniyordu
Ülke, taht hakkı nedeniyle, kralın oğlu olarak; Ve
Erkek kardeşi, ikinci eşin çocuğu, kraliçenin oğlu olarak adlandırıldı.
Ama henüz ikisi de gençti ve kronlar için yeterince az umursamadılar.

Kralın ölümünden sonra kraliçe kralın oğluna kadar naip yapıldı
tam bir yaşa gelmeli; Ama zaten küçük kral giydi
Kraliyet tacı babası onu terk etmişti ve kraliçe baktı ve dedi
Hiçbir şey.

Üç yıldan fazla geçti ve herkes kraliçenin ne kadar iyi olduğunu söyledi
kendi oğlu olmayan küçük krala; Ve kralın oğlu,
Onun için, ona ve üvey kardeşi için iyiydi, onları seviyor
ikisi birden; Ve hepsi tek başına düşünmeye devam etti, düşüncelerinin korunması
Ve altın tacı tarafından daire içine alındı, 'Bilge bir kral olmayı nasıl öğreneceğim,
Ve Tanrı gibi gücüm olduğunda merhametli olmak? '

Yani onun yoluna gelen her şeye, oyunlarına ve evcil hayvanlarına,
Bakanları ve hizmetkarları, kralı sanki zaten oynadı
Sözü hayat ve ölüm yaptı. Onu izleyen insanlar, 'Her şey
Kralın oğluyla dokunan bu onu seviyor. ' Garip masallara söylediler
O'ndan: Sadece peri kitaplarında inanılabilirlerdi, çünkü onlar
çok güzel; Ve her zaman kraliçe, iyi bir isim almak
Kendisi, baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Bir gece kralın oğlu yatağının üzerinde yarı uykuda yatıyordu, bilge
Altın tacının çemberinin altına geliyor ve
Fare wainscot'tan kaçtı ve geldi ve kanepeye atladı.
Zavallı fare korku ve dehşetle oldukça beyaza dönmüştü ve
Haberlerini kralın kulağına ağlarken her uzuvda titriyor. 'O
Kral'ın oğlu, 'dedi,' kalk ve hayatın için koş! Ben arkasındaydım
Kraliçe'nin dolabında wainscot ve duyduğum şey bu: kalırsan
Burada, yarın uyandığınızda öleceksin! '

Kralın oğlu kalktı ve karanlık gecede yalnız kaldı
Saray, sevgili hayatı için güvenlik arıyor. Kendisine iç çekti
Giydiğimden beri tacımda bir acı vardı. Ne yazık ki anne, ben
Bunu yapmak için çok nazik bir üvey anne olduğunu düşündüm! '

Dışarıda hala kıştı: dünyada sıcaklık yoktu ve değil
ağaçların üzerine bir yaprak. Nerede olduğunu merak ederek uzaklaştı ve uzaklaştı
saklanmalı.

Kraliçe, kötü adamları gelip ona kralın oğlunun olmadığını söylediğinde
Bulunmak, gitti ve sihirli kristaline baktı
o. Işık büyüdüğü anda, çünkü karanlıkta kristal
Ona hiçbir şey göster, kralın oğlunun koşarken çok kilometrelerce uzakta gördü
kendini ormanda sakla. Bu yüzden kötü adamlarını aramak için gönderdi
onu bulamaya kadar.

Gittikçe güneş gökyüzünde ısındı ve kuşlar şarkı söylemeye başladı. 'BT
Bahar mı! ' Elçileri ağladı. 'Ne kadar aniden geldi!' Onlar
ormana gelene kadar sürdü.

Kralın oğlu, çıplak altında orman boyunca tökezliyor
Boughs, düşündü, 'Burada bile nerede saklanmalıyım? Hiçbir yerde bir
Yaprak beni örtecek. ' Ama güneş ısındığında yukarı baktı; Ve orada
tüm ağaçlar tomurcuk ve yaprağa girerek yeşil bir cennet yapıyor muydu
başının üstünde. Bu yüzden daha ileri gitmek için çok yorgunken tırmandı
Bulabileceği en büyük ağaca; Ve yapraklar onu kapladı.

Kraliçe'nin elçileri tüm ormanları aradı ama yapamadı
onu bul; Böylece boş eline geri döndüler, her ikisi de
Kralın tacı veya kalbi gösterilecek. 'Aptallar!' Ağladı, ona bakarak
Magic Crystal, 'Durduğun büyük çınardaydı
Atların Provender'ı ver! '

Çınar, kralın oğluna, 'Kraliçe'nin gözü senin üzerinde; elde etmek
İçi boş tarn-taşlara gelene kadar hayatınız için koşun
Tepeler arasında! Ama burada kalırsan, yarın uyandığınızda
ölü olacak. '

Kraliçe'nin elçileri bir kez daha ormana geldiğinde buldular
Hepsi tekrar ve yapraksız; Sadece çınar doluydu
Yeşil, keskin ve acı havada sevinç için ellerini çırpıyor.

Haberciler aradı ve yaprakları dövdü, ama kralın oğlu
orada değildi. Kraliçeye geri döndüler. Ona uzun baktı
Sihirli kristal, ama çok az görebiliyordu; Çünkü kralın oğlu saklanmıştı
Kendini tarn taşlarının yanında küçük bir mağarada ve karanlığa
Kristal gözetleyemedi.

Şu anda maviyi geçen bir kuş uçuşu gördü ve her kuş
gagasında birkaç kırıntı ekmek taşıdı. Sonra koştu ve aradı
kötü adamları, 'kuşları takip edin ve seni yere götürecekler
Küçük sihirbaz; çünkü onu beslemek için ekmek taşıyorlar ve
hepsi tepelerde tarn taşlarına gidiyorlar. '

Kuşlar kralın oğluna, 'Şimdi dinlendiniz; Biz beslendik
Sen ve sen aç değilsin. Kraliçe'nin gözü senin üzerinde. Yukarı ve koş
Hayatın için! Burada kalırsan, yarın uyandığınızda
ölmek. '

'Nereye gideceğim?' dedi kralın oğlu. 'Git,' diye cevapladı kuşlar,
'Ve tatlı suların havuzunun adasındaki acelelerde saklanın!'

Kraliçe'nin elçileri tarn taşlarına geldiğinde, sanki
Beş bin kişi besleniyordu:
Mağarada yatan on iki sepet doldurun; Ama hiçbir kralın oğlu yapamaz
Ellerini koydular.

Kralın oğlu, adasındaki aceleler arasında gizli yatıyordu.
Büyük tatlı su havuzu; ve kalın ve hızlı gümüş ölçekli geldi
Balıklar, onu besliyor.

Kraliçe, kristaline üç gün süren sert bakmaya başladı.
Balıkların nasıl yüzdüğünü buldu.
Ada tatlı su havuzunda ve tekrar uzakta. Sonra biliyordu: Ve
Ağladığı elçilerine koşarak: '
Tatlı sular havuzunda ada; Ve tüm balıklar besleniyor
o!'

Balıklar kralın oğluna şunları söyledi: 'Kraliçe'nin gözü senin üzerinde; yukarı ve
Kıyı için yüzün ve hayatınız için uzakta! Çünkü eğer gelip seni bulurlarsa
Burada, yarın uyandığınızda kesinlikle öleceksiniz. '

'Nereye gideceğim?' diye sordu kralın oğlu. Nereye gidersem gideyim buluyor
Ben.' 'Kümes hayvanlarını saraydan alan eski tilkiye git ve sor
Seni onun yuvasında gizlemesi! '

Kraliçe'nin elçileri havuza geldiğinde balıkları buldular
_alibis_'de her şey hakkında oynamak; Ama kralın hiçbir şeyi
Oğlum görebiliyorlardı.

Kralın oğlu tilkiye geldi ve tilki onu yuvasında sakladı ve
Kraliyet süt ürünlerinden tereyağı ve yumurta getirdi. Bu daha iyi bir ücretti
kralın oğlunun gezintilerinin başlangıcından beri sahip olduğu ve
Dostluğu için tilkiye sıcak bir şekilde teşekkür etti. 'Aksine,' dedi
Tilki, 'Sana bir yükümlülük altındayım; geldiğinden beri
Benim misafirim ol dürüst bir adam gibi hissettim. ' 'Kral olmak için yaşarsam,'
Kralın oğlu, 'Her zaman tereyağı ve yumurta alacaksın
Kraliyet süt ürünleri ve istediğiniz kadar dürüst olun. '

Kraliçe sihirli kristaline bir hafta boyunca sarıldı, ama yapabilir
Hiçbir şey yok: kristali ona kralın hiçbir şeyi göstermedi
Oğlunun saklanma yeri, ne de tilkinin gece hırsızlıklarında ve
Kraliyet süt ürünlerinden yumurta. Ama öyle oldu ki bu aynı tilki
Kraliçe'nin bir tür üvey kardeşi; Ve çok suçlu hissetti
Onu görmeye devam ettiği yepyeni iyi vicdanı.
Kraliçe bir süre içinde, şüpheleri ve büyüsü ile
Crystal, genç kralın saklanma yerini buruşturmuştu.

Tilki kralın oğluna şunları söyledi: 'Kraliçe'nin gözü senin üzerinde! Çıkmak
Ve hayatın için koş, çünkü yarına kadar burada kalırsan,
Uyan ve kendinize ölü bir kaz bul! '

"Ama başka nereye gidebilirim?" diye sordu kralın oğlu. 'Var mı
Benim için kaldı mı? ' Tilki güldü ve göz kırptı ve bir kelime fısıldadı;
Ve hepsi aynı anda kralın oğlu kalktı ve gitti. Kraliçe elçilerine 'Git ve tilkinin deliğine bak;
Ve onu bulacaksın! ' Ama haberciler geldi ve kazdı
yuva ve kraliyet süt ürünlerinden tereyağı ve yumurta buldu, ama
King'in oğlu asla bir işaret.

Kralın oğlu saraya geldi ve bahçelerden geçerken
Orada küçük kardeşini tek başına oyunda buldu-ne yazık ki oynuyor
Çünkü şimdi yalnızdı. Sonra kralın oğlu durdu ve dedi ki
'Küçük kardeşim, kral olmak ister misin?' Ve çıkar
Taç, kardeşinin kafasına koydu. Sonra devam etti
Yeraltı yolları ve koridorlar, saray zindanlarına gelene kadar.

Şimdi bir zindan çıkması zor bir şey, ancak
girin. Herkesin en derin ve en karanlık zindanına geldi ve orada
Kapıyı açtı ve içeri girdi ve kendini sakladı.

Kraliçe'nin oğlu, kralın tacını giyerek annesine koştu.
`` Ah, anne '' dedi, 'Korktum! Ben oynarken benim
Kardeş ölü ve beyaza baktı ve bu tacı benim
KAFA. Benim için çıkar, acıyor! '

Kraliçe tacı oğlunun kafasında gördüğünde, korkunç bir şekilde
korkmuş; Bunun için gelmesi gerekiyordu, en olası değildi
hepsi. Kristal topunu getirdi ve içeri bakarak sordu
Kralın oğlunun nerede olabileceği ve cevap için kristal
Gece gibi siyah.

Sonra kraliçenin kendine, 'Sonunda öldü!' Dedi.

Ama şimdi kralın tacı yanlış kafada, havada ve
su ve Tanrı'nın Rab olduğu kuru topraklar duydu. Ve
Ağaçlar dedi ki, 'Kralın oğlu geri dönene kadar tomurcukları ortaya koymayacağız
veya yaprak! '

Ve kuşlar, 'Toprakta şarkı söylemeyiz ya da üremeyeceğiz ya da inşa etmeyeceğiz
Kralın oğlu geri dönene kadar yuvalar! '

Ve balıklar dedi ki,
Kralın oğlu, ait olduğumuz sürece yakalandı! '

Ve tilkiler dedi ki, 'Kralın oğlu geri dönmedikçe,
ve aşırı derecede çarpın ve karadaki çekirge gibi olun! '

Bu yüzden o kadar ağaçlar, bahar olmasına rağmen, sanki
Kış ortasıydı; Ve tüm balıklar denize yüzdü; Ve hepsi
Kuşlar denizden, diğer ülkelere uçtu; Ve tüm
Tilkiler arttı ve çoğaldı ve karada çekirge gibi oldu.

Şimdi ağaçlar, kuşlar ve canavarlar ve balıklar öne geçtiğinde
Ülkenin iyi halkı, kraliçenin bir
suçlu. Böylece, et yolundan sonra, kraliçeyi aldılar ve
küçük oğlu ve onları bağladı ve onları en derinlere attı ve
Bulabilecekleri en karanlık zindan; ve dediler ki: 'Bize söyleyene kadar
Kralın oğlunun olduğu yerde, burada kal ve açlıktan! '

Kralın oğlu, zindanında tek başına oynuyordu.
Kraliçe ve oğlunun sarayından yemek getiren ona yiyecek getirdi
sanki o kadar tehlikeli gibi ona hızlı bir şekilde bağlandı
bir aslanlar. İlk başta kendini bulduğunda çok korkuyordu
son saklanma yerini takip etti; Ama şu anda topladı
Kraliçe'nin ona zarar vermek için oldukça güçsüz olduğunu belirtiyor.

'Ah, ne kötü bir kadınım!' İnledi; ve ağlamaya başladı
Lameness, sanki onu oluşturan taş duvarları eritmeyi umuyormuş gibi
hapishane.

Şu anda küçük oğlu 'Anne, kardeşimin tacını çıkar;
Beni dikiyor! ' Ve kralın oğlu köşesine oturdu ve ağladı
üvey annesinin kötülüğünün sahip olduğu zarar konusunda kendisi kederle
getirdi.

'Anne,' Kraliçe'nin oğlunu tekrar ağladı, 'Gece gündüz sahip olduğumdan beri
yıpranmış, beni dikiyor; Uyuyamıyorum! '

Ama kraliçenin kalbi hala zordu; Yardım edebilseydi değil mi?
Yine de oğlundan taçtan çıkar.

Saatler geçti ve kraliçe ve oğlu aç oldu. Biz olacağız
Açlıktan öldü! ' Ağladı. 'Şimdi ne kadar kötü bir kadın olduğumu görüyorum!'

'Anne,' diye bağırdı Kraliçe'nin oğlunu, 'bazıları bana yiyecek koyuyor
ağız!' `` Kimse, '' dedi Kraliçe, 'benimkine koyuyor. Şimdi ben
Ne kadar kötü bir kadın olduğumu bilin! '

Şu anda kralın oğlu da kraliçeye geldi ve beslemeye başladı
o. 'Birisi _my_ ağzına yiyecek koyuyor, şimdi!' Kraliçeyi ağladı.
`` Eğer zehirlenirse acı içinde öleceğim! Keşke 'dedi,' Keşke ben
Kardeşinin ölmediğini biliyordu; Onu öldürürsem ne kadar kötü
Kadınım! '

'Sevgili üvey anne,' dedi kralın oğlu 'Ben ölmedim, buradayım' dedi.

'Burada?' Kraliçeyi ağladı, korku ile titriyordu. 'Burada? Ölü değil! Nasıl
Uzun zamandır buradasın? '

`` Günler, günler ve günler, '' dedi kralın oğlu ne yazık ki.

'Ah! Eğer sadece _that_! ' Kraliçeyi ağladı. '_NOW_ ne olduğunu biliyorum
Kötü bir kadınım! '

Tam o sırada, zindanın çatısındaki tuzak kapısı açıldı ve
Ses, 'Bize Kralın Oğlu nerede olduğunu söyle! Eğer yapmazsan
Bize söyle, burada kalacak ve açlıktan öleceksin. '

'Kralın oğlu burada!' Kraliçeyi ağladı.

'Muhtemel bir hikaye!' Gaolers cevapladı. "Yapacağımızı mı düşünüyorsun
buna inanıyor musun? ' Ve tuzağa kapanıyorlar.

Kraliçenin oğlu 'Sevgili Kardeş, gel ve tacını geri al,
öylesine batıyor! ' Ama kralın oğlu sadece kraliçenin bağlarını ve onun
Kardeş. `` Şimdi, '' dedi, 'Sen özgürsün: Beni şimdi öldürebilirsin.'

'Ah!' Kraliçe, 'Ne kadar kötü bir kadın olmalıyım! Sence
Şimdi yapabilir mi? ' Sonra ağladı, 'Ey küçük oğlum, zavallı başını getir
Bana göre, tacı çıkaracağım! ' Ve tacı çıkardı ve
Kralın oğluna geri verdi. 'Ben öldüğümde,' dedi, 'hatırla,
Ve ona karşı nazik ol! '

Kralın oğlu tacı kendi başına koydu.

Aniden, sarayın dışında, tüm topraklar yaprağa girdi; oradaydı
denizden yüzen balıkların nehrinde acele bir ses ve
Tüm hava, geri dönen kuş uçuşları ile yüksek ve karanlıktı. Neredeyse
Aynı zamanda tilkiler kaybolmaya ve azalmaya başladı ve
karadaki çekirge gibi olmayı bırakın.

İnsanlar en derin ve en karanlık kapıyı açmak için koştu
Sarayda zindan: 'ya için' ağladılar 'Kraliçe öldü,
Ya da kralın oğlu bulundu! '

`` Kralın oğlu nerede? ' Geniş attıklarında seslendiler
kapı. 'O burada!' Kralı ağladı; Ve o geldi,
Hepsinin şaşkınlığı, tacını giymesi ve üvey annesine liderlik etmesi
ve üvey kardeş elinden.

Üvey annesine baktı ve oldukça beyazdı; kadar beyaz
Gece yarısında kralın yatağına atlamış olan fare, ona uçurarak teklif vererek
hayatı için. Sadece yüzü değil, saçları, dudakları ve çok
Gözler beyaz ve renksizdi, çünkü o da göz atmaktan kör olmuştu
Kristal topuna zor ve kralın oğlunu avlamak için.

Böylece günlerinin sonuna kadar kör kaldı; Ama kral daha fazlaydı
Ona altından daha iyi ve kardeşine gelince, asla üvey kardeşler yapmadım
Birbirinizi bunlardan daha iyi seviyorum. Bu yüzden hepsi çok yaşadı
mutlu bir şekilde birlikte ve uzun bir süre sonra kraliçe unutmayı öğrendi
Ne kadar kötü bir kadındı.




Dilek Yasası

[İllüstrasyon]

Dilek Yasası


Tulip fakir ama ihtiyatlı bir annenin oğluydu; onun anından itibaren
Doğum, istediği ya da sormasından önce on saymak için onu eğitmişti
herhangi bir şey için. Aksi takdirde pervasız bir genç, içsel bir
bu alışkanlığın pratiği yoluyla değer. Sadece bir kez, tıpkı olduğu gibi
Yıllarca takdir yetkisine ulaşmak, ancak tam olarak ulaşamamıştı,
Önlem alışkanlığı onu başarısızlığa uğratır; Ve aynı başarısızlık sonunda
servetinin açılması.

Bir gün nehirde banyo yapmak, bankaların ormana koştuğu
Dik teraslar, üstten biri boyunca şarkı söyleyen bir ses duydu
eğimler; Ve sedir ve çınar dallarının altına bakarak gördü
Bir çift yeşil ayak, çekirgeler gibi yukarı ve aşağı dans ediyor
Prance.

İçlerinde böyle bir ritim vardı ve seste böyle bir tatlılık vardı
Onu on numaraya kullanmadan önce kalbi ondan çıktı,
ve en doğal ve sevgili olan sudan çıktı. O giyinmeden önce yeşil ayaklar ve ses gitti ve
Eve gelmeden önce sağlığı ve iştahı gitmiş gibiydi
Ayrıca. Günden güne çalışkan bir şekilde koştu ve tüm saatlerini geçirdi
Nehir tarafında ormanlar arasında arama yaparken
Sevgili Yeşil Ayaklar. Onun boyutu veya rengi kadar bilmiyordu
yüz; Yalnız sesinin sesi ve onun yukarı ve aşağı koşması
Ayaklar, annesine söylediği gibi, 'sevgilerini reddetti'.

Sorun içinde sadece bir olası çözüm düşünebilirdi ve
riskini bilerek iyi sayıldı. En yalnız kısmında uzakta
Orman orada bilge bir kadın yaşıyordu, ara sıra halka gitti
Her şey onları başarısızlığa uğrattığında yardım. Bu yüzden bir şey duymuştu
İnsanların bir şeyi görebileceği belirli dilekler
En çok istediler ve bir ücret karşılığında sevgililere izin verdi ve
Bakmak için diğer fakir servet aptalları. Ancak bir şey söylendi
Bu dileklerin erdemlerine karşı, birçoğunun bir
Görme ve onların içinde onlara açıklanan istekleri, diğerleri
gitti ve bir daha asla evlerine dönmemişti, ama kaybolmuştu
tamamen erkeklerin görüşünden ne de duyulmamış
sonrasında. Sadece gittiklerini iddia eden bazı bilge halk vardı
Başka yerlerde, dileklerin onlara gösterdiği serveti aramak için.
Bununla birlikte, çoğunlukla bilge kadın ve onun dilekleri vardı
O mahallede kötü bir isim.

Bir sevgilinin kalp riski değer verir; Yani iyi bir sabah lale öptü
Annesi on saydı ve ormana yola çıktı.

Akşama doğru cadının evine geldi ve
kapı. 'İyi anne,' dedi, ona açıldığında, 'getirdim
Sen kendime dilekten bir dilek satın alma ücreti. ' 'Ay, elbette,'
Crone'ye cevap verdi ve onu içeri çekti.

Odanın bir köşesinde büyük bir kristal kase duruyordu. Neredeyse yuvarlak
bir adamın yerleştirebileceği üstte küçük bir açıklık vardı
gözü ve bak.
Renkli yangınlar ve düşen yıldızlar ve yumuşak bir çatlak sesi geldi
Ondan, sanki damarlarında ısı yanmış gibi. Uzun şekiller attı ve
duvarların üzerinde ve sayısız şey içinde kıvrılıyor ve
koştu ve buharlarının yüzerken kokladı.

`` İki dileğiniz olabilir, '' dedi Old Cadı, 'Bir ve iki.' Ve
Tencerenin sırrını dileklere çözen büyünün dedi.

Sonra lale başını büktü ve içine baktı, yumuşakça sayarak
Kendisi ve onda, dileğinin sevgili yeşil hanımına gitmesine izin verdi
ayak.

Renkler değişti ve fırladı, sanki taze ile karıştırıldı ve beslendi
yakıt; ve dileklerin derinliklerinde aşağı ayaklarını gördü
Sevgili, parıldayan yeşil terliklerle geçin.

Onları büyük bir acele saymaya başladığını görür görmez
İkinci dilek. 'O onunla dileklerin içinde olmak!' Onun muydu
Şimdi düşündüm. Dokuza gitmişti ve istek neredeyse onun üzerindeydi
Dil, yaşlı kadının gözünü ona bakarak gördü.
Ve göz büyük bir yeşil örümcek gibi olmuştu, büyük uzun
Tekrar yukarı ve dışarı kavrama sürdüren uzuvlar!

Kalbi görüşte bir jöle çekildi; Ama yeşil ayaklar çekildi
O kadar, hala onlara nasıl ulaşacağını ve yine de güvende olacağını düşündü.
Şüphesiz, dilekten ve bir sonraki sesin dışında olmak
Angelus dileğinin şekli oldu. Gözlerini kapattı, on ağladı
Girişim ve dilekten çıkmıştı!

Küçük yeşil ayaklar, bir sesle camın üzerinde dolaşıyordu
akan su; Ve kendisi tam hızda koşmaya başladı, atış yaptı
Pop-Gun'dan bir pelet gibi dilek vuruşuna. Hiçbir şey yapamaz
Sevgili ama çiş yeşil ayaklarını gör. Ama üstlerinde koşarken
duşa kahkaha duydu ve hanımının daha önce orada olduğunu biliyordu
O, göze görünmez olsa da.

Pot, şimdi içinde idi, en büyük kubbeden daha büyük görünüyordu
dünya; Tüm yuvarlak koşmak için iki veya üç dakika sürdü. Uzakta
tabanının merkezi, bir tekerleğin aks gibi büyük bir opal düğmesi duruyordu
O ve yeşil ayakların daire çizmeye devam ettiği yuvarlak.

Ne kadar dilediği ve dilediği ne kadar, yeşil ayaklar hala
mesafe, şimdilik o _in_ dilek dilekleri onu kullandı
Hiçbir şey. Yeşil ayaklar ondan daha hızlı uçtu; Hafif kahkaha çaldı
ileri ve daha uzakta; Salonun diğer tarafına doğru
Leydi şimdi ondan geçmişti.

Kristalin sihirli ateşleri sıçradı ve sırtının altında çatladı;
Şimdi sanki ayakları yeşil bir çim üzerinde koştu gibi görünüyordu,
Tapınaklar ve nergisler ve şimdi güller pistte kırıldı ve şimdi
Üzümlerin moru, dökülen şarap gibi yol boyunca ilerledi. .
yeşil ayakların sesi ve tepeden kahkahaların koşması,
onu öne doğru uzaklaştırdı, arkasından daha yakın ve arkasından geldi
salon. Takip etmesi ve dönmemesi gerektiğini hissetti, ancak dövüldü
olabilir.

Şu anda sevdiği bir ses, ağladı,-

  Bana sahip olacak kalp beni yumurtadan çıkarmalı!
  Beni bulacak ayaklar beni yakalamalı!
  Beni eşleştirecek adam benimle eşleşmeli! '

Oh, nasıl? merak etti ayaklar harcadı, başarısız kalp ve beyni sarıldı.
Şu anda hızlı bir şekilde yarışta daha yavaş ve daha yavaş tökezledi
Yeşil ayaklar yaklaştı ve solladı
onu arkadan.

Sıcak nefes, saçlarında, dudaklar ve bir el; Döndü, açık silahlı,
Yaramaz lokmayı kapmak için, ama onun sıktığı tek şey bir gust
hava; Ve yeşil ayakların taze bir şekilde dışarı çıkıp uzaklaştığını gördü
ondan önce başlayın.

Yine, kahkahalarla, ses ağladı,-

  'Tur için tur beni sarmalısın:
  Eşit, beni bulmadan önce!
  Sen arkamda bir tursın! '

Camın yüzeyini hafifçe eğimli olarak yarıştılar
duvarlarının yukarı doğru yükselişi; Lale yerini değiştirdi ve nerede
Temel merkeze doğru seviyelendiriciydi ve daire gitmeye başladı
daha küçük. Böylece, yeşil terliklere kadar kazanmaya başladı,
Avantaj ortaya çıkmıştı, sırayla da değişti.

Böylece koştular; sadece kursu işaretleyecek iç mesaj yoktu,
Herkesin merkezinde duran büyük opal, pivotu oluşturdu
Yarış ve yuvarlak ve yuvarlak, harika bir yol, koştular.

Hepsi bir kerede büyük bir düşünce Tulip'in kafasına geldi; Yapmamayı bekledi
Sayı on, ama, yeşil terlikler ne olduğunu bilmeden önce vardı
Opal merkezine ulaştı ve onu daire içine alıyordu. Sonra hızlı bir şekilde
Kahkaha durdu; Yeşil ayaklar on altı saat
onlarca, ondan önce ve uzakta direği döndürmek için.

Bir tur, önündeydi; İki tur, tekrar gelmesine döndü,
ve onun kollarına düştüğünü buldu. Ona baktı
Dokunma: Üstten ayak parmağına oradaydı! Tüm pembe ve canlı onu içeri aldı
Onun tokası, gülmesi, ağlaması, yapışması, ama özgür olmak için mücadele etmesi. O
Tulip onu saçından yakalayana kadar en sonsuz avuç yaptı ve
onu gözlerin arasında öptü.

Sihirli kristal, ateş kemerlerini yetiştirdi
Tulip ve ödülü düşerken yağmur gibi düşen bir çatı
Dinlenmek için büyük opal merkezinde bitkin. O dokunurken
Dilek-Pot'un gizli harikaları açıldı ve onun
bakış.

Kalabalıklar ve yüz kalabalıkları en çok gördüğü şeydi; O her yerde
döndü, eski arkadaşlar ve komşular gördü,
Ölü ve gitti, ne yazık ki ve uzun kederli yüzler sallamak
o. Sen de buradasın Lale? Sonsuza kadar söylüyorlardı. 'Her zaman
bir diğeri ve diğeri; Ve şimdi sen de buradasın! '

Dairyman'ın karısı vardı, yedi yıl bekleyen
çocuk, kollarında bir şeyin biraz irade-o-o-the-wisp'i tutuyor. Şimdi
Ve sonra bir süre hareketsiz kalacaktı ve sonra aniden
Sar ve dart uzak; Ve o, zavallı ruh, ondan sonra ve sonra,
Chase her zamankinden uzun sürdü!

Ayrıca, geniş başparmaklarıyla Miller Dick vardı, zengin bir
Şimdiye kadar ve anon havaya dönen ve giden altın yığını
Rüzgardan önce ölü yapraklar gibi kendini sokar. O zaman o da olmalı
Her şey tekrar yakalanana kadar ve sonra ihtiyaç duyuyor ve eklendi
birlikte ve doğru yaptı.

Her biri küçük olan Tulip'in çocukluğunun küçük oyun arkadaşları vardı
Hazine kibirli: Birinde bir oyuncak, diğeri kuzu, diğeri
kuş; Ve hepsi avlandı ve sevdikleri şeyi yakaladı ve
öptü ve tekrar bırak. Böylece tekrar tekrar devam etti
Bir Quaker'ın görüşünden daha üzüldüğünden üzücü.

Ne zaman bir an huzurdayken, gözlerini çevirdiler
yol. 'Ne, sen de burada, lale?' her zaman göründükleri şeydi
diyor.

Tulip onlara bakarken ve hepsini düşünürken, aniden
Bayan kayboldu ve sadece yeşil ayakları onun yanından daraldı ve
Bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak koşmaya başladı. O zaman o sadece öyle miydi
Kendisini yakaladığını hissettiğinde, onlardan sonra koşmaya başladı
Çatının renkli yangınları ve terkederek hantal olarak gönderildi
uzay. Aniden yere atıldı ve ayakları gibi
Kendilerini onun altında toplarken Angelus Bell'in çaldığını duydu
Ahşabın yamaçlarının altındaki köyden.

Dilek-potun yanında tekrar duruyordu ve eskisi
Kadın kesip oturdu ve örümcek gözünü ona çok fazla yanıp sönüyor
konuşmak veya hareket etmek için şaşkın.

Tulip ona hoş ve ilgi çekici bir hava ile baktı. 'Oh, güzel
Anne, bana ne bir muamele verdin! ' dedi. Nasıl olsaydım
Başka bir dilek için para! Kendimi dilemek ne yazık
Yine geri! '

Eski cadı onu hala tuzağa düşürmeyi düşündüğünü duyduğunda ve
sevinçle cevapladı, 'Neden, nazik efendim, elbette, nazik efendim, eğer istersen
Tekrar bakacaksın! Başka bir dilek al ve boş al
para.' Böylece büyüyü bir kez daha ona açan
Dilekçenin harikaları.

Sonra Lale diye bağırdı, ellerini çırparak, '
Dilek içinde, tüm bu fakir halkın yerine mi?
Onların istekleriyle hapsedildiniz! '

Söylenenden neredeyse hiç olmadı; olan tüm çocuklar
Tulip'in oyun arkadaşları ve Miller Dick geniş başparmaklarıyla ve
Dairyman'ın karısı, her biri dışarıdaydı ve yaşlı cadı kadın
görülecek bir yer yoktu.

Ancak Lale gözünü dileklerin ağzına koydu; Ve orada
Aşağıda eski cadı gördü, o kadar sert koşarak ve yuvarlak koştu
Yeşil örümcek sürüsü tarafından takip edilebilir. Ve şüphesiz orada
O kalır.

Ve şimdi Tulip'in kendisi dışında herkes mutluydu; Çocuklar için
Hepsi oyuncakları ve eski Miller altınına ve
Dairyman'ın karısı, büyük bir annenin annesi olduğunu buldu
ve umut verici bebek. Ama Tulip, hanımını tamamen kaybetmişti.
Sevgili yeşil ayaklar, başkalarını düşünürken düşünmeyi unutmuştu
kendisinin. Kurtardığı fakir insanların tüm minnettarlığı
Onu ıssız bırakan büyük kayıpta ona hiçbir şey yok. Onun için
bir parça sadece dilek sokağı kolunun altına aldı ve ne yazık ki gitti
uzakta uzakta.

Ama çok geçmeden, yaptıklarının gürültüsü kralın
kulaklar; Ve Lale'nin kendisinden ve mahkemesinin önünde görünmesi için gönderdi. Lale
Dilekçeyi kolunun altına taşıyarak, çok mahzun ve üzgün
Sevgili Yeşil Ayakların Leydi'nin aşkı için.

O zaman tüm mahkeme yarı yas tutuyordu; Prenses için
Kralın tek çocuğu olan kraliyet ve en güzel ve
cinsiyetini başardı, kederle mükemmel bir şekilde perişan olmuştu
Hangi hiçbir şey onu iyileştiremez. Bütün gün gözleri kapalı oturdu
Ve gözyaşları akıyor ve katlanmış eller ve sessiz küçük ayaklar. Ve
Bütün bunlar geldi, söyleyemediği bir rüyadan ya da
Herkese açıklayın.

Kral, onu kederinden kimin uyandırabileceğine söz vermişti,
karısı için prenses olmalı ve tahtın varisi olmalı;
Ve dünyada böyle bir şey olduğunu duyduğunda
Dilek, onunla bir şeyler yapılabileceğini düşündü.

Ancak lale'den kimsenin büyüyü bilmediğini öğrendi.
Dilek-Pot'un kaynaklarını açtı ve
İçinde sonsuza dek hızlı bir şekilde kapatıldı. Yani krala görünüyordu
Pot prensesi iyileştirmek için bir faydası olamazdı.

Ama çekim yıldızları ve renkli yangınları ile çok güzeldi,
Bu, Lale getirdiğinde, ona göstermek için taşıdılar.

Üç saat sonra prenses gözlerini açmak için galip geldi;
Ve doğrudan büyük opal kaseye düştüler, bir kerede
Ayaklarına başladı ve gülmeye, dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı.

Bunlar onun şarkı söylediklerini duydukları kelimeler,-

  'Tur için turu sarmalıyım;
  Eşit, seni bulmadan önce;
  Ben arkanda bir turum! '

Tulip, o sesin tatlılığını ve kelimeleri duyduğu anda,
Kralın ve tüm mahkemesinin yanından geçerek, prensesin bulunduğu yere itti
oldu. Ve orada kalabalığın kafalarının üzerinde sevgili hanımını gördü
Yeşil ayaklar gülüyor ve beyaz kollarını ona açıyor.

Yüzüne gözler koyarken prensesin hayali gerçekleşti ve
Bütün mutsuzluğu ondan geçti. Yani sevdiler ve evliydiler
tüm mahkemenin şaşkınlığına ve düzenlenmesine; ve yaşadı
Tüm torunları tarafından büyük sevilen ve hayran olun.




Göçmenlerin beslenmesi

[İllüstrasyon]

Göçmenlerin beslenmesi


Deniz Over the Kuşlar, güneye doğru diğer evlerine uçarak gitti
Güneşin nerede olduğu. Kanatlarının hışırtısı, başın üstünde yüksek olabilir
su üzerinde duyuldu; ve yumuşak, tiz twitteringleri ve
gagalarını susamış; için denizler susturuldu ve
Rüzgarlar bulut arazisinde asılı kaldı.

Herhangi bir kıyıdan uzakta ve yorgun olmaya başlayan gözleri yakalandı
Gökyüzü ve deniz arasında dinlenen beyaz bir formun görüşü. Yaklaştılar
sakin su üzerinde düşünen büyük bir beyaz kuş gibi görünene kadar;
Ve kanatları yüksek ve geniş gerildi, ancak karışmadı. Ve
Kanatların kendi içlerinde hiçbir hareket yoktu, ama katı bir şekilde durdu
sudaki kendi yansımaları.

Sonra kuşlar merakla geldi, düz yollarından düşerek
Beyaz kanatları merak etmeyin. Ve geldiler ve yerleştiler
Bu harika, kuş benzeri şey hakkında, çok hareketsiz ve çok büyük.

Güverteye küçük bir çocuğu sürükledi, çünkü kuşların gürültüsü gelmişti
beklemede ona. 'Evde benden başka kimse yok' dedi;
çünkü kuşların aramaya gelmesi gerektiğini düşündü ve olmasını istiyordu
kibar. 'Hepsi benden başka gitti,' diye devam etti, 'hepsi gitti. Ben kaldım
yalnız.'

Kuşlar, hiçbiri onu anlamadı; Ama başlarını koydular
bir tarafta ve ona dostça bir şekilde baktı,
dikkate almak.

Aşağı koştu ve bir pannikin su ve biraz bisküvi getirdi.
Suyu aşağı koydu ve bisküvi kırmak üzerine serpildi
Beyaz güverte. Sonra hepsini çırpmak için ellerini çırptı ve
Parlak başlarını yiyecek ve içeceğe daldırarak onu dolaşarak kalabalık
onları verdi.

Uzun kalamayabilirler, çünkü sulanan gemi yardım edemedi
Onları gitmek istedikleri yolda; Ve gün batımıyla karaya dokunmaları gerekir
Tekrar. Uzakta, aniden, tüm mürettebat ve
Seslerinin sesi parlak deniz havasında zayıfladı.

'Yalnız kaldım!' dedi çocuk.

Günler önce, rahat bir köşede uyurken buldu
Kendisi, kaptan ve mürettebat teknelere götürdü ve
kaderine büyük gemi. Ve onu unutmak çünkü çok küçüktü ya da
Diğer teknelerden bazılarında güvende olduğunu düşünerek,
Denizciler onsuz gitmişti ve yalnız kaldı. Yani
Bütün hafta gemide kalmıştı, kaybolmuş bir fısıltı gibi
Derin bir sakinliğin mavilerinin ortasında hayat. Ve kuşlar gemiye geldi
Sadece hızlı bir şekilde tekrar terk etmek için, çünkü
deniz.

Ama o gece mermenler geminin tarafına geldi ve şarkı söyledi; Ve
Rüzgar şarkılarına yükseldi ve deniz sertleşti. Henüz çocuk
Rüyalarda başıyla yattım. Rüyalar mermenlerden geldi
şarkılar ve nefesini tuttu ve kalbi yüklendi
Gördüklerinin derin tatlılığı.

Karanlık, garip ve soğuk deniz vadileri onun önünde açıldı; mavi
Deniz canavarları orada, güçlü yüzeyli çobanlar tarafından korunuyordu ve
Kuşlar gibi balıklar ve fro gibi, ama ses çıkarmadı. Ve buydu
Kalbini ne yükledi,-gördüğü tüm güzellik için yoktu
Ses, onu rahatlatmak için tek bir kuşun şarkısı yok.

Mermenler mavi kollarını ona uzattı ve şarkı söyledi; üstünde
söyledikleri dalgalar, onu sessizliğini unutmaya çalışarak
Aşağıda arazi. Ona deniz hayatını teklif ettiler: neden boğulmalı
Ve ölmek?

Ve şimdi karanlık gecede onun üzerinde büyük kanatlar çöktü ve yendi
Yurtdışında rüzgarda ve gemi büyük bir yol yaptı. Ve mermenler yüzdü
Onunla birlikte olmak için hızlı ve kendi şarkılarından durdu, çünkü rüzgar şarkı söyledi
Tuval ve kordonda bir coronach. Ama küçük çocuk onu kaldırdı
Uykusuna git ve gülümsedi, çünkü ruhu mermenlerin
şarkı ve ona kuşların şarkı söylediğini duydu.
uzak topraklar, sevgi dolu elini besleyen bir çocuğun şarkı söylemesi, bayılıyor
Ve yorgun, geniş okyanus üzerinden geçiyor.

O uzak güney topraklarında şafak başlamıştı ve kuşlar uyanıyor
tek tek, onun hikayelerini yumuşak nefes almaya söylüyordu
TAZARISK BOUGHS. Ve hiçbiri nasıl gönderildiğini bilmiyor
Çocuğun ruhunu büyüsünden kurtarmak için bir kurtarma ekibi
Deniz-Dream ve onu güvenle onu seven toprağa geri taşımak.

       * * * * * *

Ancak çocuğun vücudu ile beyaz kanatlar
dalga gömülü vadiler ve dinlenmek için deniz tepelerinin bir yarısı.




Tutkulu kuklalar

[İllüstrasyon]

Tutkulu kuklalar


Yazın uzun günleri başladığında, Killian, inek,
Tepelere doğru ilerlemek için onlara yüksek meraları vermek
menzil. Sonra güneşin doğuşundan gün batımına kadar yalnızdı, erken dışında
Her sabah, Grendel ve diğer kızlar aşağı taşımak için geldi
köylere süt.

Gün boyu inek-çuklları kulaklarında geliyordu, ama yine de zaman
Düğünü uzun bir yoldu; ondan beş yıl olurdu ve
Grendel bir ev ve çiftlik kurmayı göze alabilir, inekleriyle
sahip olmak.

Geniş bir harita gibi, onun altında yatan büyük dünya
Mavi ve yeşil renkli, onu huzursuz bir özlemle dolu yaptı
Hayatta hareket et. Yonder, kasabaları kuleleri ile seçebilir ve
parıltılı çatılar ve tepe sisleri, kalabalık jetonu verdi
Aşağıda hayat. Zenginlik gelebilirdi; Ve servet erkekleriyle
Yakında evlendi ve rahattı. Bir yerlerde duymuştu, krallar yaşadı
ve kraliçeler, zengin elbiseler ve altın kronlar giyiyorlar.
kalbin arzusu. Krallar ve kraliçeler için, olduğu gibi sevdi ve
Grendel, dünyada başka hiçbir şey hakkında.

Böylece Killian kalbi usta ellerine koydu ve şu anda
iş.

Bir akşam Grendel, günün işinden sonra vadiden geldi.
sevgilisine bir göz atın; Ona kahverengi kekler ve bir
Şişe şarap. Ama gözlerini gören Killian
Ayaklarında yeşil yükseliş, arkasından bir şey saklıyordu.

'Orada neyin var?' diye sordu, cips ve aletler görürken ve
Parlak folyo parçaları, zemine dağılmış yalan. Henüz üç için
Günler ona hiçbir şey göstermezdi, sadece 'Yaptığım şey çünkü biz
Birbirinizi çok seviyorum. '

O zamanın sonunda ona ne yaptığını gösterdi. Orada gördü
küçük bir kral ve kraliçe, yaklaşık altı inç yüksekliğinde; O mavidi ve
O beyaz; Ve ikisi de küçük oldukları kadar sevalardı. Kral
kısmen bir inek gibi, geniş kenarlı şapkası üzerinde bir taç var,
kalın ahşap ayakkabılar ve deri bağlı bacaklarla; Ve kraliçe
Grendel gibi, belinin yanından geçen harika uzun örgüler ve altın işlenmiş bir
Grendel gibi korse Pazar günü giydi. 'Evet, evet,' diye bağırdı
Grendel, 'Neden sen ve ben!'

Sonra Killian ona küçük kuklaların eklemlerinin nasıl ilerlediğini gösterdi
hassas teller ve her uzuvdan bir tane olmak üzere beş ipin nasıl çalıştığı
Oyuncunun parmaklarına bağlandı, böylece onları hareket ettirebilir
Hayat onların içinde olmasına rağmen.

`` Bunları benimle vadiye götüreceğim, '' dedi Killian. 'Birinci
Köyler arasında gideceğim; O zaman, daha iyisini yapabildiğimde, ben
kasabalara gidecek. Bundan sonra Krallar ve Kraliçeler
Beni duy, ve onlardan önce oynamamı göndereceğim ve ben
Zengin olun. O zaman eve gelip seninle evleneceğim. '

Grendel sevgilisini dünyanın en harika adamı düşündü ve
çok zeki olduğu gerçeğidir; Onu yüz kez öptü ve
Küçük Marionettes de. 'Ah,' dedi, 'şimdi yapmak zorunda kalmayacağız
Beş yıl bekle! Beş ay içinde zengin ve ünlü olacaksın,
Ve evleneceğiz ve mutlu bir şekilde yaşayacağız. '

Killian kuklalarını yaparken onu nasıl sevmişti, sadece
O kadar iyi. Gerçekten, kalbini onlara koymuştu, böylece onlar
Yaşayan varlıklar gibi-ve o kadar küçük ki onların çok küçüklükleri onları
bir mucize. Sevgili olarak, her göğsün içine küçük bir kalp koymuştu,
Ve şansı için, onları bir damla ile vaftiz etmişti
Kendi kan ve bir damla Grendel; Yani her kalbin içinde küçük bir
kan damlası. Şimdi dışarı çıkıp servetini deneyecekti.

Gelip yerini alıp ineklerden sonra görmek için bir delikanlı buldu;
Sonra Grendel'e güle güle dedi ve tüm
ovanın köyleri.

Koyduğu her handa, ülke halkını bir araya getirdi.
Çobanının çanta borularının sesi ve onlara oyununu gösterdi. BT
sadece kendisi ve Grendel'di, hiç hikaye yok, sadece ayrılan sevgililer
ve tekrar buluşma, her biri diğer ölülere inanıyor ve sonunda
ne kadar zengin olduklarını gösteren inek-çukurların sesine mutlu bir şekilde yaşamak
sürüdeydi.

Ve köylüler güldü ve ağladı ve ona pence verdi ve bir gece
konaklama ve yiyecek; böylece şu anda kendini bir
Küçük travış sahnesi ve onun için dans-müzik oynamak için bir piper kiralayın.
Ama her zaman kendisinin ve Grendel'in tek hikayesiydi ve başka bir şey değildi,
Her ne kadar iki kukla başlarına kron giyiyordu.

       * * * * * *

Küçük Marionettes'in kalpleri vardı. Bu şeylerin başlangıcıydı:
Başka hiçbir şey hatırlamadılar. Gözleri açıldığında
Gerçek, o zaman onlar için hayat başlamıştı. Bundan sonra arı gibi yaşadılar ve
Çiçek, sadece arının asla uçmadığı ve bal içeride kaldı
Çiçek.

Bunun nasıl geçtiği asla sormadıkları bir soru oldu; Neden sevdiler
Birbirleri tanımadılar. Eğer düşünmek zorunda olsaydı
'Bunun nedeni ona yardım edemeyeceğimizdir' derdi. Ve her gün
aynı şey onlara yardım edemeyecekleri, en çok
Hayatta güzel bir şey. Onlara içgüdüle geldi, tutarak
Onları baştan ayağa ve her türlü 'aşk, aşk, aşk' diyorlar
Harika yollar.

Ne zaman bu şey ne zaman yumuşak bir şekilde hareket etmeye başladılar,
ve fro ve yuvarlak ve yuvarlak, dans ediyor ve birbirlerini tutuyor
El, yanaklarını o kadar yakın koyarak göz kapakları
fırçalandı ve bazen de küçük kalpleri. Ve tüm
Bir yerden müzik bu şeylere bir anlam ifade ederken; Ve
Tekrar tekrar, 'aşk, aşk, aşk', söylemeye devam ettiği şeydi
onlara.

Mutlulukları o kadar harikaydı ki onunla oynamaya başlayacaklardı,
Her şeyin kedere dönüştüğünü iddia etmek. Önce onu öpecekti
alnından çeneye ve küçük boğazının boşluğuna; Ve
Sonra her sevgili kolu, parmak uçlarına bile; Ve son olarak
ayakları; Ve yine tüm dudaklarının sonuncusu ve yine de
göğüs. Ve sonra çoğu zaman geriye doğru yürüyerek giderdi,
Ya da değilse, ona başka bir göz atmak için hala yuvarlanıp yuvarlanın.
Sonra tamamen gözden kaçarken oturup ağlardı,
Tüm bu süre boyunca ona saklandığı yerden gözetleyecekti,
Gerçekten gitmediğini bildirmek için. Sonra uzanırdı
Ve daha fazla ağla ve sonunda ağlamaya bırakın ve neredeyse hala bir
Küçük yatak, bu ona hiçbir yerden geliyor gibiydi, tam da
üzerine düşmeye hazır. Sonra, sonunda gözlerini kapatırdı ve örtecekti
Yüzü çok yavaşça bir kağıtla, ve öyle durur ki
Oldukça korkmak ve saklanma yerinden koşmak ve
Sayfayı kaldırın ve ona bak; O zaman sanki
Bacaklar altından kesilmişti; Sonra kalkıp atardı
Çiçekleri onun üzerinde ve sonunda onu yakalayın ve onu taşımaya başlar;
Ve o bir kerede uyanır ve onu bir sesle öper
çan.

Bunu neden yaptıklarını bilmiyorlardı; yapabildikleri çok güzeldi
bunu kendileri için düşünmedim, ama yine de her şeyi söyledi
Söylemek istedikleri hayat. Aşk için başlangıç ​​ve sondu
onun; Ve her zaman, üzücü kısmına geldiklerinde ihale vardı
Korku için titremeler diğerinin üzüntünün gerçek olduğunu düşünmelidir: o,
Gerçekten gittiğini ve onu terk ettiğini düşünmeliyse, asla
geri dönmek; Ve o, her zaman yalan söylemesi gerektiğine inanmalı
Çok acımasızca, gözlerinin üzerinde bir çarşaf var. Yine de öpüşmeler
Korkuyu neredeyse en tatlı şey haline getirdikten sonra geldi
birbirlerine dua et.

Onlar için bu günlük bir dua, onların en ciddi şey
hayatlar; Kalbine dua eden ve elin eline uzanması; ve
bir yerde ne yapmaları gerektiğine dair açık nazik bir baskılar
onlara geliyor, böylece şimdi bir şekilde nasıl dua edileceğini biliyorlardı
el, ya da şimdi başını çevirerek veya şimdi her ikisiyle de hızlı koşarak
ayak. Ve bedenlerinin öğrendiği tüm bu güzel sevgiye ibadet
Her geçen gün daha mükemmel yapın; Yine de korkunun küçük çirkinliği hala
Her şeyin merkezinde.

       * * * * * *

Killian'ın parmakları çevik büyüdü; Ve yine de sık sık nasıl olduğunu merak etti
Kuklaları, nasıl iç çektikleri, nasıl kucakladıkları ve
Tutuldu, ayrılık çizildiğinde kalpleri ikiye geliyormuş gibi
yakın. Küçük kraliçe ne kadar kalıcı bir şekilde kağıdı onun üzerine çizdi
yüz, sevgilisi geri dönmediğinde ve onu örtmek için düşmesine izin ver
sessiz bir iç çekiş. Sık sık o kısmı yaparken ağladı, bu yüzden Grendel gibi
O muydu,-ihale bekleme ve son verilen! Ve sonra nasıl
Küçük Kral, bezi yüzünden çekerken ürperdi; ve nasıl
Çiçekleri attı, sanki dünyada ifade etmek için yeterli değil gibi
Onun kederi! Ve yine de sadece bir oyundu, seğirme
Dizeler parmaklarına bağlandı, onun başlangıcı ve sonu olarak sevgi ile.

Killian bakır madeni para açısından oldukça zenginleşiyordu, bu yüzden bir kısmını gönderdi
Grendel'e ev, ev için stok satın alabileceğini
yakında onların olması. Ve şu anda kasabalara girmek için cesur yaptı,
Bakır yerine gümüş kazanabilir. Daha büyük bir inşa etti
sahne ve dansa gitmek için daha fazla müzik vardı; Ama yine de
Kendisinin ve Grendel'in hikayesi, başlarının üzerinde kronlarla ve
başka bir şey yok.

Ve şimdi, gerçekten insanlar ağlamaya başladı, 'İşte harika bir yeni aktör!
Hepsini parmaklarının uçlarında tutuyor! Ne yazık ki daha iyisi yok
kendini göstermek için oynayın! ' Ama Killian dedi ki, 'Bu tek
Oynat nasıl yapılacağını biliyorum. '

Şu anda ona keskin bir adam geldi: '
Benimle paylaşımlar, servetini yapacağım. Sadece koymalıyız
Birlikte kafalar ve şey yapılır. Oyunları senin için yazacağım
Ve onları iplerde oynayacaksınız. Ne istenen biraz
daha gerçek hayat. '

Killian, tüm dünyanın daha akıllı olduğuna inanan basit bir adamdı
kendisinden. Zeki bir adamla buluşmak için yeterince memnundu
onun için oyunlar yazabilirdi. Partneri yeni elbiseler yapmasını istedi
Marionettes için, yeni parçalarına uyacak şekilde; Ama o killian için
kabul etmezdi. Yani ne olursa olsun hala genişlerini giydiler
Hâlâ izleyebileceği şapkalar ve kronlar ve ahşap ayakkabıları
Kendi zihninde kendisi ve Grendel servete giderken ve
mutluluk.

Marionettes yeni alımlarıyla şaşkına döndü; yapmadılar
Yapmaları gereken tüm kaba şeylerin anlamını anlayın. Böylece
Bir oyunun ortası, küçük kraliçe ara sıra başarısız olur
onun rolü ve garip bir şekilde hareket et, sevgilisinin ne anlama geldiğini merak ediyor
ve fro yayıldı ve havada daha fazla ayak bulmaya çalışıyor gibiydi
Yerde olduğundan daha.

Yine de kalabalık, iğrenç korkusunu o kadar karşı konulmaz bir şekilde buldu ki
tekrar kükredi. Ayrıca, kafasında bir taç bulunan küçük inek-herd,
elini veya ayağını ortağına doğru kaldırdı ve sonra titriyordu
Uzakta, daha çok şeylerin Poltroon tarzında kükredi.

Killian'ın ortağı, 'Tüm oyunlarımı değiştiriyorsun, ama
Onlar hayret edecek bir şey. Sadece, neden hep onları getiriyorsun
O aptal sevgilinin sonuna tekrar mı yuvarlanıyor musun? '

`` Yardım edemem, '' dedi Killian; 'Sık sık şimdi, bu yeni oyunlarla, ben
Dizelerin düzgün çalışmasını sağlayamıyorum. Bence fakir kuklalar
yıpranıyor. '

Partneri kuklaları incelemeye ve Killian'ın nasıl olduğunu izlemeye başladı
onları daha fazla dikkatle oynadı; Ve şu anda olduğunu biliyordu
İçinde gözden daha fazlası. 'Marvel olan kuklalar,
Adam değil, 'dedi kendi kendine. Onları kendim daha iyi çalıştırabilirim
Pratik yaptım. '

Bundan kısa bir süre sonra başka bir kasaba için yola çıkmaları gerektiğini önerdi;
Sonunda izin verilmesini umdukları baş kasabasıydı
Kraliçe'ye oyunlarını göstermek için. Gerçek bir oyun olmalı
zaman, 'dedi partner,' bir trajedi; Ama üçüncü bir kişi istiyor. Sen
Ben oyunu yazarken başka bir kukla yapmalıyım! '

Böylece Killian işe başladı. Ama üçüncü kukla için sevgisi yoktu,
ne kendisi ne de grendel miydi ve içine kalp koymadı ve
Küçük kan damlası. Yani yeni marionette uzuvlar ve bir kafa
kablolara çizilmiş.

'Yakında,' diye düşündü Killian, 'eve gidip evlenecek kadar zengin olacağım
Grendel. Sonra bu aptal üçüncüsünü atacağım; ama diğeri
İki Saint heykeli ile her zaman nişe yakın kalacağız
Bayan, Tanrı'nın bize verdiği iyi şeyler için bizi minnettar hale getirmeye yardımcı olmak için
bu dünya. '

O ve arkadaşı yola çıktığında baharın sonlarında güzeldi
başkent için. Yolda Killian'ın ortağı ona oyunu söyledi
Kraliçe'den önce oynanması gerekecekti ve 'Üçüncü durumda
yönetmen için çok fazla olmalı, bana da öğretmiş olsan iyi olur
Dizeleri ele almak için. ' Böylece Killian ona ikisi ile öğretmeye başladı
Yalnız küçük marionettes, indirdiği ilk oyun
Onunla dağlardan,-öğrenmesi en kolay olanı,
Ve öğretmek için en çok sevdiği kişi.

Partner, kuklaların ne kadar harika takip ettiği için şaşırdı
önde gelen ipler; Onun beceriksizliğine rağmen hikaye kendini harekete geçirdi
mükemmelliğe.

Basit kalpli Killian büyülenmişti. 'Ah! sen akıllı kasaba adamı 'dedi
O, 'İlk denemede nasıl eşit olduğunuzu gör,
Aylar! Sonuçta, oyunu yapmanın iyi olmasaydı
mahkemede çağrıldı. ' Ve bu Killian gerçekten saftan önerdi
tevazu, ama aynı zamanda partnerinin sahip olduğu oyunu sevmediği için
onun için yapılmış. 'Çok acımasız!' dedi. Onlar sonra
Birlikte çok uzun oynadı, sanki iki kuklam hiçbir şey yapamazmış gibi hissediyorum
Birbirinizi sevmek ve mutlu bir şekilde yaşayın. '

`` Ah, ama '' dedi partneri, 'Kraliçe bunu çok sıkıcı bulacaktı!'
Killian nedenini göremedi, ama kasabanın daha akıllı olduğuna inanıyordu
kendisinden daha ve verdi. Şimdi tek istediği yeterince para kazanmaktı
Eve geri dönmek ve kendini sevgili Grendel'in kollarına atmak
yaşam için.

Böylece yolculuk ettiler ve sonunda bir gün görüşte geldiler
başkent. Ama gelmesi çok uzun bir yol olmuştu.
kapalı buldukları kapılara ulaştı.

Gece sıcaktı ve yüksek bir ay tepe idi. 'Gel,' dedi
Killian, 've bu bahçelerden birine uzanalım
Duvarların dışında! ' Böylece yüksek yoldan ayrıldılar ve gitip uzandılar.

Önce yanlarında taşıdıkları yiyecekleri yediler. Sonra Killian
iki marionettes'i bırakan davayı açtı ve onlara baktı
çalışır durumda olduklarını görmek için. Partneri tuhaftı
sayı ve uygulamaya başladı; Ama Killian'ın dikkatini çekti
Küçük Kral İnek ve Kraliçesi.

Onları elleriyle nazikçe okudu ve onlara bakarken
Sevgili Grendel için dua etmek için kalp dağlara çıktı.

Şu anda Jacob gibi kendisine rüya görmeye başladı, sadece hayali
Sadece dünyanın basit şeylerinden. Büyük yeşil yaylalar geldi
beyaz sığır birlikleri; Ama ona göre nedime gibi görünüyorlardı
Grendel'in Düğün Günü'ne ve inek-çukurların çınlaması
Meleklerin şarkıları kadar tatlı. Hızlı uykuya dalmadan önce
İki marionettes dizini kaydırmış ve derin otların içine uzanmıştı
Gökyüzüne bakıyorum.

       * * * * * *

Daha önce hiç bu kadar güzel bir manzara görmemişlerdi, çünkü asla
Şimdiye kadar tatlı açık havada bir gece geçirdim. Başlarının üstünde sallandı
Gündüz beyaz görünecek olan gölgeli çiçek kümeleri; Ve onların üzerinde
Ay, yıldızdan yıldıza doğru yola çıktı.

Ara sıra tek çiçekler sanki söyleyecek bir şeyleri varmış gibi düştü
Küçük inek ve kraliçesine, orada serin otlarda yatıyor.

Fakat Marionettes hiçbir şey söylemedi; Kalpleri çok doluydu; Şimdi
Son olarak, eski mutluluklarının onlara döndüğünü buldular. Duaları,
Birbirlerine bu kadar şefkatle söylediklerini, yanlış gidiyorlardı
Oldukça uzun bir süre; ani başlar ve korku titremeleri almıştı
birbirlerinin açık yürekli aldatmacalarını tutun; Ve her gün
İşler daha da kötüleşiyordu. Ama şimdi bir
Uzun dinlenme.

Yattıklarında elleri bir araya geldi. Küçük inek-kapak yapabilir
Parmaklarını avucunun karşısında say ve asla bir kez
Onları çekiyormuş gibi yap. Her şey ne kadar iyi görünüyordu!

Onlara yakın olan tuhaf adam sert, hantal tutumlarla boğuluyordu,
Boynunu ve dirseklerini sıkıştırıp ayak parmaklarını fırlattı. O ne kadar aptalca
Onlara masum bilgeliğinde görünüyordu! Onun hiçbir şey olmadığını biliyorlardı
Onlar, çünkü kalbi yoktu; Yaylarda bir numaradan başka bir şey değildi. Henüz
Gitmesini ve onlara yalnız kalmaları için yer vermesini dilediler,
Ay hayatları boyunca beyaz bir rüya görüyordu.

       * * * * * *

Ortak, yeninin garip yollarıyla kendine homurdandı
kukla. İtaat etmek yerine, önde gelen ipleri tekmeledi ve
Bir çubuk, tüm açılar ve köşeler gibi her şey. Şu anda koydu
kutusuna geri dönün; Ve sonra küçük kral ve kraliçenin yalan söylediğini gördü
nemli çim üzerinde birlikte. Onları aldı, Killian'da hırıltı olarak
Bir SimpleTon, çiğ ile paslanmaya başlamak için onları orada bıraktığınız için. O zaman o
Onları da uzaklaştırın ve başarıyı hayal etmek için kendini kıvırdı
Morrow'daki oyunundan.

Sabahın erken saatlerinde o ve Killian şehre girdi ve
Marketin bir köşesinde sahnelerine çıkın. Harika oyunculuk
Küçük Kral ve Kraliçe, homansız hobilerle karşılaştırıldığında ve
tuhaf adamın sarsıntıları, kasaba halkını ecstasies'e attı
kahkaha. Onların içinde hiç bu kadar komik bir manzara görmediklerini ilan ettiler.
çiftin güzel sinir oyunculuğu olarak yaşıyor,
diğerinin sert eklemli garipliği.

Şu anda, yeterince, kraliçe bu yeni biçimden bahsetti
eğlence ve Mummers'ın sarayda görünmesi için kelime gönderdi.

Killian partnerine şunları söyledi: '
günümüzde kuklalar; Dikkatli bir kullanım istiyorlar. Yerleştiğimize sevindim
Yeni oyunu yapacağınızı; Çünkü, kraliçeden önce ve büyük
Bayanlar, muhtemelen kafamı kaybedeceğim. '

Tüm mahkeme kukla oynamayı izlemek için bir araya getirildi,
Ortak perde arkasında tüm önde gelen ipleri
kendi elleri.

       * * * * * *

İki Marionettes gözlerini açtı ve gün ışığını gördü; Başladılar
yumuşak bir şekilde hareket etmek; Arada sırada yüzlerini koyarlar
birlikte ve öptü. Aptal garip adam gitmiş gibiydi; onlar
Yalnız kaldığım için çok mutluyum.

Yakında küçük kral yattı, yorgun gibi davrandı, ama sadece
başını kraliçenin kucağına koyabileceğini. Ona eğildi ve
Parmaklarını gözlerine koydu, 'Uyu, o zaman! BEN
Gözlerini senin için kapatacak. ' Ondan ne kadar güzeldi!

Sonra yüzünü mendili ile kapladı; Ve aynı anda
Garip adam geldi, ayak parmaklarının noktalarında yürüdü. Küçük
Kral, şimdi mendil yüzünün üstünde olduğu için gözlerini açtı,
Ve sevgili kraliçesinin şimdi ne yapacağını görmek için ona baktı.
Garip adamın kolları boynuna döndü ve onu öpüyordu ve
Kraliçe onu öpecekmiş gibi görünüyordu; Ama aynı anda
Garip adamı o kadar sert bir şekilde itmişti ki onunla düştü
havada topuklu ayakkabılar; Ve sonra mendilden kopardı
Kralın yüzü ve titremeye ve onu öpmeye başladı.

Mahkemenin tamamı bağırdı, önce tuhaf adamın kahkahalarıyla
düşme ve sonra küçük oyuncunun harika oyunculuğuna hayranlıkla
kraliçe.

Perde arkasında partner Killian'a homurdanmaya başladı: '
Her şey yanlış gidiyor! Hepsi senin yaptığın, onları nemli yalan söylemeye bırakıyor
Dün gece çim! '

Ama yine de tüm mahkeme bağırdı ve alkışladı. Böylece oyun devam etti;
Ve şimdi, gittikçe daha fazla, şovmen homurdanmaya neden oldu. Ne zaman
Kraliçenin dönmesi gerektiği oyunun
Çirkin tuhaf adama kendi inek, her şey ters gitti. 'Çok
"Sonunda" diye düşündü, "Desdemona kadar masum olabilir ama
Sonunda hepsi aynı olacak! '

Ve böylece, daha da fazlası, oyun devam ederken, küçük marionettes
Titredi ve korku ile salladı. Aptal adamın gitmesini dilediler
uzakta ve dualarını kesintiye uğratmaya gelmeyin; Ve onlar
Birbirinizi çok sevdi! Kıskançlık hakkında hiçbir fikrim yok küçük olana girmedi
Kralın başı; Ve kraliçeye gelince, garip adam geldi ve
Kolları boynuna dönüp öptü, yardım edebilir mi? Tüm yapabileceği
Do, yeniden ortaya çıktığında koşup kollarını kendi sevgilisinin etrafına koymaktı;
Ve mahkeme, çok hızlı gittiğinde nasıl bağırdı ve alkışladı
biri diğerine.

Sonunda son eylem başladı; Kral bir kılıçla koştu
Elinde, zavallı küçük kraliçesini görene kadar neden bilmiyordu
garip adamın kollarında mücadele ediyor. 'Ah,' diye düşündü, '
Onu uzaklaştır! O zaman tekrar kendimiz ve mutlu olacağız. '

Daha önce hiç kimse bir sahnede bu kadar harika savaşmadı
sığır çobanı. Bütün mahkeme ayağa kalktı, bağırdı; Ve yine de,
Bağırırken, imkansız garip adamı görmek için güldüler
Kılıcıyla ilgili kepçe ve kafayı topuklu ve yüksek
Küçük Kral'ın kılıç oyunundan uzaklaşmak için havaya çıkın. .
Partner, bir korku için onu zarardan uzak tutmaya devam etmek zorunda kaldı.
Yanlış son. Sonra, aniden bir sıçrama ile aşağı inmesine izin verdi
Küçük Kralın Başı. Ve o zaman kral yere düştü,
Ve kalbinden keskin bir acı çekti. Garip adam kılıcını çıkardı ve güldü; Sonunda bir
küçük kan damlası. Zavallı küçük kraliçe koştu ve eğildi
Gerçekten yaralanıp yaralanmadığını bilmek için sevgilisinin yüzüne bakın. Ve sonra bir
Korkunç bir şey oldu.

Üç kez küçük kral kılıcını kaldırdı ve ona işaret etti
Kalp ve tekrar bıraktı. Ve her zaman partner çekiyordu
dizelerde ve bildiği en kötü şeylere küfür.

Küçük kral kendini zayıfladığını hissetti; Çok korkmuştu. O
sanki tamamen uzaklaşıyormuş gibi hissetti ve onu düşünmeye bıraktı
Artık onu sevmedi. Ve hala kolu yukarı ve aşağı gitti,
Kılıcını kalbine işaret ediyor.

Şov öfkeyle çekildi; Sonra bir telin sesi vardı
Çekti-Kral kılıcını atmıştı.

İki koluna ulaştı ve onları kraliçenin boynuna hızlı bir şekilde koydu.
`` Şimdi sonunda onu sevmeyi bırakmadığımı biliyor. '' Hissetti
Kendini çizmesi, onu gittikçe daha sıkı tuttu
göğüs; Ve şimdi küçük yüzü ona karşı yakındı. Hiçbir şey olmamalı
Onu şimdi ondan uzaklaştır!

Şovmen onu uzaklaştırmak için tüm gücüyle şiddetle çekildi;
Dizelerin yakalanması vardı ve sonra-Kraliçe ikiye ulaştı
zayıf küçük eller ve onları sevgilisinin kafasına koydu.

Oldukça hareketsiz, oldukça uzun süre hareketsiz kaldılar ve hiç hareket etmediler.
'Oyun bitti!' dedi şovmen, tiksinti ve enkaza kızgın
onun planı.

Aniden tüm sahne altınla duş aldı; Büyük Kraliçe
Ve tüm mahkemesi yağmur gibi duşları attı. Her yerde düştü
iki marionettes, onları yattıkları yerleri kapsayan, tıpkı bebekler gibi
Öldüklerinde ahşapta yapraklarla kaplandı.

Killian başını küçük sahnenin tahtalarına bıraktı ve
hıçkırık. Ortak perdeyi bıraktı ve toplanmaya başladı
altın.

Ve yine de, kraliçe ve mahkemesi alkışladı ve ağladı
alkışları; Ve hala kafası ile yatmak killian içinde
Sahne, iki küçük marionettes için hıçkırık, hala hepsiyle yatıyor
Vücutlarının yayları ve telleri oldukça kırıldı. Yine de içeride
Onları göremedi, kalpleri de kırıldı. 'Şimdi' o
'Grendel'e geri dönmeliyim ya da ben de öleceğim!' Diye düşündü.

O gece, gecenin ortasında, partner gitti,
Küçük Marionettes'in kazandığı tüm altını taşıyor
ölümleriyle. Ve bunlar, gerçekten de ayrıldı,
Artık işe yaramaz. Ama Killian'a, ertesi sabah uyandığında,
Grendel'e geri dönmek için onu dünyada bırakan tek şeydi.

Onları olduğu gibi aldı, birbirlerinin kollarına kilitlendi ve gitti
Grendel'e, evinin tepelerine kadar,
İlk başladığı zaman olduğu gibi para fakir.

Ancak Grendel, zengin geldiğini gördü; Yüzü büyüdü
ihale ve bilge. Ve beş yıl boyunca çok sabırla beklediler
Birlikte, inek tutma ile tutacak kadar kazanmıştı
Bazı inekler kendi inekleri ve evli mutluluk içinde yaşamak.

Haç altına bir rafa koydukları küçük marionettes ve
Leydi heykeli; Ve orada, birbirlerinin kollarına kilitlendi, bu ikisi
Aşk öğrencileri ve şehitleri barışta yatar, artık acı hissetmez
kırık kalplerinde.






Laurence Housman tarafından Clover Alanı Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIELD OF CLOVER ***

***** This file should be named 18872.txt or 18872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/7/18872/

Produced by Brad Norton, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

