*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New York Times Current History: the European War, February, 1915 (New York Times Güncel Tarih: Avrupa Savaşı, Şubat 1915)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 20, 2006  [eBook #18880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The New York Times Current History: the
European War, February, 1915, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The New York Times Current History: the European War, February, 1915


Author: Various



Release Date: July 20, 2006  [eBook #18880]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW YORK TIMES CURRENT

*** START OF TURKISH PART ***
TARİH: AVRUPA SAVAŞI, ŞUBAT 1915***

Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
18880-h.htm veya 18880-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/8/18880/18880-h/18880-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/8/18880/18880-h.zip)

The New York Times

GÜNCEL TARİH: AVRUPA SAVAŞI

ŞUBAT 1915

[İllüstrasyon: SAVAŞ KIYAFETLİ GALLER PRENSİ.

(_Fotoğraf_ (C) _American Press Assn._)]

[İllüstrasyon: MAREŞAL PAUL VON HINDENBURG,

Doğu'daki Alman Orduları Komutanı.

(_Brown Bros.'tan Fotoğraf_)]

Yeni Rusya Konuşuyor

Rus Yazarlar, Sanatçılar ve Oyunculardan Bir Çağrı

[Russkia Vedomosti'den, No. 223, 28 Eylül (11 Ekim) 1914, S. 6.]

Ülkemize sesleniyoruz, tüm medeni dünyaya sesleniyoruz.

Kalbimizin ve aklımızın inanmayı reddettiği şey, insanlığın en büyük utancıyla, tartışmasız bir şekilde gerçek oldu. Her yeni gün, tanık olduğumuz ulusların kanlı çatışmasında Almanların zulmünün ve vandalizminin yeni korkunç kanıtlarını getiriyor, aynı Almanların deliliğiyle kışkırtılan kardeşlerin tarafsızca katledilmesinde; dünyayı şiddetle yönetme konusundaki kibirli hırslarıyla, dünyanın adaletinin terazisine sadece kılıç atıyorlar. Almanya'nın, geçmişteki şöhretinden habersiz, tek merhametli tanrının yeryüzündeki enkarnasyonuyla yenilgisi gerçekleşen zalim ulusal tanrılarının sunaklarına döndüğünü düşünüyoruz. Savaşçıları, insanlığa, insanın içindeki yerli canavarın gizli gücünü, hatta medeniyetin önde gelen uluslarının bile, kötü niyetlerini serbest bırakarak, atalarıyla -on beş yüzyıl önce ağır ayakları altında medeniyetin kadim mirasını çiğneyen yarı çıplak çetelerle- kolayca eşit bir zemine geri dönebileceklerini hatırlatmak gibi zavallı bir görevi üstlenmiş görünüyor. Eskiden olduğu gibi, yine paha biçilmez sanat eserleri, tapınaklar ve kütüphaneler
yangınlarda yok oluyor, tüm şehirler ve kasabalar
yeryüzünden siliniyor, nehirler kanla doluyor, ceset yığınları arasında
vahşi adamlar yollarını açıyor ve dudakları suçlu başkomutanlarının
onuruna haykıranlar savunmasız insanlara, yaşlı erkeklere ve kadınlara, esirlere ve yaralılara
anlatılmaz işkenceler ve rezillikler yapıyorlar.

Bu korkunç suçlar Kader Kitabına ebedi harflerle yazılsın! Bu suçlar içimizde tek bir yakıcı arzu uyandıracak - silahları barbar ellerden koparmak, Almanya'yı tüm düşüncelerini
yoğunlaştırdığı o vahşi güçten sonsuza dek mahrum etmek. Zaten onun tarafından yaygın olarak ekilen ulusal gurur ve nefret tohumları muhteşem bir büyümeye
ulaştı. Bu nefret diğer uluslar arasında
orman yangını gibi yayılabilir ve sonra öfkeyle kör olanların sesini, intikam talep edenlerin sesini, Alman dehasının
yarattıkları arasında
her şeyi büyük ve güzel olarak reddedenlerin sesini, sevinçle ve tüm insanlığın yararına yankılayacaktır.

Ancak böyle bir yolun feci sonuçlarını hatırlayalım--çünkü Almanya'nın kılıcını çekerek kendisine dayattığı
kara suçlar ve
zafer sarhoşluğu içinde kendini şımarttığı
vahşilikler
gönüllü olarak girdiği karanlığın kaçınılmaz meyveleridir. Şu anda bu yolu izliyor, hatta şairleri, bilim adamları ve toplumsal ve politik liderleri tarafından bile teşvik ediliyor.

Halklarına barış ve zafer taşıyan düşmanları,
gerçekten de yalnızca kutsal sebeplerden ilham alacaklardır.

_İmzalayan:_

K. ARSENIEV, I. ​​BUNIN, A. VESSELOVSKI, NESTOR KOTLIAREVSKI ve D.
OVSIANIKO-KULIKOVSKI, Akademinin Onursal Üyeleri.

F. KORSCH, Akademinin Düzenli Üyesi.

A. GRUZINSKI, Rus Edebiyatı Amatörleri Derneği Başkanı.

Prof. P. SAKULIN, Başkan Yardımcısı.

Prof. L. LOPATIN, Moskova Psikoloji Derneği Başkanı.

N. DAVYDOV, Moskova Tolstoy Birliği Başkanı.

Prens V. GOLYTZIN, A.N. Ostrovski Edebiyat, Drama ve Müzikal Derneği Başkanı.

S. SHPAZINSKI, Rus Yazarlar ve Besteciler Birliği Başkanı.

I. KONDRATIEV, Sekreter.

I. POPOV, Edebiyat-Sanat Çevresi Başkanı.

S. IVANTZOV, Başkan Yardımcısı.

V. FRITSCHE, Gazete Yazarları ve Yazarlar Derneği Konseyi Başkanı.

V. ANZIMIROV, Yönetim Kurulu Başkanı.

JULIUS BUNIN, Edebiyat Çevresi "Sreda" Başkanı ve Moskova Yazarlar ve Gazete Yazarları Yardım Derneği Başkan Yardımcısı.

N. TELESHEV, Yazarlar ve Bilim İnsanları İçin Karşılıklı Yardım Fonu Moskova Yönetim Kurulu Başkanı.

A. BAKHRUSHIN, Moskova Bilimler Akademisi Edebiyat-Tiyatro Müzesi Yönetim Kurulu Başkanı.

JOANN BRUSSOV, Özgür Estetik Derneği Komitesi Üyesi.

P. STRUVE, Russkaia Mysl dergisi editörü.

N. MIKHAILOV, Vestnik Vospitania (Eğitim Habercisi) dergisi editörü.

D. TIKHOMIROV, Yunaia Rossiia (Genç Rusya) dergisi editörü.

S. MAKHALOV RAZUMOVSKI ve D. GOLUBEV. TH. ARNOLD, Prof. N. BAZHENOV, Y. BALTRUSHAITIS, A. BIBIKOV, BOGDANOVITSCH, I. BELORUSSOV, Okutman D. GENKIN, SERGIUS GLAGOL, MAXIME GORKY, V. YERMILOV, V. KALLASH, Prof. A. KIESEVETTER, E. KURTSCH-EK, V. LADYSHENSKI, A. LEDNITZKI, SERGIUS NAIDENOV, Prof. M. ROZANOV, Prof. M. ROSTOVTZEV, A. SERAFIMOVICH, SKITALETS, (S. PETROV,) I. SURGUTSCHEV, Öğr. Gör. K. USPENSKI, L. KHITROVO, A. TZATURIAN, Prof. A. TZINGER, I. TSHEKHOV, Öğr. Gör. Moskova'daki Yazarlar Yayınevi'nin temsilcileri S. SHAMBINAGO, N. SHKLIAR ve I. SHMELEV.

RUS RESSAMLAR.--A. ARKHIPOV, Akademi Üyesi; A. ALADZHALOV, V. BKSHEIEV, V. BYTSCHKOV, A. VASNETZOV, Akademi Üyesi; VICTOR VASNETZOV, S. VINOGRADOV, Akademi Üyesi; S. ZHUKOVSKI, M. ZAITZEV, P. KELIN, A. KORIN, K. KOROVIN, S. KONENKOV, K. LEBEDEV, S. MALIUTIN, S. MERKULOV, heykeltıraş; S. MILORADOVITCH, Y. MINTSCHENKO, L. PASTERNAK, V.
PEREPLETTSCHIKOV, K. PERVUKHIN, A. STEPANOV, Akademi Üyesi; A.
SREDIN, E. SHANKS ve M. SHEMIAKIN.

F.O. SHEICHTEL, Moskova Mimarlar Derneği Başkanı, Akademi Üyesi.

BÜYÜK İMPARATORLUK TİYATROSU'NU TEMSİL EDEN.--U. AVRANEK, Eski Sanatçı; K. ANTAROVA, L. BALANOVSKAIA, A. BOGDANOVICH, A. BONATCHITCH, N. BAKALEINIKOV, K. VALTZ, R. VASILEVSKI, P. VASILIEV, S. GARDENIN, A. GERASIMENKO, E. GREMINA, E. DAVYDOVA, A. DOBROVOLSKAIA, N. DOKTOR, E. KUPER, M. AMSKI, A. LABINSKI, V. LOSSKI, E. LUTSCHEZARSKAIA, N. MAMONTOV, S. MIGDI, A. NEZHDANOVA, S. OLSHANSKI, V. OSIPOV, N. OSTROGRADSKAIA, V. OBTSCHINIKOV, F. ORESHKEVITCH, O. PABLOVA, TH.
PAVLOVSKI, A. PRAVDINA, V. PETROV, G. PIROGOV, E. PODOLSKAIA, L. SAVRANSKI, M. SEMENOVA, S. SINITZYNA, LEONID SOBINOV, E. STEPANOVA, V. SUK, TOLKATCHEV, TRIANDOPHILION, P. TIKHONOV, A. USPENSKI, N. THEODOROV, P. , R. FIDELMAN, L. FILSHIN, TH. SHALIAPIN, V. SHKAFER ve F. ZRIST.

KÜÇÜK İMPARATORLUK TİYATROSU.--S. AIDAROV ve c., toplam kırk sanatçının imzası.

SANATSAL TİYATRO.--N. ALEXANDROV ve c.'nin tamamı kırk dokuz sanatçının imzasıdır.

KORSCH TİYATROSU.--Yönetmen, Bay TH. KORSH; yönetici, A. LIAROV;
sanatçıların temsilcileri, A. TSCHARIN ve G. MARTYNOVA.

NEZLOBİN TİYATROSU.--A. ALIABIEVA-NEZLOBINA; yönetici, N. ZVANTZEV;
sanatçıların temsilcileri, V. NERONOV, E. LILINA ve A.
TRETIAKOVA.

MOSKOVA DRAMATİK TİYATROSU.--Yönetmen, I. DUVAN; yöneticiler, A. SANIN
ve I. SCHMIDT; sanatçılar, B. BORISOV ve M. BLUMENTHAL-TAMARINA.

BAY P. STRUISKI TİYATROSU.--Yönetmen, P. STRUISKI; yönetici, V.
VISKOVSKI; M. MORAVSKAIA.

ODA TİYATROSU.--A. KOONEN, N. ASLANOV, A. ZONOV ve A. TAIROV.

S.I. ZIMIN OPERASININ.--Yönetmen, S. ZIMIN; rejisörler, PETER OLENIN
ve A. IVANOVSKI; şef, E. PLOTNIKOV; sanatçıların temsilcileri, M. BOTCHAROV, P. VOLGAR, V. DAMAIEV, S. DRUZIAKINA, M.
ZAKREVSKAIA, V. PETROVA-ZVANTZEVA, V. TZIKOK, A. KHOKHLOV, N. SHEVELIEV,
M. SHUVANOV ve tüm orkestra ve koro.

M. IPPOLITOV-IVANOV, Moskova Konservatuvarı Müdürü; eski
profesör, I. GRZHIMALI; profesör, A. ILIINSKI.

P. KOTSCHETOV, Filarmoni Derneği Müzik ve Dramatik Okulu Müdürü; A. BRANDUKOV, aynı okulun Müfettişi; profesör,
A. KORESHTSCHENKO.

Y. VASILIEVA, Oyuncular Yardım Derneği Başkanı.

Edebiyatta Rusya

İngiliz Edebiyat Adamları Tarafından.

Büyük Britanya'daki seçkin yazarların imzaladığı ve Rusya'da yayınlanması planlanan aşağıdaki adres, 23 Aralık 1914'te The London Times'da yayınlandı.

_Rusya'daki Meslektaşlarımıza:_

Bu anda, sizin ve bizim vatandaşlarımız Avrupa'nın kurtuluşu için ölümle karşı karşıyayken, biz edebiyatçı İngilizler, yıllardır kalbimizde olan duyguları size dile getirme fırsatını değerlendiriyoruz. Belki de sizler, son iki nesil İngilizlerin edebiyatınızda ne kadar büyük bir ilham bulduğunun farkında değilsinizdir.

Aramızdaki birçok yazar, ilk Rus romanını okurken hissettiği haz ve neredeyse şaşkınlık hissini on, yirmi veya otuz yıl öncesine kadar hatırlayabilir. Belki "Virgin Soil" veya "Fathers and Sons", belki "War and Peace" veya "Anna Karenina"ydı; belki
"Suç ve Ceza" veya "Aptal"; belki de, yine, hala yaşayan bir yazarın eseriydi. Ama çoğumuz o zamanlar, şairimiz Keats'in Homeros'u ilk okuduğunda hissettiği gibi,
"yeni bir gezegenin
görkemine girdiğinde gökyüzünün bir gözlemcisi gibi" hissettik.

Önümüzde açılan garip bir dünyaydı, ne telaffuz edebildiğimiz ne de hatırlayabildiğimiz yabancı isimlerle,
anlayamadığımız günlük yaşam alışkanlıklarıyla
ve günlük hayatın eşyalarıyla dolu bir dünya. Yine de
tüm garipliğin altında, yeni bir
yuva keşfetmenin, bilinmeyen akrabalarımızla tanışmanın,
kendi zihnimizin derinliklerinde söylenmemiş ve yarı yarıya farkına varılmış büyük düşünce yüklerini bulmanın derin bir hissi vardı. Kitaplar birbirinden çok farklıydı, bazen
birbirlerine karşı düşmancaydılar; yine de hepsinde onları bir yapan ve bizi onlarla bir yapan bir özellik bulduk. Bu özelliği analiz etmeye
çalışmayacağımız. Belki de kısmen, talihsizlere asla alay etmeyen, sadece acıyan ve saygı duyan o derin Rus şefkatiydi; kısmen de gerçeği görmekten ve ifade etmekten asla korkmayan o basit Rus samimiyetiydi; ama en önemlisi, Rus edebiyatının, çağlar ve uluslar arasında hiçbir engelin olmadığı, tüm insanlığın bir olduğu bir ruh dünyasında bu kadar doğal bir şekilde hareket etmesini sağlayan, maddi olanın ardında ve maddi olanı tamamen aşan o her zaman mevcut manevi değerler duygusuydu. Ve size "barbar" diyorlar! Bu gerçek, "kültür" ve "medeniyet" sözcükleriyle neyi kastettiğimizi tekrar sormamıza neden olmalı. Eleştirmenler bir zamanlar Shakespeare'imize barbar derlerdi ve aynı adı Aiskhylos veya İşaya'ya da verebilirlerdi. Tüm şairler ve peygamberler bu anlamda barbardır, yani hayatı dışsal "kültür" standartlarıyla ölçmezler. Ve tam da böyle bir zamanda, Avrupa'nın maddi medeniyeti bize ihanet etmiş ve özündeki yalanı göstermiş gibi göründüğünde, şairlerin ve peygamberlerin haklı olduğunu ve onlar gibi ve sizin büyük yazarlarınız gibi, barışımızı ve özgürlüğümüzü yeniden kazanmak ve bu çökmekte olan medeniyetin kalıntıları üzerine daha iyi bir medeniyet inşa etmek istiyorsak, hayatı bir kez daha barbarların veya çocukların sadeliğiyle görmemiz gerektiğini fark ediyoruz. Bu görevin bir gün önümüzde olacağına inanıyoruz. Sonunda muzaffer filolarımız ve ordularımız bir araya geldiğinde ve Doğu ve Batı'nın müttefik ülkeleri milyonlarca harap evin refahını yeniden sağlamaya koyulduğunda, Fransa ve Büyük Britanya kesinlikle büyük miktarda iyi niyet ve bilgelik katkıları getireceklerdir, ancak ülkenizin katkıda bulunacağı
tamamen kendine ait bir şey olacaktır. Sizi müttefik ve dost olarak görmekten sadece savaştaki cesaretiniz ve sanat, bilim ve edebiyattaki başarılarınız nedeniyle değil; Rusya'nın kendisinde hem derin hem de insani bir özellik olduğu için seviniyoruz, bu başarılar bunun sonucu ve ifadesidir.

Siz de bizim gibi, size güvenen zayıf ve tehdit altındaki bir ulusu, güçlü bir askeri gücün kanunsuz saldırganlığına karşı savunmak için bu savaşa girdiniz; siz de bizim gibi, bunu bir kendini savunma
ve kendini özgürleştirme savaşı olarak sürdürdünüz. Son geldiğinde ve tekrar nefes alabildiğimizde, müttefik uluslarımızın silaha sarıldığı ruhu hatırlamak için birbirimize yardım edeceğiz ve böylece zayıfları korumak, ezilenleri özgürleştirmek ve hem kendimiz hem de düşmanlarımız tarafından acı çeken insanlığa açılan yaralara
sonunda şifa getirmek için değişen bir Avrupa'da birlikte çalışacağız.

Dostluğumuzun ve minnettarlığımızın güvenceleriyle, kendimizi imzalıyoruz,

WILLIAM ARCHER, J.W. MACKAIL,
MAURICE BARING, JOHN MASEFIELD,
J.M. BARRIE, A.E.W. MASON,
ARNOLD BENNETT, AYLMER MAUDE,
A.C. BRADLEY, ALICE MEYNELL,
ROBERT BRIDGES, GILBERT MURRAY,
HALL CAINE, HENRY NEWBOLT,
G.K. CHESTERTON, GILBERT PARKER,
ARTHUR CONAN DOYLE, ERNEST DE SELINCOURT,
NEVILL FORBES, MAY SINCLAIR,
JOHN GALSWORTHY, D. MACKENZIE WALLACE,
CONSTANCE GARNETT, MARY A. WARD,
EDWARD GARNETT, WILLIAM WATSON,
A.P. GOUDY, H.G. WELLS,
THOMAS HARDY, MARGARET L. WOODS,
JANE HARRISON, C. HAGBERG WRIGHT.
ANTHONY HOPE,
HENRY JAMES,

Rusya ve Avrupa'nın Savaşı

Paul Vinogradoff tarafından.

_Oxford Üniversitesi'nde Hukuk Profesörü olan Paul Vinogradoff'un The London Times'a yazdığı aşağıdaki mektup
14 Eylül 1914'te yayınlandı. Prof. Vinogradoff birkaç yıl önce Rusya'ya Devlet Bakanı olmak üzere
geri dönmeye davet edildi, ancak oraya gittiğinde Bakanlığın kendisi için
yeterince liberal olmadığını gördü ve Oxford'a geri döndü._

_The Times Editörüne:_

EFENDİM: Umarım günün en yakıcı sorularından biri hakkında aşağıdaki biraz uzun açıklamayı yayınlamanın bir yolunu bulursunuz.

Bu kriz zamanında, fikir çatışmaları ev sahiplerinin mücadelesi kadar şiddetli göründüğünde, anlaşmazlıktaki bir veya diğer nokta hakkında gerçek bilgiye sahip olanların
kesin ve net bir şekilde konuşması görevidir. Alman ve Rus kültür meselelerindeki anlayışları hakkında bazı gözlemlerimi paylaşmak istiyorum. Duyulma iddiamı Rus, Alman ve İngiliz yaşamıyla
yakından bağlantılı olma ayrıcalığına sahip olmama dayandırıyorum. Görüşleri uğruna evdeki onurlu bir pozisyondan vazgeçmek zorunda kalan bir Rus Liberal olarak, Rus bürokrasisine boyun eğdiğimden şüphelenilemez.

Almanların bu dünya çapındaki mücadelede kendi davalarını, Moskova barbarlığının aksine, medeniyet davası olarak temsil etmelerindeki ısrar beni şaşırtıyor; ve bazı İngiliz
arkadaşlarımın Harnack ve Eucken vatandaşlarına karşı Çar'ın tebaasıyla birlikte hareket etmekte isteksiz hissetmediklerinden emin değilim. Ancak, Almanların ne zamandan beri bu tavrı benimsediğini bilmek isterdik. Modern Almanya'nın doğuşuna sebep olan "özgürleşme savaşı" sırasında bu kadar titiz değillerdi. O zamanlar Doğu Prusya halkı, onları Napolyon'un boyunduruğundan kurtaracak Rus ordularının habercisi olarak Kazakların ortaya çıkmasını endişeyle bekliyordu. Prusyalılar ve Avusturyalılar, Moskovalılarla ittifakın aşağılanmasını ve Kulm'daki Rus Muhafızları'nın Vandamme'nin umutsuz saldırılarına karşı bir kaya gibi durduğunda sivil kanunun üstünlüğünü düşündüler mi? Belki de bu zamana kadar Berlin sakinleri, Sedan'ın gelecekteki galibi olan Prusya Prensi William'ı Kaluga alayının meydanında güvenlik ararken temsil eden Zafer Sokağı'ndaki kabartmayı yok etmişlerdir! Rus kanı, Almanlar ve Avusturyalılar uğruna sayısız savaşta aktı.
Şimdiki kıyamet, İmparator I. Nikolay 1849'da Hapsburg monarşisini kendi kaynaklarına bıraksaydı ve Macaristan'ın bağımsızlığını akılsızca ezmeseydi belki de önlenebilirdi. Hafızamızda, Rusya'nın hayırsever tarafsızlığı, 1870'te Almanya'yı Sadowa'nın muhaliflerinin arkadan saldırısından korudu. Tüm bu gerçekler, hor görülen Moskovalıların bazen "silah eti" olarak işe yarayabilecekleri, ancak "parlak zırhlı" Alman görevlilere karşı bir duruş sergilerlerse kutsala saygısızlıktan suçlu bulunacakları gerekçesiyle mi açıklanacak? Almanya'nın eski nesilleri henüz bu rahat sonuca ulaşmamıştı. Alman İmparatorluğu'nun kurucusunun ölüm döşeğinde torununa yaptığı son tavsiye, artık Bizans, Tatar ve Moskova iğrençliklerinin
aşağılanmış bir karışımı olduğu ilan edilen Rusya ile iyi geçinmesiydi.

Neyse ki, tarihin akışı partizanların çılgınca abartılarına bağlı değil. Dünya, uysal ulusların Alman pedagoglarının keyfi standartlarına göre dağıtıldığı bir sınıf değil. Avrupa, İspanyol, Tirol ve Rus köylülerinin Napolyon'un aydınlanmış tiranlığına karşı vatansever direnişine hayranlık duymuştur. Araştırmada yeterlilik ve sistematik çalışma yeteneğinin yanı sıra başka kültür standartları da vardır. Louvain katliamı, Almanların -savaşmayanlara yönelik- korkunç vahşeti, bu son haftalardaki korkunç olaylardan sadece bir veya ikisini saymak gerekirse- yirminci yüzyıl Alman kültürünün gerçek karakterine korkunç bir ışık tutmuştur. Rabbimiz, "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız," demiştir ve O'nun zamanının Kâtiplerine ve Ferisilerine söylediği söz, günümüzde Alman medeniyetinin gururlu taraftarları için de geçerlidir. Hiç kimse Alman halkının Avrupa ilerlemesi davasına yaptığı hizmetleri küçümsemek istemez, ancak 1870'teki başarıları izleyen yıllarda Almanya'yı tanıyanlar, Yunanlıların ubris adını verdiği o kibirli kibrin büyümesini dehşetle izlemişlerdir. Bernhardi'nin savunduğu
soğukkanlı barbarlık,
Alman Şansölyesi'nin
uluslararası antlaşmalara ve şeref yükümlülüklerine ilişkin alaycı bakış açısı--bunlar, ilerlemenin bir işareti olarak
tanımlanmasının gerçekten zor olacağı bir ruhu ortaya koyuyor.

Böyle bir zihniyetin etkilerinden biri, kurbanını
körlüğe sürüklemektir. Bu belirti, Alman diplomasisinin
muazzam
hatalarında belirginleşmiştir. Bismarck'ın halefleri, İtalya ve Romanya gibi doğal müttefiklerini yabancılaştırmış ve İngiltere'yi
İngiliz Radikallerinin açık niyetlerine karşı bu savaşa sürüklemiştir. Fakat
Almanlar daha da önemli şeyleri yanlış anlamışlardır--İngiltere'nin iç savaştan utanacağı ve mücadelede etkili bir rol alamayacağı inancıyla maceralarına
başlamışlardır; ve
tüm yazarlarının onlara öğretmediği bir şeyi öğrenmek zorundaydılar--İngiltere'nin güvenliğini ve büyüklüğünü gözeten bir ulus ruhu olduğunu,
bu ruhun kudretli çağrısıyla tüm parti farklılıklarının ve ırksal çekişmelerin
önemsizleştiğini. Aynı şekilde, Rusya'nın iç anlaşmazlıklar ve idari zayıflık sonucu hazırlıksızlığını hesaba katmışlardı, tüm Rusların Rusya'ya olan sevgisini, uzun süredir acı çeken ve hayatı damarlarında atan devlere olan bağlılıklarını dikkate almamışlardı. Almanlar, ilgi çekici zaman hizmetçileri ve "yerel kararlılık tonu" "soluk düşünceyle hastalanmış" askeri Hamletler altında ham ve uyuşuk birliklerle karşılaşmayı bekliyordu. Bunun yerine, Büyük Frederick ve Napolyon'un hayran olduğu, sonunda adamlarına layık şefler tarafından yönetilen aynı tipteki askerlerle karşılaştılar. Ve bu askerlerin arkasında bir ulus keşfettiler. Şimdi ne kadar büyük bir gücü uyandırdıklarının farkındalar mı? Tüm tiyatro gösterilerini küçümseyen kararlı, yılmaz bir kararlılığın Rusya'nın ordularını harekete geçirdiğini anlıyorlar mı? Rus Generalleri vasat olsa bile, birçok hayal kırıklığı yaratan gün olsa bile, ulus tarihini yalanlamayacaktı. Kendisinden önce birden fazla fetih ordusunun düştüğünü gördü - Tatarlar ve Polonyalılar, XII. Charles'ın İsveçlileri, Büyük Frederick'in Prusyalıları, Napolyon'un Büyük Ordusu, Kayzer'in ordusundan daha az korkutucu değildi, ancak birleşik bir Rusya'yı yönetme görevi her biri için çok fazlaydı. Almanlar, Polonyalılar ve Ruslar arasındaki kardeş katliamı kan davasına, Yahudilerin kızgınlığına, Müslümanların Türkiye'ye olan sempatisine vb. güvendiler. Yahudilerin
kalplerinin ülkesi etrafında toplandığını ve en iyilerinin bile Rusya'nın onlara Rus düşüncesinin liderlerinin uzun zamandır
hak ettiklerini kabul ettiği adalet ve insanlık ölçüsünü reddetmeye devam edeceğine inanamayacağını çok geç öğrenmek zorunda kaldılar. Daha da önemlisi, Almanlar Büyük Dük'ün Polonyalılara yaptığı çağrıyı
okumuş ve bunun Polonya'da nasıl karşılandığını, Rus davasına verilen coşkulu desteği
duymuş olmalılar. Bu büyük tarihi çalkantıdan başka bir şey çıkmadıysa bile, Ruslar ve onların asil akrabaları Polonyalılar arasındaki uzlaşma, bu krizin gerektirdiği fedakarlıklar
sonuç için ödenecek çok büyük bir bedel olmayacaktır.

Ancak, deneme saati başka şeyleri de ortaya çıkardı. Rus Ulusu'nun en iyi duygularına ve en iyi unsurlarına hitap etti. Rus siyasi yaşamının temel eğilimini ve Rus kültürünün özünü çarpıcı bir şekilde ortaya çıkardı, ki birçok insan
yüzeydeki saman çöpü yüzünden bunu algılayamadı.
Rusya acı dolu bir krizden geçiyordu. 17 Ekim (30) 1905 tarihli Manifesto'nun ifadelerine göre, yönetiminin dış görünümü, büyüyen ihtiyaçları, haklar ve görevlere ilişkin değişen algıları, Hükümet ile halk arasındaki değişen ilişkileriyle toplumun gelişimi için çok dar ve baskıcı hale gelmişti. Sonuç, Japon savaşı sırasında toplumun büyük bir kısmının ordunun kaderiyle ilgilenmeyi reddettiği derin köklü siyasi rahatsızlıktı; yenilgiden sonra "özgürlükler" için ateşli bir koşuşturma; son yıllarda Rus yaşamının üzerine böylesine bir kasvet
getiren tepki ve baskının ardından gelen saltanat. Ancak ulusal mücadelenin çabası, tüm bu yanlış anlamaları ve talihsizlikleri gölgede bırakmıştı, tıpkı Büyük Britanya'da ortak vatan çağrısının Birlikçiler ile Özyönetimciler arasındaki anlaşmazlığı gölgede bırakması gibi. Rus partileri özlemlerinden vazgeçmediler; Özellikle Rus Liberalleri
özyönetime ve hukukun üstünlüğüne her zamanki gibi sıkı bir şekilde inanıyorlar. Ancak
tek bir adam olarak bu savaşın vicdansız hırsla tasarlanmış bir macera
olmadığını, bağımsızlık ve varoluş için kesin bir mücadele olduğunu fark ettiler; ve Muhafazakar taraftan rakipleriyle yakın saflarda yer almaktan memnunlar. Bir arkadaşım, benim gibi bir Liberal, Moskova'dan bana şöyle yazıyor: "Bu harika, unutulmaz bir zaman; hepimiz bir olmaktan mutluluk duyuyoruz!" Ve Rusya'nın en talihsiz çocuklarının saflarından, Paris'teki siyasi sürgünlerin uğrak yerlerinden, devrimci liderler arasında en önde gelenlerden biri olan Bourtzeff'in yoldaşlarına ülkelerinin yanında güçlerinin sonuna kadar durmaları için bir çağrıda bulunduğu haberi geldi. Şunu da ekleyebilirim ki, Rus Hükümeti'nin eksiklikleri ve hataları ne olursa olsun, bu belirleyici krizde Rusların Çar'ın gücünde sıkı sıkıya bağlı bir örgüte ve geleneksel bir otorite merkezine sahip olması bir lütuftur. Mevcut İmparator, bir savaş ağasının histerik tavrıyla değil, makamının sessiz vakarıyla ulusal lider olarak duruyor. Doğru şeyi söyledi ve yaptı ve tebaası onu bir adam olarak takip edecek. Zafer anında, geniş imparatorluğunun tüm milletlerinin ve partilerinin sınırsız bağlılığını ve fedakarlıklarını hatırlayacağından eminiz. Bizim kesin inancımız, gericilik ve baskının üzücü hikayesinin Rusya'da sona erdiği ve ülkemizin bu önemli krizden, ihtiyaç duyduğu yapıcı ve ilerici devlet adamlığı için gereken anlayış ve güçle çıkacağıdır.

Siyasi ve sosyal reformun ayrıntılarının dışında, Rusya'nın yeniden canlanması Avrupa medeniyeti için bir nimet mi yoksa bir tehlike mi?
Almanların
söylemleri bu konuda da diğer tüm konularda olduğu gibi yanıltıcı olmuştur. Günümüzde Rus edebiyatının başyapıtları tercüme yoluyla erişilebilir durumdadır ve Bernhardi gibi adamların ucuz
alayları kendi başlarına geri tepmektedir. Puşkin, Turgenyev, Tolstoy,
Edebiyatta Dostoyevski, Kramskoy, Verestchagin, Repin, Glinka,
Sanatta Moussorgsky, Çaykovski, bilimde Mendeleyf, Meçnikof, Pavloff, tarihte Kluçevski ve Soloviev tarafından temsil edilen bir ulus,
kültür ödülleri için düzenlenen uluslararası bir yarışmada listeye girmekten
utanmamalıdır. Ancak Alman tarihçiler, öğrencilerine
fikir dünyasında bu tür yarışmaların önemli olmadığını
öğretmeliydiler. Coğrafyası nedeniyle engellenen bir ulus,
alanda daha sonra başlamak zorunda kalabilir ve yine de
başarısı, daha çok kayrılan komşularından nispeten daha iyi olabilir.
Rus geriliği hakkında Alman taşlamalarını okumak şaşırtıcıdır, çünkü daha elli yıl önce Avusturya ve Prusya'nın,
Rusya'daki mevcut yönetimden daha aydınlanmış olarak kabul edilemeyecek
bir rejim altında yaşadığını hatırlarsınız. Lombardiya ve Venedik'teki İtalyanlar Avusturya hapishanelerine dair hala canlı bir
hatıraya sahipler; ve Prusya militarizmine gelince, bunun anlamını açıklamak için Zabern garnizonlarının başarılarından daha öteye gitmeye gerek yok. Durum böyleyken, Avusturya ve Prusya'nın doğu komşusunun bir dereceye kadar aynı çizgiyi takip etmiş olması özellikle şaşırtıcı değil.

Ancak Rusya'nın evriminin genel yönü şüpheli değil. Batılı tarih öğrencileri, zarar verici kanıtları titizlikle toplamak yerine, Rusya'nın üniversitelerinin inşasına, Zemstvoların ısrarlı çabalarına, bağımsızlığa ve basının gayretine biraz dikkat etseler iyi olur. Alman akademisyenler, Hertzen'in "kırklıların idealistleri" hakkındaki canlı tanımını okumalılar. Peki ya serflerin özgürleştirilmesinin veya yargı organının yeniden canlandırılmasının tarihi? "Altmışlı yılların reformları" Rusya'da herkesin bildiği bir kelimedir ve kesinlikle bir ulusun ahlaki gelişim yönünde yaptığı en asil çabalardan biridir.

Biraz daha derine bakıldığında, Almanların kendi kültürel ideallerinin Rus halkınınkinden üstün olduğunu söylemeye ne hakkı var?
Mujikh'in batıl inançlarıyla alay ediyorlar, sanki sivriltmeler ve diz çökmeler popüler dinin temel meseleleriymiş gibi. Rus halkını önyargısız inceleyenler bundan daha iyisini bilir. Selma
Lagerloef'un Filistin'deki Rus hacılar hakkındaki dokunaklı tasvirini okuyun. O,
Protestan, bu zavallı adamları Kutsal Topraklara götüren ve onları uçsuz bucaksız ülkenin sayısız kilisesine çeken
dini dürtünün gerçek önemini anlamıştır. Bu basit insanlar, Tanrı'nın dünyasında emek ve açgözlülükten başka bir şey olduğuna dair inanca sarılırlar; ışığa doğru akın ederler ve onda barış ve merhamete olan insan özlemlerinin gerekçesini bulurlar. Çünkü
Rus halkı, acı çekerken sabırlı olma gibi Hristiyan erdemlerine sahiptir;
yoksullara ve ezilenlere duydukları acıma, bireysel hissin ara sıra ortaya çıkan tezahürlerinden daha fazlasıdır - ulusal psikolojide derin köklere sahiptirler. Bu zihin yapısı, kölelere uygun olarak küçümsenmiştir! Bu,
gerçekten de filozofların bilgisinin, basit fikirlilerin
anlayışıyla utandırıldığı bir durumdur. Fatihler, tarihin en büyük zaferlerinin silahsızlar tarafından kazanıldığını unutmamalıdırlar - İmparatorların aslanlara gönderdiği Hristiyan itirafçıları, Sibirya'ya ve inançları için ateşe giden Rusya'nın "eski inananları", efendilerinin zulmüne rağmen insan onurlarını ve toplumsal uyumlarını koruyan Rus serfleri, yöneticileri tarafından ayaklar altına alındıklarında İtalyanlar, Polonyalılar ve Yahudiler tarafından kazanılmıştır. Tolstoy, direnişsizlik müjdesini vaaz ederken aklında böyle bir ruhsal zafer vardı ve savaş yolunda olan bir Alman'ın bile Tolstoy'un mesajının korkak bir ruhtan geldiğini varsayacak kadar kör olduğunu sanmıyorum. Rusya'daki sözde "zeki" sınıfın yönelimi - yani insanların varsaydığından çok daha kalabalık ve etkili olan eğitimli orta sınıf - elbette biraz farklıdır. Bu anlamda "Batılı"dır, çünkü siyaset, ekonomi ve hukuk konusunda güncel Avrupa fikirleriyle doludur.

Köylülerin basit inancını ve dini coşkusunu bir dereceye kadar kaybetmiştir, ancak popüler ideallerin temel noktası bu sınıf tarafından sadakatle korunmuştur. Dünya görüşü ve hedefleri açısından hala karakteristik olarak insancıldır. General von
Bernhardi'ninki gibi bir kitap Rusya'da imkansız olurdu. Eğer biri bunu yayınlasaydı, sadece başarısız olmakla kalmaz, aynı zamanda yazarına bir tazı ünü kazandırırdı. Elbette Rusya'da birçok zulüm ve vahşet eylemi gerçekleşir, ancak herhangi bir konumdaki hiçbir yazar, bir kültür iddiasını savunmak için bir şiddet teorisi oluşturmayı hayal bile etmez. Aslında, Rus kamuoyunun liderlerinin barışçıl, kozmopolit ve bir kusura kadar insancıl olduğu söylenebilir. Gizemci filozof Vladimir Solovieff, kiliselerin Papa ile manevi lider olarak birleşmesini ve Rus anlamında demokrasinin gençleşmiş Hıristiyanlığın geniş temeli olmasını hayal ederdi. Rusya'daki milliyet iddialarına karşı en hassas yazarlardan biri olan Dostoyevski, ünlü bir konuşmada Rusların idealini evrensel olarak insancıl bir tipin vücut bulmuş hali olarak tanımladı. Bunlar uç noktalardır, ancak ulusal düşüncenin eğilimine işaret eden karakteristik uç noktalardır. Rusya o kadar büyük ve o kadar güçlüdür ki maddi güç düşünürleri için artık çekici olmaktan çıkmıştır. Ancak henüz çöle çekilip kendimizi uygar Almanlar tarafından el ve ayaklarımız bağlanarak teslim etmemize gerek yok. Rusya da bir kılıç kullanır - haksız bir davada körelmiş, ancak hak ve özgürlüğün savunulmasında yeterince keskin olan büyülü bir kılıç. Ve bu savaş gerçekten de bizim "Befreiungskrieg"imizdir. Slavlar dünya tarihinde bir şansa sahip olmalı ve reşit olma tarihleri ​​medeniyetin büyümesinde yeni bir
başlangıç ​​noktası olacaktır.

Saygılarımla,

PAUL VINOGRADOFF.

Court Place, Iffley, Oxford.

Polonyalılar İçin Rus Çağrısı

Rus Duması'ndan A. Konovalov tarafından.

[Russkia Vedomosti'ye Mektup, No. 231, S. 2, 8 Ekim 1914.]

Polonya halkı öfkeli düşmanın ilk korkunç
saldırısını deneyimlemeye zorlandı. Alman saldırısının etki alanındaki tüm noktalar tam bir ıssızlık tablosu sunuyor. İnsanlar ilerleyen düşmanın önünde dehşet içinde kaçıyor, evlerini ve mallarını kesin yıkıma terk ediyor. Sürgünlerin kederli yollarında kesintisiz bir kundaklama ateşi parlıyor. Tarlaları siperler tarafından harap edilmiş ve karılmış, hayvanları alınmış, birikimleri israf edilmiş ve tüm malları yok edilmiş. Milyonlarca insanın refahı yok edilmiş ve insanlar bir lokma ekmekleri olmayan evsiz dilencilere dönüştürülmüş. Bu insanların kaçışı tarif edilemez. Böylesine derin ve ezici bir ulusal felaketin akıl almaz dehşetini fark etmemek mümkün değil. Kaderin darbeleri Polonya halkının üzerine en acımasız
zulümle indi. Bu dehşetlere kayıtsızlıkla mı bakacağız? Rus halkı, harap olmuş ülkenin nüfusuna dayatılan acıların ve yoksunlukların tarafsız tanıkları olarak kalabilir mi?

Ruslar savaş için ağır fedakarlıklar yapıyor, ancak bu tarihi günlerde enerjimizi daha da hızlandırmalı, fedakarlıklarımızı ikiye, üçe katlamalıyız. Tüm fedakarlıklarımıza, tüm üzüntülerimize ve endişelerimize rağmen, barışçıl çalışmadan mahrum kalmadığımızı, Polonya halkının olduğu gibi yıkıma sürüklenmediğimizi unutmayalım. Daha fazla gecikmeden yardımlarına koşmalıyız.

Kaçan insanlara geniş çaplı olarak örgütlenmiş bir sosyal yardım ulaştırılmalıdır. Onlara barınak ve yiyecek sağlamalıyız. Bu kurbanlar Rusya'nın merkez eyaletlerine, Moskova'ya akın ediyor ve ülkelerine dönebilecekleri zamana kadar onlara yardım edilmelidir. Sıkıntılarının derecesini tespit etmek ve Rus Ordusunun saldırganlığıyla düşmandan
temizlenmiş yerlerde onlara yaşamsal ihtiyaçlarını sağlamaya yardımcı olmak gerekir.

Elbette, Polonya'nın refahını yeniden kazanmadaki ana görev
Hükümet'e aittir. Sadece Hükümet bu görev için gereken milyonlarca masrafı karşılayabilir, sadece Devlet yasama organları aracılığıyla Polonya medeniyetinin yeniden inşasını mümkün kılan
sosyal, ekonomik ve
politik koşulları yaratabilir. Ancak aynı zamanda bir yardım görevimiz, felaketle boğuşanlara karşı kutsal bir sempati görevimiz de var.

Görevimizi yerine getirmek için fonlara ihtiyacımız var. Bu sorunu Rus halkına sunarken, bu muazzam ve acil sorunun çözümü için onu çağırırken, savaştan muzdarip Polonya halkına yardım için 10.000 rublelik küçük katkımı iletiyorum.

A. KONOVALOV,

Duma Üyesi.

Moskova, 7 Ekim (20,) 1914.

Not.--Konovalov'un çağrısı çok cömert bir karşılık buldu. Sadece bireyler ve hayır kurumları fon ve yiyecekle öne çıkmakla kalmadı, aynı zamanda çok sayıda Rus şehri Polonya'daki savaş mağdurlarının yararına kalıcı yardım
komiteleri kurdu. Sokak ve ev ev bağışlar düzenlendi ve önemli miktarda fon
toplandı. Sadece Ruslar değil, aynı zamanda Ermeniler, Yahudiler ve Rusya'nın diğer milletleri de Polonyalılara karşı derin ve önemli bir sempati gösterdi.

Prens Trubetskoi'nin çağrısı bu yardım kampanyasının siyasi yönünü vurgularken, Bay Konovalov bunun insani yönünü öne çıkardı. Prens Trubetskoi'nin çağrısı aşağıdadır.

BEN BARIŞTAN YANAYIM!

Yazar: LURANA SHELDON.

Ben New England'lıyım! Dağların kızıyım,
Geniş uzanan tarlalar, gülümseyen geniş nehirler
Göğüslerinde güneşle. Ben tepelerdenim--
Sığırların dolaştığı büyük, kel tepeler.
Vadilerin huzuru hala tutunuyor ve heyecanlandırıyor,
Ve şıngırdayan çeşmelerin sevinci,
Derin çatlaklı kayaların yığıldığı yer.
Ben oradanım, New England, evim!

Çatışmaların süresi, zayıf gelişen,
Geçmişin efsanesi. Şimdi dev zirveler
Uyuyabilir ve uyuyabilir. Nöbetleri sona erdi.
İşaret kuleleri yıkılıp düşebilir.
Halkım kendini çok iyi savundu--
Çabalayarak çok iyi geliştiler--
Bugün zaferi New England konuşuyor
Her şeyi saran örtülü sükunet içinde.

Acınası istilacılar New England'a geldiler.
Tepeler cezbedildi, vadiler cezbedildi;
Rahatsızlık ve korku tohumlarını ektiler.
Yıkım için çalıştılar, ama hepsi boşuna.
Onlara burada düzenin hakim olduğu söylendi.
Tepeler sansürcü, akarsular azarlayıcı oldu.
Hiçbir insan savaşı yapılmamalı, katlanılmamalı!
Tekrar barış için savaşmalarına gerek yok!

Memleketimin tepeleri gibi, mücadelem sona erdi;
Uyuyan tepelerim gibi, hayatın sükunetini kazandım.
New England'ın akarsularına gülümseyen güneş
İnsan çatışmalarının sonsuza dek sona ermesini emrediyor. Bırakın, yapmak zorunda olanlar,

Korkuyla harmanlanmış günlerin düşüncesiyle rüyalarında kıvransınlar.

Benim için çayırın yumuşak merhemi--
Ben Yeni İngiltere'liyim--her şeyin barış olduğu yer!

Birleşik Rusya

Peter Struve'den.

[The London Times'dan.]

Aylık dergi Russian Thought'un editörü olan Prof. Peter Struve,
Avrupa'nın en keskin siyasi düşünürlerinden biri olarak kabul edilir. Anayasal Demokrat Parti'nin (Kadetler) kurucularından biriydi ve
İkinci Duma'da St. Petersburg'un üyesiydi.

Ayrıca büyük bilgili bir ekonomist olarak da bilinir.

PETROGRAD, 16 Eylül.

Geleceğin tarihçisi, resmi Almanya'nın,
Rusya'ya savaş ilan ettiğinde, ülkemizdeki kamuoyunun durumundan hiçbir şekilde haberdar olmadığını hayretle fark edecektir.

Bu, daha da şaşırtıcıdır çünkü Rusya'nın batısındaki hiçbir ülke, Almanya kadar Rusya ile yakın bir iletişim

sağlamamıştır. Almanlar, diğer halklardan daha iyi, Rusya'yı ve onun maddi kaynaklarını, iç durumunu ve ahlaki durumunu bilebilir ve bilmelidir. Almanya, Rusya'ya savaş ilan ettiğinde, açıkça, her şeyden önce Rus Ordusunun zayıflığına güvenmişti. Ancak, Rusya'nın silahlı kuvvetlerinin böyle bir tahminini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Elbette Rusya, Japon savaşında yenilmişti, ancak o savaşta karar denizde verildi ve Port Arthur'un düşüşünden sonra kara savaşının bir amacı yoktu. Almanlar muhtemelen kendilerini Rusya'nın kuvvetlerinin böyle bir tahmininin ne kadar yüzeysel olduğuna ikna etmişlerdir, ancak gerçekte hataları, Rusya'nın ulusal kültürüne dair tamamen yüzeysel bir görüşten ve iç gelişimimize dair son derece temel bir fikirden kaynaklanıyordu. Almanlar, Rusya'da gerçek ve büyüyen bir ulusal medeniyet olduğuna inanmıyorlardı ve Rusya'daki kurtuluş hareketinin Rus Devleti'nin gücünü sadece sarsmadığını, aksine onu artırdığını anlamadılar. Bunu anlamayarak, dışarıdan gelen herhangi bir darbenin Rus Devleti'ni çürümüş bir ağaç gibi devireceğini düşündüler. Alman saldırganlığı ise, tam tersine, Rusya'nın tüm nüfusunu birleştirdi ve tek başına bununla dış gücünü yüz kat güçlendirdi. Bu, elbette, herhangi bir sağlam insana veya çürüme halinde olmayan herhangi bir Devlete dışarıdan gelen herhangi bir saldırının doğal etkisi olurdu. Ancak bu durumda başka bir şey daha vardı. Böyle bir savaş, hem bir dünya savaşı hem de ulusal bir savaş karakterini aynı anda almaktan geri kalamazdı. Bu yüzden Almanya ve Avusturya-Macaristan ile olan bu mücadelede, temel güçler, hem kozmopolitliğe eğilimleri olan Rus Radikalleri hem de aşırı Milliyetçi Muhafazakârları tek bir dürtü ve ruhta birleştirdi. Hayır, bundan da öte, Rusya'nın tüm ırkları, Almanya'nın Rusya'ya bir meydan okuma attığını ve bunun onu ahlaki olarak, bütünün ve çeşitli parçaların çıkarları doğrultusunda, tüm
kavgaları ve şikayetleri
bir süreliğine unutmaya zorladığını anlamıştı.

Bu, en doğal ve kaçınılmaz şekilde, ulusal kültürlerinin yeminli düşmanı olan Polonyalılarda kendini gösterdi. Başkomutan'ın bilinen manifestosu, Rusya'daki Polonyalılar arasında bu hissi uyandırmadı, sadece onunla karşılaştı ve ona destek verdi. Rusya Yahudileri arasında yayılan vatanseverlik patlaması da aynı derecede doğal ve temeldi. Onların durumunda, Yahudilerde her zaman bulduğumuz politik ve sosyal Radikalizm, sağlam bir içgüdüyle, kendisini bir dünya felaketinin başlıca nedeni ve vesilesi olarak gösteren Alman militarizmine karşı yöneldi. Almanya'nın Rusya'ya savaş ilan etmesi, Rus İmparatorluğu'nun milyonlarca nüfusundaki tüm şüpheleri ve tereddütleri anında dağıttı. Bazıları bu savaşın ön saflarına Prusya'nın medeniyetsiz militarizmiyle mücadeleyi koyabilir. Diğerleri ise bunda, her şeyden önce, ulusal ilke ve Sırplar, Polonyalılar ve Belçikalılar gibi milliyetlerin
kalılaşmış hakları için bir mücadele görebilir. Diğerleri, yine, savaşı, Rusya'nın ve müttefiklerinin barışçıl geleceğini Almanya'nın abartılı iddialarından korumanın tek yolu olarak görüyorlar. Ancak hepsi, bu savaşın, dünya tarihinde yeni bir dönemi başlatan büyük, popüler ve özgürleştirici bir çalışma olduğunu düşünüyor. Böylece, birleşik Almanya'ya ve Avusturya-Macaristan'a karşı savaş, Rusya'da gerçek bir ulusal savaş haline geldi. Bu, onunla, düşmanca bir saldırıya karşı kendini savunmanın dışında, politik gerekçeleri ve amaçları kamu vicdanına yabancı olan Japonya ile savaş arasındaki muazzam farktır.

Sessizce göz ardı edilemeyecek bir başka husus daha var.
Rusya'da birçok kişi, muzaffer bir savaşın Devletin iç iyileşmesine ve yenilenmesine katkıda bulunacağına ikna olmuş durumda ve diğerleri içgüdüsel olarak hissediyor. Birçok engel çoktan yıkıldı, ulusal ve politik çekişmeler yumuşadı, halk ve Hükümet arasındaki karşılıklı ilişkiler için yeni koşullar yaratılıyor. Hükümetin bazı üyelerinin - ne yazık ki doğru, hepsi değil - şu anda tam bir ulusal birliğin olduğu bir zamanda eski yönetim yöntemlerinin çoğunun ve eski hükümet psikolojisinin sadece yersiz değil, aynı zamanda imkansız olduğunu anlamış olduğunu düşünmek için her türlü neden var. Bir soruda, Polonyalılar, bu inanç egemenin ve Başkomutan'ın en yüksek onayını ve ikincisinin Polonyalılara yönelik bildirisinde çarpıcı bir ifadeyi aldı. Bundan da öte, Rus Liberallerinin ve Radikallerinin bir dizi soruna ve ilişkiye karşı gerçek tutumunun değişmesi kaçınılmazdır. Bu nedenle savaş, Rusya'daki birçok iç çelişkiyi uzlaştırmaya ve yumuşatmaya yardımcı olacaktır. Kamuoyunun bu durumu ve Rusya'nın iç gelişimine ilişkin bu bakış açılarıyla, savaştan önce beklenen ve bazen savaştan sonra bile Alman ve Avusturya-Macaristan basınında tasvir edilen
o fantastik sivil ayrışma ve devrimci yangın resimlerinden ne kadar uzağız! Düşmanlarımız bu iç bölünmelere güvendiler ve acı bir hata yaptılar. Anayasal
Rusya, tam da Japon savaşıyla başlayan dönemde yaşadığı radikal iç dönüşüm nedeniyle,
kendisine düşen muazzam evrensel ve ulusal göreve
tam olarak eşit olduğunu kanıtladı. Rusya'nın ulusal ve politik bilinci
sadece zayıflamadı, aynı zamanda harikulade bir şekilde güçlendi ve şekillendi. Rus Anayasası mücadelesinde yakın ve sürekli bir pay sahibi olan biri olarak, Rusya'nın anayasal devletler arasına girmesinin çarpıcı sonucunu en büyük memnuniyetle not edebilirim; bu sonuç, Rusya'nın 1914'teki büyük dünya krizinde oynadığı muazzam rolde açıkça kendini göstermiştir.

Prens Trubetskoi'nin Ruslara Savaş Mağdurlarına Yardım Etmeleri İçin Çağrısı

[Russkia Vedomosti, No. 231, 8 Ekim, (21,) 1914, S. 2.]

Rus-Polonya ilişkilerinde yeni bir dönem başlamıştır ve A.J. Polonya'daki savaş mağdurlarının ihtiyaçları için 10.000 ruble bağışlayan Konovalov, parlak bir tanıklık sunuyor.

Polonya halkı şimdiye kadar sadece resmi
Rusya ile ilişki kurdu. Savaş onları ilk kez _Rus halkıyla_ doğrudan temasa geçirdi. Binlerce Polonyalı sürgün
merkezi illerimize gitti. Sadece Moskova'da Kalisz'in en az 1.000 eski sakini var, diğer illerden kaçan insanlardan bahsetmiyorum bile. Moskova, elbette, bu talihsizlerin en çoğunu çekiyor. Bazı özel içgüdüsel inançlar Polonyalıları Moskova'ya, popüler Rusya'nın merkezine çekiyor. Tüm Rus şehirleri arasından neden Moskova'yı seçtiğini sorduğumda, bir yedek askerin karısı olan yoksul bir Polonyalı kadın şöyle dedi:

"Beni buraya askeri şef gönderdi. 'Moskova'ya git' dedi. 'Orada
yok olmayacaksın.'"

Ve gerçekten de Moskova'da Polonyalı sürgünler yok olmadı. Burada kardeşçe sevgi, barınak ve yiyecek buldular. Moskova belediyesi, hem Polonyalı hem de Rus çok sayıda hayırsever, onlara yardım ediyor.

Rusya halkının bu tutumunun Polonyalılar üzerinde bıraktığı etkiyi anlatmaya gerek yok. Kalisz Şehri'nin önde gelen bir belediye çalışanı, gözlerinde yaşlarla bana şöyle dedi: "Şu ana kadar Polonya, Almanlar tarafından
örülmüş bir resmiyet duvarı ile Rusya'dan ayrılmış durumda; şimdi bu duvar ilk kez yıkıldı, iki halk birbirini görüyor ve hissediyor."

Gözlerimizin önünde muazzam bir karşılıklı anlayış süreci başladı!
Daha yeni başladı; çünkü Rusya'nın Polonya için başardıkları, hâlâ yapılması gerekenlerle karşılaştırıldığında sadece bir damla. Merkez illerimizdeki Polonyalı göçmenlere yardım etmek yeterli değil. Yardımımız, Alman ve Avusturyalı orduların harap ettiği illere ulaştırılmalı. Oradaki sefalet sahneleri saçlarımızı diken diken ediyor.

Sadece Kalisz Şehri'nin en az 40.000.000 ruble değerinde mülk kaybına uğradığını fark edelim. Durumu görüşme fırsatı bulduğum Polonya belediyelerinin temsilcileri bana Kalisz Şehri'nde artık tek bir eczane veya bakkal olmadığını, daha önce yaklaşık üç bin tane olduğunu söylediler.

Her şeyin Alman talepleriyle yağmalandığı çok sayıda şehir ve köy var. Atlar, inekler, yiyecekler, hatta
şilteler bile götürüldü ve tüm bu ironik makbuzlar için
ihale edildi: "Şu kadar mal alındı; bunun bedeli Rus Hükümeti tarafından ödenecek."

Köylerdeki envanter ve hayvancılık yok edildiği için
toprağı işleyecek hiçbir şey kalmadı ve tarlalar
ekilmeden kaldı.

Polonya gerçekten de Rusya'nın Belçika'sıdır. Belçika İngiltere ve Fransa tarafından destekleniyor, ancak Polonya'ya bizden başka yardım edecek kimse yok.
Başkomutan'ın çağrısı, Rus zaferi durumunda Polonya'nın kendi dini, kendi dili ve kendi özyönetimiyle
siyasi olarak yeniden canlanmasını vaat etti. Ancak siyasi
yenilenmeden önce talihsiz ülkeyi açlıktan kurtarmayı düşünmeliyiz.

_Bu her şeyden önce bizim ulusal, Rus meselemiz olmalı._ Polonya'nın
tükenmiş, acı çeken halkı, Rusya halkının
gerçek kardeşleri olduğunu hissetsin; Sözlerimizin eylemlerle desteklendiğini görmelerine izin verin.
Belki de bu şekilde onların bize karşı olan eski güvensizliklerini sonsuza dek ortadan kaldırabiliriz, bu güvensizlik ne yazık ki geçmişte Rusya ile Polonya arasındaki ilişkilerde
yer almıştı.

Şu anda sıradan bir hayırseverlikten bahsetmiyoruz.
Her iki halkın hayatında tarihi bir değişimin başlangıcını işaret edecek bir yardıma ihtiyaç var. Her iki halk da sadece maddi acılarını
susturmakla kalmamalı, aynı zamanda bu büyük tarihi sınavdan manevi bir teselli almalı ve bunu ahlaki güçlerinin
bir kaynağı haline getirmelidir. Acılarının ve fedakarlıklarının
boşa gitmediğini, daha sonraki kararları ne olursa olsun, halkın meselesinin her ne pahasına olursa olsun hemen şimdi sürdürülmesi gerektiğini ve
şu anki savaşın sonucu ne olursa olsun
çok büyük bir sonucun
başarıldığını hissetmelidirler. Polonya meselesi çoktan bir Rus ulusal meselesi haline gelmiştir. Ve bu, bundan böyle her iki halkın ilişkilerinde söz ve eylem arasında hiçbir
çelişki olmayacağı anlamına gelir.

Başkomutan tarafından ifade edilen Rusya halkının tüm gücü ve idealleri, Polonyalılar için bir bağ olacak ve onlara atalarının Polonya'nın yeniden dirilişi için hayallerini gerçekleştirmelerini garanti edecektir.

Biz Ruslar bu dirilişi hazırlayalım ve gücümüz dahilinde her şekilde ona yardım edelim. Şimdi veya asla Polonya'nın acı çeken halkına yardım
ulusal bir Rus gösterisine dönüşecektir. Tüm Rus gazeteleri, dinlerine ve ırklarına zarar vermeden, savaştan muzdarip Polonya halkına yardım için bağışlar için sütunlarını açsın. Fonlar geldikçe, dağıtımını üstlenecek ulusal bir Rus komitesi kurulacak. Mütevazı başlangıçlar için korkmayalım. Rus halkını saran muazzam sempati ve sevgi dalgası, gerekirse Rus ulusal sorununun başarısı için harikalar yaratabilir.

Şimdi bile harikalar olmasını umalım. Ben mahallemizde şu dramatik sahneye tanık oldum: Küçük taşra şehri Kaluga, Ağustos ayında yaralıları almaya hazırlanıyordu. Beklenmedik bir şekilde, ilk başta düşünülenden çok daha fazla yaralı geldi. Yaralılar saman, keten ve yiyecek olmadan yere yatırılmak zorundaydı. Ancak iki gün içinde hepsi rahat bir şekilde yerleştirildi, beslendi ve giydirildi. _Bilinmeyen_ kişiler saman temin etti, diğer _bilinmeyen_ kişiler şilte, çarşaf ve yastık gönderdi, _bilinmeyen köylüler_ köylerinden yiyecek getirdi.

Bütün bunlar, önceden bir konser olmadan,
hiçbir örgütlenme olmadan, temel bir halk hareketi aracılığıyla, olağan bir şekilde yapıldı.

Yaraları iyileştirebilecek bu temel harekete şu anda en muazzam oranlarda ihtiyaç duyulmaktadır. Bu, birkaç
yaralı birey, hatta binlerce yaralı meselesi değil,
bütün bir yaralı Polonya ulusunun sorunudur.

Büyük Rus sempati dalgası, önceden bir anlaşma olmadan, önceden bir örgütlenme olmadan yardımına koşsun. Bu dürtü, Polonya'ya koruyucusunu göstersin --_ulusların kurtarıcısı_ Rusya.

Kardeş bir halk için bu sempati hareketi, Almanya'ya karşı kazanacağımız zaferin, Rusya'nın kendisinde ışığın zaferini doğuracağının garantisi olacaktır.

Prens EUGENE TRUBETSKOI.

Moskova, 7 Ekim (20,) 1914.

Yasaklama Rusya'ya Nasıl Geldi

Köylü Doğumlu Milyoner Reformcu Tchelisheff ile Röportaj.

[Associated Press Tarafından.]

PETROGRAD, 18 Kasım.--Bugün Rusya'da yasak var, yasaklama
yani 130.000.000 kişinin yaşadığı ve yaşanabilir dünyanın altıda birini kaplayan bir bölgenin bir ucundan diğerine bir damla votka, viski, brendi, cin veya başka herhangi bir sert içkinin
elde edilememesi.

Sert içkinin Rus İmparatorluğu'ndan nasıl tamamen kovulduğunun hikayesi, Rusya'nın büyük kötü alışkanlığı olan votka alışkanlığına son vermekten doğrudan sorumlu olan Michael Demitrovitch Tchelisheff tarafından anlatıldı.

Başlangıçta Rusya'da yasaklama kelimesinin
gerçek anlamda alınması gerektiği söylenmelidir. Kullanımı, içki tüketimini azaltmak için kısmen başarılı bir girişimin, gizli yerlerde içki içme, tıbbi lisansların kötüye kullanılması ve genel kaçınma ve hile ile sonuçlandığı anlamına gelmez. Bu, yılda 1.000.000.000 dolar değerinde votka tüketen ve Rusların kendileri tarafından hafif bir uyarılma seviyesinden yukarı doğru değişen olağan durum olarak tanımlanan geniş bir nüfusun neredeyse bir günde sarhoşluktan ayıklığa yükseltildiği anlamına geliyor.

Rus Ordusunun seferberliğinin başladığı gün, özel polisler votka satılan her kamusal alanı ziyaret etti, içki tedarikini kilitledi ve dükkana imparatorluk mührünü yerleştirdi.
Votka üretimi ve satışı Rusya'da bir Hükümet tekeli olduğundan, yasağı uygulamak zor bir şey değil.

Bu adımın atıldığı günden itibaren Rusya'da sarhoşluk ortadan kalktı.
Sonuçlar köylülerde hemen görülüyor; şimdiden farklı bir ırk gibi görünmeye başlıyorlar. Acının izleri, hastalığın ve uygunsuz beslenmenin
sıkışmış bakışları yüzlerinden silindi. Ayrıca kıyafetlerinin görünümünde de dikkat çekici bir değişiklik oldu. Kıyafetleri daha temiz ve hem erkekler hem de kadınlar daha temiz ve daha iyi giyimli görünüyor. Yoksulların evlerinin yoksul karakteri
düzen ve tutumluluk gibi bir şeyle değiştirildi.

Petrograd ve Moskova'da bu iyileştirilmiş koşulların etkisi
oldukça şaşırtıcı. Bu iki şehirdeki tatillerde sarhoşlar her zaman
polis karakollarını doldurur ve genellikle kaldırımlarda ve hatta
sokaklarda yatarlardı. Bugün her şey o kadar farklı ki, gözetimsiz kadınlar artık geceleri bu şehirlerin eskiden erkekler için bile tehlikeli olan kısımlarından geçebiliyor. Küçük suçlar ve kabahatler neredeyse
yok oldu.

Bu mucizeyi neredeyse gerçekleştiren adam olan Tchelisheff, doğuştan bir köylüydü, başlangıçta mesleği ev boyacısıydı, sonra Samara şehrinin Belediye Başkanı oldu ve şimdi bir milyonerdi. Fiziksel olarak dev gibi, çoraplı ayaklarıyla 6 fit 4 inçten uzun ve güçlü bir yapıya sahip. 55 yaşında olmasına rağmen çok daha genç görünüyor. Hareketleri gençliğin enerjisini yansıtıyor, gözleri canlı ve siyah saçları gri değil.

Petrograd'da Bay Tchelisheff genellikle en iyi otellerden birinin lüks
oda süitinde bulunuyor. Püsküllü kuşaklı mavi bir bluz ve ağır çizmelerin içine sokulmuş bol siyah pantolonla dolaşıyor. Ziyaretçilerine semaverden çay ve Kırım'dan meyve ikram ediyor. Rusya'da ayıklık davası için neler başardığından bahseden Bay Tchelisheff şunları söyledi:

"Küçük bir Rus köyünde büyüdüm. Okul veya hastane yoktu, medeni toplumlarda alıştığımız iyileştirmelerden hiçbiri yoktu. Eski gazetelerden ve başıboş kitaplardan eğitim aldım. Bir gün bir mujik'in elinde alkolün
zararlarından bahseden bir kitapla karşılaştım. Diğer şeylerin yanı sıra
votkanın bir zehir olduğunu söylüyordu.

"Herkesin votka içtiğini bildiğimden, bundan o kadar etkilendim ki
tanıştığım ilk doktora bu ifadenin doğru olup olmadığını sordum. O da
evet dedi. Erkekler votka içerdi, çünkü bir anlığına onlara hoş bir baş dönmesi hissi veriyordu. O zamandan sonra votkanın kullanımı hakkında daha fazla şey öğrenmek için her fırsatı değerlendirmeye karar verdim.

"Seksenlerin sonunda Rusya'da kıtlık çıktı, ardından
tarımsal sorunlar geldi. Bir köylü kalabalığının yerel bir toprak sahibinden ambarındaki tüm tahıl ve yiyecekleri talep ettiğini gördüm. Bu beni şaşırttı; dürüst insanların
yol soygunu gibi görünen bir şeye nasıl bu kadar düşkün olduklarını anlayamadım. Ancak o zamanlar bu olaya katılan her adamın içki içtiğini, içki içmeyen köylülerin ise kendi evlerinde yeterli erzak olduğunu fark ettim. Böylece
votka içmenin endüstriyel etkilerini gözlemledim.

"Samara'da votkayı pasif bir şekilde onaylamamaktan daha fazlasını yapmaya karar verdim. O zamanlar bir Belediye Meclisi Üyesiydim ve evlerimde yaşayan kiracıların çoğu
işçiydi. Bir gece evlerimden birinde sarhoş bir baba karısını öldürdü. Bu olay bende o kadar kötü bir izlenim bıraktı ki
tüm gücümle votkaya karşı savaşmaya karar verdim.

"Hükümetin gelir için votka sattığını varsayarak, Samara'da tüketiminden elde edilen geliri hesapladım. Daha sonra, şehrin bu parayı imparatorluk hazinesine vermesini öngören bir yasa tasarısı sundum ve aynı zamanda votka satışının yasaklanmasını talep ettim. Bu yasa tasarısı kabul edildi ve
para tahsis edildi. Hükümete teklif edildi, ancak
Hükümet bunu derhal reddetti.

"O zaman Rus bürokrasisinin insanların ayık olmasını istemediğini fark ettim, çünkü sarhoş bir kalabalığı ayık bir halktan daha kolay yönetebilirdi.

"Bu yedi yıl önceydi. Daha sonra, çeyrek milyondan fazla nüfusu olan
Volga bölgesinin başkenti Samara'nın Belediye Başkanı seçildim. Daha sonra, votka karşıtı bir
platformda Duma'ya seçildim. Duma'da, herhangi bir kasabanın sakinlerinin yerel votka dükkanlarını
kapatmasına izin veren ve ayrıca her
şişe votkanın üzerinde zehir kelimesi bulunan bir etiket bulunmasını öngören bir yasa tasarısı önerdim.
Benim isteğim üzerine, votkanın kötülüklerinin belirtildiği bu
etiketin metni merhum Kont Leo Tolstoy tarafından yapıldı. Bu yasa tasarısı Duma'dan geçti ve
İmparatorluk Konseyi'ne gitti, burada değiştirildi ve sonunda masaya yatırıldı.

"Daha sonra İmparator Nicholas'ın huzuruna çıkmamı rica ettim. Beni Kırım'daki şatosunda, yakın zamandaki Türk bombardımanının olduğu yerden çok da uzak olmayan
bir yerde büyük bir nezaketle karşıladı. Beni sabırla dinledi. Çoğu devrimci ve Sosyalist
aşırılığın sarhoşlar tarafından yapıldığı ve Svesborg, Kronstadt ve Sebastopol donanma isyanları ile Petrograd ve diğer isyancı
askeri hareketlerin hepsinin sarhoşlar tarafından başlatıldığı şeklindeki anlatımımdan etkilenmişti. Beni dinledikten sonra
Majesteleri derhal Maliye Bakanı ile votka yasağı hakkında konuşmaya söz verdi.

"Bu kötülüğü düzenleyen bir Hükümet tasarısını geçirememiş olmaktan hayal kırıklığına uğrayarak
Duma'daki koltuğumu terk ettim. Bürokrasinin bu tedbiri engelleyebildiği açıktı.
Maliye Bakanı Kokovsoff bunu tehlikeli bir yenilik olarak gördü,
Hükümeti her yıl 1.000.000.000 rubleden (500.000.000 $) mahrum bıraktı,
bu geliri yerine koymanın bir yolu yoktu.

"Ben Petrograd'da lobi yaparken İmparator Moskova çevresindeki ülkeyi ziyaret etti ve votkanın yarattığı tahribatı gördü. Daha sonra Kokovsoff'u görevden aldı ve
şimdiki Maliye Bakanı M. Bark'ı atadı.

"Seferberlik, votka karşıtı önlemi hızlandırdı. Büyük Dük, 1904 seferberliği sırasında sarhoşluktan kaynaklanan düzensizliği hatırlayarak, kulüpler ve birinci sınıf restoranlar hariç tüm alkollü içeceklerin yasaklanmasını emretti. Bir ay boyunca uygulanan bu emir, Rus yetkililere perhizin değerini gösterdi.

"Savaşın neden olduğu genel bunalıma, işlerin durmasına, fabrikaların kapanmasına ve demir yolu trafiğinin kesintiye uğramasına rağmen, halk bunalıma girmedi. Tasarruf bankaları, önceki aya ve önceki yılın aynı ayına göre mevduatlarında artış gösterdi. Aynı zamanda et, bakkaliye, giyim, kuru gıda ve ev eşyalarının satışında bir patlama yaşandı. Votka için ödenen günlük 30.000.000 ruble artık hayatın temel ihtiyaçları için harcanıyordu.

"Ortalama çalışma haftası üç ve dört günden altıya çıktı, içki içenlerin sayısız tatili [Yazarın Notu: orijinalinde öyle] ortadan kaldırıldı. Çalışma günü de uzadı ve işçinin verimliliği belki de iki katına çıktı. Kocanın ve babanın fiziksel şiddetini gösteren izler olmadan nadiren görülen kadınlar ve çocuklar, kendilerini aniden hayal bile edilemeyecek bir cennette buldular. Hiçbir darbe, hakaret ve kaba muamele yoktu. Masada ekmek, bebekler için süt ve mutfakta ateş vardı. "Bu fırsatı bir basın kampanyası için değerlendirmeye karar verdim, Rusya'da mümkün olan
bir şey olduğu sürece. Savaş süresince bu yeni ayıklığın uzatılması için ilgili makamlara dilekçeler sunmak üzere heyetler organize ettim. Bu adım İmparatorluk Majesteleri'nin hoşuna gitti ve bu yönde bir emir çıkarıldı. Ayrıcalıklı restoran ve kulüplerden lisansların kaldırılması için benzer bir kampanya daha başarılı oldu ve sert içki artık Rusya'nın hiçbir yerinde bulunmuyor.

"İkinci ay perhiz, çok çeşitli avantajları herkes için o kadar net bir şekilde gösterdi ki, Majesteleri'ne emirleri için teşekkür etmek için çağırdığımızda, Hükümetin votka işinin sonsuza dek
sonlandırılacağına söz verdi. Bu söz Büyük Dük Constantine'e bir telgrafla iletildi.

"Şimdilik votkanın sağladığı geliri başka bir yerde bulmak için geriye sadece
kaldı. Duma'da bu sorunun çözümünü öneren bir yasa tasarısı sunuldu. Bu yasa tasarısının amacı yeni vergiler oluşturmak veya mevcut vergileri artırmak değil, Hükümetin topraklarını ve mülklerini daha üretken hale getirmek için bir çabadır."

[İllüstrasyon: dekorasyon]

[İllüstrasyon: Amiral SIR CHRISTOPHER CRADOCK,

Şili Kıyılarında Deniz Muharebesinde Amiral Gemisi Good Hope ile
Batan
Kim.

(_Kodak Negatifinden Fotoğraf._)]

[İllüstrasyon: Amiral Kont VON SPEE,

Güney Amerika Kıyılarında İngiliz Filosuyla
Mücadelede Amiral Gemisi Scharnhorst ile
Batan
Kim.

(_Fotoğraf_ (C) _Brown Bros. tarafından_)]

Savaşın Rus Sanayisi Üzerindeki Etkisi

[Russkia Vedomosti'den, No. 260, 11 Kasım, (24 Kasım) 1914, S. 3.]

_Rusya Ticaret ve Sanayi Bakanlığı son zamanlarda
savaşın ilk iki buçuk ayında, 1 Ağustos - 14 Ekim 1914 tarihleri ​​arasında meydana gelen sanayideki değişikliklere ilişkin bir soruşturmanın ön sonuçlarını yayınladı._

Polonya'dakiler hariç olmak üzere toplamda 8.550 büyük sanayi kuruluşu araştırıldı. Bunlar 1.602.000 işçi istihdam ediyor. Araştırılanlardan 46.586 çalışanı olan 502 fabrika tamamen kapatılırken, 435.000 ücretli çalışanı olan 1.034 işletme çalışan sayısını 319.000'e düşürdü. Dolayısıyla, toplam endüstriyel ücretli çalışan gücünün yaklaşık üçte biri savaşın etkilerini ya tamamen işten çıkarılma ya da üretimin azalmasıyla hissetti. Eğitimli işgücünün eksikliği ve fon elde edememe, 58.000 çalışanı olan 222 işletmeyi etkiledi. Fon eksikliği, Baltık eyaletlerinde (özellikle kimya endüstrisinde) çok ciddi şekilde hissedildi ve 15.701 çalışanı olan on dört işletme etkilendi. Toplamda 50.000 çalışanı olan 132 işletme faaliyetlerini azalttı ve bunların 15.000 çalışanı olan %30'u kimya endüstrisine aitti. Ayrıca, 11.000 çalışanı olan metal işleme (ince makine) sektöründeki yirmi işletme iş hacmini kısıtlamak zorunda kaldı. Diğer sektörlerde işgücü arzının eksikliği hissedilmedi. Açıkça sadece yüksek nitelikli işgücü gerektiren sektörler bundan zarar gördü. Yakıt sıkıntısı, 49.000 çalışanı olan 108 işletmenin üretimini azaltmasına neden oldu ve 3.000 çalışanı olan on bir işletme tamamen kapanmak zorunda kaldı.

Yakıt eksikliği, İngiliz kömürünün ithalatının durdurulması nedeniyle Petrograd ve Baltık eyaletlerinde çok ciddi şekilde hissedildi. Bu nedenle kapanan tüm işletmelerin yaklaşık %60'ı Petrograd, Livland ve Estland eyaletlerine ait.

Diğer bölgelerde bu ihtiyaç daha az ciddi şekilde hissedildi. Donets Havzası'ndaki kömür ve Bakü bölgesindeki nafta üretimi arttı ve üretimin azalması nedeniyle yakıt talebinin azalması nafta fiyatlarını bir miktar düşürdü. Böylece 1913'te Balakhany'de hafif naftanın ortalama aylık fiyatı pud başına 42 kopekti (pound başına üçte iki sent), ancak Eylül 1914'te 36'ya düştü ve 5 Kasım'da pud başına 25-26 kopek'e düştü (otuz altı pound başına 13 sent - pound başına 1-3 sentin biraz üzerinde).

Ancak yakıt tedarikindeki temel zorluk yetersiz ulaşım tesislerinde yatmaktadır.

Sanayinin normal gelişiminin önündeki bir sonraki engel ulaşım tesislerinin eksikliğidir. Bu sebep tek başına 128.000 işçisi olan 223 fabrikanın üretimini kısıtlamasına ve 5.300 işçisi olan elli altı fabrikanın üretimini durdurmasına neden oldu.

Ancak Rus sanayisi üzerindeki en feci etki azalan talep ve hammadde eksikliğinden kaynaklanmıştır. Pazar eksikliğinden dolayı, 219.000 çalışanı olan 671 işletme üretimlerini azalttı. En büyük zararı inşaat sektörü ve bunlarla bağlantılı endüstriler gördü - yapısal demir, çimento, (beton), tuğla yapımı, vb.
Demiryolları, kayıtlı siparişlerin iptali ve Polonya'dan gelen diğer siparişlerin durdurulması ve ayrıca askeri seferberlik nedeniyle büyük zarar gördü.

Ağustos 1914'te, hem Devlet hem de özel Rus demiryollarının brüt kazancı, bir önceki yılın Ağustos ayındaki brüt kazançlarının yalnızca yarısıydı.

Alkollü içeceklerin beklenmedik şekilde yasaklanması içki endüstrisini neredeyse mahvetti.

Talep eksikliğinden dolayı 95.000 çalışanı olan 83 tekstil fabrikası üretimlerini azalttı. Hammadde eksikliği, 188.000 dokumacıya sahip 103 pamuk fabrikasının üretimlerini azaltmalarına neden oldu. Bu %40'a denk geliyor. Rusya'nın toplam pamuk fabrikalarının. Benzer azalmalar ipek, yünlü, keten ve kenevir endüstrilerinde de meydana geldi.

Bakanlık, eksik olan ham maddelerin kesin niteliğine ilişkin verileri sakladı, ancak ham pamuk ve boya maddelerinin
başlıca kalemler arasında olduğu tahmin edilebilir.

Önerilen çözümler arasında daha iyi kredi olanakları ve ham madde temini için dost ve tarafsız güçlerle kesintiye uğramış ilişkilerin
yeniden başlatılması yer alıyor.

Rus Endüstriyel Çıkarları Beyanı

[Russkia Vedomosti, No. 217, 21 Eylül (4 Ekim) 1914, S. 5.]

Sanayi çıkarlarından savaş mağdurları için gelen bağışların bolluğuna atıfta bulunarak, endüstriyel çıkarlar Konvansiyonları Konseyi, Rus endüstrisinin savaş yükünü neşeyle ve tüm kalbiyle taşıyabilme yeteneğine olan güvenini beyan eder.

Konsey, Hükümetin kampanyanın finansmanı için önerdiği önlemleri yetersiz buluyor ve kendi özel tek mülkiyet ve kişisel savaş vergisi projesiyle öne çıkacağına söz veriyor.

Ardından savaşın nedenleri özetleniyor ve savaşın endüstriyel çıkarlar için önemi ana hatlarıyla belirtiliyor. Savaşın başlıca nedeni, Almanya lehine ticari
antlaşmalar tarafından yaratılan Alman ve Rus çıkarları arasındaki uzlaşmaz ekonomik
çatışmaya atfediliyor.

Muzaffer Rusya, yenilmiş düşmana kendi ekonomik
programını dikte etmelidir. Böyle bir sonuç olmadan yapılan tüm fedakarlıklar
boşa gidecek ve ülkenin parçalanmış ekonomik
organizasyonunun üzerine ağır ve dayanılmaz bir yük olarak düşecektir.

Endüstriyel çıkarlar sonuna kadar savaş istiyor ve diyorlar ki:

"Hükümet gelecekte halk arasında savaşın sona ereceği inancını nasıl aşılayacağını bilsin, o zaman kampanyayı sürdürmenin araçlarını bulma görevi büyük ölçüde kolaylaşacaktır; çünkü Almanya'nın ekonomik boyunduruğunu devirmek ve ekonomik bağımsızlığı kazanmak için hiçbir fedakarlık bizim için çok büyük değildir. Güçlü irade ve kararlılıktan başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur."

Endüstriyel Kongreler Konseyi, kabaca Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Üreticiler Birliği'nin yönetim kuruluna karşılık gelen kalıcı bir kuruluştur. Madencilik şirketleri, tekstil üreticileri, demir üreticileri gibi tüm büyük endüstriyel çıkarlar konseyde temsil edilir.--Çevirmen.

Savaş Üzerine Bir Rus Mali Otoritesi

[Russkia Vedomosti, No. 167, 22 Temmuz (4 Ağustos) 1914, S. 4.]

_Prof. Migoulin, Rusya Maliye Bakanlığı Konseyi üyesi ve Rusya'nın
borçluluğu üzerine birçok eserin yazarı, savaşın başlamasından hemen sonra yayınlanan ve açıkça İtalya'nın durumu bilinmeden önce
yazılmış olan makalesinde savaş durumunu şöyle özetliyor:_

Savaş ilanı anı Almanya ve Avusturya tarafından iyi seçilmiş ve dikkatlice
planlanmıştır. Rusya, ülkenin belirli bölgelerindeki sayısız işçi grevi ve kötü mahsullerle
doluydu.

İngiltere'nin Ulsterlilerle sorunları vardı ve Fransa Cumhurbaşkanı, Avusturya'nın Sırbistan'a ültimatomu verildiğinde ülkesinde yoktu.

Avusturya, manevra bahanesiyle Bosna'da çok sayıda askerini seferber etmişti, İtalya kısmi bir seferberlik yapmıştı ve
Almanya büyük bir ordu gösterisine hazırlanıyordu.

Alman stratejistler kısa bir sefer arıyorlar. Ama
yanılıyorlar. Petrograd'ın ele geçirilmesiyle bile savaş daha yeni başlamış olacak, çünkü Petrograd sadece Rusya'nın sınırı.

Birliklerimiz çok sayıda ve iyi donanımlı. Ülkemizin enginliği,
kötü yolları ve sert iklimi onun savunmasıdır.
Fransız
sınırı güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir. Hızlı bir teslimiyet düşünülemez ve
teslim olmak için hiçbir sebep yoktur, çünkü savaş acı sona kadar devam edecektir.

Ama uzun bir sefer Almanya'yı tehdit ediyor. O, son derece gelişmiş bir sanayiye ve muazzam bir dış ticarete sahip bir ülkedir ve bunun bozulması hiçbir toprak fetihiyle telafi edilemez. Almanya'nın İngiltere, Fransa ve Rusya'ya karşı savaşı, ticaretini tamamen durduracaktır. Mallarını ihraç etmesi ve gıda maddeleri ithal etmesi imkansız olacaktır. Üretimi ve ticareti çıkmaza girecek ve işsizlik şehirlerini tehdit edecektir. Ordusunun tüm zaferleri
hiçbir işe yaramayacaktır. Düşmanları savaşı bir veya iki yıl uzatırsa Almanya tükenmiş olacaktır. Almanya'nın yenilmez olmamasına rağmen, bir Alman yenilgisinden bahsetmiyoruz.

Rusya, Fransa ve İngiltere'nin altın rezervi yaklaşık
350.000.000 ruble (155.000.000 $) iken, Almanya, Avusturya ve İtalya'nın altın rezervi sadece yaklaşık 160.000.000 rubledir.

İlk üç ülkenin altın para birimi yaklaşık 7.000.000.000 ruble (3.500.000.000 $) iken, diğer üçünün altın para birimi sadece 1.500.000.000 $'dır.

Rusya'nın gıda tedariki tükenmezdir. Sanayileri esas olarak iç pazar için çalışmaktadır. Sadece kampanyayla kazanabilirler. Gıda ve hammadde ihracatının kısıtlanması, üretimi ucuzlatarak iç sanayilerine fayda sağlayabilir.

Savaş malzemelerinin kıtlığı durumunda Rusya bunları tarafsız ülkelerden -örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nden- alabilecek. Peki Almanya bunları nereden alacak? Güherçile stoğu tükendiğinde ne yapacak? Güherçile şimdilik tüm ülkeler tarafından sadece Şili'den elde ediliyor.

Fransa, büyük miktarda gıda tedarikine sahip bir tarım ülkesidir.
Üreticileri zayıf bir şekilde gelişmiştir ve kapatılmayacak bir dış pazar için çalışmaktadırlar. Kaynakları o kadar büyük ki
seferin üstesinden nispeten kolaylıkla gelebilecek.

Ada konumundan dolayı, İngiltere bu savaştan çok az şey kaybedecek,
ancak donanmasının Alman filosuna karşı üstünlüğünü koruyabilmesi koşuluyla.
İngiliz ticaret filosu ve imalatları
oldukça önemli ölçüde kazanacak.

Fransa ve Büyük Britanya'nın kamu kredisi tükenmezdir ve
bu ülkelerin müttefiki olduğu sürece Rusya ile sınırlı kalmayacaktır.

Rusya'nın Önerilen İç Kredileri

[Russkia Vedomosti, No. 222, 27 Eylül, (3 Ekim) 1914, S. 3.]

Prof. Migoulin, Rusya Maliye Bakanlığı'na, mevcut savaşın neden olduğu
olağanüstü harcamaları karşılamak için yeni iç krediler için bir plan sundu.

Çeşitli kapitalist gruplarının ve küçük mülk sahiplerinin desteğini almak ve onlardan yaklaşık
2.500.000.000 ruble (1.500.000.000 $) almak öneriliyor.

Dört farklı kredi düşünülüyor. Tasarruflarını küçük ama kesin bir faiz oranıyla yatırmak isteyen kişiler, sertifikaları %5'lik bir krediyle satın alabilecek. Bu sertifikaların nominal değeri 100 ruble olacak ve 90 dolardan satılacak. Faiz oranı önümüzdeki on beş veya yirmi yıl içinde değişmeyecek. Bu nedenle, gerçek faiz oranı orijinal yatırımda %5,56 olacak.

%6'lık bir kredi, kredilerini daha kısa vadeli olarak yerleştirmek isteyen yatırımcılara hitap edecek. Bu kredinin sertifikaları
primlerle satılacak. Beş yıllık sertifikalar doksan altı ruble nominal değer üzerinden, dört yıllık sertifikalar doksan yedi,
üç yıllık sertifikalar doksan sekiz, iki yıllık sertifikalar doksan dokuz ve bir yıllık sertifikalar nominal değer üzerinden satılacak. Bu kredi faiz (kupon) vergisinden muaf olacak, ancak gelir ve miras vergilerinden muaf
olmayacak. Başarı durumunda bu sertifikalardan bir milyar değerinde ihraç edilecek.

Borsa'daki değer değişiklikleriyle ilgilenen kişiler için farklı
krediler ihraç edilecek. İlk olarak, çok sayıda kazananı olan faiz getiren on rublelik sertifikalar ihraç edilmeyecek. Bu sertifikalardan önemli sayıda her yıl geri ödenecek. 200.000 rublelik bir kazanan, 100.000 rublelik bir kazanan, 50.000 rublelik iki kazanan, 25.000 rublelik bir kazanan, her biri 10.000 rublelik yaklaşık elli kazanan, her biri 100 ila 500 rublelik yaklaşık 3.950 "şans" olması öneriliyor. Tüm kredi 100.000.000 rubleye ulaşabilir. Elli yıl içinde geri ödenecek.

Bu kredi başarılı olursa, onu eşit miktarda bir kredi daha izleyecek.

Son olarak, Prof. Migoulin elli rublelik kupürlerde %4'lük devlet tahvilleri satarak yaklaşık 200.000.000 ruble elde etmeyi öneriyor. Bu kredi de geri ödeme için yıllık çekilişte kazananlarla donatılacak.

Önerilen kredilerin ilki yakında gerçekleştirilecek. Hükümet
500.000.000 rubleyi %5 faizle almaya karar verdi. Bu yeni kredi
Rus Hükümeti'nin
8.838.000.000 ruble (4.500.000.000 $) olan mevcut borcunu 9.338.000.000 rubleye çıkaracak. Rusya
borçlarının faizi için yılda 370.000.000 ruble ödemek zorunda.
Borçlarının yaklaşık yarısı demiryolu inşaatına ve
diğer az çok üretken harcamalara bağlı. Ancak
borçlarının diğer yarısı silahlanma, savaşlar ve diğer üretken olmayan
maddelere harcandı.

Rusya'nın yeni bütçesi yaklaşık 3.500.000.000 ruble (1.800.000.000 $).
Yeni kredinin faizi bu bütçeyi sadece %6 artıracak. Ancak
bu yeni kredi, verimsiz borcunu tekrar artırıyor ve Hükümetin bu yıl birçok
"sürpriz" hazırladığı vergi mükellefine ağır bir yük bindiriyor.

_İç_ kredilerin olasılıkları çok büyük değil. Savaşın
ilk ayında bankalardan yaklaşık 380.000.000 ruble tasarruf çekildi. Bu meblağın sadece 76.000.000'i daha sonra ilk heyecan geçtikten sonra tekrar yatırıldı. Paranın geri kalanı
açıkça ya üretim, tüketim ya da hazır nakitin özel olarak depolanması için kullanıldı. Bu paranın ne kadarının çeşitli kısa vadeli kredileri satın almak için çıkacağını önceden kimse söyleyemez. Ancak
büyük üretim çıkarları _yabancı altın kredilerine_ can atıyor,
iç kağıt para kredilerine değil.

Rus Üreticileri Nasıl Hissediyor

[Russkia Vedomosti'den özetlenmiştir, No. 266, 18 Kasım, (1 Aralık) 1914, S.
6.]

Savaş malzemeleri üreticileri savaş boyunca büyük karlar elde ediyorlar. Tek ihtiyaçları olan şey, hammaddelerini satın almak için Hükümet avansları.
Hükümet, savaş malzemeleri için Hükümet emri üzerine Devlet bankasından borç almalarına izin veriyor. Tek zorluk
kredi kapsamındadır. Hükümet, siparişlerinin üçte birinden fazlasının borçlanmasına izin vermezken, üreticiler
beşte ikisini talep ediyor.

İthal hammadde kullanan ve özel tüketici için çalışan üreticiler savaştan çok fazla zarar görüyor.
Kömür, deri, yün ve pamuk eksikliği Rus endüstrisini
krizle tehdit ediyor.
Hidroskopik (emici) pamukta büyük bir eksiklik var,
çünkü bu ürünün tek fabrikası Polonya'daydı (Zgerzc Şehri)
ve yıkıldı.
Boya maddeleri ve diğer kimyasalların eksikliği birçok başka endüstriyi engelliyor.
Çay ve kahve ithalatı önemli ölçüde kısıtlandı.

Rus pamuk fabrikaları ham maddelerinin %45'ini Amerika Birleşik Devletleri'nden alıyordu, çünkü taleplerinin yalnızca %55'i Orta Asya tarafından karşılanabiliyor.

Ayrıca, bu Asya pamuğu yalnızca daha kaba üretim
sınıflarında kullanılabilir.

Savaş, Amerikan tedarikini tamamen kesti.

Dahası, üreticilerin mevcut pamuğu satın almak için nakite ihtiyaçları var. Ama
hiç paraları yok. Hazine'den yaklaşık yüz milyon ruble altın kredisi için başvuruda bulundular, ancak Hükümet onlara yeni krediden yalnızca yaklaşık sekiz milyon ruble vaat etti.

Yün üreticilerinin durumu pamuk çıkarlarından daha iyi değil.
Ham yünü elde etmenin tek yolu, onu Avustralya'dan Vladivostok üzerinden göndermek gibi görünüyor. Ancak döviz eksikliği, bu kaynağı kullanmalarını engelliyor.

Rusya'nın çay ticareti de aynı nedenle yakında felç olacak.

Büyük üreticiler bu durumu düzeltmek için yalnızca üç olasılık görüyor. Birincisi altın ihraç etmek, diğeri Rus mallarını büyük ölçekte ihraç etmek ve üçüncüsü de Büyük Britanya'dan altın kredisi almak.

İlk öneri imkansız, çünkü Hükümet şu anda herhangi bir altın ihracatına izin
vermeyecek. İkinci öneri
moral bozukluğu nedeniyle işe yaramayacak. Bu nedenle ciddi bir ulusal krizden kurtulmanın tek yolu büyük bir yabancı altın
kredisi gibi görünüyor.

Bu fikir, Moskova'dan S.I.
Tschetverikov, G.M. Mark ve A.E. Vladimirov gibi önde gelen üreticiler tarafından tercih ediliyor. Bunlardan ilki yün çıkarlarını, diğer ikisi ise çay toptancılarını temsil ediyor.
Bay N.A. Vtovov, Rus pamuk fabrikası sahipleri adına aynı duyguları dile getiriyor.

Yeni Gelir Kaynaklarına İhtiyaç Var

A. Sokolov'dan.

[Russkia Vedomosti'den, No. 171, 26 Temmuz (8 Ağustos), 1914.]

Rusya, tarihinde hiç olmadığı kadar mali olarak donanımlı bir şekilde mevcut savaşa girdi. Ancak olağan kaynaklarının yeterli olmayacağı ve Maliye Bakanlığı'nın devasa harcamaları karşılamak için yeni gelir kaynakları bulması gerekeceği açıktır. Maliye Bakanlığı olağan bankacılık ve kredi işlemlerine başlamıştır: specie ödemelerinin denetimi, kağıt para basımı ve Devlet Bankası'ndaki Hazine bonolarının iskonto edilmesi. Bakanlık bunlara ek olarak yeni vergilere yönelmeye hazır. Tütün vergisini artırmayı ve viski fiyatını yükseltmeyi öneriyor. Her ikisi de vergilendirmenin arzu edilen nesneleridir. Rusya'da tütün vergisi nispeten düşük olmuştur. Sadece daha düşük tütün sınıfları %100 ad valorem vergilendirilirken, daha yüksek sınıflar daha düşük oranda vergilendirilmiştir. Dolaylı vergilendirmedeki herhangi bir artış yalnızca şu anki acil durumla haklı gösterilebilir. Rusya'nın vergilendirmeyle elde ettiği gelirin dörtte üçünün dolaylı vergilerden geldiğini aklımızda tutmalıyız. Bu vergilerin daha da
artması, her durumda savaşın en ağır yükünü
taşıyacak olan daha
fakir sınıflara yeni ağır yükler bindirecektir.

Mevcut tarihsel an o kadar büyük ki, ancak Napolyon savaşlarıyla
karşılaştırılabilir. Ancak o zamanlar daha yüksek
sınıflar da savaş harcamalarına katkıda bulunmak zorundaydı. 1810'da toprak sahibi soylulara bir gelir vergisi
konuldu. Savaş vergisinin gönüllü bir katkı gibi görünmesini isteyen Hükümet, vergi mükelleflerinin beyanlarına göre vergi koydu ve vergi kaçakçılığı konusunda muhbirleri dinlemeyi reddetti. Vergi oranı kademeliydi ve en fazla %10'du. 500 rublenin (250 $)[1] altındaki tüm gelirler muaftı.

1812 yılının büyük hatırasının, varlıklı sınıfları savaşın bize yüklediği harcamalara kendi paylarına düşeni yapmaya teşvik etmesi umulmaktadır. Gelir vergisi ve muhtemelen geçici bir emlak vergisi onlar tarafından kabul edilmelidir.

A. SOKOLOV.

[Dipnot 1: Paranın satın alma gücünün o zamanlar şu andakinden yaklaşık dört kat daha yüksek olduğu belirtilmelidir.]

Rus Müttefikimiz

Sir Donald Mackenzie Wallace tarafından.

LAIDLAWSTIEL, 5 Ekim 1914.

Genel kamuoyunu savaşın kökeni ve sorunları konusunda aydınlatmaya çalışan Victoria Birliği Yayın Komitesi, Rusya'nın artık bizimle ittifak halinde olması nedeniyle, medeniyetteki son ilerlemeleri ve halkının idealleri hakkında bir makale yazabileceğimi
önerdi. Böylesine büyük bir konuyu birkaç sayfaya tatmin edici bir şekilde
özetlemek bana pek mümkün görünmüyor; ancak, her sadık tebaanın yeteneklerine göre bir el uzatmasının kutsal bir görev olduğu büyük bir ulusal girişime
girdiğimizi düşünürsek, komitenin önerisine uymayı
reddedemem.

Güncel olayların birçok düşünceli gözlemcisine, uzun zamandır doğal düşmanlarımızdan biri olarak görülen Rusya ile aynı tarafta şiddetle savaşmamız garip görünmelidir. Bazı değerli insanlar, kendilerini böylesine şüpheli bir toplulukta buldukları için vicdan azabı bile duyabilirler ve geleneksel inançlarımızı bir süreliğine bile olsa bir kenara bırakmamızın ne kadar politik ve ahlaki olarak haklı olduğunu sorgulamaya meyilli olabilirler. Şu anki görevimi, esas olarak sempatiyi hak eden bu tür vicdanlı şüphecilerin yararına üstlendim; ve onlara zorluklarında yardımcı olabilecek bazı gerçekleri ve düşünceleri
önermeyi teklif ediyorum. Bu amaçla, geleneksel kavramların
temel aldığı gerekçeleri inceleyerek başlıyorum.

Bir düzine oldukça zeki, eğitimli İngiliz'e Rusya'nın neden genellikle kalıtsal bir düşman ve imkansız bir müttefik olarak görüldüğünü sorsaydık, muhtemelen iki ana sebep söylerlerdi: Birincisi, barbarlığın, cehaletin ve zalim hükümetin modern kalesi olması ve ikincisi, Güneydoğu Avrupa ve Orta Asya'daki çıkarlarımızı tehdit etmesi. Bu iki iddiayı tarafsızca inceleyelim.

Barbarlığa gelince, medeniyetin genel yürüyüşünde Rusya'nın Batı Avrupalı ​​kardeşlerinin çok gerisinde kaldığı ve henüz onları tam olarak yakalayamadığı şüphesizdir, ancak hatırlanmalıdır ki - ve burada İngilizlerin atasözü haline gelmiş adil oyun sevgisine başvuruyorum - adil bir başlangıç ​​yapmamıştır. Asya'ya kadar uzanan uçsuz bucaksız bir ovada yaşayan nüfusu, yüzyıllar boyunca kanunsuz, yağmacı orduların saldırılarına maruz kalmıştır ve bu ölüm kalım mücadelesi, yerli prenslerinin büyük Tatar Han'ın haraççı vasalları olduğu sözde Moğol egemenliğiyle sonuçlanmıştır. Bu koşullar altında, kendisinden çok fazla toplumsal ilerleme beklenemezdi ve Batı'nın daha çok kayrılan uluslarıyla iletişim zorlukları tarafından daha da engellendi,
kendisinden dil, gelenek ve
dini inanç farklılıklarıyla ayrılmıştı. Sanki Avrupa, talihsiz Rusları tecrit olmaya mahkum eden
zorlu bir bariyerle ikiye bölünmüş gibiydi. Bu bariyeri yıkma gibi devasa bir görev, hepimizin bildiği gibi, Büyük Petro tarafından başlatıldı. Egemenlik alanının kuzeybatı sınırında, kendi ifadesiyle, Avrupa'ya bakabileceği bir pencereye sahip olmak için, kendisi için yeni bir başkent inşa etti - Neva'daki güzel şehir, yakın zamanda Petrograd adını aldı. Avrupa'ya çok iyi sonuçlarla baktı ve halefleri de aynısını yaptı; ancak bariyerin yıkılması çok sıkıcı bir girişim olduğunu kanıtladı ve nispeten yakın zamanlara kadar tamamlanamadı. Rusların kaybedilen zamanı telafi etmek için gösterdiği övgüye değer çabalar, özellikle son elli yılda başarılı oldu. Bazılarımızın açıkça hatırlayabilecek kadar yaşlı olduğu Kırım Savaşı'ndan hemen sonra, yeni bir ilerleme dönemi başladı. O zamanın Çarı, ismi
şimdiki neslin hala aşina olduğu I. Nikolay, vatansever,
şövalye ruhlu, iyi niyetli bir adamdı, ancak ne yazık ki bir yönetici olarak
zırhlı yumruk okuluna aitti, parlak zırhtan zevk alıyordu ve inancını
büyük ölçüde eğitim çavuşlarına bağlıyordu. Sivil yönetimde bile
askeri disiplin ruhunu besledi ve diğer ülkelerin özyönetimine ve anayasal özgürlüklerine karşı
aşağılayıcı hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Sempati duymayan eleştirmenler tarafından
"Otokrasinin Don Kişotu" olarak
yersiz bir şekilde tanımlandı ve
otuz yıl boyunca ilkelerine sadık kaldı; ancak
saltanatının sonuna doğru, İngiltere ve Fransa ile mücadelesinde,
acı deneyimlerle gerçek ulusal büyüklüğün militarizmde bulunmadığını öğrendi. Bu öğretici ders, oğlu ve halefi II. Aleksandr ve tebaasının daha aydınlanmış olanları tarafından mutlulukla yüreğine konuldu. Muzaffer militarizm dönemini, aynı zamanda hayırsever reformların ve gerçek ilerlemenin unutulmaz bir dönemi olan ulusal pişmanlık dönemi izledi. 1856'da barış sağlanır sağlanmaz, St. Petersburg'da, Moskova'da ve genel olarak ülke genelinde yeni düzenin ön belirtileri belirginleşti. Görmek için gözleri ve duymak için kulakları olan herkes için savaş, ülkelerinin rakipleriyle başarılı bir şekilde rekabet edebilmesi için bir dizi idari ve ekonomik reformu benimsemesi gerektiğini kanıtlamıştı; ve bu reformların mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekleştirilmesi yönünde genel bir istek vardı. Genç Çar, ulusal yenilenme çalışmalarına öncülük etti ve eğitimli
sınıflar arasında sempati ve işbirliği bulma şansına sahip oldu. Rus tarihinde ilk kez -çünkü daha önceki
durumlarda reformcu Çarların çabaları her zaman epeyce pasif direnişle karşılaşmıştı- Hükümet ve halk birbirlerine yardım etmek için istekliydi ve ana sonuçlar son derece tatmin edici olarak tanımlanabilir. Üç büyük reform özel olarak anılmayı hak ediyor -serflerin özgürleştirilmesi, sivil ve ceza mahkemelerinin radikal yeniden düzenlenmesi ve yerel özyönetimin büyük ölçüde genişletilmesi.

1861'deki, toprak sahiplerinin yerel komiteleriyle birlikte liberal düşünceli yetkililer tarafından dikkatlice hazırlanmış olan özgürleştirme kararnamesi ile, yerleştikleri mülklerle birlikte alışılmış bir şekilde alınıp satılan ve efendilerinin keyfi iradesinden başka hiçbir yasa bilmeyen milyonlarca serf, aniden özgür ve bağımsız vatandaşlardan oluşan bir sınıfa dönüştürüldü! Sonra, benzer bir hayırsever değişikliğin gerçekleştirildiği yargı idaresinin yeniden düzenlenmesi geldi. Eskiden sivil ve ceza mahkemeleri rüşvet ve yolsuzluğun o kadar
odağındaydı ki, bir hiciv yazarı bir zamanlar "Duyulmamış Bir Mucize; ya da Dürüst Mahkeme Katibi!" başlıklı bir komedi yazmaya cesaret etmişti. Şimdi tamamen temizlenmişlerdi ve yaklaşık yarım düzine yıl boyunca, bilgi aramak için ülke çapında seyahat ettiğimde, rüşvet aldığından şüphelenilen bir Yargıç duymadım. Daha önce ömür boyu sürmesi muhtemel olan davalar, prosedürün basitleştirilmesiyle azaltıldı; ceza davaları için jürili yargılama getirildi; ve tutukluların durumu hem maddi hem de manevi olarak büyük ölçüde iyileştirildi. Yeni hapishanelerin bazıları oldukça mükemmeldi. Örneğin, Moskova'daki hayırsever bir topluluk tarafından kurulan ve büyük ölçüde gönüllü bağışlarla desteklenen büyük bir ıslahevi, gördüğüm en iyi kurum gibi görünüyordu. Yerel özyönetimin yeni sistemiyle ilgili olarak, sonuçlardan çok olumlu bir şekilde etkilendiğimi kısaca söyleyebilirim. İlk kez, bir İl Meclisi'nin işlemlerini dikkatli bir izleyici olarak takip ettiğimde, oldukça şaşırmıştım. 1870'teydi - büyük reformların başlamasından sadece dokuz yıl sonra - ve yerel meseleler, modaya uygun Avrupa kıyafetleri giymiş asil toprak sahipleri ve koyun postları giymiş özgürleşmiş serfler tarafından mükemmel bir eşitlik temelinde tartışılıyordu. Köylülerin bazıları çok yetenekli, gösterişsiz konuşmacılardı ve bir açıdan eski efendilerinin bazılarına göre bir avantajları vardı - konuştukları şeyi çok iyi biliyorlardı. Üniversite veya tarım kolejinde eğitimlerini tamamlamış olan fraklı genç beyler genellikle bilimsel soyutlamalarla uğraşmaya meyilliyken, doğrudan sabanla gelen mütevazı meslektaşları kendilerini tamamen pratik açıklamalarla sınırladılar ve tartışmalar üzerinde genellikle çok yararlı bir etki yarattılar. Bu İl Meclisi'nden edindiğim olumlu izlenimler, özellikle Novgorod eyaletinin yerel yönetiminin merkez ofisinde bir Kış boyunca düzenli olarak çalıştığımda daha geniş deneyimlerle doğrulandı. Yeni kurumların en büyük kusuru bana, mevcut kaynakları gerektiği gibi değerlendirmeden çok fazla şey deneme alışkanlığı gibi geldi. Bu, çok önemli bir ulusal özelliği, inanılmaz derecede kısa bir sürede devasa sonuçlar elde etmek için yoğun bir sabırsızlığı gösteriyor. İlerlemenin engebeli yolunda temkinli bir şekilde sürünen, sağına ve soluna dikkatle bakan ve uzlaşma ve uzlaşı yoluyla engelleri atlatmaya ve muhalefeti engellemeye çalışan İngilizlerin aksine, Ruslar bilinmeyene cesurca atılır, gözlerini uzaktaki hedefe diker ve engellere ve tuzaklara rağmen düz bir çizgide ilerlemeye çalışır. Bunun doğal sonucu, iyimser coşku anlarının sıklıkla umutsuzluğa yakın saatlerce süren depresyonla takip edilmesidir; bu zamanlarda başarısızlığını kendi pervasızlığından ziyade kötü niyetli bir etkiye bağlamaya meyillidir. Bu depresif ruh halindeyken, daha şiddetli doğalar aşırı önlemlere başvurmaya eğilimlidir.

Okuyucu bu ulusal özelliği akılda tutarak, az önce bahsettiğim büyük reformların hemen ardından gelen garip olayları daha kolay anlayacaktır. II. Aleksandr, çok başarılı bir şekilde girdiği yolda daha da ilerlemeye hazırlanırken, reformcu şevki, yaygın bir devrimci ajitasyonun endişe verici semptomlarıyla aniden soğudu. Genç neslin birçok üyesi, erkek ve kadın, Fransa ve Almanya'nın en ileri politik ve sosyalist teorilerini özümsemişti ve bunları uygulamaya koyarak Rusya'nın daha muhafazakar ulusların çok ötesine tek bir sıçrayışla ilerleyebileceğini ve insanlığın gelecek nesillerine örnek olabileceğini hayal ettiler! Bu coşkuluların daha az şiddet yanlısı olanları, belli bir miktarda hazırlık çalışmasının gerekli olduğunu kabul ederek, kasabalardaki fabrika işçileri ve köylerdeki okul öğretmenleri gibi alt sınıflar arasında bir propaganda kampanyası başlattılar. Daha şiddetli olanlar ise, tam tersine, istenen amaca ulaşmanın daha hızlı ve daha etkili bir yolunun, otokrasinin revolverler ve bombalarla yıkılması olduğunu düşündüler ve buna göre Çar ve danışmanlarının hayatlarına yönelik birkaç girişimde bulunuldu. Bu devrimci tezahürlerden yılmayan II. Aleksandr, on yıldan fazla bir süre reform fikirlerine sarıldı, ancak sonunda 1881'de, Ulusal Meclis'in toplanması için bir kararname çıkarma arifesinde, bomba atanların kurbanı oldu. Tüm bunların pratik sonucu, sonraki çeyrek yüzyıl boyunca büyük reformların başlatılmaması, ancak halihazırda gerçekleştirilenlerin konsolide edilmesi ve özellikle ekonomik kalkınma alanında sessiz, gösterişsiz bir şekilde bazı ilerlemelerin kaydedilmesiydi. Japon savaşından sonra yeni bir reform dönemi başladı ve bu sefer reform akımı parlamento kurumlarının yönünü aldı. Sonunda, uzun bir bekleyişin ardından, eğitimli
sınıfların siyasi özlemleri kısmen gerçekleşti, böylece Rusya'nın artık halk tarafından serbestçe seçilen İmparatorluk Duması adı verilen bir Temsilciler Meclisi ve kısmen seçimle kısmen de aday gösterilerek seçilen İmparatorluk Konseyi adı verilen bir üst meclisi var.

Duma'ya ilk giren bir yabancının dikkatini çeken şey, nüfusun tüm sınıflarının
temsil edildiğini açıkça gösteren çeşitli kostümlerdir. İngiliz taşralı toprak sahiplerine benzeyen toprak sahipleri; kilise cübbesi giymiş uzun saçlı rahipler; fabrikalardan gelen işçiler ve köylerden gelen köylüler Pazar kıyafetleriyle; üniformalı bir veya iki Kazak; Doğu eyaletlerinden gelen Müslümanlar yarı-Doğu kıyafetleriyle. Çeşitli milletler mutlu bir şekilde birlikte yaşıyor gibi görünüyor - Büyük Ruslar, Küçük Ruslar, Polonyalılar, Litvanyalılar, Rus-Almanlar, Çerkezler, Tatarlar, vb. Neredeyse milliyetler kadar çok sayıda tanınmış siyasi parti vardır: Muhafazakârlar, Milliyetçiler, Liberaller, Radikaller, İşçi Partisi Üyeleri, Sosyal Demokratlar ve Sosyalistler. Konuşma özgürlüğüne büyük ölçüde izin verilir, ancak Başkan
genel olarak düzeni sağlamada zorluk çekmez.

Bu nedenle, görünüşe göre Duma, elli yıl önce kurulan özyönetim yapısını tamamlamak için gereken şey gibi görünüyor; ancak henüz on yaşında olmayan bir Anayasa'nın, yüzyıllar süren siyasi mücadeleden yavaş yavaş ortaya çıkan bir Anayasa kadar güçlü ve etkili olabileceğini varsaymamalıyız. Başka bir deyişle, Rus Duması
birçok açıdan İngiliz Avam Kamarası'ndan farklıdır. Temel bir fark örnek olarak gösterilebilir. İngiltere'de, tüm dünyanın bildiği gibi, Kabine pratik olarak o an baskın olan parti tarafından seçilir ve çoğunluğu sağlayamadığı anda istifa etmek zorundadır; oysa Rusya'da, Almanya'da olduğu gibi, Kabine İmparator tarafından atanır. Bu, elbette, çok önemli bir farktır ve hepsi bizim lehimizedir, ancak pratikte teoride olduğu kadar büyük değildir. Çar, Bakanlarını istediği gibi seçmekte teorik olarak özgür olsa da, Mecliste çalışan bir çoğunluk elde edebilecek kişileri seçmelidir; aksi takdirde, tüm parlamento mekanizması durma noktasına gelir. Böyle bir çıkmaz aslında Birinci Duma'da yaşandı. Japon savaşının aşağılanması altında inleyen, yenilgileri Yüksek Hükümetin tedavi edilemez yetersizliğine bağlayan ve eski sistemin şiddetli bir saldırıya dayanamayacak kadar zayıfladığına inanan Milletvekillerinin çoğunluğu, otokratik gücü derhal ortadan kaldırmaya ve onun yerine ultra demokratik kurumlar koymaya karar verdi. Buna göre, oturumun ilk gününden itibaren Kabine'ye karşı uzlaşmaz bir düşmanlık tavrı benimsediler, Bakanlar Kurulu'nun açıklamalarını dinlemeyi reddettiler, tüm yararlı yasama çalışmalarından kaçındılar ve engelleme stratejilerini o kadar ileri götürdüler ki, Hükümet feshedilmeye sığınmak zorunda kaldı. Rusya'da anayasal özgürlüğün doğal gelişimini geciktirme eğiliminde olan bu talihsiz sonuçtan dolayı Hükümet, birçok eleştirmeni tarafından ciddi şekilde suçlandı, ancak sorumluluğun büyük bir kısmının Milletvekillerinin ve destekçilerinin mantıksız sabırsızlığına atfedilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu görüşü savunmak için birçok güçlü argüman öne sürebilirim, ancak kişisel deneyimimden önemli bir küçük olayı aktarmakla sınırlıyım. Fesihten hemen sonra bir akşam yemeğinde, engelleme politikasında öncü bir rol oynamış eski bir arkadaşımla karşılaştım ve kendisine ve partisinin bana stratejik bir hata yapmış gibi göründüğünü söyleme özgürlüğünü aldım. Tehlikeli devrimci harekete karşı koymak ve ılımlı reformları desteklemek için Hükümetle işbirliği yapmaya hazır olduklarını gösterselerdi, dokuz veya on yıl içinde parlamenter sistemde kendilerine çok etkili bir konum kazandırabilir ve kalplerinde olan demokrasi davasını büyük ölçüde ilerletebilirlerdi. Burada arkadaşım sözümü şu ünlemle kesti: "Dokuz veya on yıl mı? O kadar bekleyemeyiz!"

İkinci Duma, selefi gibi, gençlik sabırsızlığı yüzünden battı. Milletvekilleri arasında askeri bir ayaklanma hazırlamaya çalışan küçük bir Sosyal Demokrat grubu vardı ve komplo keşfedildiğinde Hükümetin gerici bir politika benimsemesinden korkmak için büyük sebepler vardı; ancak hükümet memnuniyetle oy hakkı düzenlemelerinde bazı değişiklikler ve Meclis'in feshedilmesi ve ardından genel seçim yapmakla yetindi. O zamandan beri parlamento mekanizması çok daha düzgün çalıştı. Duma, yarım somunun hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğu eski atasözünün doğruluğunu öğrendi ve yıllık bütçenin hazırlanması gibi birçok önemli konuda artık Bakanlarla sadakatle işbirliği yapıyor. Bu şekilde yarım somununu alıyor ve ülke yeni doğan uzlaşma ruhundan faydalanıyor. Daha ileri gitmeden önce, belki de okuyucularımı, Rus arkadaşlarım tarafından Duma'ya ve Rusya'daki diğer birçok şeye karşı fazla olumlu bir bakış açısına sahip olduğum için sık sık kınandığım konusunda uyarmalıyım. Buna genellikle, kendilerini ve kurumlarını eleştirmedeki alışkanlık haline gelmiş karamsarlıkları nedeniyle bu arkadaşlarımı göreve çağırarak yanıt veriyorum. Doğal olarak idealizme eğilimlidirler ve bu eğilimi düzeltmek için yeterli kalıtsal deneyime sahip olmadıklarından, kurumlarını gerçek dünyada hiçbir yerde var olmayan ideallerle karşılaştırırlar ve sonuç olarak onları çok sert bir şekilde kınarlar. Bu kurumlar hakkında gerçek bir değerlendirme yapmak isteyen tarafsız yabancı bunu her zaman hesaba katmalıdır. Rus arkadaşlarımdan yüzlerce kez dinlediğim
tutkulu filipinlere rağmen, Rus halkının
son yıllarda siyasi eğitimlerinde önemli ilerleme kaydettiği ve gelecekte de bunu yapmaya devam edeceği konusunda güçlü bir fikre sahibim.

Fakat nüfusun büyük çoğunluğu aşırı derecede cahil, muhafazakar ve batıl inançlı olduğu sürece gerçek ulusal ilerleme nasıl mümkün olabilir?
Burada da güncel abartıları benimsemekten kaçınmalıyız.
Köylülükle başlamak gerekirse, onlar çok daha kalabalık bir sınıftır,
iyi eğitimli olmaktan çok uzak olduklarını, ancak öğrenmeye istekli olduklarını ve çocuklarını son yıllarda büyük ölçüde artırılan ve iyileştirilen köy okullarına seve seve gönderdiklerini kabul etmeliyiz.
Bir diğer eğitim kaynağı da ordudur. Evrensel askerlik hizmetinin başlamasından bu yana, her cahil acemi okuma yazma öğrenmek zorundadır.
Üçüncü bir eğitim kurumu ise kendine özgü köy örgütüdür. Her aile reisinin kendine ait bir evi ve ortak araziden bir payı olduğu için, o bir minyatür çiftçidir; ve haftalık maaş gününden sonrasını çok fazla düşünmesi gerekmeyen tarım işçilerinin aksine,
aç kalma veya tefecinin pençesine düşme korkusuyla
bir yıl boyunca tarımsal ve ev içi düzenlemelerini yapmak zorundadır. Bu kendi başına bir tür pratik eğitimdir. Daha sonra, tüm ortak işlerin
tartışıldığı ve kararlaştırıldığı köy meclisi toplantılarına düzenli olarak katılmak zorundadır. Buna, onun kesinlikle inatçı bir şekilde muhafazakar olmadığını da eklemeliyim. Alışkanlık haline gelmiş ihtiyatlı biri olarak, geleneksel alışkanlıklarını ve yetiştirme yöntemlerini değiştirmekte yavaş olabilir, ancak komşularının deneyimlerine göre, yeni yöntemlerin eskilerden daha karlı olduğunu
gördüğünde bunları değiştirir. Herhangi bir gelişmiş alet ve makine satıcısına, tek bir yılda köylülere kaç tane sattığını sorun. Veya bir köylü arazi bankasının herhangi bir müdürüne, faaliyet gösterdiği bölgedeki kaç bin köylünün komünal sınırlar dışında arazi satın alıp kendi hesaplarına çiftçilik yaptığını sorun. Bu konu hakkında daha fazla bilgi edinmek isterseniz, mütevazı komşularının refahıyla ilgilenen herhangi bir liberal görüşlü toprak sahibine, mahallesinde yakın zamanda türeyen küçük kredi topluluklarını ve benzeri dernekleri size anlatmasını isteyin. Köylülerin ilerici bir ruh sergilemesi sadece tarımsal işlerde değil. Moskova çevresindeki sanayi bölgelerinden geçerseniz, binlerce kişiyi istihdam eden birçok devasa fabrika görürsünüz. İnanılmaz gelebilir ama bunların birçoğu, oğulları ve torunları milyoner olan cahil köylüler tarafından kurulmuştur. Şimdi toplumsal ölçekte bir adım yukarı çıkalım ve tüccar sınıfında doğanların köylüler kadar ilerici olup olmadıklarını soralım. Eskiden, sebepsiz yere değil, aşırı muhafazakar olarak görülüyorlardı ve kesinlikle eğitim veya kültüre pek sempati göstermiyorlardı; ancak son yıllarda karakterleri, sürekli artan yabancı sermaye ve yabancı girişim akışıyla
derinden değişti. En azından üst düzeyler artık, yalnızca iş yapma yöntemlerinde değil, aynı zamanda birçok başka açıdan da, terimin en iyi anlamıyla Avrupalılaşıyor. Evleri, modern fikirlere göre daha rahat ve zarif hale geliyor, incelik günlük yaşamlarına yavaş yavaş nüfuz ediyor ve birçoğunun oğulları, eğitimlerini üniversitelerde veya teknik kolejlerde tamamlamak için yurtdışına gönderiliyor. Köylülük ve tüccar topluluğuyla karşılaştırıldığında, din adamları bir sınıf olarak büyük bir ilerleme belirtisi göstermiyor, ancak onlara haksızlık etmemelerini söylemeliyim. Rus Kilisesi bilim ve kültüre karşı her zaman tarafsız bir tutum sergilemiştir ve diğer inançların taraftarlarını saldırgan misyoner propagandasıyla nadiren rahatsız etmiştir, kendi cemaati arasında ise sistematik olarak İlahi iradeye karşı bir tevazu ve teslimiyet ruhu beslemiştir. Bu, tüm sınıfların başka bir inançtan insanlara karşı alışılmış şekilde gösterdiği harika hoşgörüyü açıklamaya yardımcı olur. Bir keresinde sıradan bir işçiye, aralarında yaşadığı Müslüman Tatarlar hakkında ne düşündüğünü sorduğumu ve verdiği cevabın açıkça samimiyetle şöyle olduğunu hatırlıyorum: "Kötü insanlar değiller." "Peki ya dinleri?" diye sordum. "Hiç de kötü bir inanç değil; görüyorsunuz, bunu tıpkı tenlerinin rengi gibi Tanrı'dan aldılar." Elbette, basit dindarlığıyla, Tanrı'dan gelen her şeyin iyi olması gerektiğini varsaydı.

Öyleyse, bu hoşgörünün Yahudilere neden gösterilmediği sorulabilir. Rusya'da bazı engellere maruz kaldıklarından ve zulme maruz kaldıklarından şikayet ediyorlar ve görünüşe göre bu şikayetler de haksız değil. Burada bir hikaye var! Büyük Petro, Yahudilerin kendi topraklarına yerleşmelerine izin vermeyecekti çünkü tek fikirli, cahil tebaasının para kazanma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip, doğal olarak zeki bir ırkla rekabet edemeyeceği gerekçesiyle. Halefleri döneminde, Polonya'nın ilhakıyla, birkaç milyon Polonyalı Yahudi Rus tebaası oldu; ancak, Rusya'nın kendisiyle ilgili olarak, dışlama politikası bugüne kadar sürdürüldü, böylece, tamamen Rus olan eyaletlerde, Yahudilerin köylere yerleşmesine henüz izin verilmiyor. Bunun nedenini sorarsanız, muhtemelen size tek bir Yahudi'nin bir köyde yaşamasına izin verilirse, tüm Ortodoks sakinlerinin ona çok
fazla borçlanacağı söylenecektir. Ancak, bazı açılardan, eski düzenlemeler
gevşetildi. Yahudi öğrencilerin belirli bir oranı üniversitelere ve yüksek okullara kabul ediliyor ve sınavlarını geçenler kasabalara yerleşip mesleklerini serbestçe icra edebiliyor. Aslında, Petrograd, Moskova ve diğer şehirlerdeki en yetenekli avukatların, doktorların, bankacıların, vb. önemli bir kısmı ırk ve din olarak Yahudidir ve bunlardan hiçbirinin zulüm gördüğünü duymadım. Anti-Semitik duygu, var olduğu kadarıyla,
dini inançlarla hiçbir ilgisi yoktur. Bu, Yahudi rakiplerinin rekabetinden muzdarip olan tüccar veya yüksek faizle borç aldığı tefecinin sözleşmenin yerine getirilmesini titizlikle talep ettiğini gören köylü gibi insanlarla sınırlıdır. Birkaç yıl önce güneybatı eyaletlerinin bazı kasabalarında gerçekleşen ve İngiliz basınında ayrıntılı olarak anlatılan Yahudi dükkanlarının ve evlerinin yağmalanması, dini düşmanlıktan ziyade parasal düşmanlıktan kaynaklanıyordu ve siyasi entrikacılar tarafından organize edilmişti.

Çeşitli sosyal sınıfların sosyal ve politik ilerleme açısından yüzeysel incelememi tamamlamak için, soylular ve soylular hakkında bir şeyler söylemeliyim; ancak fazla bir şey söylememe gerek yok, çünkü genel karakterleri Batı Avrupa'da oldukça iyi biliniyor. İyi eğitimli, oldukça kültürlü, dikkat çekici derecede açık fikirli, bilim, edebiyat ve sanattaki en son fikirlerle tanışmaya çok hevesli ve en gelişmiş yabancı sosyal ve politik gelişme teorilerini kendi ülkelerine uygulamak için incelemeye çok düşkünler. Dolayısıyla, tartışmasız bir şekilde ilerici oldukları rahatlıkla söylenebilir. Aslında, yarışta geride kalmaktansa sonuçlara bakmaksızın ileriye doğru koşmaya daha meyillidirler, bu yüzden sabırsızlıkları bazen Hükümet tarafından siyaset alanında dizginlenmelidir. Bu bizi, Hükümet ve Yüce Hükümdarın ulusal ilerleme ve aydınlanmaya ne kadar olumlu baktığı gibi önemli bir soruyla karşı karşıya getiriyor. Çarların her zaman kalpsiz tiranlar olduğu ve zamanlarının çoğunu Sibirya'ya sorunlu tebaalar göndermeye adadıkları şeklindeki eski fikir artık
neyse ki oldukça çürüdü, ancak ortalama bir İngiliz hala açıkça otokratik bir Hükümetin, belirli koşullar altında, yararlı bir kurum olabileceğini kabul etmekte isteksiz. Ancak, Rusya'yı mevcut medeniyet seviyesine
yükseltme yolundaki devasa çalışmada Çarların çok önemli bir rol oynadığına şüphe yok. Mevcut Çar'a gelince, o, insancıl bir ruhla, atalarının en iyi geleneklerini
takip etti. Karakterini ve amaçlarını yakından inceleme fırsatı bulmuş ve mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukları
bilen herkes, ona sempati ve hayranlıkla bakmaktan geri kalamaz. Onu İngilizlere övmesi gereken nitelikler arasında titiz dürüstlüğü ve gerçek dürüstlüğü yer alır. Bunlardan -güven ihlali yapma korkusuyla kısıtlanmasaydım- bazı ilginç örnekler verebilirdim.

Bir hükümdar olarak II. Nikolay. Ülkesinin maddi ve manevi ilerlemesine karşı alışılmış bir şekilde keskin, sempatik bir ilgi duyar ve konuyla ilgili sağlam tavsiyelerde bulunma konusunda muhtemelen yetenekli olanları dikkatle ve sabırla dinlemeye her zaman hazırdır. Aynı zamanda eylemde çok ihtiyatlıdır ve onu aşırı aceleci vatandaşlarından ayıran bu mutlu şevk ve ihtiyat kombinasyonu son yıllarda belirgin bir şekilde sergilenmiştir. Felaketle sonuçlanan Japon savaşını takip eden devrimci çalkantı sırasında, aceleci
reformcular mevcut tüm yönetim yapısını devirmek isterken ve çekingen danışmanlar güçlü gerici önlemler önerdiğinde, akıllıca bir orta yol izledi ve bu da ılımlı bir parlamento kurumu biçiminin yaratılmasıyla sonuçlandı. Bu, II. Nicholas'ın tipik bir İngiliz'in uzlaşma sevgisine sahip olduğunu gösteriyor. Rusya'nın istenmeyen bir müttefik olduğunu kanıtlamak için yaygın olarak ileri sürülen iki nedenden ilki için bu kadar yeter. Barbarlığın, cehaletin ve tiranlık yönetiminin büyük modern kalesi olduğu fikrinin gerçeklerden çok uzak olduğunu göstermek için yeterince şey söylediğime inanıyorum. Şimdi ikinci nedene geliyorum: Geçmişte çıkarlarımızı defalarca tehdit etti ve gelecekte de tehdit edeceğinden emin çünkü doymak bilmez bir toprak iştahı var. Rusya'nın müthiş bir toprak iştahı olduğu inkar edilemez, ancak biz İngilizler onu bu konuda suçlamak için uygunsuz davranmalıyız çünkü sonuçlara göre yargılayabilirsek, bizim toprak iştahımız en azından aynı derecede müthiş. Onun gibi, ulusal hayatımıza çok mütevazı bir toprak parçasıyla başladık ve şimdi Britanya İmparatorluğu Çarların İmparatorluğu'ndan önemli ölçüde daha büyük. Son güvenilir istatistiklere göre, birincisi 13.000.000 mil kareden fazla, ikincisi ise 8.500.000 mil kareden az. Buna, ilhakın sebeplerinin ve yöntemlerinin güçlü bir aile benzerliğine sahip olduğunu ekleyebilirim. İkimiz de kısmen hızla artan nüfus ve kısmen ulusal hırs tarafından ileri doğru itildik; ve ikimiz de kısmen sömürgeleştirme ve kısmen fetih yoluyla sistematik olarak hakimiyet alanlarımıza eklemeler yaptık. Sömürgeleştirme genişlemesinin örnekleri olarak Sibirya ve Avustralya'yı alabiliriz ve fetih yoluyla genişlemenin örnekleri olarak Rus Orta Asya'sını ve İngiliz Hindistan'ını gösterebiliriz. Neyse ki dünya barışı için, iki genişleme alanı uzun süre birbirinden uzaktı. Doğal sınırlarla çevrili olmayan bir kıta ülkesi olan Ruslar, doğal olarak seyrek nüfuslu bitişik topraklara taştı ve yumuşak bir kağıt üzerinde yayılan bir damla petrol gibi yayıldılar; Bizler, maceracı denizci bir nüfusa sahip adalılar olarak, dünyanın çeşitli
uzak bölgelerindeki kolonileştirme ve fetih alanlarımızı seçtik. Bu nedenle, nispeten yakın zamanlara kadar, rakiplerimizle çatışmaya girmemiz için hiçbir sebep olmadı veya daha doğru bir ifadeyle, iki ulus hiç de rakip değildi. Şimdi, doğru, birbirimize
vuruş mesafesine yaklaştık ve düşmanca bir temasa girmemiz
tehlikesi var. Bu tehlikeden ve onu önleme olasılığından şimdi bahsedeceğim, ancak bu arada, yukarıdaki açıklamalara yapılabilecek bir itirazı tahmin etmek için biraz konudan sapmam gerekiyor.

Bazı vicdanlı araştırmacılar, İngiliz ve Rus toprak genişlemeleri arasında belirli bir benzerlik olduğunu kabul ederken, sonuçlarda bazı önemli farklılıklara makul bir şekilde işaret edebilir. İngiltere'nin genişlemesi, diyebilir ki, medeniyetin ve özgürlüğün faydalarının dünyaya yayılmasıyla sonuçlandı; daha önemli kolonileri, mevcut krizde yardımına koşarak ana vatana olan sadakatlerini ve sevgilerini gösteren, kendi kendini yöneten kardeş uluslara dönüştü; aynı zamanda, büyük Hint bağımlılığı ve henüz tam bir özyönetimden yararlanamayan Taç Kolonileri de, merkezi güç tarafından kendilerine bahşedilen
nimetlere karşı sempatik takdirlerini gösteriyorlar.

Tüm bunlarla karşılaştırıldığında, Rusya'nın gösterebileceği ne var? Çok fazla değil, itiraf ediyorum, ancak ilhak edilen topraklarda önemli iyileştirmeler yaptı. Eskiden göçebe, yağmacı kabilelerin yurdu olan Karadeniz'in kuzeyindeki büyük ovalar, ekime açıldı; göçebelerin çadırları gelişen köyler, alev alev yanan yüksek fırınlar, büyük dökümhaneler ve Odessa, Taganrog ve Rostoff gibi güzel kasabalarla değiştirildi; bir zamanlar sakinleri çoğunlukla yağmacı seferler ve köle ticaretiyle yaşayan Kırım, artık barışçıl ve müreffeh bir eyalet; uzun süre sürekli kabile savaşlarının sahnesi olan ve varlıklı sakinlerin genç, güzel kızlarını Konstantinopolis Paşalarına satmaktan utanmadıkları Kafkasya'da her yerde kalıcı düzen sağlandı ve birçok suistimal bastırıldı; vahşi doğadan biraz daha iyi olan Sibirya'da artık binlerce müreffeh çiftçi var, demiryolları ve nehir vapurları inşa edildi ve mineral kaynakları hızla geliştiriliyor; imparatorluğun o bölümündeki iletişimin iyileştirilmesi sayesinde Pekin artık Petrograd'a iki hafta uzaklıkta. Orta Asya'da bile iyileşmeye dair kanıtlar var; Rus askeri yönetimi, tüm kusurlarıyla birlikte, kendisinden önceki yerel yönetimden daha iyidir. En azından, Buhara ve Semerkant gibi yarı Ruslaşmış bölgelerde edindiğim izlenim buydu. Dolayısıyla, imparatorluk konsolidasyonu ve ilerlemesindeki başarılarımızla haklı olarak gurur duysak da, rakibimizin aynı yöndeki çabalarına sempatiyle bakabiliriz. Bu küçük konudan sapma için özür dileyerek, şimdi birbirine çok yakın olan iki büyük imparatorluk arasındaki gelecekteki çatışma tehlikesini çok kısa bir şekilde ele almaya devam ediyorum. Bana göre bu tehlike, yeterince ciddi olsa da, genel olarak varsayıldığı kadar büyük değil. Mevcut ittifakımızın da kanıtladığı gibi, birçok ortak çıkarımız var ve gelecekteki bir çatışmanın endişelenebileceği sadece iki yer var. Bunlar Konstantinopolis ve Hindistan sınırımız. Napolyon'un, Konstantinopolis'i işgal eden ulusun dünyaya hükmetmesi gerektiğini söylediği bildiriliyor. Mevcut işgalciler, bu sözün en azından bir abartı olduğunu kanıtladılar, ancak Rusya'nın Boğaz ve Çanakkale Boğazları'na sahip olması durumunda, savunma ve saldırı amaçlı gücünün büyük ölçüde artacağı ve Süveyş Kanalı üzerinden Hindistan ile olan iletişim hattımızı ciddi şekilde tehdit edebileceği konusunda şüphe yok. Ancak bu tehlike çok uzak. Çok sayıda büyük güç, Akdeniz'de böyle bir komuta pozisyonu elde etmesini engellemekle ilgileniyor, bu yönde herhangi bir
saldırgan harekette bulunursa, kesinlikle kendisini çok
müthiş bir Avrupa koalisyonu ile karşı karşıya bulacaktır.

Hindistan sınırımıza bir saldırının da, aynı şekilde, çok
olası olmayan bir olasılık olduğunu düşünüyorum. Rusya'da, boş vakitlerinde, milyonlarca nüfusuyla Hindistan'ı fethetmenin ve sahip olduğu yanlış varsayılan sayısız
zenginliği ele geçirmenin
harika bir şey olacağını hayal eden bazı siyasi hayalperestler olabilir; ama böyle tehlikeli bir girişimi savunabilecek
ciddi bir Rus politikacıyla hiç tanışmadım veya duymadım. Kesinlikle
acil bir tehlike yok. Şu anda içinde bulunduğumuz Avrupa mücadelesi sona erdiğinde, mücadeleye katılan uluslar herhangi bir
çılgın maceraya atılmadan önce kaynaklarını uzun yıllar boyunca idare edecekler. Dahası, büyük Doğu bağımlılığımızdaki konumumuz daha önce hiç
şimdiki kadar güvenli olmamıştı. Hükümet uzun zamandır sınırda olası sorunlara karşı ihtiyati tedbirler alıyor ve ülkenin iç kesimlerinde halkın büyük çoğunluğu refah içinde ve mutlu. Hindular ve Müslümanlar da İngiliz yönetiminin faydalarını takdir etmeyi öğreniyorlar, bunun da şu anki krizde yerli Prenslerin eyaletlerinin tüm mevcut kaynaklarını cömertçe
Merkezi Hükümetin emrine vermeleri gerçeğinden anlaşıldığı gibi.
Bu bölgede tehlikeye karşı ek bir güvenlik, mevcut Çarın karakteri tarafından sağlanıyor. Doğal yapısı hiç de maceracı değil ve şüphesiz geçmiş deneyimlerden faydalanacak. Kendisini Japonya ile bir savaşın tamamen söz konusu olmadığına ikna eden bilgisiz danışmanlar tarafından kandırıldığı için istemeden Japon çatışmasına nasıl sürüklendiğini kolay kolay unutamayacak. Bu tür danışmanları ikinci kez dinleyeceğini pek sanmıyoruz. Dahası, unutulmaz bir olayda İngiltere'ye karşı dostça duygularla hareket ettiğini gösterdi. Olay şimdiye kadar gizli tutuldu, ancak şimdi ifşa edilebilir. Güney Afrika savaşı sırasında, yabancı bir hükümdardan, İngiltere'nin kanatlarını kesme zamanının geldiğine ve Rusya'nın Afgan sınırında askeri bir gösteri yaparak operasyonda yararlı bir rol oynayabileceğine dair bir ipucu geldi. Çar bu öneriye
sağır kulak tıkadı. Söz konusu yabancı hükümdarın yarı resmi bir görüşmede olayı çok farklı bir şekilde temsil ettiğinin gayet farkındayım, ancak son deneyimler bize o taraftan gelen herhangi bir diplomatik güvenceyi kelimenin tam anlamıyla kabul etme konusunda temkinli olmamızı öğretti. Rusya ile olası gelecekteki çatışmalar ve bunları önlemenin en iyi yolları konusunda söyleyecek daha çok şeyim var, ancak artık
elimdeki alanın sınırlarına ulaştım, okuyucularımın sabrından bahsetmiyorum bile, bu nedenle kendimi tek bir ek açıklamayla sınırlandırıyorum. İki büyük imparatorluğun çatışan çıkarları
sık sık temsil edildiği kadar uzlaşmaz değildir ve zor sorunu karşılıklı olarak tatmin edici uzlaşmalarla çözme şansı, eskiden rakibimiz olan ve şimdi mutlu bir şekilde müttefikimiz olan güçle dostça ilişkiler geliştirerek büyük ölçüde artırılabilir.

Alman Patentlerinin Müsaderesi

[Russkia Vedomosti'den, No. 235, 12 Ekim (25), 1914; No. 273, 27 Kasım
(10 Aralık), 1914.]

Ticaret ve Sanayi Bakanlığı'ndaki sanayi temsilcilerinin konferansı, Hükümetin, Avusturyalı ve Alman uyruklulara, Devlet için özel ilgi alanı olabilecek icatlar için verilen patentleri, ancak patent sahiplerine savaşın
sonrasında geri ödeme yapılması şartıyla, el koymasının
istendiğine karar verdi.

Konferans, Alman ve Avusturyalı uyrukluların ticari markalarını kaldırmanın imkansız olduğunu, çünkü bunun Rus tüketicisine zarar vereceğini ve bu durumda Rus tüketicinin
sahte etiketlerle kolayca kandırılabileceğini tespit etti.

Konferansta iki çelişkili görüş hakim oldu. Biri, Rusya ile Almanya (ve Avusturya) arasındaki ticari
antlaşmaların
patent sorununu dikkate almadığını savunurken, diğeri, ticari
antlaşmaların Alman uyruklulara patentler konusunda Ruslarla eşit haklar ve ayrıcalıklar verdiğini belirtti.

Bu karar, ikisi arasında bir uzlaşma gibi görünüyor.

Baylar.
N.N. Shustov, I.G. Volkov ve A.D. Liamin'den oluşan Moskova Tüccarlar Derneği heyeti, yakında Petrograd'a giderek
Maliye, Ticaret ve Sanayi Bakanları ile
İçişleri Bakanlarına Alman "zulmüne" karşı önlemler için dilekçe verecek. "Heyet, Avusturya, Alman ve Türk tebaasına verilen tüm ayrıcalıkların (imtiyazların) ve patentlerin iptalini ve Moskova tüccarlarına, yabancıları Tüccarlar Derneği'ne yalnızca kendi takdirine bağlı olarak kabul etme hakkının verilmesini talep etmeyi amaçlıyor.

Son olarak, heyet, Bakanlarla, savaşan uluslara ait yabancı tüccarlara yapılan ödemelerin çözümü için Devlet Bankası'nda yakın zamanda oluşturulan özel fonu görüşmeyi amaçlıyor.
Bu fonla Rus tüccarlar vadesi geçmiş senetleri için para yatırıyor. Dolayısıyla, yabancı mallar için ödeme artık eskisinden daha iyi garanti altına alınmış durumda. Alman tüccarlar bu düzenlemeden yararlanıyor ve mallarını, tarafsız ülkelerde bulunan acenteleri, şubeleri ve ticari acenteleri aracılığıyla Rus tüketicilere sunuyor.
Bu nedenle, yeni düzenleme, Almanların Rusya'daki ticaretine zarar vermekten çok, yardımcı oluyor.

Maliye Bakanlığı tarafından önerilen bir Rus Gelir Vergisi.

[Russkia Vedomosti'den, No. 225, 1 Ekim (14), 1914.]

Yeni Rus vergilerinin uzun listesinde gelir vergisi en
ilginç olanıdır. Hala sadece taslak bir yasa tasarısıdır. Hükümet bunu
zorlamakta tereddüt ediyor. Belki de Duma bu yasa tasarısını
yasalaştırmak için bazı adımlar atacaktır. Ana hükümleri şunlardır:

1.000 ruble (500 $) ve üzeri olan tüm yıllık gelirler, 1.000 ruble için %1-1/2'den 200.000 ruble (100.000 $) ve üzeri gelirler için %8'lik maksimuma kadar değişen kademeli bir oranda değerlendirilecektir. Mevcut savaşta aktif olarak görev alan tüm kişiler bu vergiden muaftır.

Son dört yıl içinde askerlikten muaf tutulan tüm kişiler %50'ye eşit ek bir vergi ödeyecektir. gelir vergilerinin,
oğulları serbest bırakılan ebeveynlerin gelirleri 2.000 rubleye (1.000 $) ulaştığı sürece.

Askerlikten muaf tutulan ve geliri 1.000 rublenin (500 $) altında olan tüm kişiler 6 ruble (3 $) tutarında tek tip vergi ödeyeceklerdir.
Tüm nüfusun veya nüfusun belirli gruplarının askerlikten muaf tutulduğu illerde özel bir savaş
vergisi alınacaktır.

Not: Rusya gibi fakir bir ülke için vergiden muaf tutulan asgari tutar
çok yüksektir. Savaştaki çok sayıda sağlam erkek bu vergiyi önemli ölçüde azaltacaktır. Askerlikten muaf tutulanlara uygulanan özel 6 rublelik
verginin yaklaşık 13.000.000 ruble (6.500.000 $) getireceği hesaplanmıştır. Bu vergiden elde edilen toplam gelir
50.000.000 rubleye
ulaşmayacaktır. Bu yasa tasarısını yorumlayan eleştirmenler,
vergiden muafiyetin asgari 1.000 rubleden (500 $) 750 rubleye (375 $) düşürülmesini ve özel 6 rublelik savaş vergisinin kaldırılmasını önerdiler.

PİNG PONG.

BEATRICE BARRY'den.

Faith, asker çocuklarımızın iç çektiğini duy

Çünkü Tümgeneral John O'Ryan
Onların dans etmesine izin vermeyecek!
Yırtacağı sert ahşap zeminler--
Tereddüt edemezler veya eğilemezler;
Bana söylendiğine göre
Çalışmaları gerekiyor, oynamamaları gerekiyor
Pin Pong!
Pin Pong!
Pin Pong!

İnce bir bel hakkında daha fazla şey yok
Üniformalı kol yerleştirilecek.
Mutluluk ve neşe belirtilerine yan yan bakıyor;
Askerler toprağa konuldu

Sert toprak zeminlerde terlemek ve kazmak için,
Ve böylece kendilerini savaşa hazırlamak için--
Ping Pong!
Ping Pong!
Ping Pong!

Söyleyemem--Bilmiyorum
Oğlanlar ister miydi;
Ama eğer şans eseri
Korkunç bir katliama girişirsek,
Ve ona zarar gelirse, ne yazık ki!--
O zaman üzüntü mü hissederlerdi, yoksa mutluluk mu,
Mermilerin tısladığını
Ping Pong,
Ping Pong,
Ping Pong?

Rus Juggernaut'unun Araçları

M.J. Bonn tarafından.

Prof. Bonn, Münih Üniversitesi'nde Siyasal Ekonomi Profesörü ve Kaliforniya Üniversitesi'nde Alman Ziyaretçi Profesörüdür. Aşağıdaki makalesi, savaşın ilk haftasında 8 Ağustos 1914'te yayınlanmıştır. Düşman sansürcüler gerçeği susturduğu sürece Avrupa askeri durumunu tartışmanın bir faydası yok. Amerikan gazetecilerinin yaratıcılığının başarısız olduğu yerde herhangi birinin bunu denemesi küstahlık olur. Ancak, Neden savaştayız? sorusu Avrupa durumunun gerçeklerine aşina olan herhangi biri tarafından oldukça iyi cevaplanabilir.

Savaşta değiliz çünkü İmparator, savaş lordu olarak, lejyonlarına dünya çapında saldırgan bir savaş başlatmaları için haber gönderdi ve tüm barışçıl özlemlerine rağmen entelektüel Almanya'yı da bu girdaba taşıdı.

Şu anda epey sempati kazanan entelektüel Almanya'nın bir temsilcisi olduğumu iddia edebilirim, ancak entelektüel Almanya'nın, hakkında bilgi sahibi olduğum kadarıyla, İmparator'un mevcut politikasını tamamen onayladığını kabul etmeliyim.

Bunu yalnızca "Doğru veya yanlış, ülkem" ilkesiyle onaylamıyor; Bunu yapıyor çünkü savaşın kaçınılmaz hale geldiğini ve bu çileyle düşmanlarımızın en hoşuna gittiği anda değil, hazır olduğumuzda yüzleşmemiz gerektiğini biliyor. Eğer entelektüel Almanya, Alman halkının ahlaki ve entelektüel niteliklerini geliştirmek istiyorsa, bunu ancak barış varsa yapabilir - gerçek barış - ani ve hain bir saldırı korkusuyla tehlikeye atılmaz.

Savaşı onaylıyoruz çünkü böyle bir barışın artık mümkün olmadığının farkındayız. Bazı eleştirmenlerimiz, Fransa'nın sömürge imparatorluğunu istediğimiz gibi bir savaş istediğimizi göstermeye çalışıyor.

Aslında, İngiltere'nin tarafsızlığının bedeli olarak yaptığı talebi reddettik - Fransa'nın sömürge topraklarının hiçbir bölümünü, tam zafer durumunda bile, almamıza izin verilmemesi gerektiği.

Bu şartı reddettik, çünkü o kolonilerin peşinde olduğumuz için değil,
sözde tarafsız bir güç bize Fransa'dan asla istemeyeceği
şartlar dayatmaya çalıştığı için.

Eğer fetih peşinde olsaydık çoktan savaşa girmiş olurduk. Fas krizi sırasında, Rusya henüz Japon savaşından
kurtulmamışken; Türkiye hala güçlü bir imparatorlukken,
bizim tarafımızı tutmaya hazırken, Balkan Devletlerini korkutup Rusya'yı tehdit ederken; Romanya müttefikimizken ve Fransa, Fas'ın bağımsız Devletlerini yutmaya çalışırken,
kendisini ahlaki olarak yanlışa sokarken bunu yapardık.

Savaştan kaçınmamızın sebebi İngiltere'nin Fransa'yı desteklemesi değildi.
Geçtiğimiz haftanın gelişmeleri, ihtiyaç olduğunda İngiltere ile de yüzleşmeye hazır olduğumuzu gösterdi. Barışa karar verdik çünkü hiçbir miktarda sömürgeci genişlemenin bizi büyük bir Avrupa savaşının tehlikeleri ve dehşetiyle
telafi edemeyeceğine ikna olmuştuk.

O günlerde diplomatik yöntemlerimiz sert ve
can sıkıcı olabilirdi, ancak amacımız barıştı. Sürekli olarak Avrupa barışını bozan kişi olarak gösterilmemize rağmen, toprak genişletme çılgınlığıyla yönlendirilmemize rağmen, son yirmi beş yıldır topraklarını genişletmeyen tek büyük Avrupa ülkesiyiz. Rusya Uzak Doğu'yu çalmaya çalıştı ve şimdi İran'da İngiltere ile yarı yarıya pay sahibi. İngiltere Boer cumhuriyetlerini ilhak etti ve İran Devletleri için Rusya ile oynuyor. Fransa Fas'ı aldı; İtalya, Trablus; Avusturya-Macaristan Bosna'yı resmen ilhak etti. Az önce en adil ve Tanrı'dan korkan ulus olarak övülen küçük Sırbistan bile, Bulgarların yaşadığı Makedonya'nın büyük bir bölümünü Bulgar müttefiklerinden koparmayı başardı. Tek fetihimiz, Fransa'dan bir tür susturma parası olarak aldığımız Batı Afrika'nın bir şeridini, İngiltere, İtalya ve İspanya'nın peşin ödemelerini alarak Fas politikasıyla takas etmekti. Yeni topraklar için hiçbir saldırganlık savaşı yürütmedik ve paylarını alan tüm uluslar tarafından ahlaki olarak hor görüldük.

Savaşa girdik çünkü Avusturya'ya olan inancımızı korumak zorundaydık. Müttefikimizin attığı her adımı onaylamıyoruz ve onaylamadık. Ancak bizim sadık bir ittifak fikrimiz, ortağınız bir hata yaptığında onu terk edebilmeniz değil, iyi ve kötü her durumda ona bağlı kalmanız gerektiğidir.

Yöntemlerinden hoşlanmazsanız onu özel olarak azarlayabilirsiniz; ona adil bir uyarıda bulunabilirsiniz, ancak pazarlığınız devam ettiği sürece buna bağlı kalmalısınız.

Ve Avusturya ile olan ittifakımız, sadece bir siyasi strateji parçası değil, cumhuriyetçi Fransa ile despotik Rusya veya Anglosakson İngiltere ile Moğol Japonya gibi kutsal olmayan bir ittifak değil.

Eyaletlerimizin ortak bir tarihi var. Avusturyalı Almanlar açısından -Avusturya nüfusunun yaklaşık üçte biri- aynı insanlarız. Belki de ittifaktaki en belirleyici nokta, dünyanın yüzeyinde neredeyse aynı konumdayız.

İkimiz de Avrupa'nın merkezinde bulunan, her biri bize karşı kin besleyen birçok farklı ulusla çevrili iç imparatorluklarız.

Ortak sınırlarımız güvende olduğu sürece sırt sırta durabilir ve
şu anki gibi doğal olmayan bir konfederasyona sakin bir şekilde karşı koyabiliriz.

Avusturya ile ittifakı, kendimizi yabancı saldırılara karşı korumak istediğimiz için yaptık; ittifakın bizi
savaşın içine soktuğu ortaya çıktı. Müttefikimize olan inancımızı
bozmuş olsaydık, şu anda savaştan kaçınabilirdik.

İtalya'nın çok ciddi bir ulusal egoizm politikası izleyerek şimdi tüm dünyaya içtenlikle haykırdığı gibi, bazı yasal
anlamsız laflar bulmamız zor olmazdı.

Eğer öyle yapsaydık, düzenbaz olurduk, ama aynı zamanda aptal da olurduk. Çünkü hiç kimse, Avusturya'yı zor durumda bıraksaydık, Almanya'ya karşı olan güçlerin hareket etmeyi bırakacağına inanamaz.

Ne Fransa, ne Rusya ne de İngiltere politikalarını değiştirmezdi.
Dahası, Avusturya'yı bize karşı gelecekte bir komploya katılmaya zorlayabilirlerdi.

Savaşın üç ana nedeni vardır:

1. Fransızlar 1870 ve 1871'deki yenilgilerini asla unutmadılar. Her zaman
intikam için susadılar.

2. Savaştayız çünkü Rusya, Slav dünyası adına bir misyonu olduğunu düşünüyor; bu misyonun ancak
Batı fikrinin kalesi olan Almanya'yı parçalayarak yerine getirilebileceğini düşünüyor.

3. Savaştayız çünkü İngiltere eski siyasi ideallerine geri döndü. Güç dengesini yeniden sağlamak istiyor ve Almanya'yı, tek başına kendi güvenliğiyle tutarlı olduğunu düşündüğü o normal ölü seviyeye indirmek istiyor.

Fransa'ya olan düşmanlığımıza gelince, bunu her zaman
zamanın belki de ortadan kaldırabileceği üzücü bir gerçek olarak gördük. Fransa gibi görkemli bir geçmişe, yiğit bir ruha ve yılmaz bir cesarete sahip bir ülkenin, kırk üç yıl önce ona vurduğumuz darbeyi unutamayacağını anlayacak kadar yeterliyiz.

Alsace-Lorraine'i aslen Alman İmparatorluğu'na ait olan
Alsace-Lorraine'i ondan geri almakta haklı olduğumuzu düşünüyoruz.
Ancak, bu eyaletlerin halkını o kadar büyük ölçüde vatandaşlıktan çıkarmayı başaran ve onları bir kez daha Alman
yapamayan bu ülkeye bir tür kıskançlıkla bakıyoruz.

Kıta Avrupası'ndaki en medeni iki ulusun unutulmamış bir geçmiş tarafından parçalanmasından her zaman üzüntü duyduk.

Harika bir Afrika imparatorluğunun yaratılmasının uzun vadede Fransız ulusal hissini yatıştıracağını umduk. Mevcut durum hakkında her zaman bir anlayışa varmaya istekli olmalıydık,
ancak Fransa'da böyle bir politikayı deneyen şanslı devlet adamları olmasına rağmen, kamuoyu onlar için çok güçlüydü. Fransız halkı, cumhuriyetçi hükümetlerinin dayandığı
ana fikirleri feda etmeyi tercih etti ve Rusya ile ittifak kurdu.

Rusya'da Polonyalılara, Yahudilere ve Finlere, işçi ve aydınlara karşı uygulanan dini, ulusal ve siyasi baskı, muhafazakarlığı Rus kötülüklerine Batılı bir
göz kamaştıran liberal düşünceli Fransa'nın yardımıyla destekleniyor. Fransa'nın, kendisini Rus Juggernaut'unun bir aracı haline getirerek evrenin ahlaki gelişimi için bir güç olarak yok etmesinden kelimelerle ifade edilebilecekten daha fazla pişmanlık duyduk.

Bugün gazetelerde, Alsace-Lorraine'de küçük bir sınır çatışmasından sonra Paris meydanlarındaki Alsas kasabalarını temsil eden heykellerden yas işaretlerinin kaldırıldığını okuduk.

En derinlerimizde, eğer silahlarımız başarılı olmazsa, Fransa'nın temsil etmesi gereken insan ilerlemesinin üç sembolü olan özgürlük, kardeşlik, eşitlik'e uzun süre bağlı kalmaları gerekeceğini biliyoruz.

Fransız halkının yiğit ruhunun, bu savaşı mümkün kılan ana kaynağı sağladığının farkındayız.

Onu cesaretinden dolayı onurlandırıyoruz. Çünkü ortaklar arasında gerçek riskler alan tek kişinin o olduğunu yeterince iyi biliyoruz. Onun
aşağılık amaçlarla hareket etmediğini biliyoruz. Ama onun affetmez tavrını bildiğimiz gibi, Rusya'ya yardım ettiğini ve onu bize karşı kışkırttığını bildiğimiz gibi; İngiltere ve Belçika'yı, Sırp ve Romanya'yı kışkırttığını bildiğimiz gibi, onun tavrını olduğu gibi kabul etmek zorundaydık; vatansever ve tutkulu bir halkın, 1870'in anısını silebileceği anı bekleyen, milliyeti ön plana çıkaran, kendi insanlık ideallerini feda eden kararlı politikası olarak.

Avusturyalı müttefikimizin yanında durmasaydık Fransa bu tavrından vazgeçer miydi? Biraz daha uzlaşmacı olsaydık Rus dostuna verdiği sözü bozar mıydı?

Sanırım, bizim tarafımızdan atılan herhangi bir adımın, 1871 olaylarının yarattığı durumu düzeltmeye çalışmasını engelleyebileceğini varsayarsak, Fransız onuruna ve Fransız vatanseverliğine iftira atmış olurduk.

[İllüstrasyon: dekorasyon]

Polonya'daki Yahudilerin Kaderi

Georg Brandes'in eseri.

[The Day'den, 29 Kasım 1914.]

Danimarka'nın eleştirmeni ve edebiyatçısı Georg Brandes, birçok
Avrupa ülkesinde yaşadı ve 1886-87 yılını Rus Polonyası'nda geçirdi. "Polonya İzlenimleri" ve "Rusya İzlenimleri" adlı kitapları, Rus İmparatorluğu'nun siyasi ve
toplumsal koşullarına olan ilgisini gösteriyor.

Avrupa'nın içinde ve dışında süren savaş, deneyimli olanlara pek fazla umut
vermiyor. Bunun her gün yol açtığı muazzam kötülük yeterince kesin. Bunun sonucu olduğuna inanılan ve
çeşitli ulusların farklı şekilde hayalini kurduğu faydalar o kadar belirsiz ki, bunların hesaba katılması mümkün değil. Sempatisi Polonya halkının
derin ulusal talihsizliği olanların önünde, bu üç parçalı halkın
geniş özerklik altında ve büyük olasılıkla büyük bir gücün
koruması ve egemenliği altında yeniden birleşmesi ve özgürleşmesi
imgesi yükseliyordu.

Şimdilik bu hedeften çok uzağız. Polonyalılar, Prusya, Avusturya ve Rus ordularında birbirlerine karşı savaşmak zorundalar. En ufak bir kurtuluş girişimi bile
ne Prusya Posen'inde ne de Rus "Krallığı"nda veya Avusturya Galiçya'sında yapılmadı. Hatta şu anda parçalanmanın her zamankinden daha derin olduğunu söyleyebiliriz, çünkü şimdi zihinleri de parçalıyor.

Gelecekteki bir birliğin tek göstergesi, Rus Mareşali Büyük Dük Nikolai'nin Polonyalılara Ağustos ortasında yayınladığı bildiridir. Şöyle başlıyordu: "Polonyalılar, babalarınızın ve büyükbabalarınızın kutsal rüyasının
gerçekleşeceği saat geldi. Polonya halkını
parçalayan sınırlar silinsin; Çar'ın asası altında birleşsinler. Bu asa altında Polonya yeniden canlanacak, din, dil ve özerklik bakımından özgür olacak."

Ve şu şekilde sona erdi: "Yeni bir hayatın şafağı sizin için başlıyor. Bu şafakta, insanların acılarının ve dirilişinin sembolü olan haç işareti parlasın. "

Bu manifesto, şaşırtıcı özgürlük sevgisi, haça dindarca atıf yapmasıyla, koşullar tarafından
uygulanmış olmanın damgasını ne kadar açık bir şekilde taşıyordu ve Rus Hükümeti'nin tam anayasal özgürlük ve benzeri vaatlerini, daha önce verilenler ne Finlandiya'da ne de Rusya'nın kendisinde pek bir şey ifade etmediği için, ne kadar da göz ardı etmeye alışmıştı. Yine de, zamanın bir işareti olarak manifesto, yetkililerin her zaman suç komploları, vatana ihanet olarak damgaladıklarını duymuş olan büyük kitleler üzerinde bir izlenim bırakmaya oldukça uygundu, şimdi aniden en yüce yerden "ataların kutsal rüyası" olarak adlandırılıyordu.

Bildirinin amacı muhtemelen her şeyden önce, düşman birlikleri işgal ettiği anda Rus Polonyası'nda bir isyanı önlemekti. Avusturyalı Polonyalılar üzerinde manifesto etkisini gösterememiş gibi görünüyor.
Bu Polonyalılar Galiçya'da tam özerkliğe sahipken ve bir asırdır Rus Polonya'sındaki akrabalarının baskı altına alındığı bildiriyi, Habsburg hanedanına sadakat yeminleriyle karşıladılar; hayır, barış zamanında (bir kararı göz önünde bulundurarak) üyelerini oyunlarda ve silah kullanımında eğiten tüm _sokol_
toplulukları, kendilerini Ruslara karşı Hükümetin emrine Polonya lejyonları olarak verdiler.
Ama hepsi bu değildi. Ülke nüfusunun yarısını oluşturan Galiçya'nın Rutenyalı sakinleri, _Ukrayna'nın Kurtuluşu İçin Birlik_
kurdular ve 25 Ağustos'tan itibaren Avrupa'yı Rusya'ya düşman bildiriler ve açıklamalarla doldurdular. Kurucular isimlerini saklamadılar. Bunlar D. Donzow, W. Doroschenko, M. Melenewsky, A. Skoropyss-Joltuchowsky, N. Zalizniak ve A. Zuk'tur.

Ve çok geçmeden, Polonya'nın bağımsızlığının ilanına rağmen, Çar'ın Doğu Galiçya'yı, sakinleri Polonyalı veya Rutenyalı olarak görüldüğü veya muamele gördüğü kadar az Polonya'ya dahil ettiği kanıtlandı. Ruslar Lemberg'e neredeyse hiç gelmemişlerdi, ta ki bu kasaba ve Doğu Galiçya'nın tamamı eski düzende Rus toprağı olarak anılana ve sakinleri Rus olarak tanımlanana kadar, kardeşleri şimdi onları serbest bırakmaya gelmişti. İmparatorluk bildirgesinin Posen'de nasıl bir izlenim bıraktığını kanıtlamak neredeyse imkansızdır, çünkü Prusya'ya karşı her düşmanca söz yüksek ihanet olarak cezalandırılırdı. Ancak Alman İmparatoru, Rus Çarı'ndan daha az olmamak üzere, Polonyalıların gözüne girmeye ve onları vaatlerle kazanmaya çalışıyordu. Çar'ın bildirgesinin yayınlanmasından bir ay sonra, Alman Korgeneral von Morgen'in bir bildirgesi Lomza ve Varşova Hükümetlerinde sergilendi. Bunda şu cümleler bulunur: "Kalkın ve beni köleleştiren Rus barbarlarını kovun; onları güzel ülkenizden kovun, ki ülkeniz şimdi siyasi ve dini özgürlüğüne kavuşacaktır. Bu, kudretli ve merhametli Kralımın isteğidir." Polonyalıların bugüne kadar topraklarından nasıl kovulduklarını ve dilleri yüzünden nasıl zulüm gördüklerini bildiğimizden, bu bildiriden Alman Hükümetinin Çar'dan daha fazla teklif verme zorunluluğu hissettiğini öğreniyoruz.

Görüldüğü kadarıyla, Çar'ın bildirgesi Rus Polonyası'ndaki entelektüeller üzerinde pek az etki bıraktı, ki onlar da bunu elbette çok şüpheyle karşıladılar. Rus kitleleri, Avusturya Polonyası'nda olduğu gibi, bir süredir birbirlerine karşı tutkuyla durdular, ana vatanlarının kutsal davasına ihanet suçlamaları savurdular, ta ki şu anda siyasi olarak olgunlaşmamış ama tam da bu nedenle muazzam bir genişlemeye sahip yeni bir parti kurulana kadar. Parolası şudur: "Rusya'dan veya Avusturya'dan
duymak istemiyoruz; tek bir şey istiyoruz: hiçbir taraftan vesayet
almayan Polonya
Devleti." Başka bir deyişle,
oldukça imkansız olanı istiyoruz. Neredeyse bir buçuk yüzyıldır süren siyasi baskı, bir halka kendi cezasını getiriyor. Böyle bir halkta
siyasi beceri çok kolay yerel vatanseverliğe dönüşür veya masumiyet halinde kalır.

_Polonia fara de se_ diye şarkı söylemeye başlamanın ne faydası var? Polonya'nın kendi kendine özgür olamayacağı, herhangi bir siyasi fikre sahip olan herkes için açıktır.

Yine de, Polonya bağımsızlığının ve özgürlük susuzluğunun aldığı biçimleri boş verin demeye meyilliyim: bunlar tüm Polonyalıların zihinlerinden arındırıcı bir fırtına gibi geçiyor gibi görünüyor. Bundan önce birçok kez Polonyalıların önünde görkemli bir gelecek yükselmişti - 1812'de Napolyon ikinci Polonya seferini başlattığında; 1830'da Polonyalılar Avrupa'nın sempatisiyle desteklendiğinde; 1848 ve 1863. Ancak yerleşik koşulların değişmesi bu kadar mümkün ve acı verici engellerin düşme noktasına bu kadar yakın olduğu bu büyük ve korkunç krizde olduğu gibi nadiren görülmüştür.

Bir nesil boyunca Polonya ve Rusya işleriyle meşgul olan biri, bu nedenle, çok fazla zorluk çekmeden, kaç genç Polonyalının şimdi umut, beklenti ve en asil özlemlerle
çarptığını ve yandığını hayal edebilir.

Bununla birlikte, Rus Polonyası'ndaki durum şu anda savaş ve isyan sırasında olduğundan daha umutsuz; ve bu, koşulların baskısından veya durumun dehşetinden değil, Polonyalıların kendilerinden, çılgınlık nefesini tüm Avrupa'ya
gönderip şimdi Polonyalı beyinlerde cömertliği ve insanlığı, hatta 1914 yılında Avrupa'da hiçbir coşkusu olmayan aklı kovmak için dönen ulusal duygunun aşırı uyarılmasından kaynaklanmaktadır.

Doğrusu, Polonyalılar için hissettiğim coşkuyu başka hiçbir halk için hissetmediğimi söylemeye cesaret ediyorum. Bu duyguyu, onların gündemde olmadığı ve çok az kişinin
benim duygularımı paylaştığı bir zamanda açığa vurdum. Bu duyguyu uzun zaman önce dile getirdim, ancak Polonyalıların
kendileri hakkındaki yazılarıma dikkatlerini çekmede veya
onların teşekkürlerini kazanmamda hafif bir etkisi oldu. Polonyalılar,
kendileri hakkındaki kitabımı, ortaya çıktıktan on yıl sonrasına ve şans eseri Almancaya çevrilene kadar keşfetmediler. Danca yazmak kural olarak
suya yazmaktır.

Bu vesileyle, Polonyalılara
sert sözler söylemek zorunda kaldığımda, Rus Polonyası'nda ve Avusturya Polonyası'nda bana gösterdikleri tarifsiz sevgi ve nezaketi
anımsamamak benim için çok nankörlük olurdu. Aralarında eşsiz dostlar buldum.

Bu nedenle uzun zamandır kaba bir şey söylemeyi,
kırıcı bir söz söylemeyi bile reddettim. 1898'de bile Ruthenianların onlara karşı savunucusu olmayı o kadar kesin bir şekilde reddettim ki Ruthenian liderleri bana saldırmaktan asla bıkmayan acımasız düşmanlarım oldular ve Bjoernstjerne Bjoernson, ölümünden kısa bir süre önce Ruthenianların başvurusu üzerine Polonyalılara saldırdığında, şans eseri onlar için o kadar mantıksız abartılarla saldırdı ki saldırılar hiçbir zarar vermedi. (Bjoernson, Polonyalının Orta Çağ'ın onu hayal ettiği gibi şeytanın ta kendisi olduğunu ileri sürdü.) Galiçya'daki seçim kampanyalarına ve seçmenlere baskı yapılmasına karşı ne söylenebileceğini Bjoernson'dan daha iyi biliyordum, ancak böylesine zor bir durumda olan ve işlediği birçok küçük adaletsizliği kendini savunma olarak savunabilen bir halka saldırmayı değersiz bulduğum için sessiz kaldım. Özellikle şerefle bağlı olduğum ve en sıcak, en samimi sempatiyi beslediğim Polonyalılara saldırmayı benim için imkansız saydım.

Bu nedenle bu satırları yazarken hiç de hafif bir kalple yazmıyorum.

Yahudi tebaasına insan haklarının inkarı Rusya'nın doğasına aittir. Avrupa, Kişinev'de olduğu gibi, masum Yahudilerin alışılmadık bir katliamı gerçekleştiğinde ara sıra irkilmiştir, ancak herkes bilir ki Rusya Yahudi nüfusunu ülkenin Polonya eteklerinde bir araya toplar, onları o kadar sıkı bir şekilde bir araya toplar ki ne yaşayabilir ne de ölebilir, onlara hareket özgürlüğünü, çalışma özgürlüğünü, hatta belirli (çok küçük) bir yüzdeden fazla okul ve üniversite eğitimi hakkını bile reddeder. Sadece üniversite diploması olan bu tür Yahudilerin İmparatorluğun başkentlerinde yaşamasına izin verilir. Hiçbir genç Yahudi kadının, fahişe olarak kayıtlı olmadığı sürece Petrograd veya Moskova'daki üniversitelerin yakınında ikamet etmesine izin verilmez ve polisin ortaya çıkıp onu sahtecilikle suçladığı, mesleğini sürdürmediğinden, bunun yerine bilimsel kitaplar okuduğundan şikayet ettiği olmuştur. Örneğin, bir adam tıp doktoruysa, Moskova'da ikamet edebilir; evliyse karısı onunla birlikte orada yaşayabilir. Ancak çiftin iki yaşında bir çocuğu varsa, annenin çocuğu tren vagonuna alıp başkentte kendisiyle birlikte yaşamasına izin verilmez. Çünkü çocuğun orada yaşama hakkı yoktur. Bu hak isteniyorsa, Genel Vali'ye ayrıntılı bir dilekçe gönderilmelidir; bu hakkı verme veya reddetme yetkisi ondadır. Rusya'da bir Yahudi nüfusunun yağmalanması ve öldürülmesinin gerçekleştiği birkaç durumda, köylülerin neredeyse anlaşılmaz cehaleti nedeniyle, bu vahşetler kısmen mazur görülmüştür veya en azından açıklanmıştır. Aynı zamanda büyük bir mülk sahibi olan Rusya'nın en ünlü siyasi ekonomisti, bana Birinci Duma seçimleri yapıldığında, mülkünde bulunan her köylünün kendisine oy verdiğinin kendisine bildirildiğini söyledi. Onlara şaşırarak ne demek istediklerini sordu ve bu şekilde hiçbirinin seçilemeyeceğini açıkladı; ancak onlar şu soruyla cevap verdiler: "Her Milletvekili günde şu kadar ruble almıyor mu? Evet. Peki, belki de kendimiz alabileceksek, bu kadar parayı bir başkasına mı vermeliyiz?"

Aynı önemli mülk sahibi bana bir gün köylülerinden bazılarına komşu mahallede gerçekleşen bir Pogrom'a gerçekten katılıp katılmadıklarını sorduğunu söyledi; buna inanamamış çünkü çok iyi huylu görünüyorlardı. Şaşkınlıkla evet diye cevap verdiler ve onlara nedenini sorduğunda, "Çok iyi biliyorsunuz." dediler. Sonra bu Yahudileri, Yahudilerin Kurtarıcılarını öldürdüğü için öldürdüklerini açıkladılar. O: "Ama bu çok uzun zaman önceydi ve bunu yapan onlar değildi ve bu ülkede olmadı." Bunun üzerine, yine
şaşkın bir şekilde haykırdılar: "Çok uzun zaman önce miydi? Biz geçen hafta olduğunu düşünmüştük."
Rahibin açıklamasından, çarmıha gerilmenin o anda ve orada gerçekleştiğini anlamış gibi görünüyorlardı.

Böyle koşullar altında, herhangi bir öfkeye şaşırmaz insan. Ancak, insanların okumayı ve yazmayı
anladığı Rus Polonyası'nda Yahudilere karşı nefretin yayıldığını görmek, kesinlikle insanı hayrete düşürmelidir. Eski Polonya Krallığı'ndaki Yahudilerin büyük sayısı, cariyesi Esther'e olan sevgisinden dolayı ülkesini Yahudilere açan ve onlar için elverişli koşullar yaratan Büyük Casimir'in (1309-1370) günlerinde ortaya çıkmıştır. O zamandan beri, Çarlar tüm Yahudi tebaasını oraya hapsettiklerinden, sayı artmıştır. Bu yüzden, Holberg zamanındaki Danimarka Yahudileri gibi ayrı ayrı ve özel bir kıyafetle yaşıyorlar. Ancak, Polonyalı vatanseverler olarak hissedip acı çektiler. 1794'te bile bir Yahudi gönüllü alayı Kosciusko komutasında savaştı; Albayları 1809'da düştü. 1830'da sığ Polonya ulusal hükümeti Yahudilerin orduya girmelerine izin verilmesi için yaptıkları dilekçeyi reddetti. Daha sonra Polonya kamu okullarına kabul için başvurmaya cesaret ettiler. Nicholas I. onları cezalandırdı, 36.000 ailenin Güney Rusya'nın bozkırlarına götürülmesine izin verdi, burada çocukların askere alınmasına ilişkin düzenleme onları ele geçirdi. 6 yaşından itibaren tüm küçük erkek çocukları denizci olarak eğitilmek üzere Kazak gözetimindeki Başmelek'e gönderildi. Yolda
kalabalıklar halinde öldüler.

Polonya'nın tüm sakinlerinin inançlarına bakılmaksızın bir süre başına gelen kötülükler, kitlelerde her zaman gizlenen Yahudilere olan nefreti bastırdı. Polonya'nın büyük adamları bunun gelişimini kontrol etti.
Polonya'nın en büyük yazarı Adam Mickiewicz, en önemli eseri olan Polonya'nın ulusal destanı "Pan Tadeusz"da (1834) bir Yahudi hancıyı en sempatik
başrol karakterlerinden biri yapacak kadar ileri gitti. Dördüncü kantoda müzikte bir deha, ulusal enstrüman olan zilin büyük ustası olarak tanıtıldı; ve Mickiewicz şiirinin doruk noktasını, Jankiel'in Dombrowski'nin önünde, şiirin geçtiği yıl olan Napolyon yılı olan 1791-1812 yılları arasında Polonya'nın tüm tarihini simgeleyen Dombrowski marşını çaldığı an yapar. 
1860 yılında Yahudilerin Katoliklerle eşitlenmesi Varşova'da bir gerçeklikti ve Şubat 1861'de Varşova'daki iki büyük kamusal alanda Ruslar, ulusal marşı ("Zdymem pozarow") söyleyen diz çökmüş kitlelere ateş açtığında, Yahudiler ulusal duygularını açıkça belli bir şekilde göstermek zorunda hissettiler. 

Kitleler halinde, tıpkı kalabalıklar halindeki Hıristiyanların aynı ilahiyi söylemek için sinagoglara girmeleri gibi, hahamlarına Katolik kiliselerine kadar eşlik ettiler. 

Bu son özellik, iki inancın birbirlerinin kiliselerine aynı şarkıyı söyleyerek girmesi, büyük İskandinav şairi Henrik Ibsen'de öyle bir izlenim bıraktı ki, sohbetlerinde buna defalarca geri dönüp, şimdiye kadar yaşadığı en büyük ve en güzel deneyimlerden biri olarak bahsetti.

Ve şimdi, milliyetçiliğin Avrupa'da yarattığı çılgınlık girdabında, bunların hepsi kayboldu; hatta, dini bir uzlaşmadan, ırklar arasında alev alev bir nefrete dönüştü.

II.

1912'de Duma'ya bir milletvekili seçimi Varşova'da yapılacaktı. Kasabanın nüfusu yedi ila sekiz yüz bin arasındaydı. Aralarında 300.000 Yahudi olduğu için, seçmenlerin çoğunluğu, bir Yahudi milletvekili seçmek için o çoğunluğun yetkisindeydi. Ancak Polonyalı ulusal hisleri nedeniyle, Polonya Krallığı'nın başkenti olan Varşova'nın yalnızca ruhen değil, aynı zamanda ırken de Polonyalı olan bir adam tarafından temsil edilmesini istedikleri için bu haktan vazgeçtiler. Polonya komitesinden yalnızca ilgili tarafın Yahudilere düşman olmamasını talep ettiler. Ancak komitenin kibriyle onlarla hiç ilgilenmeyeceği ve açıkça anti-Semitik bir aday olan ve Duma'ya seçilmeyi yalnızca Polonya Yahudilerinin imhası için çalışmak için istediğini
açıkça ilan eden Kucharschewski'yi önerdiği ortaya çıktı. Bu arada, otuz yıl önce Bismarck ve Eduard von Hartmann'ın _Ausrotten_ olarak anıldığı günlerde Polonyalıların lanetine ve kınamasına maruz kalan "yok etmek" kelimesinin şimdi nasıl onurlandırıldığını ve dudaklarından ne kadar kolay çıktığını fark etmek garip. Yahudiler, elbette, böyle bir adama oy veremeyecekleri için, komiteden acilen kendilerine düşman olmayan başka bir aday önermelerini istediler.
Bu makul istek kaba bir şekilde reddedildi ve Kucharschewski'nin adaylığı devam etti. Bu nedenle Yahudiler, pozisyona uygun ve kendilerine düşman olmayan Polonyalı bir aileden başka bir aday aramak zorunda kaldılar. Çok sayıda başvuruya rağmen, böyle bir adam bulmayı başaramadılar; son anda, tüm girişimler başarısız olduğunda, Sosyal Demokrat Jagello, Yahudilerin adaylığını kabul etmeye istekli olduğunu açıkladı.

Onun lehine olan tek şey, saf Polonyalı
kanı olmasıydı. Liderlerinin hepsi üst orta sınıfa mensup olduğundan, onun görüşlerini paylaşmıyorlardı. Ancak durum onları onu desteklemeye zorladı. Lord Beaconsfield, Yahudi ırkının doğal eğiliminin muhafazakar olduğunu savunuyordu, ancak aptalca politikalar, ırkın muhafazakar içgüdülerini teşvik etmek yerine, muhalefetin en uç unsurlarıyla birlikte olmaya zorladı. Burada bunun doğru olduğu kanıtlandı. Jagello seçildi. Rus Polonyası'ndaki liderler, aslında, tüm yeni yüzyıl boyunca, Yahudilere karşı gizlice de olsa, Avrupa'nın entelektüel aristokrasisinin sempatisini kaybetme korkusuyla savaşmışlardı, Yahudilerin kendilerine zorla kabul ettirilen bu seçim zaferini, maskelerini çıkarıp açıkça tutkulu düşmanları gibi davranmak için kullandılar. Sözde kooperatif hareketi son on iki yılda gelişti ve kendi başına Yahudi ticaretine karşı bir mücadeleden başka bir şey değildi, farklı bir ad altında, şimdi Yahudi nüfusunun sistematik ve acımasızca uygulanan bir boykotuna dönüştü. Özelde olduğu gibi kamusal yaşamda da açıkça telaffuz edilen parola şuydu: Yahudilerden alışveriş yapmamak, Yahudilerle ilişki kurmamak. Bu hareketin başında Polonya istihbaratı, diğerlerinin yanı sıra en ünlü yazarlarından bazıları, Nemojewski, hatta Alexander Swientochowski gibi özgür düşünürler vardı. Edebi yaşam, kapsamlı olarak Ovid'inkilerden çok da aşağı olmayan birçok değişiklik, başkalaşım sunar. Yarım yüzyıldır yazarlar arasındaki karakter eksikliğine tanık olan birinin en ufak bir şaşkınlık hissetmesi için bile çok şey gerekir. Ama ben isteyerek yemin etmeliydim ki
Alexander Swientochowski'yi bir milliyetçi olarak görmeyecektim,
o, milliyetçiliğin en uzlaşmaz muhalifiydi, inancı uğruna çok şey katlanmıştı, "Chawa Rubin" şairini bir anti-Semitik şef olarak görecek kadar
yaşamayacaktım. Sadece Alexander Swientochowski'nin
yazdıkları ona karşı değil, aynı zamanda
huzursuz günlerinde ağzından çıkan güçlü sözler de.

Bütün Polonya basını kendini bu hareketin emrine verdi.

Genç Polonyalı serseriler Yahudi dükkanlarının dışına gönderildi ve oradan alışveriş yapmak isteyen
Hristiyan kadınlara ve çocuklara kötü muamele ettiler.

Tanınmış Dumowski aracılığıyla, sadece pogromları teşvik eden
yeni bir gazete, Dwa Groszi, çıkarıldı. Kısa sürede kanlı mücadelelere dönüştü. Polonyalı
üniversite öğrencileri Varşova'daki Sliska Caddesi'nde yaşlı bir Yahudi'yi öldürdüler. Welun'un küçük kasabasında köylüler bir Yahudi'nin evine nafta döküp ateşe verdiler ve büyük bir aileyi yaktılar. Rus Hükümeti bu pogrom hareketini durdurana kadar, Polonya milliyetçiliğinin güçlenmesini önlemek için, benzer eylemler birkaç yerde daha gerçekleşti. Köylerdeki Polonyalı rahipler, kürsüden insanları Yahudilere karşı boykot ve savaşa kışkırttı. Beilis eylemindeki karardan sonra, Polonya gazeteleri Beilis'in beraat ettiğine dair bilgileri, ancak dini cinayetin varlığının tatmin edici bir şekilde
kanıtlandığına dair genelgelerde yayınlama konusunda neredeyse tekti. Hayır, özgür düşünür Nemojewski, Yahudi dini cinayetlerinin gerçek olduğu şeklindeki korkunç yalanı savunduğu bir kitap yazdı ve aynı amaçla kışkırtıcı bir dersle ülkenin her yerini dolaştı. Bu koşullar altında, Rus Polonyası'ndaki Yahudiler, isimleri o kadar saygın veya karakterleri o kadar kusursuz olan birkaç adama yöneldiler ki, sözleri dikkate alınmadan geçilemezdi.

Büyük Mickiewicz'in mükemmel oğlu olan ve tüm hayatını Paris'te geçiren, önce babasının eserlerinin yayıncısı ve tercümanı, sonra da Polonyalı bir vatansever yazar olan Ladislas Mickiewicz, iç huzuru yeniden sağlamak için Varşova'da bazı diğer önemli adamlarla birlikte büyük bir toplantı düzenledi. Boşuna, yeterince düşmanı olan vatandaşlarından, her zaman dostları olan Yahudilere düşman gibi davranmamalarını rica etti ve yakardı. Hiçbir Polonya gazetesi onun konuşmasıyla ilgili
hiçbir haber yapmadı.

Bütün bunlar savaştan önce gerçekleşti. Geçici sonuç, Rus-Polonyalı Yahudilerin
ekonomik yıkımıydı. Fakat şimdi savaş sırasında
Yahudilere karşı kanlı nefretin parıltısı çok daha güçlü alevler
olarak parladı ve Rus Hükümeti henüz ateşi yatıştırmak veya
söndürmek için hiçbir şey yapmadı.

Seferberlik sırasında birkaç Polonya gazetesi, örneğin Glos Lubelski, endişe verici haberi kalın harflerle verdi: "İngiltere'de
Yahudilere karşı büyük pogromlar. İngiliz Hükümeti onları
kontrol etmiyor." Gazete yalanın farkındaydı. Fakat soru,
izlenecek bir örnek oluşturmaktı.

Altın ve gümüş eksikliği hissedilmeye başlandığında Polonya gazeteleri Yahudileri değerli metalleri saklamakla suçladı. Daha yakından incelendiğinde, birçok Yahudi olmayan iş adamının (örneğin, Lublin'deki Ignaschewski, çok zengin bir Polonyalı) altın ve gümüş paralarla dolu keseleri sakladığı ve bunun için oldukça
ağır bir şekilde cezalandırıldığı görüldü; ancak bu tek bir Yahudi'ye karşı bile kanıtlanmadı.

Dahası, Yahudiler, diğer şeylerin yanı sıra, bir tabutta 1.500.000 ruble altını Almanya'ya kaçırmakla suçlandılar; ve Varşova'daki Yahudi cemaatinin temsilcileri ve bakanları tarafından yapılan suçlamaya karşı protesto, Rusça gazetelerde basıldı, ancak tek bir Polonya gazetesinde basılmadı.

Bütün bunlar pogromlar için hazırlıklardı; ancak başka birçok şey daha yapıldı. Anti-Semitistler, Yahudilerin Rusya'ya karşı isyana çağrıldığı Yidiş dilinde bir bildiri bastılar; bu bildirinin farklı kasabaların sokaklarındaki şüphesiz Yahudilerin ceplerine konmasını sağladılar; Gazeteleri dağıtanlar, ilgili tarafı polise ihbar ettiler. Bildiri bulunan herkes vuruldu.

Sonunda Yahudiler, Orta Çağ'da olduğu gibi, hem sözlü hem de yazılı olarak
kuyuları zehirlemekle suçlandılar. Bazı Kazaklar veya diğer Rus
askerleri öldüğünde, Polonyalılar Yahudileri onların ölümüne sebep olmakla suçladılar.

Ancak, asıl suçlama, genel itibar kazanan ve hem Avusturya birlikleri bir kasabaya veya köye
geldiğinde hem de Rus birlikleri Avusturyalıları
kovduğunda kullanılan casusluk suçlamasıydı. Sonuç aynıydı. Uygun sayıda Yahudi, hem Ruslar hem de Avusturyalılar tarafından vicdanlı bir şekilde vuruldu. Ancak, gerçekten casus olarak
ortaya çıkarılanların listeleri var. Aralarında bir Potocki vardı ve bunun bedelini hayatıyla ödemek zorunda kaldı; ancak bu listelerde hiçbir Yahudi ismi bulunmuyor.

Ancak, suçlama her zaman inanılır, çünkü Yahudi yaklaşık iki bin yıldır Yahuda olarak nitelendirilmiştir.

Yahuda hakkındaki efsane abartısız bir şekilde antik çağın en aptalca efsanelerinden biri olarak tanımlanabilir; buna inanılması, insanlığın tarif edilemez sadeliğinin binlerce kanıtı arasında bir tanesidir. Çok az
efsanenin yüzünde bu kadar yalan damgası vardır ve çok az efsane binyıllar boyunca bu kadar çok kötülük ve dehşete neden olmuştur. Yüzbinlerce kişiyi işkenceye uğratmış ve öldürmüştür.

Varsayıma göre hikaye imkansızdır. Varsayım şudur: İnsanüstü niteliklere sahip bir adam, bir tanrı veya yarı tanrı,
günlerce bir kasabada ve mahallesinde açık havada dolaşır ve konuşur. Yaptıklarını o kadar az gizler ki, kısa bir süre önce gün ışığında içeri girmiş ve tüm nüfus tarafından coşkuyla karşılanmıştır. Herkes, her kadın ve her çocuk tarafından tanınır. O kadar az saklanmak ister ki
öğrencilerinin eşliğinde dolaşır, gece gündüz vaaz eder, aralarında
uyurdu. Ve onu ihbar etmek ve kurtarmak, ona ihanet etmek için öğrencilerinden birini satın almanın gerekli olduğunu düşünmek, ve bunu --etki uğruna-- bir öpücükle! Gerçekten de eğer bir bodrumda saklanmış olsaydı, o zaman bunun bir anlamı olurdu; ama işler böyleyken, onu arayanların sadece şunu sormaları gerekir: Sizden hangisi İsa? Adını inkar etmeye çalışmazdı.

O zaman Yahuda sadece tamamen gereksiz olmakla kalmaz, aynı zamanda bir saçmalıktır, bunun kökeni siyah haini ışığın beyaz kahramanının karşısına koyma arzusunda ve ilk Yahudi olmayan Hıristiyanlar arasında ortaya çıkan Yahudilere karşı nefrette bulunur, ki bu nefret daha sonra dünyaya sadece bu saman bebek Yahuda'nın değil, aynı zamanda İsa'nın ve tüm Havarilerin, tüm Havarilerin ve tüm evanjelistlerin Yahudi olduğunu unutturmuştur.

Bununla birlikte, kaba kitlelerin anlayışında bu Yahuda -kendisine böyle deniyordu- Yahudi, tipik Yahudi, hain ve casus haline geldi.

Geçtiğimiz yüzyılın son on yılında bile, Yüzbaşı Alfred
Dreyfus bu eski aptalca efsanenin kurbanı oldu.

Ve şimdi bu efsane Rus Polonyası'ndaki Yahudilere karşı tekrar tekrar anlatılıyor.

Bu Yahuda suçlamaları ve diğer birçok korkunç suçlama sayesinde pogromlar Rus Polonyası'nın her yerine yayıldı ve orada daha da fazla yayılıyorlar, Galiçya ve Posen ise başarısız olmayan kışkırtmalara karşı hassas olduklarını kanıtladılar. Yüzlerce masum insan bu kışkırtmaların kurbanı oldu.

İşte birçok örnekten birkaçı:

Avusturyalılar tarafından fethedilen Bechava kasabasında, aralarında çok iyi bilinen bir arazi sahibi olan Polonyalı liderler, Yahudileri Rus Ordusuyla gizli bir bağlantıya sahip olmakla suçlayarak Avusturyalı komutana başvurdu. Bunun sonucunda Avusturyalılar, Wallstein adında 67 yaşında bir adamı ve 17 yaşındaki oğlunu öldürdüler. Kısa bir süre sonra, Avusturyalılar kovulduğunda, aynı arazi sahibi, kasabadaki Yahudileri, Rus komutana, Rusları onlardan mahrum etmek amacıyla tüm erzakları onlara teslim ederek, Avusturyalılarla iletişim halinde olmakla suçladı. Suçlaması sonucunda, birçok Yahudi vuruldu ve evleri yakıldı.

Janow ve Krasnik kasabalarında Yahudiler, Rusları yok etmek için mayın döşedikleriyle suçlandılar. Yahudiler ve aralarında birçok çocuk da vardı, telgraf direklerine asıldı ve iki kasaba yıkıldı.

Samosch kasabası Avusturyalı Sokol birlikleri tarafından fethedildi, bu güzel, zayıf insanlar Galiçya'nın başkentinde eğitim gördüklerinde asla unutamayacakları insanlardı. Rus Ordusu'ndan
kovulduklarında Polonyalılar kasabadaki Yahudileri Avusturyalıların suç ortağı olmakla suçladılar. On iki Yahudi tutuklandı. Suçlamayı reddettiklerinde ölüme mahkûm edildiler. Bunlardan beşi zaten asılmıştı, infazın ortasında bir Rus rahip, elinde Meryem Ana'nın bir resmini taşıyarak ortaya çıktı ve elini bu resme koyarak Yahudilerin masum olduğuna ve suçlamanın Polonyalıların Yahudilere olan nefretinin bir sonucu olduğuna yemin etti. Kasabadaki Polonyalıların Avusturyalıları desteklediğini ve hatta Lemberg ile bir telefon bağlantısı bile bulunabildiğini kanıtladı. Yedi Yahudi daha sonra serbest bırakıldı; beşi zaten asılmıştı.

Jusefow kasabasında Yahudiler, yüzlerce Kazak'ın hayatını kaybettiği
kuyuları zehirlemekle suçlandı.
Yetmiş sekiz Yahudi öldürüldü, birçok kadın tecavüze uğradı ve evler ve dükkanlar yağmalandı.

Benzer olaylar her gün yüzlerce kişi tarafından yaşandı ve yaşanmaya devam ediyor. Varşova, Random, Petrikow ve Kelts bölgelerinde cinayet, tecavüz ve yağma içeren daha büyük veya daha küçük pogromlar gerçekleşti.

Sadece Varşova'daki Korff; Lublin'deki Kelepowski ve Wilna, Petrikow ve Grodno Valileri gibi birkaç Rus Vali pogromlara karşı konuştu, ancak ne Hükümet ne de Polonyalılar bu uyarıları ciddiye aldı. Görgü tanıkları bana, savaşın kaçınılmaz dehşetlerinden değil, geçtikleri kasabalarda tanık oldukları pogromlardan dolayı deliren farklı
lazaretlerdeki Yahudi askerlerden bahsettiler. Öldürüldüklerini gördükleri kişileri kendi akrabaları sanıyorlar; o durumda kendi annelerini, kız kardeşlerini veya sevdiklerini gördüklerini hayal ediyorlar. Her zaman aynı şeyden bahsediyorlar.

Rus-Polonyalı anti-Semitistlerin Yahudilere yönelik takibi, bu koşullar altında daha da çirkinleşiyor, çünkü aralarında birçok gönüllünün de bulunduğu 300.000 Yahudi asker Rus Ordusunda görev yapıyor ve ordunun ve Kızıl Haç'ın bugüne kadarki özverisi ölçülemez düzeyde. Büyük cemaatlerde, inançları ne olursa olsun, Yahudiler tarafından ve Yahudi parasıyla kurulan Rus askerleri için özel hastaneler var. Birkaç Yahudi askeri en yüksek askeri ayrıcalıkları kazandı, hatta birkaçı bunları Başkomutan Bay Rennenkampf'tan aldı, kendisi eskiden ateşli bir anti-Semitistti, tıpkı Rus Sarayı'nın genelinin tutkuyla anti-Semitist olması gibi. Çar'ın _Sevgili Yahudi tebaalarıma_ adlı manifestosu, Fransız gazetelerinde basılmış olmasına rağmen, hiçbir zaman bir uydurmadan başka bir şey olmamıştır.

Rus Polonyası'ndaki Yahudilere yönelik olağan suçlama, Ruslara sempati duymaktı --ki bunun için özel bir nedenleri yoktu-- Bay Rusya'da siyahlar arasında sınıflandırılan, gerçek Ruslar olarak da adlandırılan A. Warinski, "Politiken"de onlara karşı, Almanların Polonyalıları ele geçirme girişimlerinin "sadece Rus ve Polonya Yahudileri üzerinde istenen etkiyi yarattığını, çünkü bu unsurların Prusyalılarla psikolojik ilişkileri nedeniyle kendilerini Almanya'nın yanında konumlandırmaya meyilli olduklarını" iddia etti. Bu suçlama ve bunun için öne sürülen argümanlar, doruk noktasını ifade ediyor olabilir. Yahudi, Yahuda olacaktır ve olmalıdır. Bir şekilde başarılamazsa, tam tersi denenir. Bay Warinski, Polonya'ya olan saf coşkularından dolayı gönüllü olarak savaşa kaç Yahudi'nin katıldığına dair tek bir kelime bile etmiyor. Rus Polonyası'ndaki milliyetçiliğin son çıkışının geçici bir salgından daha fazlası olduğuna inanamadılar, benim de inanamadığım gibi. Rus Polonyalılar uzun vadede nasıl tek başvurabildikleri güçlere, kendileriyle ilgilenen tek güçlere sadakatsiz olabilirler? Uzun yıllar süren kötü muameleden sonra özgürlükleri için savaşanlar, kendi güçlerinde olan (ne yazık ki) tek insanlara, kendilerinden çok daha fazla ve yirmi kat daha uzun süre acı çekmiş olan ve herhangi bir kötü muameleyle yok edilemeyecek kadar güçlü olan tek insanlara kötü davranma fırsatını nasıl değerlendirebilirler? Zaman zaman kendi adamlarının ihanetiyle bir Devlet olarak yıkılan Polonyalılar, asla kendisine ihanet etmemiş ve en derin aşağılanmada bile Orta Çağ'da çocuklarına sığınak sağlayan tek Slav kabilesine ihanet etmemiş bir kabileye karşı nasıl ihanet suçlaması savurmak isteyebilirler? Sanırım Polonyalılar, kendilerine yapılan bu çağrıya karşı, Rutenyalıların asla kendilerine saldıramayacağı
benim,
şimdi, kökenim nedeniyle, onlar için çok
hoş olmayan bir konu lehine konuştuğumu iddia edeceklerdir. Kişisel kökenim,
işlemlerimi ve düşünce tarzımı o kadar az etkiledi ki,
tüm kamusal yaşamım boyunca
ulusal Yahudi dergilerinde ve gazetelerinde,
soy ortaklığını ve sözde inanç ortaklığını
inkar eden adam olarak sürekli saldırılara maruz kaldım.

Bu bahar Amerika'da kaldığım süre boyunca, Amerikan Yahudi gazetelerinde Yahudilerin duygusuz inkarcısı olarak sürekli saldırıya uğradım.
Bu,
baskıda çıkanların çoğu gibi saçmalıktı, ancak
en azından bu vesileyle
kanım adına değil,
aklım adına konuştuğumu kanıtlıyor. Benim sempatim Yahudilere Yahudi olarak değil,
baskılanan ve kötü muamele görenler olarak. Ben bir nesil önce şunu yazan adamım: "Polonya'yı Almanya, Fransa veya İngiltere'yi sevdiğimiz gibi değil, özgürlüğü sevdiğimiz gibi seviyoruz. Polonya'yı sevmek, özgürlüğü sevmekten, talihsizliğe karşı derin bir sempati duymaktan ve cesarete ve savaşçı coşkuya hayran olmaktan başka ne olabilir? Polonya, insanlığın en yücesinin sevdiği ve uğruna savaştığı her şeyin simgesidir."

Bunlar benim sözlerimdi ve şimdiye kadar onlara sadık kaldım.

Polonya'nın geleceği kararlaştırılırken bunları yazdığım için utanmalı mıyım?

GEORG BRANDES.

[İllüstrasyon: dekorasyon]

Savaş Sonrası Ticaret Anlaşmaları

P. Maslov tarafından.

[Russkia Vedomosti'den, No. 207, 10 Eylül (23,) 1914.]

Kontrolüm dışındaki nedenlerden dolayı[2], Özgür Ekonomi Derneği[3] üyesi olarak savaş harcamaları için vergilendirme yoluyla para toplama yöntemlerinin
tartışılmasına katılamıyorum.
Ait olduğum siyasi grup görüşlerini tam olarak ifade etmeyebilir.
Aşağıda, birkaç kişi tarafından paylaşılan kişisel görüşüm yer almaktadır.

[Dipnot 2: Tanınmış bir Rus ekonomisti olan Bay Maslov, savaşın başlamasından kısa bir süre sonra yeterince sadık olmadığı şüphesiyle
tutuklandı.--Çevirmen.]

[Dipnot 3: Rus Özgür Ekonomi Derneği, Rusya'nın en eski bilimsel kuruluşlarından biridir. Toplantılarında önerilen
vergilendirme ve çeşitli ekonomik politika sorularını ele alır. Önerilen yeni
vergilerin bu dernekte ateşli tartışmalara yol açması doğaldır. Savaş vergilerinin nasıl tahsil edileceği (doğrudan veya dolaylı vergilendirme) ve vergi mükelleflerinin kim olacağı, son toplantılarda tartışılan başlıca konular arasındaydı.--Çevirmen.]

Almanya'nın saldırısı yalnızca Fransa ve Belçika demokrasisi için bir tehdit değil, yalnızca Prusya soylularının Avrupa üzerinde siyasi bir diktatörlük
tehdit etmekle kalmıyor, aynı zamanda bunlardan çok daha büyük bir tehlike. Avrupa ilk kez ticari
antlaşmalarının kılıçla belirlenmesi tehlikesiyle karşı karşıya. Şimdiye kadar daha küçük ülkeler bile böylesi
şiddetli bir yoldan kurtarıldı ve
Avrupa sermayesi kendini Asya ülkelerinin
ezilmesiyle sınırlamak zorunda kaldı. Şimdi ilk kez -bir Alman zaferi durumunda- Avrupa ticari düzenlemelerinin kendisine demir bir yumrukla
zorlanması tehlikesiyle karşı karşıya ve bir Alman kolonisine dönüştürülmekle tehdit ediliyor. Çünkü bir Alman zaferi durumunda Avrupa'da hiçbir güç Almanya'ya karşı koyamayacak. Ve Almanya, Avusturya ile bile törensiz bir şekilde başa çıkacaktır.

Öte yandan, Alman yenilgisi durumunda, önde gelen kapitalist ülke olan Büyük Britanya, iki nedenden dolayı Avrupa'yı tehdit etmeyebilir: Birincisi, Büyük Britanya serbest ticaret politikasına bağlı kalmaktadır; ikincisi -ve bu asıl noktadır- müttefiklerine karşı politikasını silahlı kuvvetlerle destekleyemez.

Bu arada, yukarıda belirtilen tehlike ekonomik olarak geri kalmış Rusya'yı tehdit etmektedir; tarımsal nüfusu mahvolabilir, sanayileri yok olabilir. Rusya için benzeri görülmemiş bir durum ortaya çıkmıştır. İmparatorluğun tüm toplumsal sınıfları, Kayzer ordularının geri püskürtülmesiyle derinden ilgilenmektedir. İşçi sınıfı, Rus sanayilerinin varlığıyla işverenler kadar ilgilenmektedir. Köylüler, tarımın geliştirilmesiyle daha az ilgilenmemektedir; sanayilerin ve tarımın, İngiltere'nin yüzyıllar önce İrlanda'da yaptığı gibi öldürülmesi, toplumun tüm sınıfları için kasvetli bir
olasılıktır. Fransa ve Belçika siyasi bir baskıyla tehdit ediliyorsa, Rusya daha da korkunç bir ekonomik boyundurukla tehdit ediliyor. Durum böyledir.

Halkın en yoksul sınıfları bu mücadeleye
sahip olduklarıyla, kanlarıyla katılıyorlar. Savaşın maddi yükünün kendi omuzlarına değil, büyük işletmelerin omuzlarına düşmesini beklemeleri doğaldır. Bana öyle geliyor ki, Hür Ekonomik Birliği savaşın sinirlerini tartışırken kitlelerin psikolojisini tam olarak dikkate almamıştır. Ve yine de bu psikolojinin savaş üzerinde belirleyici bir etkisi vardır ve halkın kitleleri savaşın mali yüklerinin en zayıf omuzlara yükleneceğini hissederse savaş için elverişsiz olacaktır. Şu anda en büyük görevimiz Alman işgalini her ne pahasına olursa olsun püskürtmek olduğu düşünüldüğünde, bu görevin savaşın ekonomik yükünü varlıklı sınıfların omuzlarına yüklemekle daha iyi yerine getirileceğini düşünüyorum, çünkü yalnızca halkın kitlelerinin vergi ödeme kapasitesini değil, aynı zamanda psikolojilerini de hesaba katmalıyız. Vergilendirmeyle toplanan parayı harcamanın en ekonomik yöntemlerinin önemli sorununun dikkate alınmamış olmasını büyük bir hata olarak görüyorum.

P. MASLOV.

KADININ PART.

MAZIE V. CARUTHERS tarafından.

Yıkık dökük kulübemin yanında,
Çocuklar etrafımda korkudan dilsiz,
Gözyaşsız gözlerim ve düşünceli kalbimle, bekliyorum,
Uzun, yorgun gece boyunca izliyorum.
Evsizlerin Tanrısı, Cennetten bak ve gör!
Derinliklerden, bir kadın Sana sesleniyor!

Küçüklerim, bütün gün ekmek için ağlıyorlar,
Ve, benim yetersiz göğsümün sığınağının altında,
Uzun süre beslenmesi gereken doğmamış bir çocuğu harekete geçiriyor--
Diğerleriyle birlikte aç kalacak bir bebek daha.
Meryem Ana, bir annenin inlemesini duy!
Tek başıma katlanmak zorunda olduğum zahmete yazık!

Püsküllü mısır bol hasat verirdi,
Ama bütün ürünler güneşte çürüyor.
Biçiciler nerede? Bir savaş alanında
Boşuna savaşıyorlar ve orada birer birer ölüyorlar!
Tanrı'nın tesellisi onların yattıkları yerde olsun,
Koyunlar savaşın enkazına sürükleniyor - kim bilir neden?
Ölüm ve yıkım gündüz, gece yürüyor,
Erkeklerin kanı boşuna dökülüyor ve kurban ediliyor,
Kadınlar savaşın haberlerini beklerken
Öldürdüklerini bile mezara koyamayacaklar!
"Tanrı Cennette" diyorlar - ama bunun yerine,
'Uyuyormuş gibi görünüyor - ya da belki de ölmüş!

SAVAŞIN FOTOĞRAFLI BİR DEĞERLENDİRMESİ

_SAVAŞIN EN İYİ FOTOĞRAFLARININ ROTOGRAVÜRLE BASILMIŞ, ​​DİKKATLİCE SEÇİLMİŞ BİR SERİSİNDEN OLUŞUR_

[İllüstrasyon: dekorasyon]

[İllüstrasyon: Shell, Belçika, Nieuport'taki Küçük Yoksulların Rahibeleri Manastırı'nı
Çevreleyen Duvarı Açıyor, Tapınağı
Teşhir Ediyor Ama Zarar Vermiyor

(C) (_Fotoğraf, Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Berlin'den Cepheye Giden Son Çağrıya Yanıt Olarak Orta Yaşlı ve Yaşlı Erkekler.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Uçan Louvain Köylüsü, Uyuyan
Çocuğunu ve Eşyalarını
Bir El Arabasında Taşıyor.

(_Fotoğraf_ (C) _Underwood & Underwood._)]

[İllüstrasyon: Belçikalılar Tarafından Düşmanı Engellemek İçin
Pavluslar Tarafından Patlatılan Liege'deki Meuse Nehri Üzerindeki "Kemerli Köprü".

(_Fotoğraf: Boon, Holland._)]

[İllüstrasyon: Fransız Topçuları, Marne'deki Meaux Yakınlarındaki Chauconier'den İlerliyor.

Sağdaki Evlerden Biri Bombardıman Sonucu Hala Yanıyor.

(_Fotoğraf: Paul Thompson._)]

[İllüstrasyon: Şehrin Almanlar Tarafından Yıkılmasından Sonra Louvain'deki Katedralin Harabeleri (solda).
Arka Planda,
Sadece Hafifçe Hasar Görmüş Olan Hotel de Ville var.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Huy'daki Şiddetli Çatışmada Vurulan ve Acısını Dindiremediği
Sıradan Bir Çocuktan Üzgün ​​Bir Şekilde Dönen Belçikalı Asker.

(_Fotoğraf_ (C) _Underwood & Underwood._)]

[İllüstrasyon: Louvain'deki Ünlü Kütüphanenin İç Mekanı.

(_Fotoğraf: N.J. Boon, Hollanda._)]

[İllüstrasyon: Alman 42 Santimetrelik Kuşatma Topu Tarafından Parçalanan Maubeuge Kalesinin Kubbesi.

(_Fotoğraf: Paul Thompson._)]

[İllüstrasyon: Sokak Dövüşlerine Hazırlık İçin Paris'te Kazılan Siperler.

(_Fotoğraf--Spor ve Genel._)]

[İllüstrasyon: Place de la Concorde'dan Bir Projektör Bataryası
Geceleyin Alman Hava Gemileri İçin Paris Üzerindeki Gökyüzünü Taramak. (_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Belçika Ordusunun Brüksel Yakınlarındaki Gizli Kalelerinden Birini İnceleyen Alman Askerleri.

(_Fotoğraf: Paul Thompson._)]

[İllüstrasyon: Batık Belçika Bataryası, Anvers Yakınlarında Alman Kuşatma Silahlarına Cevap Veriyor.

(_Fotoğraf--Sports & General._)]

[İllüstrasyon: Anvers'e Saldırı Sırasında Hareket Halindeki Belçika Zırhlı Treni.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Zırhlı Araçtaki Belçika Askeri, Anvers'e Saldırı Sırasında Bir Alman Merminin Patlamasını İzliyor.

(_Fotoğraf_ (C) _Underwood & Underwood._)]

[İllüstrasyon: Antwerp Çevresindeki En Güçlülerden Biri Olan Fort Wavre St. Catherine, Alman 42 Santimetrelik Kuşatma Topları Tarafından Yıkıldı.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Antwerp'in Yıkılan Ayakkabı Pazarı Bölümünün Katedral'e Doğru Bakarken Çarpıcı Fotoğrafı.]

[İllüstrasyon: Hollanda, Rosendaal'da Saman Üzerinde Uyuyan Belçikalı Erkekler, Kadınlar ve Çocuklar.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Yakalanan Bir Alman Subayı, Adamları Geçerken Onu Görmezden Gelmesine Rağmen Bir Belçika Sancağını Selamlıyor.]

[İllüstrasyon: Heligoland Açıklarında Deniz Muharebesinde Alman Kruvazörü Mainz'in Batışı. Bir İngiliz Savaş Gemisinin Güvertesinden Çekilen Fotoğraf, Kruvazörün Alevler İçinde Olduğunu ve Suya Yerleştiğini Gösteriyor.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Sayıları Binlere Yakın Olan Alman Savaş Esirleri
Güney İngiltere'ye Ulaşıyor.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Belçikalı Kızlar, Antwerp'in Artık Yıkılmış Savunmalarının Arkasındaki Askerlere Ceviz Dağıtıyor.

(_Fotoğraf_ (C) _Underwood & Underwood._)]

[İllüstrasyon: Ernecourt'taki Ateş Hattında Çekilen Dikkat Çekici Bir
Fotoğraf. Bir Adam Ölü Yatıyor, Diğeri Bir Kızılhaç Cerrahı Tarafından Tedavi Ediliyor ve Soldan İkinci Asker Az Önce Vuruldu.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Malines'i Bombalamak İçin Kullanılan Dev Alman Kuşatma Topu.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Almanya'nın Ordusu ve Donanması Silahlarının Üretildiği Krupp Silah Fabrikası'ndaki Sahne.

(_Brown Bros.'tan Fotoğraf._)]

[İllüstrasyon: Almanya'nın Savaşta Kullandığı Büyük Hava Gemileri Filosundan Biri Olan Zeppelin Zeplini.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Antwerp Savunması Sırasında Hareket Halindeki Belçika Silahları.]

[İllüstrasyon: Belçika Kralı Albert, Fransız Takviye Birliklerinin Gözden Geçirilmesi Sırasında
Furnes Meydanı'nda Fransız Genelkurmay Başkanlarından Biriyle Konuşuyor.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Antwerp Yakınlarında Karakol Görevi Gören Alman Askerleri, Küçük Belçika Yetimleriyle
Yemeklerini Paylaşıyor.

(_Fotoğraf_ (C) _Underwood & Underwood._)]

[İllüstrasyon: Calais'deki Savaş Hastanesinde İyileşen Bir Askere
Okuyan Hemşire.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Savaş Alanında Ölmekte Olan Bir İngiliz Askerinin Son Mesajını Alan Kızılhaç Hemşiresi.

(_Fotoğraf: Paul Thompson._)]

[İllüstrasyon: Kasaba Almanlar Tarafından Ele Geçirilmeden Hemen Önce, Stenay'deki Bir Meydanda Toplanan Fransız Topçuları.

(_Fotoğraf: Paul Thompson._)]

[İllüstrasyon: Fransa-Belçika Sınırı Yakınlarındaki Savaş Hattında Hareket Halindeki Bir Belçika Karakolu.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: General Joffre'nin Sağ Kolu ve Fransız Kuvvetlerinin Kontrolünde Önemli Bir Faktör Olan General Belin.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Belçika Keskin Nişancıları Ypres Yakınlarında Zırhlı Trenle Saldırıyor.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Alman Veliaht Prensi ve Saksonya Kralı, Veliaht Prens'in Karargahı Önünde Doksan Sekizinci Piyade Alayı'nın Geçit Törenine
Tanıklık Ediyor.]

[İllüstrasyon: Kayzer (en solda) Sakson Landsturm Alayı'nın Geçit Törenine
Tanıklık Ediyor.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Kral George ve Kral Albert, Flanders'daki
Belçika Askerlerini İnceliyor. Egemenlerin Hemen Arkasında
Galler Prensi
ve Majesteleri Pertab Singh Var.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Belçika Kanal Bölgesi'ndeki Flanders Muharebesi'nden Alman Mahkûmları Getiren Cezayir Askerleri.]

[İllüstrasyon: Kral George V., Kraliçe Mary ve Lord Kitchener, İngiltere, Salisbury'de
Kanadalı Dağlılar Tarafından
Tezahürat Ediliyor.

(_Fotoğraf_ (C) _Amerikan Basın Birliği._)]

[İllüstrasyon: Alman Motor Konvoyu, Fransa, Villers-Cotteret Yakınlarındaki Ormanda
Yok Edildi.

(_Fotoğraf_ (C) _Uluslararası Haber Servisi._)]

[İllüstrasyon: Kuzey Fransa'daki Bir Hastanede Kızılhaç Hemşiresi, Yaralı Bir Askerin Yatağının Üzerine
Noel Yeşillikleri Asıyor.

(_Fotoğraf_ (C) _American Press Assn._)]

[İllüstrasyon: General von Heeringen, "Saarburg'un Galibi", Sağda, Liege'den Önce Komutanlık Yapan General von Emmich ile Konuşuyor.

(_Fotoğraf: R. Sennecke._)]

[İllüstrasyon: Askeri Değeri Olan Bir Şey Görmesini Engellemek İçin Kafasını Sardıktan Sonra Şüpheli Bir Casusu Fransız Hatlarından Karargâha Getirmek.

(_Fotoğraf_ (C) _American Press Assn._)]

[İllüstrasyon: Şeyh Ul-İslam Müttefiklere Karşı Savaş İlan Ederken
İnanç Camisi'nde Toplanan
Konstantinopolis Kalabalıkları.

(_Fotoğraf_ (C) _International News Service._)]

[İllüstrasyon: Japon Mavi Ceketleri Tsing-Tau Yakınlarında Karaya Çıkıyor.

(_Fotoğraf Paul Thompson'dan._)]

[İllüstrasyon: Kuşatma Sırasında Tsing-Tau'nun Dış Savunmalarına Hareket Eden Savunucular.

(_Fotoğraf_ (C) _International News Service._)]

[İllüstrasyon: Bismarck Kalesi'ndeki Alman Topu, Tsing-Tau, Japon ve İngiliz Mermileriyle
Çöktü

(_Fotoğraflar Paul Thompson'dan._)]

Vatanseverlik ve Dayanıklılık

Kardinal D.J. Mercier, Malines Başpiskoposu tarafından.

[_Telif hakkı Burns & Oates, Ltd., 28 Orchard Street, Londra. Tüm
hakları saklıdır._]

İşte Malines Başpiskoposu Kardinal Mercier'in kutlanan Noel pastoral mektubu. Amerika'da alınan
şimdi ünlü belgenin ilk gerçek tercüme kopyası. Mektup, Belçika halkına yönelik cesur çağrısı nedeniyle
dünya çapında sansasyon yarattı. Yayınlanması
Kardinalin Almanlar tarafından sarayında tutuklanmasına ve Papa ve tüm Roma Katolik dünyasının buna itiraz etmesine yol açtı.

Kardinalin tutuklandığıyla ilgili ilk raporlar Alman yetkililer tarafından
reddedildi. Daha sonra Papa'ya yapılan resmi bir raporda, pastoral mektubun 15.000 kopyasının Malines'te ele geçirildiği ve imha edildiği, matbaacının para cezasına çarptırıldığı;
Kardinalin 4 Ocak boyunca sarayında tutulduğu; 3 Ocak'ta Alman subaylar tarafından dini bir törene başkanlık etmesinin engellendiği; kendisini sorguya çektikleri ve geri çekmesini talep ettikleri, ancak Kardinalin bunu
yapmayı reddettiği belirtildi. Kardinal'in mektubunun İngilizce baskısı Burns & Oates, Ltd., 28 Orchard Street, Londra'ya aittir. THE NEW YORK TIMES CURRENT HISTORY, mektubu izinle yeniden üretmektedir.

Çok Sevgili Kardeşlerim: Acı ve yas dolu aylar boyunca
sizinle ilgili düşüncelerimin ne kadar anlık ve
ne kadar mevcut olduğunu size anlatamam. 20 Ağustos'ta, kaybettiğimiz sevgili ve saygıdeğer Papa'ya karşı son görevimi yerine getirmek ve kendimi kurtaramadığım bir vicdan yükümlülüğünü yerine getirmek için,
şimdi Kilise'yi, vaat ve umut dolu, XV. Benedict ünvanıyla yöneten Papa X. Pius'un halefinin seçilmesinde aniden ayrılmak zorunda kaldım. Roma'da, Louvain Katedral Kilisesi'nin kısmen yıkıldığı, ardından büyük üniversitemizin kütüphanesinin ve bilimsel tesislerinin yakıldığı ve şehrin harap edildiği, ardından vatandaşların toptan vurulduğu ve kadınlara, çocuklara ve silahsız ve savunmasız erkeklere işkence yapıldığı haberlerini aldım. Ve ben hala bu felaketlerin şoku altındayken, telgraf bize güzel büyükşehir kilisemizin, Notre Dame au dela la Dyle Kilisesi'nin, piskoposluk sarayının ve sevgili Malines Şehrimizin büyük bir bölümünün bombalandığı haberini getirdi.

Piskoposluğumdan uzakta, sizinle iletişim kurma imkânım olmadan, kederimi kendi acılı kalbimin içine hapsetmek ve onu, beni asla terk etmeyen sizin düşüncelerinizle birlikte, Haç'ın dibine kadar taşımak zorunda kaldım.

Cesaret ve ışık arıyordum ve bunları şu düşüncelerde aradım: Bir felaket dünyayı ziyaret etti ve sevgili küçük Belçika'mız, nüfusunun büyük çoğunluğunda Tanrı'ya sadık, vatanseverliğinde çok dürüst, Kralı ve Hükümetinde çok asil bir ulus, ilk acı çeken oldu. Kanıyor; oğulları kalelerinin içinde ve tarlalarında, haklarını ve topraklarını savunurken vuruluyorlar.

Yakında yas tutmayan tek bir Belçikalı aile bile kalmayacak. Neden bu kadar
üzüntü, Tanrım? Tanrım, Tanrım, bizi terk mi ettin? Sonra
Haça baktım. En nazik ve alçakgönüllü Tanrı Kuzusu İsa'ya baktım,
ezilmiş, kanına bir giysi gibi bürünmüş ve kendi ağzından, mezmur yazarının kendi adıyla söylediği şu sözleri duyduğumu düşündüm: "Ey
Tanrım, Tanrım, bana bak; beni neden terk ettin? Ey Tanrım, haykıracağım ve sen
duymayacaksın."

Ve hemen dudaklarımdaki mırıltı öldü ve İlahi Kurtarıcımızın İncil'inde söylediği şeyi hatırladım: "Öğrenci efendisinden, hizmetkar da efendisinden üstün değildir." Hıristiyan, acı çekmek ve ölmek için insan olan bir Tanrı'nın hizmetkarıdır.

Acıya isyan etmek, keder ve yas tuttuğu için İlahi Takdire isyan etmek, nereden geldiğimizi, hangi okulda
öğrenildiğimizi, her birimizin bir Hıristiyan adına
oyulmuş olarak taşıdığı, her birimizin
ocağında onurlandırdığı, dualarının
sunağında
düşündüğü ve mezarının, son uykusunun
yeri olan
bunun işaretini taşımasını istediği örneği unutmak demektir.

Sevgili kardeşlerim, acı çekmenin ilahi takdir yasasına
geri döneceğim, ancak siz de kabul edeceksiniz ki, kutsal, masum, lekesiz olan Tanrı tarafından yaratılmış bir insan, günahkarlar, suçlular, belki de suçlular olan bizler için
acı çekmek ve ölmek hoşuna gittiğinden, katlanmak zorunda olduğumuz her şeyden
şikayet etmek bize yakışmaz. Gerçek şu ki, yeryüzünde sadece yaratıkları vuran hiçbir felaket, günahlarımızın
tetiklediği ve Tanrı'nın kendisinin kusursuz kurban olmayı
seçtiği felaketle kıyaslanamaz.

Bu temel gerçeği hatırladığımda, başımıza gelenlerle yüzleşmeniz ve size basit ve doğrudan bir şekilde göreviniz ve umudunuz hakkında konuşmanız için sizi çağırmayı daha kolay buluyorum. Bu görevi iki kelimeyle ifade edeceğim: vatanseverlik ve dayanıklılık. Sevgili kardeşlerim, sizin ve benim adıma, yaşları, meslekleri ve sosyal koşulları nedeniyle başkalarının kahramanlıklarından faydalanan ancak bunda aktif bir rol oynamayan kişilerin şükranlarını dile getirmek istiyorum. Roma'dan dönüşümden hemen sonra, Belçikalı, Fransız ve İngiliz yaralılarımızı karşılamak için Havre'ye gittiğimde; daha sonra Malines'te, Louvain'de, Anvers'te, düşmanın saldırısına karşı yürüdükleri veya saldırısının şokunu göğüsledikleri için etlerinde kurşun, alınlarında yara olan o cesur adamların ellerini tutmam istendiğinde, dudaklarıma onlara karşı bir şükran sözcüğü yükseldi. "Ey yiğit dostlar," dedim, "sizin hayatınız riske attığınız ve şimdi acı çektiğiniz bizim için, her birimiz için, benim içindi. Size saygımı, minnettarlığımı söylemek, tüm ulusun size ne kadar borçlu olduğunu bildiğini temin etmek için harekete geçiyorum."

Çünkü askerlerimiz gerçekte kurtarıcılarımızdır.

İlk kez, Liege'de Fransa'yı kurtardılar; ikinci kez, Flanders'da,
düşmanın Calais'e doğru ilerlemesini durdurdular. Fransa ve İngiltere bunu biliyor; Belçika ise ikisinin de önünde ve tüm dünyanın önünde bir kahramanlar ülkesi olarak duruyor.

Hayatım boyunca hiç bu kadar gurur duymamıştım,
Fransız istasyonlarının platformlarında, Paris'te bir süre mola verirken ve Londra'yı ziyaret ederken, müttefiklerimizin ordumuzun kahramanlığına duyduğu coşkulu hayranlığa tanıklık ettiğimde. Kralımız, herkesin gözünde, ahlaki
ölçeğin en tepesindedir. Şüphesiz ki bu gerçeği
tanımayan tek kişi odur, çünkü en basit askerleri kadar basit bir şekilde siperlerde durur ve yüzündeki dinginlikle, ülkelerinden şüphe duymamalarını istediği kişilerin kalplerine yeni bir cesaret
verir. Bu saatte her Belçika vatandaşının en önemli görevi orduya minnettarlıktır.

Eğer herhangi biri sizi bir gemi kazasından veya yangından kurtarmış olsaydı, kendinizi ona sonsuz bir minnet borcuyla bağlı tutardınız. Fakat bu tek bir adam değil, sizin için savaşan, acı çeken, hayatını kaybeden 250.000 kişidir, böylece siz özgür olabilirsiniz, böylece Belçika bağımsızlığını, hanedanını, vatansever birliğini koruyabilir; böylece savaşın iniş çıkışlarından sonra daha asil, daha saf, daha dik ve eskisinden daha görkemli bir şekilde yükselebilir.

Kardeşlerim, bu 250.000 kişi ve liderlerinin zaferi için her gün dua edin; silah arkadaşlarımız için dua edin; düşenler için dua edin; hala nişanlılar için dua edin; gelecek savaşa hazırlanan yeni askerler için dua edin.

Sizin adınıza onlara kardeşçe sempatimizin selamını ve sadece silahlarının başarısı ve ruhlarının ebedi refahı için dua etmekle kalmayıp, aynı zamanda onların uğruna, saat başı bizi saran baskıda kendi payımıza düşen tüm fiziksel veya ahlaki sıkıntıları ve geleceğin bizim için sakladığı her şeyi, bir süreliğine aşağılanmayı, endişeyi ve üzüntüyü kabul ettiğimize dair güvencemizi gönderiyorum. Nihai zafer gününde hepimiz onur içinde olacağız; bugün hepimizin keder içinde olması adildir.

Bana ulaşan bazı söylentilere göre, en az acı çeken bölgelerden Tanrımıza karşı bazı acı sözlerin yükseldiğini anlıyorum; soğuk bir hesaplamayla söylense küfürden uzak olmayacak sözler.

Ah, doğal içgüdünün Katolik Belçika'nın başına gelen kötülüklere nasıl isyan ettiğini çok kolay anlıyorum. İnsanlığın spontane düşüncesi her zaman erdemin anında taçlandırılması ve adaletsizliğin anında cezalandırılması gerektiğidir.

Ancak Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değildir, Kutsal Kitap bize bunu söyler. İlahi bilgelikle ölçülen bir süre boyunca İlahi takdir insan tutkularına ve arzuların çatışmasına serbestlik verir. Ebedi olan Tanrı sabırlıdır.
Son söz merhamet sözcüğüdür ve sevgiye inananlara aittir. "Neden üzgünsün, ey ruhum? Ve neden beni tedirgin ediyorsun?
_Quare tristis es anima, et quare conturbas me?_" Tanrı'ya güven. O'nu
her zaman kutsa. O senin Kurtarıcın ve Tanrın değil mi? _Spera in Deo quoniam adhuc
confitebor illi, salutare vultus mei et Deus meus._

Tanrı'nın gelecek nesillere sebat örneği olarak sunduğu kutsal Eyüp, Şeytan tarafından darbe üstüne darbeyle vurulup, çocuklarının, mallarının, sağlığının kaybıyla, düşmanları ona
cesaretini kıracak kışkırtmalarla yaklaştı; karısı ona
bir küfür ve lanet okudu. "Hala basitliğinde mi devam ediyorsun? Tanrı'ya lanet et ve öl." Fakat Tanrı adamının kendine olan güveni sarsılmamıştı. "Ve ona dedi ki: Sen
aptal kadınlardan biri gibi konuştun: Eğer Tanrı'nın elinden iyi şeyler aldıysak,
neden kötü şeyler almayalım? _Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut
Domino placuit ita factum est. Sit nomen Domini benedictum._" Ve
deneyim o azizin haklı olduğunu kanıtladı. Rab, sadık hizmetkarını, burada bile,
mükafatlandırmaktan hoşnuttu. "Rab, Eyüp'e
öncekinden iki kat daha fazlasını verdi. Ve onun hatırına Tanrı dostlarını affetti. "

Belki de, mutsuz ülkemizin neler yaşadığını herkesten daha iyi biliyorum. Hiçbir Belçikalının, bir vatandaş ve bir piskopos olarak, tüm bu üzüntüye sempati duyarak
ruhumda çektiğim acılardan şüphe etmeyeceğine inanıyorum.
Bu son dört ay bana çok uzun geldi. Binlercesi
ce cesurumuz biçildi. Eşler, anneler bir daha
görmeyecekleri için ağlıyor; ocaklar ıssız; korkunç yoksulluk yayılıyor, ızdırap
artıyor.

Malines'te, Anvers'te iki büyük şehrin insanları, biri altı saat, diğeri otuz dört saat boyunca, sürekli bir bombardımana, ölüm sancılarına teslim edildi.

Piskoposluğumdaki en korkunç şekilde
yıkılmış bölgelerin çoğunu geçtim[4] ve gördüğüm harabeler ve küller, en üzücü önsezilerden olabilirdi
hayal ettim.

[Dipnot 4: Duffel, Lierre, Berlaer Saint Rombaut, Konings-Hoyckt,
Mortsel, Waelhem, Muysen, Wavre Sainte Caterine, Wavre Notre Dame,
Sempst, Weerde, Eppeghen, Hofstade, Elewyt, Rymenam, Boort-Meerbeek,
Wespelaer, Haecht, Werchter-Wackerzeel, Rotselaer, Tremeloo; Louvain ve
banliyö çevresi, Blauwput, Kessel-Loo, Boven-Loo, Linden, Herent,
Thildonck, Bueken, Relst, Aerschot, Wesemael, Hersselt, Diest, Schaffen,
Molenstede, Rillaer, Gelrode.]

Ziyaret etmeye vakit bulamadığım piskoposluğumun diğer kısımları[5] da aynı şekilde harap oldu. Kiliseler, okullar, tımarhaneler, hastaneler,
çok sayıda manastır harabeye döndü. Tüm köyler neredeyse
yok oldu. Örneğin Werchter-Wackerzeel'de 380 evden 130'u kaldı. Tremeloo'da köyün üçte ikisi yıkıldı. Bueken'de
100 evden 20'si ayakta. Schaffen'de 200 evden 189'u yıkıldı; 11 tanesi hala ayakta. Louvain'de binaların üçüncü kısmı yıkıldı; 1.074 konut yok oldu. Kent arazisinde
ve banliyölerde 1.823 ev yandı.

[Dipnot 5: Haekendover, Roosbeek, Bautersem, Budingen, Neerlinder,
Ottignies, Mousty, Wavre, Beyghem, Capelle-au-Bois, Humbeek,
Nieuwenrode, Liezelo, Londerzeel, Heyndonck, Mariekerke, Weert,
Blaesvelt.]

Bu sevgili Louvain Şehri'nde, sürekli aklımda olan
muhteşem St. Peter Kilisesi asla eski ihtişamına kavuşamayacak. St. Ives'in kadim Koleji, sanat okulları, üniversitenin konsolosluk ve ticari okulları, eski pazarlar, koleksiyonları, benzersiz ve yayınlanmamış el yazmaları, arşivleri, kuruluşundan bu yana seçkin rektörlerin, şansölyelerin, profesörlerin muhteşem portrelerinden oluşan galerisi, hem ustalar hem de öğrenciler için asil bir geleneği korumuş ve çalışmalarında bir teşvik olmuştur, tüm bu entelektüel, tarihsel ve sanatsal zenginliklerin birikimi, beş yüzyılın emeğinin meyvesi - hepsi toz içinde.

Birçok cemaat papazını kaybetti. Şimdi kulaklarımda yaşlı bir adamın hüzünlü sesi yankılanıyor, ona Pazar günü harap kilisesinde ayin yapıp yapmadığını sordum. "İki aydır," dedi, "bir kilisemiz oldu." Cemaat rahibi ve papaz yardımcısı bir toplama kampına kapatılmıştı.

Binlerce Belçika vatandaşı aynı şekilde Almanya'daki hapishanelere, Munsterlagen'e, Celle'ye, Magdeburg'a sürgün edildi. Sadece Munsterlagen'de 3.100 sivil tutuklu sayıldı. Tarih, uzun şehitliklerinin fiziksel ve manevi işkencelerini anlatacaktır.

Yüzlerce masum adam vuruldu. Tam bir ölüm kaydım yok; ancak Aerschot'ta doksan bir kişinin vurulduğunu ve orada, ölüm tehdidi altında, vatandaşlarının mezarlarını kazmaya zorlandığını biliyorum.
Louvain komün grubunda 176 kişi, erkek ve kadın, yaşlı ve süt çocukları, zengin ve fakir, sağlıkta ve hastalıkta vuruldu veya yakıldı.

Sadece benim piskoposluğumda on üç rahibin veya din adamının öldürüldüğünü biliyorum.[6]

[Dipnot 6: Din veya rahiplikteki kardeşleri isimlerini bilmek isteyecektir. İşte buradalar: İsa Cemiyeti'nden Dupierreux,
Josephite Cemaati'nden Sebastian ve Allard Kardeşler,
Merhamet Kardeşleri Cemaati'nden Candide Kardeş,
Kapusen Rahip Maximin ve Manastır Rahip Vincent; Lombaertler, Boven-Loo'da papaz; Goris, Autgaerden'de papaz; Carette, Louvain Episkopal Koleji'nde profesör; de Clerck, Bueken'de papaz; Dergent, Gelrode'da papaz ve Wouters Jean, Pont-Buule'de papaz. Herent papazı van Bladel'in de öldürüldüğüne inanmak için nedenlerimiz var, 71 yaşında yaşlı bir adam.
Ancak şimdiye kadar cesedi bulunamadı.]

Bunlardan biri, Gelrode papazı, bence gerçek bir
şehitlik yaşadı. Mezarına bir hac ziyareti yaptım ve son zamanlarda bir havarinin şevkiyle beslediği küçük sürünün ortasında, ona Cennetin en yüksek noktasından cemaatini, piskoposluğunu, ülkesini koruması için dua ettim.

Ne ölülerimizi sayabiliriz ne de yıkıntılarımızın ölçüsünü hesaplayabiliriz. Ve
üzgün adımlarımızı Liege, Namur,
Audenne, Dinant, Tamines, Charleroi ve başka yerlere doğru çevirseydik ne olurdu?[7] Ve orada, canların alınmadığı
ve binaların taşlarının
atılmadığı
yerde, ne büyük bir acı açığa vurulmamış! Şimdiye kadar rahat yaşayan aileler
şimdi acı bir yoksulluk içinde; tüm ticaret sona erdi, tüm kariyerler mahvoldu, sanayi
durdu, binlerce binlerce işçi
işsiz, çalışan kadınlar, tezgahtar kızlar, ekmeklerini
kazanacak
bir şeyleri olmayan mütevazı hizmetçi kızlar ve hastalık ve ateş yatağında perişan zavallı ruhlar, "Tanrım, ne zamana kadar, ne zamana kadar?" diye haykırıyor.

[Dipnot 7: Malines Piskoposluğu'nda on üç din adamının vurulduğunu söylemiştim.
Benim kişisel bilgime göre, Namur, Tournai ve Liege Piskoposlukları'nda otuzdan fazla din adamı vardı: Hastiere papazı Schlogel; Couvin papazı Gille; Etalle papazı Pieret; Mussy-la-Ville papazı Alexandre; Maissin'de ilahiyat öğrencisi Marechal; Maredsous'un Benediktin Rahip Peder Gillet; Rahip Peder Nicolas, Leffe Manastırı'nın Premonstratensian'ı; aynı manastırın iki kardeşi; Oblates Cemaati'nin bir kardeşi; Poskin, Surice'nin papazı; Hotlet, Les Alloux'nun papazı; Georges, Tintigny'nin papazı; Glouden, Latour'un papazı; Zenden, emekli Latour papazı; Jacques, bir rahip;
Druet, Acoz'un papazı; Pollart, Roselies'in papazı;
Labeye, Blegny-Trembleur'un papazı; Thielen, Haccourt'un papazı; Janssen, Heure le Romain'in papazı; Chabot, Foret'in papazı; Dossogne, Hockay'ın papazı; Reusonnet, Olme'nin papazı; Bilande, Bouge'daki Sağır Dilsizler Enstitüsü'nün papazı; Docq, bir
rahip ve diğerleri.]

Cevap verilecek bir şey yok. Cevap Tanrı'nın sırrı olarak kalır.

Evet, sevgili kardeşlerim, bu Tanrı'nın sırrıdır. O, olayların Efendisi ve insan kalabalığının Egemen Yöneticisidir. _Domini est
terra et plenitudo ejus; orbis terrarum et universi qui habitant in eo._
Yaratık ile Yaratıcısı arasındaki ilk ilişki
mutlak bağımlılıktır. Yaratığın varlığı bağımlıdır;
doğası, yetenekleri, eylemleri, eserleri bağımlıdır.

Bağımlılığın yenilendiği her geçen anda, sürekli olarak
yeniden teyit edilir, çünkü Yüce Tanrı'nın iradesi olmadan, ilk tek anın varlığı bir sonrakinden önce
yok olur. Tanrı'nın egemenliğinin tanınması olan ibadet, bu nedenle,
kaçışsal bir eylem değildir; kendi kökeninin bilincinde olan bir varlığın kalıcı durumudur. Kutsal Yazıların her sayfasında Yehova egemen
hakimiyetini teyit eder.

Eski yasanın tüm ekonomisi, seçilmiş
halkın tüm tarihi aynı amaca yönelir: Yehova'yı tahtında tutmak ve
putları yıkmak. "Ben ilkim ve sonum. Ben Rab'bim ve
başka kimse yok; Benden başka Tanrı yok. Işığı oluştururum ve
karanlığı yaratırım, barışı sağlarım ve kötülüğü yaratırım.
Yaratıcısına karşı çıkanın vay haline, toprak kapların bir parçası. Kil,
kendisini şekillendirene, Ne yapıyorsun ve işin eller olmadan mı? diyecek mi? Söyleyin
ve gelin ve birlikte danışın. Adil bir Tanrı ve Kurtarıcı, Benden başkası yoktur."

Ah, insanlığın gururlu aklı Tanrımızı reddedebileceğini hayal etti mi?
Mesih ve Kilisesi aracılığıyla kefaret ve tövbenin ciddi sözlerini telaffuz ettiğinde ironik bir şekilde gülümsedi mi? Kaçak başarılarla kibirli, ey hafif fikirli, zevk ve zenginlik dolu adam,
kendine bile yetebileceğini mi sandın?

O zaman Tanrı unutulmaya terk edildi, sonra yanlış anlaşıldı, sonra küfür edildi, alkışlarla ve otoritesi, etkisi, gücü onları büyük yasalarının ve büyük düzeninin saygı görmesi ve itaat edilmesi göreviyle
yükleyenler tarafından. Sonra anarşi insanlığın alt tabakaları arasında yayıldı ve birçok samimi vicdan
kötü örnekten rahatsız oldu. Ne zamana kadar, ey Rab, diye merak ettiler, ne zamana kadar Bu haksızlığın gururu mu? Yoksa sonunda, artık ellerinin işini umursamadığın şeklindeki dinsiz görüşü haklı mı çıkaracaksın? Bir yıldırım çarpması ve işte, tüm insan öngörüsü
hiçbir şeye
düştü! Avrupa yıkımın eşiğinde titriyor!

Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır.

Bugün insanın göğsünü dolduran birçok düşünce vardır ve bunların en önemlisi şudur:

Tanrı Kendisini Efendi olarak gösterir. Saldırıyı yapan milletler ve
kendini savunmak için savaşan milletler, kendilerinin O olmadan hiçbir şeyin yapılmadığı, hiçbir şeyin yapılmadığı
O'nun elinde olduklarını itiraf ederler.

Uzun zamandır dua etmeye alışkın olmayan insanlar tekrar Tanrı'ya dönüyorlar. Orduda, sivil dünyada, kamuda ve bireysel
vicdanda dua vardır. Bugünkü dua da ezberlenmiş, dudaktan hafifçe çıkan bir söz değildir; sıkıntılı kalpten fışkırır, Tanrı'nın ayaklarında, hayatın kurban edilmesinin biçimini alır. İnsanın varlığı Tanrı'ya yapılan bütün bir adaktır. Bu ibadettir, bu ilkel ahlaki ve dini yasanın yerine getirilmesidir - Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnızca O'na hizmet edeceksin.

Ve hatta mırıldananlar ve cesaretleri bizi vuran ve kurtaran ele boyun eğmeye yetmeyenler bile, bunlar bile Tanrı'yı ​​dolaylı olarak Efendi olarak kabul ederler, çünkü eğer O'na küfür ederlerse, arzularını kapatmakta gecikmesi nedeniyle O'na küfür etmiş olurlar.

Ama biz, kardeşlerim, ruhlarımızın bütünlüğüyle O'na tapacağız. Henüz tüm ihtişamıyla O'nun bilgeliğinin ifşasını görmüyoruz, ancak inancımız her şeyiyle O'na güveniyor. Adaleti önünde
alçakgönüllüyüz ve merhametinde umutluyuz. Kutsal Tobias ile biliyoruz ki
günah işlediğimiz için O bizi cezalandırdı, ama merhametli olduğu için bizi
kurtaracak.

Şimdi, borcumuzu çok iyi ve asilce ödemediğimizde, suçumuz üzerinde durmak belki de zalimce olurdu. Ama itiraf
edecek bir şeyimiz olduğunu itiraf etmeyecek miyiz? Ondan çok şey alandan, çok şey istenecektir. Şimdi, halkımızın ahlaki ve dini standardının, ekonomik refahı arttıkça yükseldiğini söylemeye cesaret edebilir miyiz?
Pazar dinlenmesinin gözetilmesi, Pazar ayini, evliliğe saygı, iffet kısıtlamaları - siz bunlardan ne anladınız?

Hristiyan ailelerin içinde bile, babalarımızın uyguladığı sadelikten, tövbe ruhundan, otoriteye saygıdan ne oldu? Ve biz de, biz rahipler, biz din adamları, ben, Piskopos, biz
büyük misyonumuz, hayatlarımızda, konuşmalarımızda olduğundan daha fazla, Mesih'in İncilini sunmak olan bizler, Havarinin uluslara söylediği, "Ben Mesih'in takipçisi olduğum gibi, siz de beni takip edin" sözünü halkımıza söyleme hakkını kazandık mı?

Gerçekten çalışıyoruz, gerçekten dua ediyoruz, ama bunlar çok az. Bizler, devletimizin görevi gereği, dünyanın günahlarının kamusal kefaretçileri olmalıyız. Fakat hayatımızda baskın olan şey hangisiydi - kefaret mi yoksa vatandaşlar olarak
rahatımız ve refahımız mı? Ne yazık ki! Hepimiz, Mısır'dan kaçtıktan sonra Tanrı'nın halkına yönelttiği suçlamaya maruz kaldığımız zamanlar oldu: "Sevgili şişmanladı ve tekmeledi; beni tanrı olmayan bir şeyle
kızdırdılar ve ben de onları halk olmayan bir şeyle kızdıracağım."
Yine de, O bizi kurtaracak, çünkü düşmanlarımızın
bunu Ebedi olanın değil, kendilerinin yaptığını övünmesini istemiyor. "Bakın
ki
yalnız Ben varım ve benden başka Tanrı yok. Öldüreceğim ve
yaşatacağım. Vuracağım ve iyileştireceğim."

Tanrı Belçika'yı kurtaracak, kardeşlerim; bundan şüphe edemezsiniz.

Hayır, aksine, O onu kurtarıyor.

Yangın dumanının ötesinde, kan akıntısının ötesinde, O'nun bize olan sevgisinin işaretlerini görmüyor musunuz? Aramızda Belçika'nın büyüdüğünü bilmeyen bir vatansever var mı? Hayır, hangimiz ulusal tarihimizin bu son sayfasını iptal etmeye 
yüreğe sahip olur? Hangimiz bu parçalanmış ulusun ihtişamının parlaklığıyla
sevinmez? Acıları içinde kahramanlar
yarattığında, ana vatanımız kendi enerjisini o oğullarının kanına verir. Vatanseverlik konusunda bir derse ihtiyacımız olduğunu kabul edelim.
Sınıfla sınıf, ırkla ırk, tutkuyla kişisel tutku arasındaki boş kavgalarda zamanlarını ve yeteneklerini
boşa harcayan Belçikalılar ve bunun gibi birçok kişi vardı.

Ancak 2 Ağustos'ta, kendi gücüne güvenen ve antlaşmaların inancına meydan okuyan güçlü bir yabancı güç, bağımsızlığımızı tehdit etmeye cesaret ettiğinde, tüm Belçikalılar, parti, durum veya köken farkı olmaksızın, tek bir adam gibi ayağa kalktı, kendi Kralları ve kendi Hükümetleri etrafında toplandı ve işgalciye haykırdı: "Geçmeyeceksin!" Hemen, anında, kendi vatanseverliğimizin bilincine vardık. Çünkü hepimizin içinde kişisel çıkarlardan, kişisel akrabalıklardan, parti duygularından daha derin bir şey vardır ve bu, Roma'nın kamusal şey, _Res publica_ olarak adlandırdığı daha genel çıkarlara kendimizi adama ihtiyacı ve isteğidir. Ve içimizdeki bu derin istek vatanseverliktir. Ülkemiz, aynı topraklarda yaşayan, aralarında az çok yakın ilişkiler, iş ilişkileri, komşuluk ilişkileri, mutlu veya mutsuz anılar topluluğu olan kişilerin veya ailelerin basit bir topluluğu değildir. Hayır; bu, bir toplumsal örgütlenmeye tabi olan, her ne pahasına olursa olsun, hatta kan bedeli pahasına, servetlerine başkanlık edenlerin liderliğinde savunulması ve korunması gereken canlı ruhların birliğidir. Ve bu genel ruh sayesinde bir ülkenin insanları, geçmişte, özlemler, umutlar, birlikte paylaştıkları gelecek hayata olan güven aracılığıyla, bugünde ortak bir hayat yaşarlar.

Yunanistan ve Roma'nın en iyi düşünürleri tarafından, bir ulusun üyelerinin organik bir bağı olan vatanseverlik, düzen ve birliğin içsel bir ilkesi olarak doğal erdemlerin başına yerleştirilmiştir. Antik çağın filozoflarının prensi olan Aristoteles, şehre, yani Devlete, tarafsız hizmet etmeyi insan görevinin en ideali olarak görmüştür.

Ve Mesih'in dini vatanseverliği olumlu bir yasa haline getirir; mükemmel bir vatansever olmayan mükemmel bir Hıristiyan yoktur. Çünkü dinimiz
antik ideali yüceltir ve bunun ancak mutlakta gerçekleştirilebileceğini gösterir. Gerçekte, bu evrensel, bu karşı konulamaz dürtü nereden geliyor?
Birlik ve beraberliğine ve özgürlüğüne yönelik düşmanca tehdit karşısında tüm ulusun iradesini tek bir çabayla bir araya getiren bu dürtü nereden geliyor?

Bir saatte tüm çıkarların herkesin çıkarına birleşmesi ve tüm yaşamların birlikte gönüllü olarak kurban edilmesi nereden geliyor? Devletin, özünde, bireyden veya aileden daha değerli olduğu anlamına gelmez, çünkü ailenin ve bireyin iyiliği Devletin örgütlenmesinin nedeni ve gerekçesidir. Ülkemizin, sunaklarında hayatların yasal olarak kurban edilebileceği bir Moloch olduğu anlamına gelmez. Antik ahlakın katılığı ve Sezarların despotluğu, yanlış ilkeyi önerdi ve modern militarizm bunu yeniden canlandırma eğilimindedir: Devlet her şeye kadirdir ve Devletin takdir yetkisi, hakkın kuralıdır. Hıristiyan teolojisi ise buna karşı çıkar; hak barıştır, yani bir ulusun adalet üzerine kurulu iç düzenidir. Ve adaletin kendisi yalnızca insanın Tanrı ile ve insanın insan ile temel ilişkisini formüle ettiği için mutlaktır. Ayrıca, savaş uğruna savaş bir suçtur. Savaş, yalnızca barışı güvence altına almak için gerekli bir araçsa haklı görülebilir. Aziz Augustinus şöyle demiştir: "Barış, savaşa hazırlık olmamalıdır. Ve savaş, barışa ulaşmak dışında yapılmamalıdır." Aziz Thomas Aquinas tarafından tekrarlanan bu öğretinin ışığında, vatanseverlik dini karakterinde görülür. Aile çıkarları, sınıf çıkarları, parti çıkarları ve bireyin maddi iyiliği, değerler ölçeğinde vatanseverlik idealinin altında yer alır, çünkü bu ideal doğrudur ve mutlaktır. Dahası, bu ideal ulusal konulardaki hakkın ve ulusal onurun kamusal olarak tanınmasıdır. Şimdi, Tanrı'dan başka mutlak yoktur. Tanrı, kutsallığı ve egemenliğiyle, tüm insan çıkarlarına ve insan iradelerine tek başına hükmeder. Ve her şeyin hakka, adalete ve gerçeğe tabi olmasının mutlak zorunluluğunu onaylamak, dolaylı olarak Tanrı'yı ​​onaylamaktır. Bu nedenle, kahramanlıklarını övdüğümüz mütevazı askerler bize karakteristik bir sadelikle, "Biz sadece görevimizi yaptık" veya "Onurla bağlıydık" diye cevap verdiğinde, vatanseverliklerinin dini karakterini ifade ederler. Hangimiz vatanseverliğin kutsal bir şey olduğunu ve ulusal onurun ihlalinin bir şekilde küfür ve kutsala saygısızlık olduğunu düşünmüyoruz?

Geçtiğimiz günlerde bir kurmay subayı bana haklı bir dava uğruna ölen bir askerin -ve bizim davamız da kanıtlandığı gibi- gerçek bir şehit olup olmadığını sordu. Evet, kelimenin kesin teolojik anlamında bir şehit değildir, çünkü silahla ölür, oysa şehit kendini savunmasız ve silahsız bir şekilde celladın ellerine teslim eder; ancak ülkesinin onurunu savunmak ve ihlal edilen adaleti haklı çıkarmak için hayatını bilinçli bir şekilde veren cesur bir adamın ebedi kurtuluşu hakkında ne düşündüğüm sorulursa, tereddüt etmeden, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Mesih'in askeri cesaretini taçlandırdığını ve bu Hıristiyan ruhuyla kabul edilen ölümün o adamın ruhunun güvenliğini sağladığını söylemekten çekinmem. "Hiç kimse bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir," dedi Kurtarıcımız, "bir adam dostları için hayatını verir."

Ve kardeşlerini kurtarmak ve ülkesinin ocaklarını ve sunaklarını savunmak için ölen asker, tüm hayırseverlik derecelerinin en yükseğine ulaşır. Fedakarlığının değerini yakından analiz etmemiş olabilir, ancak Tanrı'nın savaşın heyecanında sıradan bir askerden bir ahlakçının veya ilahiyatçının metodik kesinliğini beklediğini mi varsaymalıyız? Onun kahramanlığına saygı duyan bizler, Tanrı'nın onu sevgiyle karşıladığından şüphe edebilir miyiz?

Hristiyan anneler, oğullarınızla gurur duyun. Tüm kederler, tüm insani üzüntülerimiz arasında, sizinki belki de en çok saygıyı hak edenidir. Sanırım sizi sıkıntınızda, dik bir şekilde, Acıların Annesi'nin yanında, Haç'ın dibinde dururken görüyorum. Size sadece başsağlığı değil, tebriklerimizi de sunmamıza izin verin. Tüm kahramanlarımız geçici onurlara kavuşmazlar, ancak hepimiz seçilmişlerin ölümsüz tacını bekleriz. Çünkü bu, tek bir mükemmel hayırseverlik eyleminin erdemidir - tüm bir ömür boyu süren günahları iptal eder. Günahkâr bir adamı bir azize dönüştürür.

Kesinlikle büyük ve Hristiyanca bir teselli, yalnızca kendi adamlarımız arasında değil, herhangi bir savaşçı orduda, liderlerinin disiplinine iyi niyetle boyun eğen ve doğru olduğuna inandıkları bir davaya hizmet eden herkesin, askerin fedakarlığının ebedi ödülüne ortak olmasıdır. Ve bu 20 yaşındaki genç adamlar arasında, hayatta kalsalardı, muhtemelen iyi yaşama kararına sahip olamayacak, ancak vatanseverlik dürtüsüyle iyi ölme kararına sahip olan kaç kişi olabilir?

Kardeşlerim, Tanrı'nın merhametini bilgeliği ve adaletiyle birleştirme konusunda en üstün sanata sahip olduğu doğru değil mi? Ve eğer savaş bizim bu dünyevi hayatımız için bir belaysa, yıkıcı gücünü ve kapsamını kolayca tahmin edemediğimiz bir belaysa, aynı zamanda çok sayıda ruh için bir kefaret, bir arınma, ülkelerine olan saf sevgiye ve mükemmel Hıristiyan özverisine yükselmek için bir güç olduğunu kabul etmeyecek miyiz?

Kardeşlerim, şimdi değersiz bir gurur duymadan, küçük Belçika'mızın ulusların gözünde en önde gelen bir yer edindiğini söyleyebiliriz. Biliyorum ki, özellikle İtalya ve Hollanda'daki bazı gözlemciler, bu ülkeyi bu kadar büyük bir servet ve can kaybına maruz bırakmanın nasıl gerekli olabileceğini ve düşmanca
saldırıya karşı sözlü bir bildiri veya sınırda tek bir top atışı yapmanın protesto amacına hizmet edip etmeyeceğini sordular. Ancak şüphesiz ki iyi niyetli tüm insanlar, bu yetersiz öğütleri reddetmemizde bizimle birlikte olacaklardır. Sadece
faydacılık, Hristiyan vatandaşlığının yeterli bir kuralı değildir.

19 Nisan 1839'da, Londra'da Kral Leopold tarafından bir tarafta Belçika adına, diğer tarafta Avusturya İmparatoru, Fransa Kralı, İngiltere Kraliçesi, Prusya Kralı
ve Rusya İmparatoru tarafından bir antlaşma imzalandı; ve yedinci maddesi, Belçika'nın ayrı ve sürekli tarafsız bir Devlet oluşturmasını ve diğer tüm Devletlerle ilgili olarak bu tarafsızlığa uyması gerektiğini hükme bağladı. Ortak imzacılar, kendileri ve halefleri adına, yeminleri üzerine, bu antlaşmayı her noktada ve her maddede ihlal etmeden veya ihlale hoşgörü göstermeden yerine getirmeyi ve gözlemlemeyi vaat ettiler. Belçika böylece kendi bağımsızlığını savunmak için onurla yükümlüydü. Yeminini tuttu. Diğer güçler onun tarafsızlığına saygı göstermek ve onu korumakla yükümlüydü. Almanya yeminini ihlal etti; İngiltere yeminini tuttu.

Bunlar gerçekler.

Vicdan yasaları egemen yasalardır. Sadece bir direnişle yükümlülüğümüzden kaçmış olsaydık, değersiz davranmış olurduk.
Ve şimdi ilk kararımızı geri çekmeyeceğiz; bununla övünüyoruz. Ülkemizin tarihinde en ciddi sayfayı yazmaya çağrıldığımız için, bunun aynı zamanda samimi, aynı zamanda görkemli bir sayfa olması gerektiğine karar verdik. Ve
dayanıklılığımızın kanıtını vermemiz gerektiği sürece, o kadar dayanacağız.

Vatandaşlarımızın tüm sınıfları oğullarını ülkelerinin davasına adadılar, ancak nüfusun daha fakir kesimi en asil örneği oluşturdular, çünkü onlar da yoksunluk, soğuk ve kıtlık çektiler. Malines'in daha mütevazı semtlerinde ve piskoposluğumun en acımasızca etkilenen bölgelerinde tanık olduğum genel hissiyatı değerlendirebilirsem, insanlar dayanıklılıklarında enerjikler. Haklı çıkmak istiyorlar; teslimiyetten söz etmiyorlar.

Sıkıntı, İlahi Her Şeye Gücü Yeten'in elinde iki ağızlı bir kılıçtır. İsyankarları yaralar, katlanmaya istekli olanları kutsallaştırır.

Aziz James'in bize söylediği gibi Tanrı bizi sınar, ancak O "kötülüklerin ayartıcısı değildir." Ondan gelen her şey iyidir, bir ışık huzmesi, bir sevgi
rehberidir. "Fakat her insan kendi şehveti tarafından ayartılır... Ayartmaya katlanan kişi ne mutlu kişidir, çünkü denendiğinde Tanrı'nın Kendisini sevenlere vadettiği yaşam tacını alacaktır."

Öyleyse kardeşlerim, tüm şikayet mırıltılarına ateşkes ilan edin. Aziz Pavlus'un İbranilere ve onlar aracılığıyla Mesih'in tüm sürüsüne, Rabbimizin çarmıhtaki kanlı kurbanına atıfta bulunarak, henüz kana direnmediklerini hatırlattığı sözlerini hatırlayın. Sadece Kurtarıcı'nın örneğine değil, aynı zamanda ülkeleri için hayatlarını çoktan dökmüş 30.000 -belki de 40.000- adamın örneğine de bakacaksınız. Onlarla karşılaştırıldığında, günlük yaşam konforlarınızdan, gazetelerinizden, seyahat araçlarınızdan, ailelerinizle iletişiminizden mahrum kalanlar neler çekti? Ordumuzun vatanseverliği, Kralımızın kahramanlığı, sevgili Kraliçemizin yüce gönüllülüğü bizi teşvik etsin ve desteklesin. Kendimizden daha fazla yakınmayalım. Gelecek kurtuluşu hak edelim. Dualarımızdan daha fazla erdemlerimizle onu hızlandıralım. Cesaret, kardeşlerim! Acılar geçer; ruhlarımız için hayat tacı, ulusumuz için şan tacı geçmez!

Sizden ulusal arzularınızdan hiçbirinden vazgeçmenizi talep etmiyorum. Aksine, topraklarımızı işgal eden ve şimdi ülkemizin büyük bir bölümünü işgal eden güç karşısındaki göreviniz konusunda sizi bilgilendirmeyi piskoposluk görevimin bir parçası olarak görüyorum. Bu gücün yetkisi yasal bir yetki değildir. Bu nedenle, ruhen ve vicdanen ona ne saygı, ne bağlılık ne de itaat borçlusunuz.

Belçika'daki tek yasal yetki, Kralımızın, Hükümetimizin, ulusun seçilmiş temsilcilerinin yetkisidir. Bu yetkinin tek başına bizim sevgimize, bizim itaatimize hakkı vardır.

Bu nedenle, işgalcinin kamu yönetimi eylemlerinin kendi başlarına hiçbir yetkisi yoktur; ancak meşru yetki, genel çıkarı etkileyen bu eylemleri zımnen onaylamıştır ve bu onay, ve yalnızca bu, onlara hukuki değer verir. İşgal edilen eyaletler fethedilen eyaletler değildir. Belçika, Galiçya'nın bir Rus eyaleti olması gibi bir Alman eyaleti değildir. Yine de, ülkemizin işgal edilen kısmı, dayanmak zorunda olduğu bir konumdadır. Düşmana şartlarla teslim olan kasabalarımızın büyük bir kısmı, bu koşullara uymak zorundadır. Askeri operasyonların başlangıcından itibaren ülkenin sivil yetkilileri, tüm özel kişilere düşman ordusuna karşı düşmanca eylemlerden kaçınmaları gerektiğini söyledi.

Bu talimat yürürlükte kalmaya devam ediyor. Müttefiklerimizin yiğit birlikleriyle birlikte, ulusal savunmanın şerefi ve görevi yalnızca bizim ordumuz ve yalnızca bizim ordumuzdur. Son kurtuluşumuzu orduya emanet edelim.

Aramızda askeri güçle hakimiyet kuran ve bağımsızlığımızı savunduğumuz ve hala savunduğumuz şövalyece enerjinin farkında olan kişilere karşı, gerekli tüm hoşgörüyü gösterelim.

Bazıları, durumumuzun ciddiyetini mümkün olduğunca azaltmaya ve düzenli bir sivil yaşamı en azından geri kazanmamıza yardımcı olmaya istekli olduklarını beyan ettiler. Kişisel özgürlüğümüzü, Hıristiyanlar olarak vicdanımızı ve ülkemize olan görevimizi ihlal etmediği sürece, bize koydukları kurallara uyalım. Cesaret yerine
cesaret, kargaşa yerine de yiğitlik diye bir şey almayalım.

Özellikle siz, rahiplikteki en sevgili kardeşlerim, aynı anda
vatanseverliğin en iyi örnekleri ve kamu düzeninin en iyi destekçileri olun.
Savaş alanında muhteşemdiniz. Kral ve ordu, askeri papazlarımızın ölüm karşısındaki korkusuzluğuna, ambulanstaki
hayranlıklarına hayran. Piskoposlarınız sizinle gurur duyuyor. Çok
acı çektiniz. Çok iftiraya katlandınız. Ama sabırlı olun;
tarih size adaletli davranacaktır. Bugün sizin için tanıklığımı sunuyorum.

Mümkün olan her yerde halkımızı, din adamlarımızı ve özellikle Alman hapishanelerine sürgün edilen, ancak o zamandan beri insaniyet ilkesinin, memnuniyetle saygı gösterdiğim
bir şekilde serbest bırakılan hatırı sayılır sayıda rahibi sorguladım. Peki, şerefim üzerine yemin ederim ki, şu ana kadar sivilleri düşmana karşı silahlanmaya teşvik eden tek bir din adamı, laik veya din adamıyla karşılaşmadım. Hepsi, Ağustos ayının başlarında Piskoposlarının verdiği, düzenin korunması ve askeri düzenlemelerin gözetilmesi için sivil nüfus üzerindeki ahlaki etkilerini kullanmaları yönündeki talimatları sadakatle takip ettiler.

Sizleri, sizin için en sağlıklı vatanseverlik biçimi olan bu barış hizmetinde sebat etmeye; katlanmak zorunda olduğunuz yoksunlukları tüm kalbinizle kabul etmeye; mümkünse yaşam tarzınızı daha da basitleştirmeye teşvik ediyorum. Soygun ve talan yüzünden tamamen yoksulluğa yakın bir duruma düşen içinizden biri, yakın zamanda bana şöyle dedi: "Şimdi, keşke her zaman yaşasaydım dediğim gibi yaşıyorum."

Maddi ve manevi hayırseverliğinizin çabalarını çoğaltın. Büyük Havari gibi, Kilisenizin kaygılarına her gün katlanın ki, hiç kimse zarar görmesin ve siz de zarar görmeyin ve hiç kimse düşmesin ve siz de onun için şevkle yanmayasınız. Kendinizi, hem medeni onur hem de Mesih'in İncili tarafından size emredilen tüm erdemlerin şampiyonları yapın.

"Ne varsa gerçek, ne varsa mütevazı, ne varsa adil, ne varsa kutsal, ne varsa sevimli, ne varsa iyi şöhretli,
herhangi bir erdem, herhangi bir disiplin övgüsü varsa, bunları düşünün." Öyleyse, hayatlarımızın değerliliği, en sevgili meslektaşlarım, Aziz Paul'ün asil iddiasını tekrarlamamızda bizi haklı çıkarabilir: "Benden öğrendiğiniz, aldığınız, duyduğunuz ve gördüğünüz şeyleri, bunları yapın ve Barış Tanrısı
sizinle olacaktır."

Öyleyse, sevgili kardeşlerim, dua etmeye, tövbe etmeye, kutsal ayine katılmaya ve sevgili ülkemizin kutsal niyeti için kutsal komünyon almaya devam edelim... Her cumartesi günü şehit askerlerimiz adına bir cenaze töreni düzenlemeleri için mahalle rahiplerine tavsiyede bulunuyorum.

Paranın hepiniz için kıt olduğunu çok iyi biliyorum. Bununla birlikte, eğer az bir şeyiniz varsa, o az miktardan barınağı, yakacağı ve yeterli ekmeği olmayan vatandaşlarınızın yardımına verin. Bu amaçla her cemaatte bir yardım komitesi oluşturmaları için cemaat rahiplerime talimat verdim. Siz de onlara destek olun ve fazlalıklarınızdan, hatta ihtiyaçlarınızdan kurtarabileceğiniz sadakaları bana iletin ki, tanıdığım yoksullara yardım dağıtan ben olayım. Sıkıntımız diğer ulusları harekete geçirdi. İngiltere, İrlanda ve İskoçya, Fransa, Hollanda, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada yardımımız için cömertlikte birbirleriyle yarıştılar. Bu hem çok hüzünlü hem de çok asil bir manzara. Burada yine iyiyi kötülükten ayıran İlahi bilgeliğin bir ifşası var. Kardeşlerim, sizin adınıza ve kendi adıma, bize yardım eden hükümetlere ve uluslara hayranlığımızın ve minnettarlığımızın güvencesini sunuyorum.

Dokunaklı bir iyilikle, Kutsal Babamız XV. Benedict bize
ilk yüreğini yönelten kişi oldu. Seçilmesinden birkaç dakika sonra beni kollarına almaya tenezzül ettiğinde, orada, savaş nedeniyle zaten derin bir sıkıntı içinde olan Belçika'ya
konuştuğu ilk Papalık duasının verilmesini isteyecek kadar cesurdum.
Benim dileğimle hevesle kapattı, ki bunun sizin de dileğiniz olacağını biliyordum. Bugün, Hazretleri, Belçika'dan gelen yıllık Petrus Pence
sunuşundan vazgeçmeye karar verdi.

8 Aralık'taki güzel Meryem Ana bayramında yazılmış bir mektupta, acılarımızdaki rolünü bize temin ediyor. O bizim için dua ediyor, Belçika'mıza Cennetin korumasını çağırıyor ve bizi Barış Prensi'nin yaklaşan gelişinde daha iyi günlerin şafağını selamlamaya teşvik ediyor. İşte bu değerli mesajın metni:

_Sevgili Oğlumuza, Kutsal Roma Kilisesi'nin Kardinal Rahibi, Malines Başpiskoposu Zincirli Aziz Petrus'un
Ünvanı'na, Malines'te:_

Sevgili Oğlumuza: Sağlık ve apostolik kutsama. İlahi Takdir'in bize emanet ettiği tüm sadıklar için hissettiğimiz babacan kaygı, onların sevinçlerinden daha fazla acılarını paylaşmamıza neden oluyor. Öyleyse, çok sevdiğimiz Belçika Ulusu'nun, en acımasız ve en feci savaşla bu acınası duruma
düştüğünü gördüğümüzde, en derin üzüntüye kapılmamak mümkün mü?

Kral'ı ve yüce ailesini, Hükümet üyelerini, ülkenin önde gelen kişilerini, Piskoposları,
rahipleri ve tüm bir halkı, tüm nazik kalpleri acımayla dolduracak ve babacan sevginin
ateşinde kendi ruhumuzun, ilk olarak şefkat göstermesi gereken sıkıntılara katlanırken görüyoruz. Bu nedenle,
bu sıkıntının ve bu yasın yükü altında, bu talihsizliklerin
son bulması için dua ediyoruz. Merhametli Tanrı günü hızlandırsın.

Bu arada, içimizde yatan bu aşırı acıyı hafifletmeye çalışıyoruz. Bu nedenle sevgili oğlumuz, Köln Başpiskoposu Kardinal Hartmann'ın, talebi üzerine Almanya'da tutuklu bulunan Fransız veya Belçikalı rahiplerin memur muamelesi görmesinin düzenlenmesi, bize büyük bir memnuniyet verdi ve bu eylemi için kendisine teşekkürlerimizi sunduk. Belçika'ya gelince, bu milletin sadıklarının, çok zor bir sınavdan geçmiş olmalarına rağmen, dindarlıklarında, düşüncelerini bize yöneltmeyi ihmal etmedikleri ve bu kadar çok felaketin
altında bile, bu yıl, önceki tüm yıllarda olduğu gibi, Apostolik Makamının ihtiyaçlarını karşılayan Aziz Petrus'a bağış toplamayı teklif ettikleri bildirildi.

Bu gerçekten eşsiz dindarlık ve bağlılık kanıtı, bizi hayranlıkla doldurdu; bunu minnettar bir kalpten gelmesi gereken tüm sevgiyle kabul ediyoruz; ancak sevgili çocuklarımızın içinde bulunduğu acı dolu durumu göz önünde bulundurarak, bu projenin, ne kadar asil olursa olsun, yerine getirilmesini destekleyemeyiz. Herhangi bir sadaka toplanacaksa, dileğimiz, paranın tamamen Belçika halkının yararına adanmasıdır. Belçika halkı, bugün olduğu gibi asaletleri ve dindarlıkları nedeniyle de
her türlü sempatiye layıktır.

Günümüzün zorlukları ve endişeleri arasında, bizim için çok değerli olan oğullarımıza Tanrı'nın kolunun kısalmadığını, her zaman kurtarabileceğini,
kulağının duaya sağır olmadığını hatırlatmak isteriz.

Noel festivalinin ve Rabbimizin doğumunu kutlayan gizemlerin yaklaşmasıyla İlahi yardım umudu artsın ve Tanrı'nın melekleri aracılığıyla insanlığa
dua ettiği o barışı hatırlayalım.

Acı çekenlerin ve ızdırap çekenlerin ruhları, dualarımızı
teşvik eden baba şefkatinin güvencesinde teselli ve huzur bulsun. Evet, Tanrı Belçika halkına merhamet etsin ve onlara her türlü iyiliğin bolluğunu versin.

Bu duaların ve iyi dileklerin bir teminatı olarak, şimdi herkese ve en başta da sevgili oğlumuz olan sana, apostolik kutsamayı bahşediyoruz.

Roma'da, Aziz Petrus tarafından, Meryem Ana'nın Tertemiz Gebe Kalma Bayramı'nda, Papalık dönemimizin ilki olan MCMXIV. yılında verilmiştir.

Papa XV. BENEDİKT.

Son bir söz, sevgili kardeşlerim: Bu sıkıntıların başlangıcında, topraklarımızın kurtuluş gününde, Kutsal Yürek'e ve Kutsal Bakire'ye minnettarlığımızın kamusal bir
tanıklığını vermemiz gerektiğini söylemiştim. O tarihten bu yana, piskoposluktaki meslektaşlarıma danışabildim ve onlarla aynı fikirde olarak, sizden, Belçika'nın Kutsal Yürek onuruna söz verdiği ulusal bazilikanın inşasını hızlandırmak için mümkün olan en kısa sürede yeni bir çaba göstermenizi rica ediyorum. Barış güneşi ülkemize doğar doğmaz, yıkıntılarımızı onaracağız, barınağı olmayanlara barınak sağlayacağız, kiliselerimizi yeniden inşa edeceğiz, kütüphanelerimizi yeniden oluşturacağız ve bu uzlaştırma çalışmasını, özgür ve Katolik olan Belçika'nın başkentinin tepelerine, Kutsal Kalp'in ulusal bazilikasını inşa ederek taçlandırmayı umacağız. Ayrıca, her yıl, Corpus Christi'yi takip eden Cuma günü, Kutsal Kalp festivalini ciddiyetle kutlamayı görevimiz haline getireceğiz. Son olarak, piskoposluğun her bölgesinde din adamları, ulusal bağımsızlığımızın koruyucusu ve Hıristiyan Topluluğu'nun evrensel aracısı olan Meryem Ana'ya özel bir onur vermek için, Kutsal Bakire'nin ayrıcalıklı kutsal alanlarından birine yıllık bir şükran hac ziyareti düzenleyecekler. Mevcut mektup aşağıdaki tarihlerde okunacaktır: Yılın ilk günü ve size birkaç kez ulaştığı günü takip eden pazar günleri.

Sevgili kardeşlerim, sizin ve ailelerinizin mutluluğu için dileklerimi ve dualarımı kabul edin ve rica ederim ki, babacan duamı kabul edin.

D.J. KARDİNAL MERCIER,

Malines Başpiskoposu.

BELÇİKA İÇİN AMERİKA'YA BAŞVURU.

THOMAS HARDY'den.

Yedi milyon kişi ayakta
Zayıflamış, o kadim Delta ülkesinde:
Biz burada, kendi sakat ve ölülerimizle dolu,
Ve yavaş ve acılı zonklayan çatışmalarda kıvrılmış,
Karşı kıyıda terk edilmiş ruhların hak etmediği bu rahatsızlıkların ne kadar hafif olduğunu yatıştırabiliriz!
Çıplak, zayıf, sonsuz bant bant
Yedi milyon kişi ayakta.

Hiç kimse, büyük ülkenize, çok az bir gecikmeyle,
Zorunlu olarak, onların acı ihtiyaçlarını hafifletmeniz gerektiğini söyleyemez:
Görevinizin daha yakın olduğunu biliyoruz;
Ama--size olan şefkatinizi--çok kur yapmanızı rica etmek çok mu fazla--Her ne kadar borcunuz ve ödemeniz gereken bir şey olsa da
Hiç kimse söyleyemez?

Alman Ordusuyla

Cyril Brown tarafından.

[THE NEW YORK TIMES'ın Kadrolu Muhabiri.]

I.

FRANSA'DAKİ ALMAN BÜYÜK KARARGAHI, 1 Aralık.--Ateş hattının "bilimsel cinayeti" konusunda belli bir monotonluk vardır--"savaş muhabirleri" tarafından kilometrelerce uzaktaki rahat kafelerin güvenli
bakışından canlı bir şekilde
anlatılabilen (ve anlatılmakta olan) topçu düellolarının, alarmların ve gezilerin rutin bir tekrarı. Bu ultra-modern savaşın gerçek insan ilgisi, operasyon bölgesinde tamamen sorumsuz bir Amerikan tavrıyla dolaşmaktan, Providence'a ve acil durum pasaportunuzda mühürlenmiş kırmızı Amerikan kartalına ve Köln'deki cana yakın Konsolos Charles Lesimple'dan gelen bir mektuba güvenmekten elde edilebilir. Örneğin, Alman askeri kontrol ve geçiş sistemine rağmen casusların nasıl "bununla kurtulabildikleri" konusunda ilginç birinci elden bilgiler edinirsiniz. Londra belgelerine bakılırsa, Almanya'da İngiltere'de olduğu gibi bir "casus histerisi" yok, ancak yine de Alman yetkililer aralarında bir sürü casus olduğunu ve onları sessiz, tipik bir Cermen titizliğiyle avladıklarını gayet iyi biliyorlar. Ancak Alman askeri makinesinin mükemmelliği onun zayıf noktasıdır ve bu ziyaretimde, Alman Büyük Karargahı'na yaptığım ikinci ziyarette, şaşkın yetkililere,
bu "kutsal yer"de bile
nasıl
olduğunu
nasıl
yapabildiğine dair kişisel bir gösteri
yapabildim. Gece yolculuğu, Lüksemburg'dan gelen bir askeri trenle
Longwy'den Longuyon'a kadar uzanıyordu ve orada sabahın 3'ünde THE NEW YORK TIMES'ın eski bir okuyucusu olan Herman Herzberger ile tanıştım. Herzberger, Berlin'de zengin bir eldiven derisi üreticisiydi ve New York ve Gloversville'deki ticaretle iyi tanınıyordu.

"Ne tesadüf," dedi Bay Herzberger iyi bir Amerikancayla. "Karımla birlikte cepheye gidiyorum, Vonziers'deki bir hastanede yatan 18 yaşındaki oğlumu görmeye. Lisede okuyan oğlum, savaşın patlak vermesiyle birlikte neredeyse tüm okulla birlikte gönüllü olarak askere yazıldı."

"Sürekli okuyan" biri olarak Longuyon'da bir birlik nakil aracına bindim ve gece boyunca cepheye doğru süründüm. Bu, Prusya piyade alayının bir yedek taburuydu ve küçük bir araştırma, yaralı, iyileşmiş ve ikinci kez geri dönen adamlardan oluştuğunu keşfetti. Aralarında bir Amerikalı olmasından çok memnundular ve beni hemen fahri üye yaptılar. Nereye gittikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu, ancak "akşama kadar siperlere geri döneceklerini" hevesle umuyorlardı.

"Çoğumuz," dedi bir Çavuş, "geri dönmemize gerek kalmadı çünkü ilk seferinde ciddi yaralar aldığımız için daha fazla askerlik hizmetinden muaf tutulduk - ama yine de hepsi geri döndü. İşte dokuz yarası olan bir adam, mermiler ve şarapnel parçalarıyla, ve bu
biri akciğerlerinden vurulmuş, ama sen yine iyisin, değil mi? ve bu geri dönüyor, evde bir karısı ve altı çocuğu olmasına rağmen."

Alman takviyelerinin moraline dair ilginç bir açıklamaydı.

Sabah saat 9'da asker nakliye aracı Fransız köyü X'te ikramlar için durdu ve burada komik bir olaya tanık olundu.
Köyün kurnaz sakinleri her taraftan koşarak geldi,
birçoğu şarap şişeleriyle. Gülen Alman askerleri dışarı çıktı ve çitin üzerinden pazarlık yaparak ikramlarla geri döndüler,
bu sırada sakinler Alman parasıyla kaçtılar. Burada 25 sent karşılığında şampanya şişelerinin el değiştirdiğini gördüm. Ancak şarabın ucuzluğuna rağmen, Alman askeri iyi disiplinliydi ve
"sınırı aşmadı"; arazide hiç sarhoş bir örnek görmedim.

Askerlerden biri, kaçınılmaz kara koyun: "Küçük bir meyhane işleten bir Fransız kadın komutanımıza geldi ve bir Bavyera askerinin musluğu keyfi bir şekilde
çevirerek
bir fıçı kırmızı şarabın yere
akmasına izin verdiği için şikayette bulundu. Yapılan soruşturmanın ardından suçlu bulundu ve
iki saat boyunca bir ağaca bağlanarak cezalandırıldı. Başınızdan ve bacaklarınızdan sıkıca bağlanmak en korkulan cezadır, çünkü tüm yoldaşlarınızın önünde
utanç
verirsiniz."

X'ten itibaren bir yaya turuna çıktım ve arka kapıdan Grosses
Hauptquartier'e (Büyük Karargah) meydan okunmadan girdim.
Gazetecilik açısından ilk başta hayal kırıklığı yarattı, çünkü pazar
sabahıydı ve görünüşe göre Prusya militarizmi Şabat'ı kutsal tutuyordu.
Kayzer'le görüşme imkanı yoktu, çünkü o "çok Doğu'ya"
gitmişti ve onunla birlikte Savaş Bakanı General von Falkenhayn da gitmişti. Nazik
komutan Albay von Hahnke görevde değildi. Basın bölümünün zeki şefi Binbaşı Nikolai bile, Büyük Genelkurmay'ı aradığımda şehir dışındaydı.

Ancak telafileri vardı, çünkü yolun bir köşesinde motorlu Kayzer'den bile daha etkileyici bir manzara gördüm - düzlükten aşağı gelen bir mil uzunluğundaki Alman süvarileri chausse, göz alabildiğine gri atlılar ve sürekli olarak uzak tepenin üzerinden geliyorlardı, aralarında topçu bataryaları sıkışmıştı, oysa demiryolu raylarında, otoyola paralel olarak, piyade ve ağır topçu birlikleri, evdeki yoğun saatlerdeki metro trenleri kadar yakın bir şekilde, bitmek bilmeyen bir şekilde sürünerek geçiyorlardı. Başımın üstünde süzülen bir müttefik uçağı, kendi lehine bir şeyler öğrenmiş olurdu.

Savaşın en önemli birlik hareketlerinden birine masumca
girmiştim, ancak kaç tane olduklarını ve nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini
ifşa etmemeye kendime söz vermiştim.
Kaçınılmaz bisikletliler topluluğu, yatağa girdiğimde hala geçmekte olan uzun kolonun başındaydı. Sonra heybetli bir kadro geldi - sonra
bir atlı bando bağırıyordu, sonra bir çatlak muhafız süvari alayı, gururlu
sancak dalgalanıyordu, sonra daha az seçkin süvariler, orada burada, dönmüş bir teoloji öğrencisine benzeyen soluk yüzlü, gözlüklü bir asker. Tüm alaylar, "Kırmızı, Beyaz ve Siyah"ı hep bir ağızdan söyleyerek mızraktan aşağı indiler - coşkulu, marşlı bir şarkı, vatanseverlik coşkusu ve mücadele ruhu için İngilizlerin "Tipperary'den Çok Uzakta" şarkısını "her yere yayıyor".

---- kasabasının Fransız sakinleri için bir Roma tatiliydi,
yolları topluca sıraladılar, bastırılmış duygular ve mutlulukla titreyerek, büyük bir Alman geri çekilmesine tanık olduklarını düşünüyorlardı. "Fransız askerlerimiz yakında tekrar burada olacak," diye fısıldadılar birbirlerine. Ama bu bir geri çekilme değildi - gazetelerde okuyup da ne anlama geldiğini gerçekten fark etmediğiniz gizemli stratejik değişimlerden biriydi - büyük kitleler uzun bir hat üzerinde bir savaş alanından diğerine aceleyle götürülüyordu.

Aynı alaylar haftalarca her gün "parçalanıyor", "parçalanıyor" ve İngiliz savaş muhabirleri tarafından kötü bir şekilde hırpalanıyordu, ama siz bundan asla şüphelenmezdiniz. Sakallı ejderhalar ve Uhlanlar hala ayakta durabiliyor ve at sırtında giderken büyük Hamburg puroları içebiliyorlardı,
atlar dinç görünüyordu, bataryaların silahları tertemizdi,
adamların yedek "morali" var gibiydi; sanki ilk kez gidiyorlarmış gibi görünüyorlardı - ve antrenmandan gelmiyorlardı.

Konudan sapmak ve Almanların övündükleri askeri "disiplini" göstermek için, Büyük Alman Asası'nın kutsal kapılarının önünde şu tuhaf ara bölüm gerçekleşti: 65 yaşında, beyaz saçlı, beyaz sakallı, büyük sarı boynuz çerçeveli gözlük takan, sivil hayatta Özel Meclis Üyesi unvanıyla anılan, Amerikalıların iyi bildiği bir Alman üniversite kasabasının yedek alayının alt subayı olduğunu gösteren, gri üniforma giymiş ünlü bir Alman felsefe profesörü, genç bir Feldwebel (daha yüksek rütbeli bir astsubay) eşliğinde korunan kapının dışında sabırla bekliyordu. Yaşlı felsefe profesörü, savaşın başlangıcında neredeyse tüm sınıfıyla birlikte askere alınmıştı, ancak yaşı nedeniyle o sırada onlarla birlikte cepheye gönderilmemişti, ancak sonunda bir nakliye aracıyla gitmesine izin verildi. Alay için dört
otomobil dolusu hediye ve malzeme. O ve
Feldwebel, sorumlu Teğmen Büyük Genelkurmay Binası'nda konuşmak için içeri girerken dışarıda takılmak zorundaydı. Şu anda
yaşlı felsefe profesörü ceplerini karıştırdı, bir elma çıkardı,
topuklarını kurallara uygun şekilde birbirine vurdu ve genç
üstüne selam vererek (medeni toplum ölçeğinde sonsuz derecede aşağıda olan) şöyle dedi: "Size bir elma
vermeme izin var mı, Herr Feldwebel?"

Üst rütbeli amiri hediyeyi kısa bir askeri nezaketle kabul etti,
sonra saygıyla ekledi, "Teşekkür ederim, Herr Privy Councilor."

Öğleden sonra iki mil zorunlu bir yürüyüşle yabancı askeri ataşelerin işgal ettiği güzel villaya ulaştım, burada Binbaşı Langhorne, Amerikalı uzman, yine sağlıklı ve neşeliydi ve özellikle mutluydu çünkü birkaç gün içinde yine gerçek bir
çatışma görecekti. Büyük Genelkurmay, askeri ataşelerimize her şeyi kendi gözleriyle görmeleri ve Amca Sam'e büyük hurdadan öğrenilecek askeri derslerin faydasını sağlamaları için her türlü fırsatı vermeye devam ediyor, hangi yöne giderse gitsin. Bugün yine Büyük Genelkurmay'a uğradım ve onları sadece evde değil, aynı zamanda o sırada gelip gitmek veya orada bulunmak için bir iznim olmadığını keşfettikleri için çok ilgili buldum. Prusya militarizminin savaş zamanı zihni keskin ve konuya odaklıdır. Amerika'da tanıtım yapma şansını değil, daha tehlikeli diğer casusların da aynı şekilde gelebileceği kesinliğini gördü. Savaş oyununun tüm kurallarına göre, Prusya militarizmi bana hayati askeri sırlara sahip sıradan bir casus gibi davranmakla tamamen haklı olurdu, ancak gazetecilik gizeminin özünü
çıkarmakta ısrar ederek nezaketle yetindi. Kaçamak ve mizah yapma girişimlerinin hepsi
boşunaydı - işte savaşın acımasız gerçekliği. Aynı türden blöf Amerikan kuşuna karşı postalanmış Prusya kartalıydı ve eşitsiz mücadele, Büyük Genelkurmay'ın III. Tümen Şefi Binbaşı Nikolai çok dik ve onurlu bir şekilde ayağa kalkıp şöyle dediğinde kısa sürede sona erdi: "Ben bir Alman subayıyım. Hangi Alman görevini ihlal etti? Size soruyorum, şerefli bir adam olarak, buraya gelmeniz nasıl mümkün oldu?" Cevap oldukça basitti: "Alman askeri makinesi o kadar mükemmeldi ki
en belirgin olanlar hariç her olasılığı kapsıyor ve en kolay yol hariç her yolu koruyordu. Tek yapmanız gereken bir yolcu trenine binip Lüksemburg'a gitmek ve bir sonraki askeri tren Belçika veya Fransa'ya hareket edene kadar peronda beklemek, trene binmek ve yola devam etmek. Şüpheniz varsa, 'Ben Amerikalıyım' sihirli cümlesini söyleyin ve sakallı Landsturm muhafızlarının askeri bir geçiş kartına basılmış mor Prusya kartalı kadar yetkili gördükleri Amerika Birleşik Devletleri'nin kırmızı mührü olan açıl susamı gösterin."

Kaiser'in gizli saha polisi şefinin özel ofisinde iki saatlik bir diyalog gerçekleşti, bunun sonucunda gelecekteki tarihçiler Kaiser'in gizli arşivlerinde şu benzersiz belgeyi bulacaklar:
Berlin "dedektifçe" olarak hazırlanmış ve THE TIMES muhabiri tarafından imzalanmış ve abone olunmuş:

Gizli Saha Polisi, Büyük Karargah, 1 Aralık 1914.

Amerikalı savaş muhabiri orada beliriyor ve yetkililerin özel talebi üzerine şöyle açıklıyor:

30 Kasım Cumartesi günü, yaklaşık 22:30'da ikinci sınıf bir biletle Trier'e vardım. Orada üçüncü sınıf bir bilet aldım ve yaklaşık 23:10'da kalkan bir trene bindim ve yaklaşık 00:15'te Lüksemburg'a ulaştım. Tren istasyonuna girmedim, ancak belgelerime güvenerek, sabah 12:45'te kalkan ve Longwy'den Longuyon'a giden bir askeri trene bindim ve Pazar günü sabah 3:30'da oraya vardım. Orada adını bilmediğim bir görevli beni bir asker trenine bindirdi ve fren kutusunda bana bir yer ayarladı. Treni X'te indim ve yürüyerek H'ye (Büyük Karargah) gittim, orada kendimi Polis Şefine bildirdim.

Lüksemburg'daki istasyon platformunda daha sıkı bir kontrol uygulanmasını öneriyorum, çünkü bilet gişesindeki tek kontrolü, dışarı çıkmayarak ve dolayısıyla içeri girmek zorunda kalmayarak atlatmak basit bir mesele.

Profesyonel casusun işi gelecekte daha zor olacak. Bu arada, yarın sabah erken saatlerde Alman Büyük Karargahı'nın tozunu ayaklarımın üzerinden silkelemeyi umuyorum, çünkü savaş bölgesinde yaya olmak güvenli bir
eğlence değildir.

Reims Katedrali'ne Ateş Eden Adamın Hikayesi

II.

5 Aralık'ta, Reims'in Önündeki Alman Ordusuyla Birlikte - Bir top dürbünüyle katedrale bakarken jambonlu sandviç yemek ve
ünlü atışları yapan adamın her şeyi anlatmasını dinlemek bugün deneyimlediğim eşsiz bir kombinasyondu ve geriye dönüp baktığımda jambonlu sandviç
en önemli özellik olarak öne çıkıyor, çünkü Reims'in önündeki adamların moralini sembolize ediyor.

Gözlem noktası, şehrin güzel bir panoramik manzarasını sunan bir tepenin zirvesinde, bir zamanlar Fransız kalesi olan, şimdi Fransız mermileriyle delik deşik olmuş bir yerdeydi ve buradaki gezi öncüllerim arasında İmparatorluk Şansölyesi von Bethmann-Hollweg; Berlin'deki Türk Büyükelçisi Muktar Paşa; Amerikan Askeri Ataşesi Binbaşı Langhorne ve diğer
ünlüler vardı. Rheims Katedrali'nin yaklaşık dört mil uzakta olduğu söyleniyordu, ancak güçlü büyüteçli teleskopla (makas tipi ve öylesine tasarlanmıştı ki, gözlemci tamamen görüş alanından gizlenirken sadece iki gözü siperlerin üzerinden bakıyordu) Caruso'nun bir opera dürbününden baktığı kadar net bir şekilde görünüyordu. İki kuleden birinin tepesi kesinlikle güve yemiş gibi görünüyordu - sanki köşelerden biri vurulmuş gibiydi ve çatı açıkça gitmişti, ancak bunun dışında katedralin dışı -teleskoptan- iyi bir
korunma durumunda ve muhtemelen olgun bir yaşlılık geçirecek gibi görünüyordu. Katedral kulelerinde hiçbir Fransız gözlemci
görülmedi ve Ağır Topçu'dan Üsteğmen Wengler tarafından uyarı mermilerinin aşağı inmem yönündeki demir uyarısını taşıdığından beri hiç kimsenin gelmediği konusunda bilgilendirildim. ---- Tümeninin bir kurmay subayı onu bana "Rheims Katedrali'nin dostu" olarak tanıttı ve kendisi olmasa muhtemelen bugün ayakta olmayacağını açıkladı.

[İllüstrasyon: Koramiral FREDERICK STURDEE,

Alman Filosunu Falkland Adaları Açıklarında Yok Eden
İngiliz Filosunun Komutanı.

(_Fotoğraf_ (C) _American Press Assn._)]

[İllüstrasyon: Amiral Sör JOHN FISHER,

İngiliz Sahillerinin Koruyuculuğunu
Elinde Tutan Amirallik Birinci Deniz Lordu.

(_Underwood & Underwood'dan Fotoğraf._)]

"Yani vandal sizsiniz?" "Rheims Katedrali'nin dostu" diye soruldu.

"Evet, ben 'barbarım'," diye alçakgönüllülükle güldü. Birinci ve ikinci sınıf Demir Haç takıyor ve hala sadece bir Teğmen olmasına rağmen iki bataryaya komuta ediyor. Yumuşak peltek konuşan, açık mavi gözlü, uzun boylu, kızıl-kahverengi sakallı ve hafifçe çarpık bacaklı, son derece pitoresk ama çelişkili bir "barbar", bu ayrıntıları mütevazı "Rheims Katedrali dostu"ndan çıkarmak için, ülke içinde milyonerler ve politikacılar üzerinde uygulanan en titiz raporlama soruşturmasını gerektirdi: "Katedraldeki Fransız gözlemci ilk olarak 13 Eylül'de fark edildi. Ondan sonra Fransız topçu ateşi rahatsız edici derecede isabetli hale geldi. Sadece bir günde buraya seksen mermi düştü ve sadece bir ineği öldürdü," diye ekledi, hüzünlü bir anı notuyla. Yakınlarında ve hepsi on yarda yarıçapında bir daire içinde bulunan üç büyük
deliği, üç Fransız mermisinin hızlı bir şekilde düştüğü
yerde işaret etti, bu da menzili ne kadar iyi yakaladıklarının bir başka kanıtıydı.

"Bu adam 18'ine kadar 'iş başında' utanmazca devam etti," diye devam etti, "Katedrale iki el ateş ettim ve onu yerinden çıkarmak için sadece iki el daha gerekmedi. 15 santimetrelik bir obüsten gelen biri 'gözlem kulesinin' tepesine isabet etti, diğeri 21 santimetrelik bir havan topuyla çatıya isabet etti ve onu ateşe verdi. Hem obüsleri hem de havan toplarını kullandım, böylece Fransızlara her iki türle de iyi ateş edebileceğimizi gösterdim. Gözlemciyi eski güzel katedrale mümkün olan en az hasarla yerinden çıkarmak istedim ve sonuç, ağır toplarla da sahra toplarıyla olduğu kadar isabetli atış yapmanın mümkün olduğunu gösteriyor. Fransızların ayrıca katedralden yaklaşık 100 yard uzaklıkta bir bataryası vardı. Artık orada değil," diye lakonik bir şekilde ekledi.

Vidanın birkaç dönüşü, bir bulvarı işaretleyen bir sıra ağacı görüş alanına getirdi. "Şu anda orada bir Fransız bataryası var," dedi.

"Nereden biliyorsun?" Çünkü ağaçlar gördüm ama silah yoktu.

"Uçaklar," "Katedralin dostu" açıkladı. Vidanın bir kez daha çevrilmesiyle bir kilise çan kulesi göründü.

"Fransızlar artık bu kilise çan kulesini gözlem amaçlı kullanıyor," dedi batarya komutanı. "Gözlemci her sabah bana bildiriliyor. Çok utanmaz olmaya başladı. Bu öğleden sonra büyük olasılıkla o
çan kulesine bir atış yapacağım. Ve sonra sanırım yine bize barbar diyecekler. Bu adamı bu sabah kendim gördüm. Oradaki
küçük kemerli pencerede oturuyor. "Pencereyi oldukça net gördüm ve tek pişmanlığım, suçlunun öğle yemeği molası için aşağı inmiş olmasıydı. Bu mola hem Fransız hem de Alman topçuları tarafından dindarca tutuluyor.

Bunun ardından yıkık kalenin turu yapıldı ve diğer ilginç manzaraların yanı sıra rehber, ineği öldüren meşhur garip atışın izini gösterdi. Mermi önce bir cam pencereden, sonra odanın arkasındaki duvardan geçerek ikinci bir odaya girdi ve burada patlamadan, iki ağır topçu bataryası tarafından hala yas tutulan sağmal ineğin arka bacağını kesmişti.

Şimdiye kadar, Reims'e bakan yüksek bir tepenin bakış açısından deneyimlenen savaş, Alman cephaneliği bol miktarda iyi yiyecekle dolu olduğu için keyifli bir piknik gibi görünüyordu. Tümen Komutanı ise tipik Alman misafirperverliğiyle emir subayını iki sepet Cermen sandviçiyle birlikte göndermişti. Bu da piknik yanılsamasına katkıda bulunuyor ve Katedral'den çok daha fazla ilgi görüyordu. Rheims'den.
Generallerden yüksek rütbeli erlere kadar Fransa'daki cephe boyunca kendi evlerindeki gibi rahat bir şekilde
beslenmelerinin sık sık görülmesi, Batı'daki sonuç hakkında endişelenmediklerine dair tüm resmi bültenlerden daha ikna ediciydi, çünkü
moral ve yemekler eşanlamlıdır.

Öğle yemeği arası bittiğinde, Fransız bataryaları uyandı ve
Galya savurganlığıyla mermiler göndermeye başladı, Almanlar buna
tutumlu bir şekilde ve sanki bir davetmiş gibi, benim iyiliğim için, bir Jersey sivrisineğinden daha büyük olmayan bir Fransız uçağı belirdi ve Alman mevzilerinin üzerinde daireler çizerek ustaca gizlenmiş ağır bataryaları bulmaya çalıştı,
aşağıda tepelerin ovasında ise bir Alman motorlu uçak topu meraklı ziyaretçiyle bağlantı kurmaya çalışarak canını dişine takarak ateş etti. Beyaz dumandan oluşan küçük pamuk yumağı bulutları, gündüz havai fişekleri gibi, Fransız pilotun olduğu yerde havada asılıydı, ayrıca topçuların menzile girmesine yardımcı olmak için siyah "duman
kapları" vardı, ancak Fransız, yoluna çıkan tüm şarapnellerden kaçmayı başardı ve kaçtı.

İstek üzerine, "Katedralin dostu" yolu (uzun ve zorlu bir yol) 15 santimetrelik obüs bataryasına götürdü, havacıların gözlemlerine rağmen
inanılmaz bir zekâyla gizlendi ve "dünyanın dört bir yanından duyulan atışı" ateşleyen topu işaret etti. Memnuniyetle bir örnek atış yapardı, ancak bataryanın topları gece için çoktan ayarlanmıştı (henüz öğlen olmasına rağmen!) yani Fransız birliklerinin belirli Alman siperlerine gece saldırısı yapmaya kalkışmaları durumunda geçmeleri gereken arazinin belirli kısımlarına nişan alınmıştı, böylece topların nişan alınması için zaman kaybedilmeyecekti - tek yapmaları gereken telefon zili gece alarmını çaldığı anda ateş etmekti.

"Demir haçları ile Reims Katedrali arasında bir bağlantı var mıydı?" diye nazikçe soruldu. Yoktu, ancak mütevazı kahramanlar gazetecilik açısından bir sıkıntıdır ve "Katedralin dostu", daha önce ve başka yerlerde hem birinci hem de ikinci sınıfı kazandığını söylemeden önce çok fazla ikna edilmesi gerekti, ikincisini ise ağır obüs bataryasını sahra topçusu gibi harekete geçirerek ve yakın mesafeden çalıştırarak, umutsuz bir Fransız saldırısını "lekeleyerek"; Birinci sınıf, bir binanın çatısından bataryasının ateşini yönlendirmeye devam ettiği için, ta ki kelimenin tam anlamıyla ayaklarının altından vurulana kadar. "Katedralin dostu", aynı zamanda deneyimli bir havacıdır ve Rheims civarındaki obüs hattında işler sıkıcı olduğunda, havadan keşif yaparak zaman öldürür. "Gazetenizin bir kopyasını bana gönderdiğinizden emin olun," diye güldü, Wilsoncu tarafsızlığın ihlal edilmesini önlemek için
aceleyle stratejik bir geri çekilme yaptığımda, çünkü öğle yemeğinden sonra Fransız mermilerinin hem adil hem de adaletsiz kişilere aynı şekilde
yağmur yağdırma alışkanlığı vardır.

Stratejik geri çekilme, bir çiftlik avlusunda savaşın en tuhaf ucubelerinden birinin görüldüğü bir köyden geçti. Burada bir Fransız mermisi patlamıştı ve müthiş hava basıncı bir çiftlik arabasını yerinden kaldırmış ve hala durduğu ahırın çatısına yerleştirmişti.

Yarım mil ötede daha da ilginç bir şey vardı: Alman öncüler tarafından ormanda inşa edilmiş ve üç çeyreklik kısmı toprağa gömülmüş, geri kalanı toprak yığınlarıyla örtülü ve çimle döşenmiş birçok küçük köknar kütük blok evden oluşan yeraltı bir köy.
Fikir, Fransız bataryaları zaman zaman köyü ateş altına aldığında rahat ve güvenli bir sığınak yeri olması gerektiği şeklinde açıklanmıştı.

Sığınağım, ateş bölgesinin oldukça dışında, Chateau Mumm'da sona erdi.
Gen. Kont von Waldersee, ünlü bir şampanya markasıyla akraba olduğu söylenen sahibinin kaçınılmaz yokluğunda
onurlandırmayı yaptı. Soruşturma sonucunda, Chateau Mumm'un şampanya mahzenlerinin oldukça boş olduğunu öğrendim, ancak bu boşluğa Almanların değil, geri çekilen Fransızların sebep olduğu söylendi. Chateau Mumm'un gıyaben sahip olduğu mülkün, dönüşüne kadar iyi bakıldığını öğrenmekten memnun olacaktır. Oturma odası masasında The London Times, Daily Mail ve London Daily Telegraph'ın oldukça yeni sayılarını görmek ilgimi çekti.

Bir kurmay subayı, "Düşmanlarımızın bizim hakkımızda neler söylediğini okumak çok ilginç, biliyorsunuz," diye açıkladı.

İlgi çekici iki şey daha ele geçirildi. İyi bilgilendirilmiş bir kaynaktan, oyunun bir aşamasında, İngiliz "Long Toms"ların, Alman ağır topçularının menzili dışında, Rheims'in arkasına iyi bir avantaj sağlamak için yerleştirildiğini öğrendim. Lyddite mermilerinin nispeten zararsız olduğu ve çok az hasara yol açtığı iddia edilmesine rağmen, yine de genel ilkeler ve çok basit bir
uygulamayla susturuldular. "Long Toms" her ateşlendiğinde, birkaç cevap mermisi 
onlara doğru yollandı ve tabii ki yetersiz kalarak şehre düştü. Bu, "Rheims'in şiddetli bombardımanı" hikayelerine yol açtı, ancak
ayrıca "Long Toms"un şehri kurtarmak için geri çekilmesine neden oldu.

THE NEW YORK TIMES'ın her okuyucusunun aşina olduğu bir General şöyle dedi:

"Rheims'i kolordumla yirmi dört saatte alabilirdim."

Ancak şu anda onu ele geçirmenin şu anda hiçbir avantajı yoktu ve
belirli dezavantajları da vardı, çünkü bazı stratejik nedenlere ek olarak, Almanların büyük şehri yönetme ve besleme yüküyle
yükleneceği açıklanmıştı.

"Rheims Muharebesi" bana çok fazla bir oyun gibi, birbirlerinin bataryalarını susturmaya çalışma oyunu gibi görünüyordu ve başka bir şey değildi. Ağır topçu düellosu, esasen düşmanın silahlarının yerini tespit etmeye çalışan eğitimli gözlemciler arasındaki bir yarışmadır ve Alman tepelerinden Rheims'e bakan amatör bir muhabir bile, Fransızları gözlem amacıyla şehirdeki tek yüksek noktaları kullanmaya iten askeri zorunluluğu ve Almanların onları yerinden oynatması için eşit derecede kasvetli zorunluluğu hissedebilir. Dünyanın "Rheims Katedrali'nin dostuna" gerçek bir minnet borcu olduğu izlenimini edindim.

Richard Harding Davis'in Yorumu

_The New York Times Editörüne_:

THE TIMES'da Rheims dışındaki Alman siperlerindeki bir muhabirden bir mektup gördüm. Kendisine, katedrali bombalayan ve iki el ateş eden subay olduğunu iddia eden Ağır Topçu Teğmen Wengler'in yaptığı bir açıklamayı aktarıyor.

Wengler, "Katedraldeki Fransız gözlemci ilk olarak 13 Eylül'de fark edildi... adam 18'ine kadar 'iş başında' oldukça utanmazca çalışmaya devam etti. Katedral'e iki el ateş ettim ve onu yerinden çıkarmak için sadece iki el ateşe gerek kalmadı. 15 santimetrelik bir obüsten gelen bir atış 'gözlem kulesinin' tepesine isabet etti, 21 santimetrelik bir havan topu ise çatıya isabet etti ve onu ateşe verdi. Gözlemciyi, güzel eski katedrale mümkün olan en az hasarı vererek yerinden çıkarmak istiyordum... Fransızlar ayrıca katedralden yaklaşık 100 yard uzaklıkta bir batarya yerleştirmişti." 

THE TIMES editöryal olarak böyle bir ifadenin "kanıt olarak değerli" olabileceğini söylüyor. Ben de kanıt olarak ne gördüğümü anlatabilir miyim? Katedral'e öğleden sonra saat 3'te vardım. Teğmen Wengler, iki mermi ateşlediğini, bunlardan birinin gözlem kulesine isabet ettiğini ve birinin de çatıyı ateşe verdiğini söylüyor. Saat 3'e kadar obüs mermileri katedralin güney duvarından geçerek içerideki iki Alman'ı öldürmüş, katedralin karşısındaki Grand Hotel'i yıkmış, hemen karşısındaki dört evi yıkmış ve katedral meydanında bir düzineden fazla yerde devasa delikler açmıştı. Teğmen Wengler, mermi ateşini bıraktığını ve çatıyı ateşe verdiğini ve katedralin şapelini ve katedrale bitişik olan Başpiskoposluk sarayını tamamen yıktığını iddia ediyor. Katedral, Beşinci Cadde'den daha geniş olmayan bir yarda ve Alman toplarının yönünde Teğmen Wengler'in attığı iki mermi, katedralin etrafındaki şehrin çeyrek mil kadar olan kısmını çoktan harap etmişti.

Yıkım hakkında bir fikir edinmek için, Beşinci Cadde'deki St. Patrick Katedrali'nin, Rheims Katedrali, Union Kulübü ve Vanderbilt evleri, şapel ve Başpiskoposluk sarayı ve St. Patrick Katedrali'nden kuzeye Central Park'a ve doğu ve batıya Madison Caddesi ve Altıncı Cadde'ye kadar uzanan tüm binalar olduğunu varsayalım. Bu, size Teğmen Wengler'in ateşinin etkinliği hakkında bir fikir verir.

"Baba," diyor, "Yalan söyleyemem. Bunu sadece iki mermiyle yaptım!"

Teğmen Wengler'in Fransızların katedralden yüz metre uzağa bir batarya yerleştirdiği yönündeki ifadesi de ilginçtir. Katedral, kıvrımlı dar sokaklardan oluşan bir labirentte duruyor. Çeyrek milden daha yakın bir noktadan, bir golf topuyla, yüz fit uzaklıktaki bir pencereyi kırmadan ilerleyemezsiniz. Alman mevzilerine ateş etmek amacıyla Rheims Katedrali'nden yüz metre uzağa bir topçu bataryası yerleştirmek, Bronx'taki Almanları bombalama fikriyle Wall Street'e bir batarya yerleştirmek gibi olurdu. Mermileriniz Bronx'a ulaşmadan önce, önce tüm Kuzey New York'u yok etmeniz gerekirdi. Wengler, katedrale yöneltilen tek mermilerin 18'inde kendisi tarafından atıldığını ve o tarihten sonra ne kendisinin ne de başka bir subayın ateş etmediğini söylüyor. 22'sinde katedraldeydim. O sırada bombalanıyordu. Şehrin Abbe Chinot'u Gerald Morgan, Washington'dan Yüzbaşı Granville Fortescue ile birlikteydim ve katedralin basamaklarında Fransa'daki eski Büyükelçimiz Robert Bacon vardı. Teğmen Wengler'in "kanıtı" doğruluk meselesidir. Bu, onunla bu beyefendiler arasında yatıyor. Bunu burada bırakmaktan memnunum.

RICHARD HARDING DAVIS.

New York, 7 Ocak 1915.

Alman Hava Kuvvetleri

III.

ALMAN NTH ORDUSU KARARGAHI, Fransa'da "Bir Yer", 6 Aralık.--Düşman uçakları arasındaki sansasyonel düellolar artık düzenli olarak yaşanıyor ve tüm filolar arasında hava muharebeleri sıklıkla gerçekleşiyor. Bunu, Rheims civarında keşif uçuşundan dönen bir uçak filosunun şefinden duydum. Onunla tanıştığımda, Berlin'den sahaya getirdiği lüks özel limuzininde seyahat ediyordu. Askeri motorlu aracım yol setine feci sonuçlarla bir yan saldırı gerçekleştirmişti ve pilot nazikçe beni şehre götürdü ve bazı ilginç
bilgiler verdi.

"Hepimiz İngiltere'ye yapılacak bir baskın için emirleri heyecanla bekliyoruz," diye söze başladı Yüzbaşı. "Evet, Paris'in üzerinden uçtum. Paris'e gitmek sadece şoförlük işi. Filomdaki altı makine savaş başladığından beri 15.000 mil yol kat etti. Fransız makineleri bizimkilerden saatte yaklaşık yirmi mil daha hızlı; ancak bu kadar hızlı gitmenin bir avantajı yok, çünkü
iyi gözlemler yapamazsınız. 6.000 fit yükseklikte, aşağıdan gelen ateşe karşı oldukça güvendesiniz. Ayrıca en güvenli şeyin
bir bataryanın üzerinden daire çizmek olduğunu düşünüyoruz. O zaman size ulaşamazlar.

"Havada kavgalar artık düzenli olarak yaşanıyor. Uçaklarına monte ettikleri makineli tüfeklere karşı elimizde sadece revolverlerimiz olmasına rağmen her fırsatta saldırıyoruz. Makineli tüfek ateşlerine karşı en iyi savunmanın Fransız uçağına yaklaşmak ve sonra keskin iniş çıkışlarda ve virajlarda savrulmak ve dönmek olduğunu görüyoruz, monte edilmiş makineli tüfeklerinin nişanını bozuyor ve revolverlerimizle bize bir avantaj sağlıyor.

"En ilginç çatışmalardan biri, revolverlerle donatılmış dört uçağımızdan oluşan bir filo ve büyük ve küçük bir 'Bauerschreck' [makineli tüfeklerle donatılmış zırhlı Fransız uçakları için kullanılan Alman takma adı] arasındaydı. Çatışma yaklaşık bir saat sürdü, 5.000 ila 6.000 fit arasında değişen bir irtifada, büyük 'Bauerschreck' sonunda inişe zorlanırken, küçük olan uçup gitti. Havacılarımızdan biri yakın zamanda Fransız hatlarının arkasına inerek, o noktada demir yolunu yok edip tekrar uçarak harika bir iş çıkardı. Fransızlar muhteşem uçuculardır ve İngilizler de öyle, ancak biz Almanlar eğitimliyiz. Özellikle eğitimli gözlemcilerde büyük bir
avantajımız var."

Alman uçuş kahramanlarından birini bir üs hastanesinde gördüm. Hemşirenin yatağının üzerindeki çizelgeye ikinci ve birinci sınıf Demir Haç ve bir demet çiçek iliştirilmişti ve Cerrah General onu madalyalarının kazanılmasının ayrıntılarını vermeye
ikna etti.

Çavuş Luchs ve gözlemcisi bir hava keşif uçuşundan dönüyorlardı ki hızlı bir Fransız
uçak tarafından yakalanıp saldırıya uğradılar. Fransız makineli tüfek ateşinin etkinliği daha sonra Alman uçağının kanatlarındaki yetmiş delikle gösterildi.
Kırk beş dakika boyunca havadaki savaş sürdü - 6.000 fit yükseklikte - tabanca makineli tüfeğe karşı, ancak Luchs akciğerlerinden ve karaciğerinden vurulunca sona erdi. Bilincini kaybetmeden önce makinesini Alman hatları içinde güvenli bir şekilde yere indirebildi. Ancak tabanca mermilerinden biri isabet etmişti, muhtemelen Fransız uçağı için benzin deposu da zorunlu iniş yaparken görüldü.

Kuzey Ordusu Başkomutanı General von Heeringen, bana iki subayın makineli tüfeğe karşı revolverle savaştıkları ve motorları ve tankları parçalanana kadar
ve onları yere kaymaya
zorlayan benzer bir hikaye anlattı. General, onların cesaretini
sadece tesadüfen öğrendiğini, çünkü sadece keşiflerinin sonuçlarını bildirdiklerini söyledi.

Alman havacılarının makineli tüfeklerle donatılmış Müttefik uçaklarına karşı savaşmada dezavantajlı olduklarını General von Heeringen açıkça kabul etti ve bunun yakın gelecekte ele alınacağını önemli ölçüde söyledi.

"Fransız uçakları bana birkaç ziyarette bulundu," dedi komutan General gülerek, "Havacılık kampımız onlar için bir cazibe merkezi gibi görünüyor. Son birkaç haftada altı tanesini düşürdük. Topçularımız ancak pratik yaparak
bu işi kavramaya başlıyor. Barış zamanındaki sorun, topçularımızı yeni motorlu topun kullanımında eğitmek için her zaman bir tür hedef bulmaktı. Kendi havacılarımızdan yukarı çıkıp kendilerine ateş edilmesini isteyemezdik. Ama şimdi Fransızlar bize aradığımız hareketli hedefi sağlıyor ve atışımız muhteşem bir şekilde gelişiyor."

General von Haenisch, von Heeringen'in parlak Genelkurmay Başkanı, havacılık kolunun eski Müfettişi olarak Alman askeri havacılığını şu anki yüksek verimlilik seviyesine getirmekte herkesten daha fazla işi olan kişi, şefinin sözlerini şu sözlerle destekledi:

"Geçtiğimiz günlerde bir Fransız uçağını 8.100 fit yükseklikten düşürdük. Yeni silahımız dört mil yükseğe ateş edebiliyor. "

Alandaki bir havacılık kampını ziyaret etme, hava bombalarının tam bir örnek hattını inceleme ve Alman askeri uçaklarındaki en son şey olan büyük bir yeni Aviatik
çift kanatlı uçağı inceleme gibi ilginç bir deneyim yaşadım. "Paris Üzerinde Alman Taube'leri" ile ilgili başlıklara alışmış olan THE NEW YORK TIMES okuyucularının yararına, tüm Alman süvarilerinin Uhlans olmadığı gibi tüm Alman
uçaklarının da Taube olmadığı açıklanmalıdır. "Taube", nispeten az sayıda kullanılan Alman askeri tek kanatlı uçağının adıdır; ve bana Paris üzerinde neredeyse hiç Taube uçmadığı, bomba atan ziyaretçilerin daha pratik çift katlı Aviatik'ler olduğu bildirildi. İncelediğim yeni modelin tek kanatlı bir gövdesi, gözlemci ve pilotun tandem şekilde oturduğu, Mercedes motorunun (birkaç silindir) önde olduğu bir yapısı vardı. Hız için değil, ağırlık kaldırma için,
müthiş bomba cephaneliğinden anlaşılacağı gibi.

Bu cehennem makinelerinin işçiliğinin ve bitişinin güzelliği
ilginçti. Kırk ve yirmi librelik silahlar, hafifçe ampul şeklinde gövdeleri ve sivrilen yuvarlak burunları, kuyruk için minik üç kanatlı bir pervane ve el kavrama görevi gören bir çelik halka ile minyatür torpidolara benziyordu. Pilot bir bomba atmaya hazır olduğunda
yapması gereken tek şey, pervaneyi serbest bırakan ve ardından bombayı denize atan, bir saniyeden fazla sürmeyen basit bir ayarlama yapmaktır.
Düşerken pervane hızlı bir şekilde harekete geçer ve bombanın içindeki saat mekanizmasını çalıştırır. Yüz metrelik bir düşüşten sonra, çarptığında patlamaya hazırdır. Ayrıca yuvarlak gülle biçimli
bombalar ve çarptığında yangını başlatmak için özel bombalar da vardır.

Fransızların öncülüğünü izleyen Almanlar da "sessiz ölüm"ü benimsediler ve bana hatıra olarak yarım düzine Alman hava oku verildi. Yaklaşık üç inç uzunluğunda, bir ucu sivri, diğer ucu flanşlı çelikten yapılmışlar, böylece havada vızıldarken döner bir hareket sağlıyorlar. Gerçekte olduklarından daha katil görünüyorlar,
çünkü havacı subaylardan biri bana bunların çok etkili olmadığını söyledi. Her şeyde sistemli olan Almanlar, "sessiz ölüm"ün Fransızlar tarafından
başlatıldığı ve yalnızca kendilerini savunmak için
kopyalandığı konusunda kimsenin aklında hiçbir şüphe kalmasın istiyordu; bu yüzden çelik okların her biri -biraz da kasvetli mizah- ucunun bir tarafında Fransızca olarak "Fransız icadı", diğer tarafında ise "Alman üretimi" ibaresini taşıyor.

Alman Generallerinin Savaş Hakkındaki Konuşmaları

IV.

FRANSA'DAKİ ALMAN BÜYÜK KARARGAHI, 9 Aralık.--Alman Büyük Karargahı'na ikinci ziyaretim için Fransa'daki Alman cephesinde yolumu
yedim. Bu haftanın öğle ve akşam yemeği "torbası"nda General von
Heeringen, "Saarburg'un Galibi"; General von Emmich, "Liege'in Fatihi"; General von Zwehl, "Maubeuge Kahramanı"; General von Wild, atanmasından önce Ypres'te İngilizlerle yirmi rauntluk berabere kalmış, ancak puanla kazandığını
düşünmüş yeni
Malzeme Genel Müdürü ve gelecek şampiyonların ev sahibi vardı.

Bu taraftaki bir Amerikalı muhabirin ateş hattına gidip geri dönmesi kelimenin tam anlamıyla gereklidir, çünkü Almanlar çadırlı Araplar kadar misafirperverdir ve harika saha telefon hizmetleri sayesinde "sizi ele geçirirler." A.O.K. (Armee
Ober Kommando) yolda olduğunuzu Kolordu Kommandosuna bildirir,
Kolordu Kommando haberi Tümen
Kadrosuna iletir, Tümen
Kadrosu Alay Komutanını arar, o da Tabur veya
Batarya Şefini arar. Ateş hattına ulaşmak için
üç ila altı öğün yemek arasında bir engeli aşmanız gerekir ve eğer siz de o
"inanılmaz Amerikalılardan" biriyseniz ve ilk siperdeki bir orkestra koltuğuna
gösterilmekte ısrar ediyorsanız, ölümün tam gölgesinde sizin için
bir çeşit masa serilmiş olduğundan emin olabilirsiniz, çünkü onların misafirperverlik alışkanlıkları
yangına dayanıklıdır. Ancak savaşa karşılık gelen tüm eski zaman romantizmini çalarken, Alman gastronomik tarzı size en az sürede en fazla bilgiyi verme ve modern savaşın ustalarıyla, ideal koşullar altında büyük işler başarmış adamlarla tanışmanızı sağlama gibi büyük bir avantaja sahiptir, akşam yemeği sonrası kahve ve purolar eşliğinde, eğer Amerikalıysanız, en tedbirsiz soruları bile sorabilirsiniz ve soracaksınız, böylece iyi huylu ve nazik bir cevap alabilirsiniz. Von Emmich, bir Amerikalıya en anında hitap eden kişidir. Kısa boylu, tıknaz yapılı ve her santimiyle bir savaşçı gibi görünen Von Emmich, size kurtarıcı bir mizah anlayışıyla birlikte muazzam, neredeyse Rooseveltvari bir canlılığa sahip olduğu izlenimini verir. Von Emmich, kazanan bir gülümsemeye sahip General'dir. Almanya'da kalıp Alman Ordusu'ndaki en popüler General olmak yerine Amerika'ya göç etmiş olsaydı başarılı bir makine politikacısı olabilirdi, çünkü takipçilerine kişisel sadakat duygusu aşılama gibi nadir bir yeteneği var. Askerleri ona tapıyor. Onu gördüklerinde en ufak bir kışkırtmada yürekten tezahüratlar yapıyorlar. Generallerini Kayzerleri kadar düşündüklerini söylemek majestelerine hakaret ama yine de doğru. Liege Şehri fırtınaya yakalandığında başlarında olduğunu gururla anlatıyorlar ve onu gördükten sonra von Emmich'in daha ihtiyatlı generallerin kullandığı şekilde bir motorlu araçla arkadan geldiğini asla hayal edemiyorsunuz. Demir grisi saçları ve buna uygun olarak dikenli, kısa kesilmiş bir bıyığı ve çok parlak bir teni var ve Liege kaleleri kağıt üzerinde hala "dayanırken" Londra basınında ölüm ilanıyla birlikte fotoğrafı yayınlanan zarif kişiden kesinlikle farklı görünüyor.

Açıkça sorulduğunda, General von Emmich kararlılıkla ve büyük bir neşeyle
intihar ettiğini veya böyle bir adımı düşündüğünü bile reddetti.

"Ama biliyorsunuz, Ekselansları, Liege'den önce yaklaşık 120.000 adam kaybettiğiniz bildirildi," önerildi.

"Bu benim kaybettiğimin üç katı," diye "kazanan gülümsemeyle" cevapladı.

General von Emmich, kendisi ve askeri konular dışında her şey hakkında oldukça özgürce konuşabilir, ancak birkaç ıvır zıvırı kapış kapış gitti. Liege'de sadece bir buçuk gün kaldığını ve sonra birliğinin büyük kısmıyla Namur yönünde ilerlediğini, geriye kalan kaleleri bitirmek için sadece ağır topçularını geride bıraktığını öğrenmek ilginçti. Daha sonra duyana kadar Zeppelinlerin bu kalelerin bombalanmasına katıldığını bile bilmiyordu. Daha sonra Mons'a geldi ve bakış açısına göre İngilizleri yenmek veya stratejik geri çekilmelerini hızlandırmak için bir rolü oldu. Daha sonraki hareketleri ve şu anki konumu ilginçti, ancak Alman sansürünün
asla geçemezdi.

"Belçika'ya giden yolu yönetmek için seçilmekten gurur duydunuz mu, Ekselans?" diye sordum.

"Evet, elbette duydum," diye yanıtladı.

"Birliğinizi İngiltere'ye götürmek ister misiniz?" Bir anlığına gözlerinde savaş ışığına çok benzeyen bir şey belirdi.

"Emredilen her yere giderim - her yere," diye yanıtladı gülümseyerek.

General von Emmich, kendisinin ve ekibinin kaldığı Fransız köyünün oldukça mütevazı sözde "şatosunun" yemek odasına girdiğinde, Kuzey Ordu Kolordusu personelinin de taktiksel sorunlardan başka şeylerle uğraştığını keşfetmek ilgimi çekti.
Duvarlardaki geniş ama oldukça melez sanat koleksiyonunu işaret etti. "Giden sahibi pek de uzman değilmiş gibi görünüyor," diye güldü. "Şu resim bizi uzun süre endişelendirdi ve şaşırttı," şöminenin üzerindeki büyük bir empresyonist tuvali işaret ederek, kıyıda diz çökmüş çıplak bir erkek ve kadın figürünü ve empresyonist suya bakan bir adayı gösterdi. "Sonunda Genelkurmay Başkanım tatmin edici bir çözüm buldu, bunun 'Adem ve Havva'nın Heligoland'ı Keşfetmesi'ni temsil ettiğini söyledi."

Gen. von Emmich'in karargahı başka bir ilginç hikaye daha üretti. Saat 3'te Fransızlar yaklaşırken yedek birliklere derhal geri çekilmeye hazırlanmaları için genel bir alarm gönderildi. Her bir yük
alındı ​​ve vagonlara yüklendi, piyade tam teçhizatlı olarak sıraya dizildi - her şey acele veya karışıklık olmadan rekor kıran bir sürede emirle geri çekilmeye hazırdı. Ancak yürüyüş emri gelmedi - bunun yerine General uzun sütunda ilerlerken "aferin" dedi. Bu sadece yedek birliklerin verimliliğin en üst noktasında olmasını sağlamak için küçük bir "yangın alarmı tatbikatı"ydı.

Gen. von Zwehl, lakaplı Zwehl-Maubeuge, muhtemelen Amerika'da neredeyse hiç bilinmiyor, ancak boğazındaki Pour le Merite nişanının koyu mavi emaye Malta haçı onu hemen değerli biri olarak etiketliyor. Von Zwehl, von Emmich'in
dışarıdan zıttı. Bir savaşçıdan çok daha
her şeye benziyor - nazik ve biraz yorgun gözleri, yumuşak gümüş saçları ve tuhaf bir mizah anlayışı olan, eski okuldan bir beyefendi. "Ama onu bir savaş sırasında sahada görmelisiniz - o tam bir kasırga," dedi ekibinden biri.

Maubeuge'un on günde planlanan zamanda düştüğünü ve Fransız komutana akşam 7'ye kadar süre verdiğini, 40.000'den fazla Fransız esir aldığını doğruladı. (Alman saatiyle) teslim olmak ve
bu randevunun büyük bir hızla yerine getirildiği, ayrıca Fransızların tek bir kolordu tarafından "alındıklarını" öğrendiklerinde biraz hayal kırıklığına uğradıkları. Ayrıca kendisinin ve kolordusunun Aisne'yi geçen ve X'e doğru yürüyen ilk İngiliz kolordusunu durdurmak için zamanında geldiğini öğrendim.

Gen. von Zwehl, kendisinin başarılı bir şekilde savaştığı ve şu anda Kuzey'de bulunan İngiliz birliklerini övdü ve şöyle dedi, "İngiliz askeri özellikle savunmada muhteşem bir savaşçıdır." Personelinden birinin "İngilizler saldıramaz" şeklindeki sözünün bir gerçek olup olmadığı sorulduğunda von Zwehl şunları söyledi: "Sadece kendi deneyimime dayanarak konuşabilirim ve o da İngilizlerin birliklerime karşı süngü hücumunu asla başarıyla gerçekleştiremedikleridir. Yeterince cesurca saldırdılar, ancak birliklerimiz 50 metreden onlara ateş açtığında ve ardından bir karşı saldırıyla devam ettiğinde, İngilizler her zaman en iyi oldukları savunmaya geçerlerdi. Özellikle 'çalılık savaşı' konusunda deneyimlidirler ve her türlü siperden en iyi şekilde yararlanmada en üst düzey beceriyi gösterirler." Komutan General, kurmay subaylarından birinin bana anlattığı şu korkunç hikayeyi doğruladı:

"İngilizler görünüşe göre ölülerini gömmekle uğraşmıyorlar, ama onları
yatıveriyorlar. 14 Eylül ve sonrasında düşen İngilizleri hâlâ gömüyoruz. Dün ikisini bulup gömdük. Ölülerinin terk edilmesinin kasıtlı olduğu, İngiliz siperlerine yaklaşırken köşelerde ve kuytularda ölü İngiliz askerlerinin cesetlerini bulmamızla ortaya çıkıyor. Yaralılar açıkça ölmek için sürünmüşlerdi ve yoldaşları sürekli yanlarından geçip onları görmüş olmalı."

Büyük Karargâh'taki Büyük Genelkurmay'ın "ofis binasına" yapılan bir ziyarette daha fazla Generalle karşılaşıldı. Burada da, büyük bir maun masanın etrafında, kurmay başkanlarının günlük konferanslarını düzenlediği ve Kayzer'in kendisinin de sık sık katıldığı tarihi odayı incelememe izin verildi. Fransa'nın ve Belçika'nın büyük bir haritası
masanın her iki yanından yere kadar sarkıyordu. İlgiyle fark ettim ki
bu bir Fransız Genelkurmay haritasıydı. Bir duvarda
Batı'daki tüm orduların tam yerini gösteren başka bir harita asılıydı.

Genelkurmay Başkanı ve Savaş Bakanı von Falkenhayn'ın kaçınılmaz yokluğunda, yeni Quartermaster General von Wild, uzun Louis XIV'te
onurları üstlendi. Genelkurmay'ın
birlikte yemek yediği oda--ilginç bir görüntü, çünkü Alman Ordusu'nun beyinlerinin
toplanmasını temsil ediyor. General von Wild, terfisine kadar, Ypres'te İngilizlere karşı bir tümene komuta etti ve
rakipleri hakkında cömertçe konuştu.

"İngilizler mükemmel savaşçılardır," dedi. "Kuzey'deki birçok
savaş meydanında yürüdüm--kelimelerle tarif edilemeyecek kadar korkunç manzaralar. Gördüklerimden, İngiliz kayıplarının bizimkinden
çok daha ağır olduğuna ikna oldum."

General von Wild, bu savaş meydanlarının şaşırtıcı ve açıklanamayan bir özelliğinin, ölülerin çoğunun sırt üstü yatmış ve kolları dik bir şekilde göğe doğru uzanmış halde bulunması olduğunu söyledi--dehşet verici bir
görüntü.

Burada da, Amerikan Ordusu hakkında çoğu Amerikalıdan daha fazla şey bilen bir Alman General vardı, Bavyera Generali, Zoellner, Genelkurmay'ın Americana konusunda büyük uzmanı ve kendi acil sorunlarına rağmen Genelkurmay'ın hala Amerika'nın sorunlarıyla yakından ilgilendiğini ve değerli dersler çıkardığını belirtmek ilginçti.

"Özellikle Meksika'nın sorunlarıyla ilgileniyorum," dedi General Zoellner. "Bana göre, Amerika için ders daha büyük bir orduya ihtiyaç olduğudur. Seferberliğinizin hızı ve Vera Cruz'a sefer gücünüzü çıkarmanızdaki hızınızdan özellikle etkilendim. Ayrıca muhteşem Teksas süvari tümeninizle de özellikle ilgilendim. Alman Ordusunda buna benzer bir şey yok çünkü
böyle bir adam topluluğu yakın yerleşimli bir ülkede geliştirilemezdi.
Teksas süvarilerinin Meksika'ya gönderilmeden kısa bir süre önce yepyeni bir eğitim ve tatbikat talimatı aldığını bilmiyor olabilirsiniz,
ancak buna rağmen askerlerinizin olağanüstü uyum yeteneğini göstererek kendilerini muhteşem bir şekilde gösterdiler.

"Sahil topçularınızı piyade alayları olarak Meksika'ya gönderdiğinizde, bizim deniz tümenlerimizi kıyıda oldukça benzer bir şekilde kullanacağımızı öngördünüz. Sizden öğrendiğimiz en değerli ders tifüs aşılamasıdır. Bunu Amerikan Ordusuna borçluyuz. Sanırım bu, General Wood'un Genelkurmay Başkanı olmadan önce bir tıp adamı olduğu gerçeğine dayanıyor."

General Zoellner, tüm Alman Ordusunun Amerikan planında tifo aşısı olduğunu veya
aşılanmakta olduğunu ima etti. "Ayrıca gönüllü otomobil birliğimizde çok Amerikan bir tat var - onların
hızı ve hızı, bunu siz Amerikalılardan öğrendiler," diye sonlandırdı.

Almanların Amerikan planına karşı savaş açtığına, ordularını büyük bir güvenin birçok yan kuruluşu gibi yönettiğine dair önceden oluşmuş şüphem, Büyük Genelkurmay ofisine yaptığım ikinci ziyaretle tamamen doğrulandı. Haritaları üzerinde endişeli günler ve uykusuz geceler geçiren, sadık hizmetkarların onları bir sandviç yemek için yeterince uzun süre haber yazmayı bırakmaya ikna etmeye çalıştığı pitoresk bir grup General yerine, düzenli ofis saatlerini koruyan ve yemek için bolca zaman ayıran canlı bir ordu yetkilisi grubu buldum. Personel, şık bir eski belediye binasında konuşlanmıştı; zemin kat, yaşam amaçlarına ayrılmış, seçkin bir kulüp gibi; iş
ofisleri üst katta.

General von Haenisch beni yukarı çıkardı ve bana işlerin nasıl
yapıldığını anlattı. İyi bir telefon operatörü, gelişti, neredeyse yetenekli bir
General kadar önemliydi - telefon "merkezi" bir ordunun en hayati noktasıydı. Burada askerlerin telefon
kız oynadığı üç büyük santral vardı, diğer askerler ise başlarının üzerine ahizeler takmış bir şekilde masalarda oturmuş, basılı "iş"
formlarına mesajlar yazmakla meşguldü. Bir sonraki odada görevli personel subayları oturuyor, cepheden gelen son raporlarla
telefon zilinin çalmasını bekliyordu. Beklemek yoktu çünkü numaralar "meşguldü" veya operatörler dedikodu yapıyordu; "uzaktan" küfür etmeden
Berlin veya Viyana'ya gidebiliyordunuz.
Gen. von Haenisch, saha telefon ve telgraf şefine devasa bir aile ağacı gibi görünen bir şey gösterdi, ancak bunun --nth
Ordusunun tüm telefon sisteminin en ince ayrıntısına kadar çizilmiş bir çizelgesi olduğu ortaya çıktı. Her birlik ve tümen karargahının, alayının, taburunun ve bölüğünün konumunu ve bunları birbirine bağlayan tüm telefon hatlarını, hatta tek siperlere ve bataryalara kadar gösteriyordu.

General von Haenisch, sağ taraftaki orduya komuta eden General von X. ile biraz eğlenmeyi önerdi ve ben iki dakikalığına Vekil Kurmay Başkanı oldum, von X.'in Kurmay Başkanını telefona aldım ve "bir şey olup olmadığını" sordum.

"Hayır; burada her şey sessiz," diye güven verici bir cevap geldi.

Ünlü Münihli sanatçı Ernst Vollbehr'in, --nth ordusuyla birlikte savaş ressamı olarak cephede top seslerinin duyulduğu bir sanat sergisi, gerçek bir yenilikti. Uzun saçlı ressam, 
düzenlemeli saha gri üniforması giyerek, eskiz portföyünü
genel merkezin bilardo salonuna getirdi ve bunları
canlı bir yorumla gösterdi:

"İşte Brimont kütüphanesi. Kitapların çoğunun yerde yattığını görebilirsiniz. Çok fazla mermi etrafta uçuştuğu için resim yapmak için rahat bir yer değildi. İşte Dinant Katedrali.
Mermilerin kulelerin çirkin noktalarını
düşmesiyle estetik açıdan çok daha iyi. İşte Alman hatlarından görüldüğü gibi sisin içinden yükselen Reims Katedrali'nin bir resmi. Aisne Muharebesi'nin bu resmini esir bir balondan çizdim. İşte Maubeuge'nin teslim olmasının resmi, 40.000 Fransız esirden ikisini gösteriyor. Genellikle bir savaş sırasında daha iyi resim yapabilirim çünkü dikkatimi
dağıtmak için omzumun üzerinden bakan kimse olmaz. Toplamda yaklaşık 140 eskizim var. Majesteleri bunların çoğunu Şimdi, çizilmesini istediklerini seçme zamanı. Bu güzel genç Fransız kadının taslağı, Fransız köyünün bir meyhanesinde konaklayan yaklaşık altmış aç ama iyi huylu Landsturm adamı tarafından 'Mlle. Nix zu Macken' olarak adlandırılıyor ve orada kalan tek kadın oydu. Her seferinde yiyecek isteğini belirten işaretler yaptıklarında, gülüyor ve neredeyse Almanca 'Nix zu macken' diyordu ve adını da buradan aldı."

Ressam Vollbehr, şu Kayzer anekdotunun yetkilisiydi:

"Bir gün Kayzer bir arabada ilerlerken sakallı bir Landsturm adamının koruması altındaki bir domuz sürüsüyle karşılaştı ve onları imparatorluk arabası tarafından erken kesilmelerini önlemek için hızla bir kenara çekti. Motor yavaşlarken Kayzer ona mesleğinin çiftçi olup olmadığını sordu. 'Hayır; Tubingen Üniversitesi profesörü,'
cevap geldi, Savaş Lordu'nun büyük eğlencesine."

Savaşın İnsan Belgeleri

Barbarlığa Hızlı Geri Dönüş

Vance Thompson tarafından.

[The New York Sun'dan, 13 Eylül 1914.]

I.

Brüksel'de -eğer Uhlanlar esirgediyse- çılgın ve korkunç bir
resim var. Adı "Cehennemde Bir Sahne" ve Musee Wiertz'de asılı.
Ve tuvalde gördüğünüz şey cehennemin şiddetli ve kör edici alevleri; ve bunların arasında Napolyon'un karanlık figürü beliriyor ve etrafında Belçika'nın eşleri, anneleri ve hizmetçileri çığlık atıyor, dalgalanıyor, kavrıyor
ve lanetliyor - ölümünden sonra intikamlarını alıyorlar.

Ve Napolyon zamanında önemli bir İmparator olduğundan, resim bugün de önemsiz değil. Başka bir yüz çizin; ve bırakın gitsin.

Savaş bir kötü bir şey. Cehennem bile bundan daha kötüdür.

Savaş kötü bir şeydir; barbarlığa ani ve tam bir geri dönüş.
Bu makalede anlatmaya çalıştığım şey bu. Bir gün
gerçek, karmaşık, muzaffer bir medeniyet vardır; savaş gelir ve bir anda
tüm yapı çamur ve kandan oluşan bir sümüğe dönüşür. Bir gün, bir saat içinde, bir medeniyet döngüsü iptal edilir. Sabah gördüğünüz şey
sevimli ve düzenli bir yaşamdı; ve güneş uluyan
vahşiliğin üzerine
battı. Sabahleyin siyah ceketli adamlar şapkalarını kadınlara doğru kaldırdılar. Akşam karanlığı çökmeden önce onları kılıçlarla kesiyorlar ve evleri
başlarının üstünde yakıyorlar. Ve barış, ilerleme ve insaniyetçilik gibi basmakalıp sözler söyleyen ciddi yaşlı profesörler, bugün bitmeden, kan, tahribat ve yağma için tiz, bunak haykırışlar yapıyorlar.
(Diğerlerinden daha az tiz olmayan, gençliğimde yanında eğitim aldığım o iyi yaşlı adam Ernst Haeckel'in bunak haykırışı.)

Barbarlığa bir geri dönüş.

Burada; Münih'in en şık otelinin çay odasındayız; savaş geldi; yüksek sesle unvan sahibi kadınlar çay fincanlarının üzerinde gevezelik ediyor; Bavyera Veliaht Prensi Rupprecht'e
kasılarak geliyor; kılıcını yeni
biledi ve savaş için karnını sardı. Karısı ona doğru koşuyor.
Ve kılıcı öpüyor ve bağırıyor: "Kanla kaplı olarak bana geri getirin -- ki tekrar öpebileyim!" Ve diğer yüksek sesli kadınlar kılıcı öpmek için
akın ediyorlar.

Barbarlığa dönüş.

Bir saat içinde gerçekleşti; ama dün bunlar insanlıktan, aşktan ve hayatın güzel lütuflarından gevezelik eden tatlı soylu hanımlardı;
ve şimdi ağızlarını kanla ıslatmak istiyorlardı - fahişelerin ağızlarını şarapla ıslatması gibi gülerek.

Savaşın kirli ve vampirvari ruhu onları ırkın mağaralarda yaşayan çağlarının alışkanlıklarına geri götürdü. Bir saat içinde yavaş nesillerde acıyla edinilen kültür süpürüldü. "Dört Mevsim"in çay odasındaki kraliyet ailesi, Sezar Galya'dan geçmeden önce karanlık Cermen ormanlarında
koşup dövüşen sarışın çıplak kadınla aynı.

Barbarlığa dönüş.

Savaş ilan edildi; ve Berlin'de Almanya İmparatoru açık bir motorlu arabayla Unter den Linden'den aşağı gidiyor; tam üniformalı, kılıçlı, dik,
hiyeratik; ve yanında İmparatoriçe oturuyor - iyi anne, ev hanımı, şefkatli büyükanne - baştan ayağa kan rengi kumaşla
giydirilmiş.

Tiyatroculuk mu? Hayır. Sembolizm daha önemli. Sembol vahşi bir anlam taşıyor. Kızıl bir gün batımı gibi medeniyetin çöküşünü ve savaşın karanlık barbarlığının gelişini işaret ediyor.

II.

MEDENİYETİN KIRILMA NOKTASI.

Savaş vardı; ve medeniyetin tüm mekanizması durdu.

Modern medeniyet hayal edilebilecek en karmaşık makinedir; sonsuz
dişli
tekerlekleri birbirinin üzerine durmadan döner; ve çok çeşitli amaçlarını mükemmel bir şekilde
başarır; ancak bir tekerleği kırarsanız hepsi
karmaşaya ve yıkıma dönüşür. Savaş ilanı
bir saatin karmaşık mekanizmalarına zırhlı bir yumruk sokmak gibiydi. Medeniyetin
mükemmelleştirilmiş makinesinin bir sonu vardı. Her şey durdu.

Uyandığımızda tuhaf bir dünyadaydık. Yeni gibi görünen, o kadar eski bir dünyaydı ki.

Para artık yoktu. O anda korkunç bir şey gibi görünüyordu.

Tarafsız bir devletin sınırında ve sınırındaydım. Bir
bankada param vardı. Artık para olmaktan çıkmıştı. Bin franklık bir banknot kağıttı. Yüz marklık bir banknot çöptü. İngiliz hükümdarları tren istasyonunda reddedilmişti.
İsviçreli dükkan sahibi İsviçre banknotunu bozmuyordu.
Para gibi görünen şey para değildi.

Değerler ekmek üzerinden anlatılıyordu.

Bu, barbarlığın ekonomik koşullarına hızlı ve anında bir dönüş oldu. Metaller istiflenmişti; ve ticaretin olduğu yerde takas vardı. Ve bunların hepsi bir saat içinde, savaşın o ilk şiddetli paniğinde oldu.

Trafik paslı demirden gelen bir çınlamayla durdu. Zırhlı yumruk Avrupa trafiğinin
karmaşık mekanizmasını yerinden oynatmıştı. Sadece seyahatin dönüm noktaları olan sınırlar, aniden süngülü sert, histerik adamlar tarafından korunan, korkutucu ve geçilmez engellere dönüştü. Savaş insanları cesur ve yürekli mi yapar? Saçmalık! Onları histerinin
vahşeti ve bilinmeyenin paniğiyle doldurur. Savaştan bahsetmiyorum, o farklı bir şeydir. Ama savaşın ilk stresinde Alman sınırını--ve cesaret edip diğer tüm sınırları--koruyan adamların gerçek bir histeri ile sarsıldığını ve sarsıldığını söylüyorum. St. Ludwig ve Constance, tıraşlı kafaları ve sakalları ve belirgin kulaklarıyla demir eşyalar içindeki o güçlü askerler, vahşi ve kötü adamlar oldukları için değil, sadece histerik oldukları için vahşiliğe düştüler. Gerçek kayda değer.

Bu, hüzünlü Alsas'ın ve küçük Belçika'nın trajik tarihindeki birçok kanlı ve rezil eylemi açıklıyor. Savaştan kaynaklanan vahşiliğe dönüş, vahşi adamın tüm histerisini beraberinde getirdi. St. Ludwig'deki nöbetçiler, içine
atıldıkları yeni, bilinmeyen devletin dehşetiyle histerik oldukları için tüfek ve kılıçlarla saldırdılar, sizin ve benim gibi adam olmadıkları için değil. Elbette Alsas'ın evlerini harap eden vahşi Uhlan, sizin ve benim kardeşimdi ve Tuna'nın ötesindeki Macar ve Kovna'daki Kazak. Sadece mağarada yaşayan adamın
terörlerine geri dönmüşlerdi.

Trafik durdu; ve durduğunda medeniyet gezginlerden uzaklaştı. Bu garipti. Savaşın ilan edildiği günün öğleden sonrasını ele alalım, tarih 1 Ağustos, Rabbimiz 1914 yılı ve saat 19:30, Berlin saati. Paris'ten sınıra ulaşan son trendi. Delle ile Bicourt arasında yaklaşık üç kilometre - diyelim ki yaklaşık iki buçuk mil - genişliğinde tarafsız bir bölge var. Bir tarafta Fransa ve işgal, terör ve savaş; bölgenin diğer tarafında İsviçre'nin göreceli güvenliği. Altı yüz yolcu öğlen Fransız treninden o tarafsız bölgeye akın etti ve İsviçre'nin güvenliğine doğru yürümeye başladı. Yakıcı bir Ağustos güneşi; çakıl taşlarından ve
batan, havaya kaldırılmış tozdan bir yol.

Yolcuların trene yalnızca taşıyabilecekleri
bagajları getirmelerine izin verilmişti; bu yüzden çantalar ve paltolarla,
giysi çantaları ve mücevher kutularıyla yüklüydüler--en değerli gördükleri her şey. Çoğunlukla
kadınlar. Sığınmak için kaçan Alman hanımlar; Rus hanımlar; İngiliz,
Amerikalı; ve ordularına yetişmek için acele eden bir grup erkek, Alman,
İsviçreli, Rus, Avusturyalı, Sırp, İtalyan; Ağustos ayında İsviçre'ye giden birçok
Amerikalı erkek hariç.

Ve kervan çölün tozu ve sıcağında yola koyuldu. Bir kadın
ağır çantasını düşürdü ve ağır ağır yürümeye devam etti. Bir diğeri paltolarını attı. Erkekler
bohçalarını silktiler. Sıcak boğucuydu. Ve toz bulutlarının arasından
bir panik dehşeti yayıldı. Bu Tanrı
Pan'ın--Tanrı Her Şey'in antik dehşetiydi; gökyüzü kadar büyük bir korkuydu.

Bir kadın çığlık attı ve koşmaya başladı, boş elleriyle koşabilmek için
sahip olduğu her şeyi attı. Onu yirmi kişi takip etti. Erkekler
koşmaya başladı. Kadınları bir kenara ittiler, küfür ettiler; ve koştular. Ve iki milden fazla yol paltolar ve çantalarla, paketlerle ve mücevher kutularıyla kaplıydı. Sahip olma açgözlülüğü sebepsiz korkuda öldü.

Bu boğuk, itici adamlar, bu terleyen, utanmaz kadınlar tarih öncesi vahşete 10.000 yıl geri dönmüşlerdi. Uygarlığın ham insanlıklarını süslemek ve gizlemek için yarattığı tüm süsleri ve süs eşyalarını ve uygarlığın alışkanlıklarını da kolayca attılar.

Savaşın sadece en uç noktasına dokunmuşlardı ve giysileri bile üzerlerinden düştü.

III.

BARBARLIK VE KADINLAR.

Savaş; ve Alplerden Paris'e on iki saatlik bir yolculuğu yapmak seksen dört saat sürüyor; kablo öldü; telgraf aptal; mektuplar ancak kuryeler tarafından sınırlardan kaçırıldığında gidiyor; etrafınıza
baktığınızda kendinizi ortaçağ ve gizemli bir dünyada buluyorsunuz. İptal edilmiş döngülerin hüzünlü kalıntıları arasında duruyorsun. Savaşın zırhlı yumruğu dünyanı paramparça etti. Bunu bilmiyorsun.

Kardeşin olarak gördüğün adam sana tutkulu nefret dolu gözlerle bakıyor; birlikte ekmek ve tuz yedin; birlikte içtin; aynı kitaplarla yüceltildin; aynı müzikle yüceltildin; ama o bir Alman ve kanın başka bir ülkede yapıldı ve sana şüphe ve nefretle bakıyor - belki de bir casussun. (Casusluk çılgınlığı! Tanrım, Avrupa'yı boğazından yakalamış bu çılgınlık hakkında ne kadar saçma, kanlı ve iğrenç hikayeler yazabilirdim, bu çılgınlık sadece savaş histerisinin bir başka biçimidir.) Barbarlığa dönüş;
sen ve arkadaşın olan adam, karanlık bir ormanın köşesinde buluşan ilkel vahşilerin korkusuna ve nefretine geri döndünüz.
Evrimin yavaş yolunda edindiğimiz tüm insanlık üzerimizden
sıyrılıyor.

Bir kez daha vahşiyiz. Çünkü bilim öldü. Tüm laboratuvarlar kapalı, zehir demlenen ve yıkımın paketlere konulduğu yerler hariç. Eğitim sona erdi, sadece o vahşi Nietzscheci eğitim hariç: "Zayıf ve çaresizler duvara gitmeli; ve biz de onlara
yardım edeceğiz." İnsan hayatını adil kılan her şey, vahşilerin (dehşet ve histeri içinde) birbirlerinin boğazını yokladığı
kokuşmuş savaş bulutlarında gizlidir.

Savaşın ihtişamı--çürüme! Savaşın kahramanlığı--çürüme! Savaşın kızıl ve
iyiliksever enerjileri--çürüme! Yakından baktığınızda gördüğünüz şey
arkalarında korkuyla onları dürten iri yarı hayvan kitleleri veya
nefretle histerik bir şekilde yaklaşan sürüden
kalp ateşlerini ve kadınları kurtarmak için savaşan vahşi ve görkemli vahşilerdir. Barbarlığa dönüş.

Bir düşünün. Savaşın stresi kimin üzerine düşer? Askerin üzerine değil.
Ölür ve düştüğü toprağı besler; veya sakat kalır ve
bir pansiyona veya dilenciliğe doğru topallayarak gider--ikisi de katlanılabilir şeyler; neyse
zalimlik ve dehşeti derinden içmiştir ve yoluna devam edebilir. Nadir görülen bir
iyilikle
bir kahraman olmuş olabilir. Başka bir deyişle, bir Belçikalı olabilirdi - bu bir süs gibi bir kelime, bir kişiyi Termopil'li bir Yunanlı gibi
yürütmek için bir isim - ve böylece dünyanın en iyi tarihinin kalıcı bir parçası haline gelebilirdi.

* * * * *

Buraya Brüksel'den bir arkadaşımın, Charles Flamache'nin adını yazmak istiyorum. 21 yaşındaydı. Şöhreti
tatmış bir sanatçıydı. Kadın sevgisini
bilmiş. Kaderi yerine gelsin diye, neşeli, cesur çocuk, Liege'in önünde öldü. Bu, doğru zamanda doğru ölümdü - henüz Prusyalılar onun güzel küçük topraklarında ateş ve kan içinde yuvarlanmadan önce. Bu nedenle, selam ve elveda, genç kahraman!

* * * * *

Ama savaşın stresi kime düşer?

Barbarlık zamanında acı çekenler her zaman zayıf olanlardır. Savaş özünde (Alman filozofu "dünya gücü" Nietzsche'nin dediği gibi) zayıflığa bir saldırıdır. En zayıflar en çok acı çeker.

Çocukların kül yığınları üzerinde doğduğunu ve öldüğünü gördüm; ve anneler sineklerin
içinde boğulan dişi köpekler gibi soluk soluğa ölürler.

Bir gün Alsas'ta yapılanların hikayesi yazılacak ve Vise, Aerschot, Onsmael ve Louvain'in hikayeleri soluk ve önemsiz görünecek; ama şimdi değil - beş nesil sonra bunları Vosges'te fısıldayacak.

Vurgulamak istediğim şey, savaşın neden olduğu doğal barbarlık durumunda kadının eski hayvan durumuna geri dönmesidir. Binlerce yıl boyunca zarif ve gizemli bir kadınlığa dönüştürülmüştür; bir gün dişi köpekle akrabalığa geri döner. Kılıçlarla kesilmiş, mızraklarla delinmiş, o sadece bir av
nesnesidir.

Elbette sevgili Kontes ve Barones değil mi? Elbette değil. Savaş saraylarda yapılır, ancak saraylara saldırmaz. Her milletin değeri
kulübede yaşar; ve savaş en kötü
şerefini kulübede gösterir. Alsace'a gidin ve görün. Yağma, ganimet, kundakçılık, "tazminat" - bunları Belçika'nın işgalinin kayıtlarında okuyabilirsiniz; bu savaştır; savaş olacaksa sorun yok, çünkü düşmanlara karşı şövalyece düşünce ve uluslararası hukuka saygı gibi tüm bu konuşmalar saçmalıktır; Bethmann-Hollweg'in dediği gibi, zorunluluk hiçbir yasa bilmez ve zorunluluk her zaman tiranın yalvarışı olmuştur; bir askerin işi öldürmek ve korkutmaktır; öldürmeyi ve korkutmayı kısıtlarsa kötü bir askerdir ve barbarlık işinde kötüdür; ancak--

Avrupa'nın barbarlığa düşmesinin daha uğursuz bir yanı var. Kadınlar çok pahalı ödüyor. Ve onlara pahalı ödeme yaptırmak gerçekten bir askerin işi değil, hatta kötü bir askerin bile işi değil. Yine de kadın ödüyor, Tanrı bilir. Trajik bir ödeme.

IV.

BARBARLIKTAN SONRA, NE?

Bir sabah şafak vakti -Amberieu'daydı- Alman yaralılarını ve Vosges muharebelerinde esir alınan Alman esirlerini taşıyan uzun trenlerin geçtiğini gördüm. 2.400 kişi güneye doğru götürüldü. Yaralılarla birlikte Fransız hemşireler vardı. Esirlere su, meyve ve çikolata verildiğini gördüm.

Bu, savaşın başlarındaydı. Barbarlığa doğru düşüş henüz
gelmemişti. Kısa süre sonra Alman gazeteleri şunları duyurdu:

"Savaş esirlerinin ayrıcalıklı muamele görmemesi için basında ve kamuoyunda büyük endişe dile getiriliyor.
Gazeteler, tren istasyonundan geçen savaş esirlerine kahve veya yiyecek vermek için gelen kadınlara karşı öfkeli bir kampanya başlattı; komutanlar, 'böyle değersiz davranışlarla kendilerini aşağılayan' kişilerin derhal istasyonlardan çıkarılmasını emretti ve halkın yaygarasına yanıt olarak, nakil sırasında bu tür esirlere yalnızca ekmek ve su verildiğine dair resmi duyurular yayınlandı."

Ve Fransızlar da aynısını yaptı; esirlere "şımartma" yok; barbarlığa geri dönüldü, insanlığın unutulan dersleri ve vahşet yeniden geldi.

Eski dünyadaki medeniyet paramparça oldu. Harabeleri aştım;
ve ayaklarım hala çamur ve kanla kirli. Ama size o yıkım
karmaşasından ne çıkacağını söyleyebilirim. Militarizme karşı aklı başında ve haklı bir nefret gelecek. Kesinlikle yok edilecek olan şey
Sezarizmdir. Kehanet mi? Bu kehanet değil; kesin bir gerçeği dile getiriyorum.
Histerik ve amansız savaş saatinde bile
Avrupa demokrasisinin kalbinde militarizme karşı
tüketen bir nefret
yatar.

Su damlaları (veya kan) her birine doğal olarak akmaz, tıpkı İngilizlerin Sezarizm nefretinin Fransızların kötü şeye karşı duyduğu yüksek nefretle harmanlanması gibi; ve saraylar savaşmayı bitirdiğinde,
Baltık'tan Akdeniz'e ve Karadeniz'den Hebridler'e kadar
Avrupa'nın kulübeleri onun yıkımını ilan edecek.

Ve bunu göreceksiniz; Sezarizmin döktüğü kanda boğulduğunu göreceksiniz. Ve Alman, dikkat edin, militarizmin
en az acımasız düşmanı olmayacak. Gerçekten amansız bir düşman olacak.

Barbarlığa dönüş mü diyorsunuz? Titreyen bir vahşete düşüş mü?

Kesinlikle doğru; Avrupa'nın en güzel ve en uygar eyaletlerindeki durumu budur. Sir John French'in savaş hattında aşağı yukarı dolaşıp sigara içmesi resmi bunun hakkında pek bir fikir vermez; ayrıca bunu bir tepede sabırla savaşa doğru ilerleyen toplu savaş öküzlerini inceleyen Kayzer'den de alamazsınız; bunların hepsi savaş resimli kitaplarına aittir.

Gerçek olan daha kirlidir.

Berlin'de Sivil Yaşam

[The London Times'dan, 17 Ekim 1914.]

_Tarafsız bir ülkenin vatandaşı olan ve Almanya'ya yaptığı bir ziyaretten yeni dönen bir beyefendi, izlenimleriyle ilgili olarak The Times'a şu açıklamayı yapmıştır. Şöyle diyor:_

Alman başarılarıyla övünen birini duymadım. Almanlarla zaferlerinden bahsettiğimde şöyle cevap verirlerdi: "Evet, zaferler kazandık - peki ya ölüler?" Bu düşünce, bir süreliğine de olsa, onun müdahalesini engellemek için her türlü çabanın sarf edileceği
düşünülebilecek yerlerde bile mevcuttur. Örneğin, tüm tiyatroların açık olduğu ve kalabalık izleyicileri çektiği Berlin'de, vatansever oyunlardan birinde söylenen bir şarkının yükü vardır, bunlardan birkaçı şu anda sahnelenmektedir.

Anvers'in düştüğü gece bir tiyatroya gittim. "1914" adlı bir oyun sahnelendi ve bu oyun sırasında ünlü komedyen Thielscher tarafından birçok güncel gönderme yapıldı. Bu ciddi zamanlarda bile, Berliner Witze olarak bilinen mizah biçimiyle ünlü Berliner, şakalarından
vazgeçemiyor. Bunlardan biri şuydu:
"Almanya savaşı neden bu kadar iyi anlıyor? Çünkü sekiz kez ilan edildi!"--şakanın amacı, Almanca _Erklaren_, "ilan etmek" kelimesinin aynı zamanda "açıklamak" anlamına gelmesidir. Aynı türden bir başka kelime oyunu da hem "yenilgi" hem de "depo" anlamına gelen _Niederlage_ kelimesinden yapılmıştır. Karakterlerden biri, "Almanya," demiştir, "her taraftan düşmanlarla çevrilidir." "Evet," diye cevap vermiştir, "o baş kurumdur, İngiltere, Fransa ve Rusya'nın ise sadece _Niederlage_'ı vardır." 

Bu oyunda bazı ciddi sahneler vardı, bunlardan birinin ortasında biri hızla sahneye çıkıp oyuncuları bölerek haykırdı: "Bir dakika, bir dakika, lütfen! Anvers düştü!" Elbette, bu duyuruya karşı muazzam bir coşku vardı, ancak bu coşku yatıştığında, şirketten biri öne çıktı ve şarkı söyledi: 

Nicht zu laut! 
Nicht zu laut! 
Denkt g'rad' jetzt wo Ihr jubelt und lacht; 
Nicht zu laut! 
Nicht zu laut! Schlacht'ta bir Krieger vielleicht var
    Zerschossenen Pferde'nin altında
    Ve son olarak Abschied von Mutter ve Braut...
    Nicht zu laut!
    Nicht zu laut!

    (Çok yüksek değil! Çok yüksek değil! Gülerken sadece şimdi düşünün
    ve tezahürat; Çok gürültülü değil! Çok gürültülü değil! Belki bir savaşçı
    Savaşta ölen, düşürülen atının yanında yatıyor ve teklif ediyor
    anne ve geline veda; Çok gürültülü değil! Çok gürültülü değil!)

Nasıl bir yaşam tarzına dair bir fikir vermek için bundan bahsettim.
Berlinliler şu anda yaşıyor. Benzer oyunların şu anda oynandığı diğer popüler tiyatrolar da var, örneğin "Der Kaiser Rief" ("İmparator Çağrısı") ve "Fest d'Rauf" ("Sert Vuruş!") gibi isimler, ikincisi, Zabern olayı sırasında Veliaht Prens tarafından gönderilen ünlü telgrafın sözlerinden ödünç alınmıştır. Bu tiyatrolar kalabalıktır. Ben Berlin'deyken, ana tiyatrolarda "Hamlet" ve Lessing'in "Minna von Barnhelm"i gibi klasik oyunlar oynanıyordu.

Berlin, sabahın erken saatlerine kadar birçok eğlence mekanını açık tutuyor ve savaş bu konuda hiçbir değişiklik yaratmadı.
Berlin'in "gece hayatı" olarak bilinen şey devam ediyor. Geçtiğimiz yıllarda, Berlin'deki hızlı unsur, şehrin en kötü şöhretli özelliklerinden biri olmuştur. Başkentin 1870 savaşından bu yana refahına eşlik eden bu durum, Alman sadeliği ve ahlak saflığı fikrine alışmış birçok Alman hayatını gözlemleyen kişiyi şaşırttı. Tacitus tarafından klasik hale getirilen bu fikir, 19. yüzyılın başlarında Almanya'nın Napolyon'un darbelerinden toparlandığı dönemde Alman ulusal yaşamının birçok temsilcisi tarafından örneklendirildi. Bu konuda söylenmesi gereken tek şey, raporların kanıt olarak kabul edilebildiği kadarıyla, ahlaksızlığın savaş başladığından beri daha ucuz hale gelen tek meta olduğudur. Casusluk ateşi biraz yatışmış gibi görünüyor. Ancak şu anda halkın ordu karargahı veya Genel Telgraf Ofisi'nin yanındaki kaldırımda yürümesine izin verilmiyor. Bu açıkça bu binaları düşmanca kişilerden gelebilecek hasara karşı korumak için. Almanlar hala ülkelerinde birçok casus olduğunu düşünüyor. Tramvay kondüktörü olarak görev yapan kadınların varlığı bana garip geldi. Bunlar bayraklara çağrılan erkeklerin eşleri. Arabaların iç kısmına, bu kadınların orada bulunma nedenini belirten ve halktan onlara karşı anlayışlı olmalarını ve görevlerini yerine getirirken karşılaşabilecekleri küçük zorluklarda onlara yardım etmelerini isteyen bildiriler yapıştırılmış. Berlin'deki trafik kesinlikle düzenli. Eskiden olduğu gibi çok sayıda taksi var, ancak ordu için gerekli olan benzin yerine artık başka bir içki kullanıyorlar. Sokaklar her zamanki gibi parlak bir şekilde aydınlatılmış. Beyefendiler her sabah Thiergarten'da bisiklet egzersizi yapıyor. Spor canlanıyor ve çok sayıda futbol maçı var. Son zamanlarda oynanan iki maç Berlin ile Viyana ve Berlin ile Leipzig arasındaydı, ikincisi Kızıl Haç için. Üniversiteler normal tarih olan 25'inde açılacak. Nüfusun tamamı ciddi ve zaferden emin; ancak savaş kesinlikle tek konuşma konusu değil. İngiltere en çok nefret edilen düşmandır, Almanlar savaşa girmesinin tek sebebinin Alman ticaretini yok etmek olduğunu iddia etmektedir. İngiltere'nin Belçika'nın tarafsızlığını koruma isteği araştırılmaktadır. Almanya'daki sıradan insanlar Belçikalılarla savaşıp onları yendikten sonra ülkelerini koruyacaklarını söylüyorlar. Ancak bu, nüfusun daha eğitimli kesiminin tutumu değildir; onlar Belçika'yı yönetmenin zorluğunun bundan elde edilecek avantajdan daha büyük olacağı görüşünü dile getirirler.

[İllüstrasyon: AMİRAL VON TIRPITZ, ALMAN DONANMA BAKANI,

Donanma İdaresi Başkanı Olarak Baş Amiral Kaiser'den Sonra İkinci Yetkilidir.

(_Fotoğraf_ (C) _Brown Bros._)]

[İllüstrasyon: PRUSYA PRENS HENRY,

Alman Savaş Gemisi Filosunun En Yüksek Komutanlığında.

(_Bain'den fotoğraf._)]

Almanya'da İngiltere'ye karşı duyulan şiddetli nefret, büyük ölçüde Almanların İngilizlere karşı "dükkan sahiplerinin savaşı" dediği şeyden kaynaklanmaktadır.
İngilizlerin Alman patentlerine el koymasının tamamen haksız bir mücadele yöntemi olduğunu ve en derin kızgınlığa neden olduğunu savunuyorlar.
Gelecek sorulduğunda, zamanı gelince her şeyi yapacaklarını söylüyorlar. Belçika'dan sonra Fransa gelecek ve sonra İngiltere'nin sırası gelecek. Paris'e ulaşamamalarından dolayı cesaretleri kırılmadı, çünkü Fransızların benimsediği strateji Paris'in ele geçirilmesini çok az değerli hale getirecekti. Yine de ele geçirilecek.

İngiltere'ye gelince, bir işgal ordusundan pek söz edilmiyor, ancak
Almanların Zeplinlerine güvendiği açıkça görülüyor, bunlardan çok sayıda mümkün olan en hızlı şekilde inşa ediliyor. Bunlar, savaştaki rolü en az onurlu olan İngiltere'ye karşı kullanılacak. Belçika'nın başlangıçtaki tutumunu anlayabiliyorlar,
Fransa'nın _la revanche_ arzusu doğaldır, ancak İngiltere'nin tek motivasyonu
Almanya'nın endüstriyel gelişimine karşı kıskançlık ve
ticaretini ve ticari refahını baltalama arzusuydu. Bu nedenle, İngiltere'ye yazıklar olsun!

Belçikalı Çocuk Aerschot Hikayesini Anlatıyor

[THE NEW YORK TIMES'dan, 18 Kasım 1914.]

_Son zamanlarda Belçika'da iş yapan, güvenilirliğini Pittsburgh'da iş yapan
bir kişi tarafından onaylanan bir Amerikalı inşaat mühendisinin aşağıdaki mektubu_THE TIMES tarafından alındı:

B----, ----shire, İngiltere,
3 Ekim 1914.

_The New York Times Editörüne:_

16 Eylül tarihli sayınızda Belçika'nın Aerschot kentindeki Alman cinayetleriyle ilgili bir makale okudum. Bu suçla ilgili bir soruşturma öneriyorsunuz. Benim de birinci elden bir katkım var, onu da
ekliyorum.

Yazar, bir Amerikan vatandaşı, inşaat mühendisi, Pittsburgh, Penn.'den ----
----'in eski ortağı, kendisine başvurabilirsiniz. Savaş ilan edildiğinde Belçika'da bir mühendislik ofisim vardı. Telgraf ve
telefon kullanımı aniden durdurulduğu için
tek çare
ofisi kapatmaktı. Bu nedenle çalışanlarıma ödeme yaptım, aralarında genç bir ofis çocuğu, Belçikalı, yaklaşık 16 yaşında, zayıf yapılı, ufak tefek, neredeyse çocuksu görünümlü, ancak iyi eğitimli ve zeki bir çocuk vardı.

Ekteki anlatı, çocuktan alınan bir mektubun kesin bir çevirisidir. Bu nedenle, bu birinci elden bilgidir ve çocuğun karakteri ve anlatacaklarının yankısı hakkındaki bilgim, onun anlatısının doğruluğunu garanti etmemi haklı çıkarır.

Bu sayfaları okurken, hayırseverlik yönetimimizde, defalarca dikkatimi çeken bir zayıf noktayı fark edeceksiniz.
İngiltere, Müttefikler için feda edilmiş olabilecekleri Belçika halkına karşı cömert ve sıcakkanlı davranmaya her türlü niyete sahiptir.
Mülteciler için evler ve Belçika kıyılarından İngiltere'ye ulaşım sağlarlar. Cömertçe para dağıtırlar, ancak bu çocuk, tamamen maddi imkandan, arkadaştan veya belgeden yoksun bir şekilde Anvers'e vardığında, ona yardım eden yoktur. Daha küçük olsaydı, biri ona bir çocuk gibi davranır ve onu yanına alırdı. Babası Almanya'da köleliğe sürüklenmeseydi, yaşlı bir teyzeyle birlikte bir aileyi temsil edebilirdi. Meşrulaştırma belgelerini koruyabilseydi, Belçika yetkilileri ona biraz destek verirdi. Daha büyük olsaydı, ülkesinin savunmasında görevlendirilirdi.

Bu nedenle, burada yeterince küçük olmayan, yeterince büyük olmayan,
yeterince ilişkisi olmayan ve hiçbir belgesi olmayan bir birey var. Yardıma
layabiliyordu, ancak hiçbir yere uyum sağlayamıyordu. Şimdi Belçika Ulusal Bankası aracılığıyla ona para göndermek için elimden geleni yapıyorum, ayrıca Londra'daki Belçika Elçiliği aracılığıyla ona bir tür kağıt
almak için elimden geleni yapıyorum, bu da en azından Hollanda sınırını geçmesini sağlayacak ve oradan İngiltere'ye giden yolunu ödeyebilecek.

Umarım çocuğun mektubunu yayınlarsınız, _ama hem onun hem de yazarın adını gizlemeniz gerekiyor_. Bunlardan biri verilirse ve çocuk Belçika'da kalırsa, _hayatına mal olabilir_. Benimkinden bahsetmek
daha sonra Alman özgürlük dostlarımızla ilgili zorluklara yol açabilir.
Saygılarımla,

---- ----.

[Ek]

Çalışanlarımdan biri olan, yaklaşık 16 yaşında genç bir Belçikalı çocuktan alınan mektubun çevirisi. 28 Eylül 1914'te İngiltere'de alındı.

ANTWERP, 23 Eylül 1914.

Sayın Beyefendi: Ofisi kapatırken tanıklığımda doğru bir şekilde belirttiğiniz gibi, savaş Belçika'yı tecrit etti. Gerçekten bu felaketten acı bir şekilde etkilendiğimi söyleyebilirim ve sevgili Beyefendi, size Calvary'imin küçük bir tanımını yapmama izin verin.

Ofisleriniz Ağustos ayının başında kapatıldı. Ne yapacağımı bilmediğimden ve vatanın topraklarını savunacak yeterli adamı olmadığından kendimi gönüllü olarak kabul ettirmeye çalıştım.

10 Ağustos'ta iyi hal belgemi almak için memleketim olan Aerschot'a gittim.
Sonra da bölgenin komutanına imzalatmak için Louvain'e gittim.
Bu beyefendi beni St. Nicholas'a ve oradan da Hemixem'e gönderdi. Orada çok genç olduğum için reddedildim.
Daha sonra Aerschot'tan geçerek Brüksel'e dönmeye karar verdim.
Burada teyzem Almanlardan korktuğunu söyleyerek yanında kalmamı istedi.

Aerschot'ta kaldım. 15 Ağustos'tu. Aniden, 19'unda, sabah saat 9'da, korkunç bir bombardımandan sonra Almanlar Aerschot'a girdiler. Geçtikleri ilk sokakta evlere girdiler. Çok iyi tanıdığım altı adamı dışarı çıkarıp hemen vurdular. Bunu öğrenince, 19 Ağustos'ta saat 1'de vardığım Louvain'e kaçtım.

Saat 1:30'da Almanlar Louvain'e girdi. Başlangıçta insanlara hiçbir şey
yapmadılar. Ertesi Cumartesi, 22 Ağustos'ta, hiç param olmadığı için Aerschot'a geri dönmeye başladım. (Bütün param
hala Brüksel'deydi.) Louvain'den Aerschot'a kadar olan tüm mesafe boyunca sadece Alman orduları gördüm, her zaman Almanlar. Bana tek kelime etmediler
ta ki kendimi aniden alaylarının öncüsü olan "Todeshusaren"lerden üçüyle baş başa bulana kadar. Beni tabancanın ucuyla tutukladılar, nereye gittiğimi ve neden Aerschot'tan
kaçtığımı sordular. Belediye Başkanı'nın oğlunun bir Generali öldürmesi nedeniyle Aerschot'un tamamının artık
ateş altında olduğunu söylediler. Sonunda
başımdan ayağıma kadar aradılar ve kaderimle ilgili
soruyu tartıştıklarını duydum.

Sonunda astsubay bana yoluma devam edebileceğimi söyledi; Aerschot'ta kesinlikle benimle ilgileneceklerini, çünkü Almanlara ateş ettiğimi ve vardığımda beni vuracaklarını söyledi.
Louvan'a dönmeyi daha çok isterdim, ancak buyurgan bir hareketle Aerschot'a giden yolumu gösterdi ve ben de devam ettim. Kasabaya birkaç yüz metre kala bir kez daha tutuklandım.

Size Louvain ve Aerschot arasında geçtiğim tüm evlerden sadece birkaçının sağlam kaldığını söylemeyi unuttum.
Almanlar bunların üzerine Almanca tebeşirle "Lütfen bağışlayın. İyi insanlar. Yakmayın." yazmışlardı. Yol boyunca yatan birçok ölü at gördüm.
Çürüyen.
Hiçbir yiyecek şeyleri olmayan ve vahşi hayvanlar gibi uluyan domuzlar, keçiler ve inekler de vardı.
Evlerde veya sokaklarda tek bir canlı yoktu. Her yer bomboştu.

Daha sonra Aerschot'a kısa bir mesafede tutuklandım.
Benimle birlikte Diest ve Aerschot arasındaki bir köy olan Sichem'den iki veya üç aile vardı. Prusya alayları topçularıyla geçmeye devam ederken, biz yol kenarındaki tarlalarda kaldık. Topçu
geçtiğinde süngü ucundan Aerschot'taki kiliseye doğru yürüdük. Kiliseye vardığımızda Sichem ailelerinin
(en az yirmi küçük çocuk vardı)
yollarına devam etmelerine izin verildi ve astsubay, Almanca konuşabildiğim için
çok mutlu oldu ve teyzemin evine gitmeme izin verdi.

Kasabanın görünümü korkunçtu. Evlerin yarısından fazlası
ayakta değildi. Almanların geçtiği ilk üç sokakta
tek bir ev bile kalmamıştı. Kasabada yağmalanmamış tek bir ev bile yoktu. Tüm kapılar kırılıp açılmıştı. Hiçbir şey, hiçbir şey
kalmamıştı. Sokaklardaki koku dayanılmazdı.

Sonra eve gittim, ya da daha doğrusu babamın her zaman pansiyoner olarak kaldığı
eve gittim. Belki de annemin on iki yıl önce öldüğünü biliyorsunuzdur. Babamı bulamadım, ama insanların bana söylediğine göre tutuklanmış ve beş Aerschot'lu adamla birlikte Almanya'ya götürülmüştü - ne amaçla olduğunu bilmiyorum.

Bu eve hiç zorlanmadan girdim, çünkü kapı
kırılmıştı. 22 Ağustos Cumartesi'den 26 Ağustos Çarşamba'ya kadar biraz daha rahat bir şekilde orada kaldım. Evde yiyecek hiçbir şey kalmamıştı. Aerschot'ta kalan birkaç kadının bana
verebildiği kadarını yiyordum. Askerlerle birlikte büyük bir fabrikanın müdürü olan M.X.'in mahzenlerine şarap aramaya gitmek zorunda kaldım. Karşılığında bir somun ekmek aldım. Çok fazla değildi, ama o anda benim için çok şey ifade ediyordu.

26 Ağustos Çarşamba günü hepimiz bir kez daha kiliseye kilitlendik. O sırada saat öğleden sonra dört buçuktu. İhtiyaçlarımız için bile dışarı çıkamıyorduk. Perşembe günü, saat 9 civarında, her birimize bir
parça ekmek ve bir bardak su verildi. Bu bütün gün sürecekti. Saat 10'da, on beş asker eşliğinde bir Teğmen geldi. Kalan tüm adamları bir meydana yerleştirdi, aramızdan yetmiş kişiyi seçti ve
19. savaştan beri orada yatan Alman ve Belçikalıların cesetlerini
şehrin etrafına gömmemizi emretti. Bu cesetler orada bir hafta kaldı ve bir koku olup olmadığını sormanın bir faydası yok. Daha sonra sokakları temizlemek zorunda kaldık ve sonra akşam oldu.

Bizi vurmaya hazırlanıyorlardı. O zaman on kişiydik. Silahlar bize doğrultulmuştu bile, aniden bir Alman askeri dışarı fırladı ve onlara ateş etmediğimizi haykırdı. Birkaç dakika önce tüfek sesleri duymuştuk ve Almanlar ateş edenlerin Aerschot halkı olduğunu söylediler, ancak bunların hepsi kiliseye kilitlenmişti ve biz o zamanlar sokaklarda, Almanların gözetimi altında, onları temizleyen tek sakinlerdik. Hayatımızı kurtaran bu Almandı.

Neler çektiğimizi bir düşünün! Tarif etmek imkansız.
28 Ağustos'ta, her zaman Alman askerleri tarafından korunan Louvain'e getirildik. Yanımızda seksen yaşın üzerinde yaklaşık yirmi yaşlı adam vardı. Bunlar iki arabaya yerleştirildi ve birbirlerine çiftler halinde bağlandılar. Ben ve yaklaşık yirmi talihsiz vatandaşım arabaları Louvain'e kadar çekmek zorunda kaldık. Zordu ama yine de desteklenebilirdi.

Louvain'e vardığımda kendi gözlerimle bize ateş eden bir Alman gördüm.
İstasyondaki Almanlar "Siviller ateş ediyor" diye bağırdılar ve bize karşı bir yaylım ateşi başlattılar. Birçoğumuz öldü,
diğerleri yaralandı, ancak kaçma şansım oldu.

Şimdi Tirlemont'a giden yola girdim, sürekli Alman kampları arasında yürüyordum. Bir keresinde tutuklandım. Tekrar beni vurmak istediler, Louvain Üniversitesi'nin bir öğrencisi olduğumu iddia ettiler.
Almanlar, Louvain'deki nüfusun kendilerine ateş etmesine neden olanın öğrenci olduğunu iddia ediyorlar.
Ancak gençliğim beni kurtardı ve serbest bırakıldım.

Bu şekilde, küçük yürüyüşler yaparak, yıldızların altında uyuyarak,
Aerschot'tan altı mil uzaklıktaki küçük bir köy olan St. Pierre Rhode'a ulaştım. Bu köy Almanlar tarafından işgal edilmemişti. Hayırsever bir çiftçi beni yanına aldı ve 9 Eylül Çarşamba gününe kadar orada huzur içinde yaşadım. O gün Almanlar geldi. Hepimizi yanlarına aldılar ve Belçikalıların ateş etmesini önlemek için önlerinden yürümek zorunda kaldık. Bir saat sonra bize özgürlüğümüzü verdiler. Belçikalılar artık Aerschot'u geri almışlardı. Oraya olabildiğince çabuk geri döndüm. Sadece birkaç ev hala yanıyordu. 10 Eylül'dü. Öğleden sonra saat 4'te tekrar ayrıldım, trene bindim, demir yolu yetkilileriyle birlikte ve saat 6'da Anvers'e vardım, şu anda hiçbir kaynağım olmadan orada kalıyorum. Tüm param, bana verdiğiniz 20 frank ve beş haftalık maaşım ve küçük birikimlerim Brüksel'de yatıyor ve onlara ulaşamıyorum. Çalışamıyorum, çünkü bulunacak iş yok. İngiltere'ye geçemem, çünkü bunu yapmak için
tüm bir ailenin olması gerekir. Bu korkunç koşullar altında, size saygıyla hitap etme özgürlüğünü alıyorum ve umarım
elinizden gelenin en iyisini yaparsınız. Size verdiğiniz her şeyi geri ödeyeceğime yemin ederim. Burada, Antwerp'te ne bir yerim ne de bir ailem var. Şehir bana
hiçbir yardımda
bulunmuyor, çünkü kimliğimi kanıtlayacak hiçbir belgem yok. Almanlardan korktuğum için
tüm belgelerimi attım. O zaman size
daha sonra geri ödeme yapma konusunda kesin bir umutla güveniyorum.

Lütfen, sevgili Beyefendi, saygılı selamlarımı kabul edin.

---- ----.

* * * * *

_The New York Times'a özel._

PITTSBURGH, Penn., 17 Ekim.--THE TIMES'a Almanların Belçika'daki eylemlerini anlatan mektubun yazarının eski ortağı olarak bahsedilen Pittsburgh inşaat mühendisi burada iyi tanınıyor. Bu akşam THE
TIMES muhabiri tarafından, mektubun yazarı tarafından güvenilirliğine tanıklık etmesi muhtemel biri olarak adlandırıldığı ve bu konuda bir şey söylemek isteyip istemediği sorulduğunda bilgilendirildi. Şöyle cevap verdi:

"Eski ortağımın THE TIMES'a ne yazdığı hakkında hiçbir fikrim yok, ancak
her ne olursa olsun, ifadelerine itibar ederim."

THE NEUTRALS.

BEATRICE BARRY'den.

Bizimki "tarafsız millet"

Beyaz adamların sürdürdüğü bu savaşta,
Ve biz Rezervasyonda
beyaz adamların nasıl öfkelendiği umurumuzda değil. Orman alanları nerede?
Kızılderili'nin serbestçe dolaştığı?
Peki ya ormanlık alanlar?
Kızılderili'nin evini yaptığı yer?

Gitti! Soluk yüzlü bir ev var
Cesurların güçlü çadırının olduğu,
Beyaz adamın sığırlarının otladığı,
Vahşi sürülerin olduğu yer.

Güç alanlarımıza ulaşır
Hem akıcı hem de iyi konuşurken
Sevgisini öğrettiği Tanrı'dan
Ve adaletini anlatmak istediği.

O Büyük Beyaz Ruh ki
Kış fırtınasının kanatlarında
Ata biner,
Çocuklarının inancı devam etse de,
Ah! İzi kaybettiler.

Yser'de On Beş Dakika

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Telgraf.]

BELÇİKA'DA, 12 Aralık, (The London Daily News'e Haber.) - Haftanın sonlarına doğru Yser ile Lys arasında uzanan hat boyunca son derece umutsuz bir çatışma yaşanıyor.
Hem Almanların hem de Fransızların çabaları başarılı oldu; ancak düşmanın kayıpları çok daha fazla oldu ve
Fransızlar bazı yerlerde hafif bir avantaj elde etti. Bu, özellikle Almanların perşembe günü özellikle ezici bir güçle saldırdıkları düşünüldüğünde dikkate değerdir.
Hareketleri, Fransızlar tarafından özellikle güçlü bir şekilde tutulmayan Dichebusch köyünden çok da uzak olmayan zikzak bir siper hattında yoğunlaşmıştı.

Saldırıya müthiş bir ön hazırlık, Fransız mevzilerine şiddetli bir şarapnel ateşi
yoğunlaştıran Alman topçuları tarafından yapıldı. Bu noktada Almanların siperleri Fransızlardan sadece yetmiş yarda uzaktaydı ve kendi adamlarını vurma korkusuyla Alman topları oldukça yükseğe nişanlanmıştı, böylece arka siperlerdeki Fransızlar en çok
acıyı çekti. Ön siperdekiler, mermi ve top yağmuru üzerlerine
yayılırken yanlarına yığıldılar. O anda yapacak başka bir şeyleri yoktu ve Alman toplarının bu adamları bağışlaması Müttefikler için son derece şanslıydı.

Fransız yetmiş beşleri buna karşılık Alman bataryalarını taradılar ve Alman piyadeleri aniden harekete geçtiğinde işler kızışıyordu. Yetmiş yarda uzaklıktaki siperlerinden bir el bombası yağmuru ilk Fransız siperine doğru yuvarlanıyordu. Birçoğu
yetersiz kaldı ve çok azı hasar verdi; ancak bu ikinci bela henüz bitmemişti ki siperlerden bir Alman sürüsü tırmandı
Fransızlara doğru öfkeyle hücum etti. Sonunda o ilk siperdeki adamların yapacak bir şeyleri oldu. Siperlerine atladılar ve bu çılgın, yırtıcı saldırıya
dergi ateşi açtılar. Her mermi
hedefini buluyor gibiydi; böyle bir mesafeden başka türlüsü pek mümkün değildi.

İleri hat sallandı, kendi yüzüstü kısımlarına tökezledi ve
sonra tekrar ilerledi. Fransızların tüfeklerini yeniden doldurmaları için zaman yoktu; ayrıca bunu yapmak istemiyorlardı. Sadece siperlerden tırmandılar
ve süngüyle Almanlarla karşılaştılar. Alman
topları Fransız takviyelerinin gelmesini engellemek için hala kükremekteydi;
ancak takviyeler hızla geldi ve gelirken çok zorluk çektiler.

Birkaç Fransız, sayıca kendilerinden üç kat fazla olan düşmanlarıyla hala sağlam bir şekilde mücadele ediyordu ve sonunda saldırıdan sağ kurtulan Almanlar dönüp siperlerine geri döndüler, Fransızlar ise kıpkırmızı olmuş bir şekilde arkalarındaydı.

Hayal edilebilecek en öfkeli on beş dakikaydı. Siperler arasındaki Kimsenin Toprağı, ölümle
karışmış ve bükülmüş ya da acımasızca yaşamalarına izin veren yaralarla kıvranan adamlarla doluydu. Hiçbir taraf bu acı çekenlere yardım etmek için geçmeye cesaret edemedi, bu yüzden
acı içinde kaldılar.

Ancak bu umutsuz saldırı günün işini bitirmedi. Fransız havan topları durmadan vuruyordu ve el bombaları yağmuru yağıyordu. Almanlar tarafından gün ışığında bir saldırı daha yapıldı ve sonuç aynıydı. Yer yer cesetlerle doluydu. Sonra,
gece çöktüğünde, bir başka saldırı daha yapıldı. Güçlü bir Alman kitlesi dar alana doğru hücum etti. Sayılarının ağırlığıyla Fransızları alt ettiler ve korkunç bir bedel ödedikleri siperi ele geçirdiler. Siperi sadece birkaç saat tutabildiler. Aynı anda üç noktadan birleşerek Fransızlar gece yarısından kısa bir süre sonra geri aldılar.

Cuma sabahı harika bir Fransız süngü hücumu, gün boyunca ve gece boyunca ve ardından gelen korkunç sabah boyunca en cesurca ve inatçı şekilde savaşan Almanları sonunda kovdu.
Kızıl Haç çalışanları durmaksızın meşguldü; ancak siperler arasındaki o toprak şeridinde birçok adam cerrahi yardımdan yoksun olarak kan kaybından ölmüştü.

Bu, iki nehir arasındaki bu kaçınılmaz görünen savaşta yürütülecek türden bir savaştır. Yser veya Aisne muharebesi kadar uzun sürebilir ve karar için tekrar gün be gün bekleyebiliriz. Müttefikler yıl bitmeden sadece üç veya dört mil ilerleyebilirlerse olağanüstü bir iş çıkarmış olacaklardır.
Buralarda Alman topçuları muharebe hattı boyunca başka herhangi bir yerden daha güçlüdür.

İlerleme şüphesiz yavaş olacaktır çünkü Almanlar geri çekilme yolunu (gerçek anlamda) beton siperlerle döşemek için çok büyük çaba sarf ettiler.
İngiliz hava kuvvetleri, Almanların arkalarındaki toprağı millerce savunma amaçlı olarak kazdıkları
siperler hattını rapor ediyorlar. Müttefikler ilerledikçe -ve şüphesiz ilerleyecekler- bu siperler de inatla savunulacak. Korkarım ki bu uzun, yorucu ve kanlı bir iş olacak. İngiltere'de bazen kesin zaferlerin olmamasından şikayet edenler, Almanların tam geri çekildiğini söylemek için uzun süre beklemek zorunda kalabilirler; çünkü tam geri çekilme, en çok dikkat ettikleri şeydir. Ypres çevresindeki katliamın yarım dairesinde Müttefiklerin ve Almanların siperleri neredeyse her noktada olağanüstü derecede birbirine yakındır. Bu, adamlar üzerinde muazzam bir gerginlik anlamına gelir. Saatlerce sıkışık, doğal olmayan pozisyonlarda birlikte kalırlar, deneyimlerinden akılsızca bir hareketin, onları keskin nişancılar tarafından vurulması için görevlendirilen
çatlak nişancılardan bir kurşunla sonuçlanacağını bilirler. Rakip güçlerin bu kadar yakın olması, geçmişin askeri yazarlarının tüm teorilerini altüst eder. Ordu ders kitaplarına göre bu savaş son derece profesyonel olmayan bir şekilde yürütülmektedir. Adamlarını düşmana bu kadar yakınlaştırdığı için birçok genç bölük komutanı manevralarda sert bir şekilde cezalandırılmıştır. Elbette böyle koşullar altında siperler arasındaki boşluklarda sürekli olarak küfür ve şakalar yapılıyor ve
zeki Fransızlar genellikle söz savaşında daha iyi oluyorlar.

Birkaç gün önce Ypres mahallesinden dönenlerden biri,
müfrezesinden sadece otuz veya kırk yard uzaklıkta siperlerde bulunan Almanlara yapılan pratik bir şakanın hoş bir hikayesini anlattı.
Akıllı bir ruh düşmana ders veriyor ve etraflarında diyalektik halkalar oluşturuyordu.

"Merhaba, bosches," diye bağırdı, "Kaiseriniz çok cesur, değil mi?
Demir Haç takıyor ama sizin siperlerinize girmiyor. Yarın
Başkanımız M. Poincare bizi ziyaret edecek. Demir Haç takmıyor ama korkmuyor."

Ertesi gün Almanlar, Fransız siperinde salınarak ve eğilerek gelen bir silindir şapka gördüler ve yüksek sesle "Vive le President!" diye bağırdılar.
Silindir şapkayı defalarca kurşunlarla delik deşik ettiler ve şapka
Fransızlar onu kürek sapından çıkarıp havaya fırlatana ve alaycı bir şekilde bağırana kadar sallanmaya devam etti.

Nieuport'u Top Ateşi Altında Görmek

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Telgraf.]

FURNES, 21 Aralık (The London Daily News'a Haber.)--Birkaç gündür Fransız komutandan Nieuport'a girmeme izin veren bir yetki aldım.
Bu kasaba 20 Ekim'den beri Almanlar tarafından bombalanıyor. Ancak, kasabaya mermi düşmediği ve sokaklarda yürüyüşün hiçbir tehlike oluşturmadığı günler oldu, ancak geçen hafta sakin bir dönemden sonra önemli bir olay meydana geldiğinde durum kesinlikle böyle değildi. Müttefikler, Almanları kıyıdan
sürdürmek ve Ostend ve Zeebrugge'yi geri almak için saldırıya geçti.

Yser'den denize kadar tüm cephe boyunca önemli birlikler hareket etti. Bunları tarif etme özgürlüğüm yok, ancak bunların çoğu bu mektupta anlatılan olaylarla ilgili olarak
sadece küçük bir öneme sahip. Yser'de sekiz gündür mücadele çok şiddetliydi ve gece gündüz yüzlerce top, iki orduyu ayıran alana mermiler gönderiyordu. Ekim ayının sonundan beri Almanlar, Nieuport'a yakın St. Georges ve Lombartzyde'de konuşlanmışlardı ve Nieuport ile Nieuport-les-Bains arasındaki siperleri, Fransız ve Belçikalılarınkinden yalnızca Furnes'ten Nieuport'a uzanan ve denize kadar uzanan yirmi metre genişliğindeki bir kanalla ayrılmıştı.

Furnes'ten, Nieuport'taki birliklere ekmek ve et taşıyan bir Fransız kamyonuyla ayrıldım. Kamyon yaklaşık üç mil boyunca kanalı takip etti,
Wulpen köyünü geçti ve sonra durdu. Nieuport'a ulaşmak için geçmemiz gereken köprünün yakınına gelmiştik. Yavaşça köprüye yaklaşırken şoföre sordum: "Bizi geciktiren ne?" "Şu an için biraz fazla sıcak," diye yanıtladı.

Bir asker havanın sıcak olduğunu kabul ettiğinde, ciddi bir çatışmanın olduğu kesindir. Tarlaların sağında ve solunda su baskınlarını görebiliyorduk. Yollarda askerlerimiz hareket ediyordu ve Müttefiklerin silahları havayı gök gürültüsüyle dolduruyordu. Aralıklarda hızlı ateş edenlerin tükürükleri ve tüfek ateşinin daha az korosu duyulabiliyordu. Hemen ileride küçük bir köprüde, bir Teğmen'in yönetimi altında mühendis birliğinin birkaç askeri yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Birdenbire yere düştüklerini gördüm. Aynı anda bir mermi başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti ve bizden sadece kırk metre uzaklıktaki kanal kıyısına saplandı.

Teğmen, "Makinenizi evin arkasına saklayın," diye bağırdı ve şoför ikinci bir şey söylemek istemedi. Kamyonu birkaç metre geri çekti ve Ramscapelle'den gelen yolun köşesindeki köprünün karşısındaki bir eve dayadı.

Kamyonu terk ettim ve birkaç askerle birlikte duvara yaslandım.

Beş dakika içinde on beş mermi köprünün 100 metre yarıçapında düştü, ancak hiçbiri köprünün kendisine çarpmadı. Onların çığlık
atarak bize doğru geldiklerini duyabiliyorduk ve askerlerin her seferinde tek yorumu
"İşte bir tane daha geliyor." oldu.

Köprüyü geçtik ve Almanların olduğu yöne doğru kanal kıyısı boyunca ilerledik. Dixmude
demiryolu köprüsünün yakınındaki siperlere yaklaştığımızda, artık tamamen su altında olan St. Georges ovasını inceleyebildik. Bir an için siperler arasındaki ateş
kesildi ve köprünün yarım mil karelik bir alan üzerindeki yüksekliğinden manzarayı rahatça izleyebildik. Su
üç fit derinliğindeydi ve gölün ortasında ağaçlarla çevrili bir çiftlik evi vardı. Fransız ve Belçikalı askerler suyu geçmiş,
topçu ateşinin koruması altında ilerlemiş ve
karşı tarafta duran evleri ele geçirmişlerdi.

Motorumuza geri döndüğümüzde, hızla Nieuport'a ulaştık.
Yer garipti. Evler, tüm eski müstahkem kasabalarda olduğu gibi, birbirine sıkıca bastırıyordu. Ancak sokaklar geniş ve düzenliydi.
Ölü bir şehrin sokakları kadar boştular.
Evlerin çatılarında büyük delikler vardı. Pencereler ve kapılar yıkılmıştı ve
panjurlar ve perdeler rüzgarda uçuşuyordu.

Büyük bir şaşkınlıkla dört veya beş evin hala
işgal edildiğini öğrendim. Bana söylenene göre, yaklaşık yirmi kişi iki aylık bombardımandan sonra
hâlâ bodrumlarında yaşıyordu. Askerler, evlerini terk etmektense harabelerde yok olacaklarını söyleyen bu insanları beslemek için ellerinden geleni yaptılar. Yaklaşık 4.000 kişi olan geri kalan sakinler, yanlarında taşıyabilecekleri kadarını götürerek kaçmışlardı. Her evde tozla kaplı kırık mobilyalar görülebiliyordu. Birçoğunda mermiler kocaman delikler açmıştı, ön duvarların bazıları ise tamamen taşınmıştı. Üst katlarda, sokağa düşmeye hazır, çarpık duran karyolalar ve gardıroplar görülüyordu. Diğer evlerde, denebilir ki, toza dönüşmüş, sadece çöp yığınları kalmıştı. Bu evlerde, kiremit ve tuğla parçaları ile alçı çekmeceli dolaplar, piyanolar, büfeler, dikiş makineleri vb. kırılmış ve ev tekstili ve çanak çömlek kalıntılarıyla karışmıştı. Aile portreleri, sanki alay edercesine, yer yer asılı duruyordu ve harabe sahnesini seyrediyordu. Dükkanların içindekiler yerlere
dağılmış ve mermiler, şarapnel ve bombalar tarafından
yok edilmeyen her şey çatılardan ve tavanlardan gelen yağmur altında çürümeye bırakılmış. Kaldırımlarda her türlü mal karmakarışık bir şekilde yatıyordu.

Ülkenin en eski Gotik anıtlarından biri olan kilise
tamamen yıkılmış. Çan kulesi açılmış ve kırık bir çan, devasa bir Alman mermisinin patlamasıyla oluşan yaklaşık otuz fit genişliğindeki bir çukurun
kenarında yerde yatıyor. Kilisenin yanındaki büyük bir tahta haç yerden koparılmış ve
bir hendekte yatıyor.

Kilisenin zeminini kaplayan üç fit derinliğinde bir tahta parçası tabakası var. Burası bir zamanlar eski Gotik tapınağın çatısı ve mobilyalarıydı.

Mermilerle oyulmuş mezarlıkta çiçeklerle kaplı taze mezarlar var. Bunlar subay ve askerlerin mezarları. Bunlardan birinde bir askerin ceketi ve kepi; diğerinde küçük bir Belçika bayrağı var. İkinci mezar ise bu sabah kazılmış, genç asker, bir Çavuşun söylediğine göre, saat 8'de gelmiş ve saat 10'da bir Alman mermisiyle öldürülmüş.

Nieuport'ta sadece bir yapı sağlam kalmış, Tapınak Şövalyeleri Kulesi, beş asırlık, çok sağlam bir duvarcılık parçası.

Subay ve adam grupları kasabanın kalıntıları arasında hareket ediyorlardı. Hepsi genç adamlardı, kahkahaları ve şakaları, kasabaya hala düşen topların korkunç ulumasıyla ve mermilerin
çatlamasıyla kasvetli bir şekilde tezat oluşturuyordu. Fransız bataryaları gürültüye katkıda bulunuyordu. Ağır Fransız topçularının korkunç gücünü hiçbir şey tarif edemez. Topların sesi kulak zarlarımı deldi. Oldukça
uzakta konuşlandırılmış olsalar da, neredeyse
yakınımızda olduklarını düşünebilirdik. Başınızın üzerinden bir mermi geçtiğinde, ormanın çıplak dallarından esen bir
kasırgayı anımsatır.

Şoförümün eşliğinde, diğerlerinden daha tehlikeli olduğunu belirttiği
sokaklarda koştum.
Almanlar tarafından yanlardan top atışına tutuluyorlardı ve bazen, bana söylendiğine göre, kazalar oluyordu;
yani, birileri sokağın bir ucundan diğerine uçan bir mermi tarafından öldürülüyordu.
Bu caddeleri dik açılarla kesen
sokaklarda insan kendini çok daha rahat hissediyor.

Bir noktada, yaralılarla dolu ve en büyük tehlikenin ortasından Furnes yönüne giden bir Kızıl Haç ambulansıyla karşılaştım.
Başka bir noktada, sert bir sesle askerlerine sokağın ortasından uzak durmalarını emreden bir Fransız Yüzbaşı gördük. Bu adamlar şu anda görevde değillerdi ve sanki hiçbir tehlike
yokmuş gibi neşeyle sohbet ediyorlardı.

Scarborough Baskını Pencereden Görüldü

Ruth Kauffmann'dan.

[THE NEW YORK TIMES'dan.]

CLOUGHTON, Scarborough, İngiltere, 17 Aralık.--Evden bir
bombardımanı izlemek çok ilginç bir şey.

Herkes Kayzer'in bunu yapacağını biliyordu. Ancak tarih konusunda biraz şüphe vardı ve sonra bir şekilde casus avcılığı sporu genel ilgiyi
çekti. Dün sabah Kayzer buraya kartını gönderdiğinde, bu, çoğu Noel kartı kadar büyük bir sürprizdi - unutulmuş bir arkadaştan.

Dün sabah saat 8 ile 8:30 arasında Scarborough sokaklarında ve evlerinde Alman şarapnelleriyle on sekiz kişi öldü, 200 kişi yaralandı ve 200'den fazla ev hasar gördü veya yıkıldı.

Saat 8'den biraz önce, üç zırhlı kruvazörün, henüz dağılmakta olan hafif sisi yarıp, evimizin karşısındaki
kayaları kucaklayarak güneye, Scarborough'a doğru kaçtığı görüldü. Pencerelerimizden, o saatte, genellikle açıkça görülebilen
harap kalenin hatlarını tam olarak seçemiyorduk. Dikkatimiz, bir "pratik" yapıldığı gerçeğine çekildi ve saat 8:07'de hızlı
flaşlar görebiliyorduk. Bu çakmaların doğrudan Scarborough'u işaret ettiğini birkaç dakika boyunca kavrayamadık. Sonra, sis yavaşça dağıldı, kısmen duman olan bir sis gördük. Kale altı mil uzaklıktaki yerine oturdu. Bir an için sekiz fit kalınlığındaki Norman surlarının sallandığı göründü; ama hayır, sallanan her neyse kalenin arkasındaydı. Garip bir şekilde, top atışlarını zar zor duyabiliyorduk, çünkü rüzgar ters yönden
şiddetli esiyordu, yine de dakikalar geçtikçe ve hava açıldıkça, teknelerden ve şehirdeki
çakmaları net bir şekilde görebiliyorduk. Yaklaşık on beş dakika sonra iki dakika süren bir duraklama veya belki bir tereddüt oldu; sonra çakmalar devam etti. On dakika daha ve tekneler tekrar hareket etmeye başladı. Bir kruvazör tamamen gözden kayboldu, güneyden doğuya doğru yelken açtı. Diğer ikisi, hızlı trenler gibi, tekrar kuzeye, yine uçurumlarımıza yakın bir yere doğru koştular; ve yarım saat sonra, Scarborough'dan neredeyse kulaklarımızdan kaçan top atışlarını çok net bir şekilde duyduk. Robin Hood Koyu olduğunu düşünmüştük, kuzeyimizde Scarborough kadar güneyde; ama sonradan teknelerin bu güzel kırmızı çatılı kasabayı atlayıp kalan enerjilerini on beş mil kuzeydeki Whithy'ye yoğunlaştırdıklarını öğrendik; bize doğru esen rüzgar titrek bir patlamaya yol açtı. Scarborough'a doğru sürdük. Daha bir mil bile gitmemiştik ki karşı yönden gelen insanlarla karşılaşmaya başladık. Her sabah erkenden Scarborough turlarını yapan süt arabasındaki küçük beyaz yüzlü bir çocuk bize topladığı bir mermi parçasını gösterdi ve bunun önce birkaç metre ötedeki bir adama çarptığını ve adamı öldürdüğünü söyledi. Sepet taşıyan bir kadın titreyen dudaklarıyla bize sokaklarda yatan erkeklerin ve kadınların ölü olduğunu söyledi. Postacı bize Scarborough'un alevler içinde olduğunu söyledi. Bir yol işçisi bize geri dönmemiz gerektiğini söyledi ve başka bir adam da yolun ilerisinde atımızı ve tuzağımızı yutabilecek kadar büyük bir çukur olduğunu söyledi; ama kesinlikle Scarborough'dan çıkan alevleri göremiyorduk, ki şimdi tam önümüzde yatıyordu.

Atı şehrin en ucundaki bir ahıra koyduk ve dik yokuşu
yukarı yürüdük. Otel sahibi ve karısının, bize söylendiğine göre,
zaten "mülteci" oldukları söylendi.

Scarborough, en kuzey ucundan en güney ucuna kadar yaklaşık üç mil uzanan geniş bir kasabadır. İçeride yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta bir telsiz istasyonu vardır ve 300 fit yükseklikteki uçurumda,
harap kale ve surlarla çevrili arazisi vardır,
ortasında --ya da dün tamamen uçup gittiği için öyleydi-- bir sinyal istasyonu vardır. Kışlalar olmasına rağmen kasaba müstahkem değildir. Oldukça önemli bir sahil beldesidir, nüfusu Kış ve Yaz aylarında binlerce kişi arasında değişir ve sabit nüfusu 45.000'dir. Ancak yaz kayıplarını telafi etmek için hem kız hem de erkek çocukları için çok sayıda şık okul var.

İçeri girdiğimizde ıssız bir şehirle karşılaşmadık. Sokaklar
kalabalıktı. Her yerde pazar sessizliği vardı, yanında pazar kıyafetleri olmadan, ancak insanlar hareket ediyor veya kapılarında duruyordu. Mağaza önlerinin çoğu tahtalarla kapatılmıştı ve vitrinler
boştu. Denizden yukarı tırmanan ve tam batıya işaret eden dar bir geçit olan ana cadde, bir taraftan aşağı doğru yavaşça yürüyen ve diğer taraftan yukarı çıkan bir alayla doluydu. İnsanlar neredeyse hiç konuşmuyordu. Sessiz izcilerden oluşan bir gruba otomatik olarak yer açtılar ve baygın bir kadını yanımızdan hastaneye taşıdılar. Bir motorlu aracın
yol açtığında ısrarcı korna sesi duyuldu; araçta beni
çarpıtan tek şey, boynundaki doğaçlama bandajların üzerinden yükselen yaşlı bir adamın sabit yüzüydü, Kayzer'in Noel
kartının fiyatının bir parçasıydı.

Önce mülke verilen hasar dikkatimizi çekmedi. Ancak ana caddede aşağı doğru yürüdüğümüzde ve sonra alayla yukarı doğru çıktığımızda,
dükkanların ve evlerin pencerelerinin, pencerelerin yanında hasarsız olduğunu gördük. İlk başta kırık pencerelerin beyin sarsıntısından olduğunu düşündük, ancak
görünüşe göre çok azı bu kadar kırılmıştı; çok fazla sarsıntı olmadı, ancak
patlarken parçalanan mermiler her yöne kıpkırmızı
uçmuştu. Gördüğümüz duman, hızla
sönen yangınlardan geliyordu. Scarborough "alevler içinde" değildi.

Ana iş caddesinden ayrıldık ve Foreshore'a doğru yol aldık ve South Cliff'e, şehrin daha şık kısmına ve okul bölümüne doğru ilerledik. Burada çok fazla kargaşa vardı ve enkazın bir kısmına
tırmanmak zorunda kaldık. Çatılar yarı yarıya kopmuştu ve havada dengede duruyordu; mermiler bacalardan geçmişti ve bazı bacalar sallanıyordu,
birçoğu ise tuğla işçiliğinin içinden sadece yuvarlanıyordu; harç,
tuğla ve cam sokaklarda yatıyordu; burada üçüncü kattaki bir oda
görüntüye açıktı, duvar bir çocuk bebek evi gibi kaldırılmıştı ve
hâlâ güvenli bir şekilde duran, üzerinde tıraş malzemeleri olan tek bir yatak odasını ortaya çıkarıyordu; orada bir eczane sokağa düşmüştü ve etrafındaki demir korkuluk yırtılmış ve şekli bozulmuştu. Bir adam ve bir çocuk ölü olarak götürülmüştü. Her tarafta küçük demir korkuluk parçaları ve
sökülmüş asfalt dağılmıştı. Evlerin ahşap işçiliğine demir çubuklar çakılmıştı; duvarlarda ve çatılarda büyük boşluklar vardı; saldırı şehrin herhangi bir bölümüne
harcamamıştı, ancak farklı koğuşlara
dağılmıştı. Mermilerin ucubeleri, bir evdeki her şeyi, piyano ve
bir şömine rafı ve bibloları dışında yok eden büyük bir yangının veya bir kütük evi alıp götüren ve bir gül fidanını zarar görmeden ve çiçek açarken bırakan bir selin ucubeleri kadar açıklanamazdı.

Sessiz yayalar yürüyor ve bol miktarda bulunan hediyelik eşyalar için yeri arıyorlardı. Nöbetçiler, keşfetmenin
tehlikeli olduğu evleri ve sokakları koruyordu ve park bankları halk için bariyer olarak kullanılıyordu. Tüm taksiler bagajları ve korkmuş sakinleri götürmek için talep edildi. Bombardıman sırasında yüzlerce kadın ve çocuk, kahvaltısız, saçları sarkık, şapkasız ve hatta parasız, sadece tren ücretleri dışında, istasyona koşmuş ve akıllarına gelen ilk güvenli kasabaya bilet almışlardı.
Bu şapkasız, parasız kadınların hepsi, York ve Leeds'e vardıklarında panik olmadığını iddia ettiler.
Biraz tanıdığım zengin bir kadın neredeyse kollarıma atıldı, yüzü kıpkırmızıydı ve bana hizmetçileri bırakıp porselenlerini ve vazolarını topladığını ve şimdi bahçede bir çukur kazacak bir işçi bulmaya gittiğini söyledi; kendisi ise bundan sonra mutfaktaki tabaklardan yiyecekti.

Bir arkadaşım, yatılı okullardan birinde öğrenci olan kız kardeşini kurtarmak için motorla Scarborough'a koştu. Ancak, okulun pencereleri çarpmaya başladığında, öğretmenlerin duadan
aceleyle
çıktıkları, öğrencilere kahvaltı yerine
ellerinde bulunan şapkaları, paltoları ve tatlı çikolataları toplamalarını emrettikleri ve onları
mermilerin etraflarında patladığı bir buçuk mil boyunca, sokaklarda koşarak
en yakın Scarborough dışı tren istasyonuna götürdükleri ortaya çıktı. Arkadaşım,
inanılmaz zorluklardan sonra, sonunda kız kardeşini yakınlardaki bir köydeki özel bir evde buldu, kız gözyaşları içindeydi ve Londra'ya gönderilmemesi için yalvarıyordu; ailesinin evinin muhtemelen yıkıldığı, çünkü aslında deniz kıyısında olduğu söylenmişti.

Öte yandan, kendine hakim olma örnekleri de eksik değildi.
Yakınlardaki başka bir okul tüm çocuklarını bodrumlara götürdü,
öğretmenler konuyu hafife aldılar ve çok gergin bir çocuğun korkmuş babası, çocuğunun kendisinden çok daha sakin olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdı ve deneyimden oldukça memnun oldu. St. Martin Kilisesi'nde, Başdiyakoz ayin düzenliyordu. Top mermileri kilisenin çatısına
vurdu. Başdiyakoz ayini kısa bir süreliğine durdurdu ve şöyle dedi:

"Açıkça bombalanıyoruz. Ama burada olabileceğimiz
her yerdeki kadar güvendeyiz," ve ayine sakin bir şekilde devam etti.

Gece Scarborough'dan ayrıldık. Sakinlerin, baskın nedeniyle Noel tatilleri bir gün erken başlayan okul çocuklarının ve ziyaretçilerin göçü istikrarlı bir şekilde devam etti. Kışın çok tembel olan arabacılar, bugün için işlerinin eksik olmayacağını görünce sevindiler.

"Bu gidişle," dedi içlerinden biri, tuzağımız için araba mumlarını yakarken ve dizginleri bana verirken, "Almanlar tekrar gelirse, öldürecekleri kimse kalmayacak."

Amirallik bize bu olayda askeri bir önem olmadığını söylüyor ve İngiliz bakış açısından, bir kadının askeri bir şeyde duyulmaya değer görüleceğinden şüpheliyim; ancak otellerde ve evlerde açılan deliklerin ve hastane açısından sedyelerin hüzünlü alayının gayrimenkul açısından bir önemi olduğunu varsayıyorum. Ancak Aralık ayında Scarborough'a yapılan bombardımanın ne kadar önemsiz olduğu önemli olmasa da, üç düşman kruvazörü tarafından uyandırılmak kesinlikle bir sürprizdir ve Kaiser'in en azından sezonun selamlarını doğu kıyısına bıraktığını kabul etmek gerekir.

Barones Kocasını Bir Gemide Nasıl Sakladı

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Telgraf.]

LONDRA, 7 Aralık.--New York sosyetesinde iyi tanınan Bayan Humphreys olan Barones Hans Heinrich von Wolf'un, savaşın başlamasından sonra kocasını bir İngiliz kruvazörü ve iki İngiliz gemi müfettişi eşliğinde Almanya'ya nasıl soktuğu ve böylece Anavatan için savaşabilmesi
için burada alınan haberlerde açıklanmaktadır. Barona Birinci Sınıf Demir Haç'ın verilmesiyle ilgili ayrıntılar verilmektedir.

Baron von Wolf ve eşi, zengin bir ilaç üreticisinin kızı ve üvey babası Başkonsolos St. John Gaffney olan eşi, Münih'te, Alman Güneybatı Afrika'sındaki plantasyonlarındayken,
Kayzer seferberlik emri verdi. Yedek subay olan
Baron, 29 Temmuz'da bir Alman buharlı gemisiyle evine doğru yola çıktı ve
neyse ki, Barones ona eşlik etti.

Savaş ilan edildiğine dair telsizden bilgi alınca, gemileri Ağustos ortasına doğru derhal Rio Janeiro'ya girdi ve Wolf'lar, Hollanda'ya giden tarafsız bir gemi bulmadan önce iki hafta geçti.

Güney Amerika sularında bir İngiliz kruvazörü tarafından durduruldular, ancak
yolcular arasında çok sayıda Alman yedek subayı olmasına rağmen, kruvazör zaten o kadar Almanla doluydu ki daha fazla
taşıyamıyordu, bu yüzden yola devam etmelerine izin verildi.

Baron von Wolf, İspanya'nın Vigo kentinde gemiden "resmen" ayrıldı, karısı
teknedeki hayali figürüne gözyaşlı bir veda etti. Cömertçe rüşvet almış bir kâhyanın işbirliğiyle
aslında küçük bir dolaba gizlendi ve orada yirmi dört saat kaldı. Sonunda
karısının kamarasına gizlice sokuldu ve yolculuğun geri kalanında
zamanının çoğunu karısının ranzasının altında yatarak geçirdi. Tüm yemekleri, içecekleri ve sigaraları, komploda bulunan kâhya tarafından getirildi ve Barones'in daha sonra arkadaşlarına gülerek söylediği gibi, "Çok içki içen ve sigara içen biri olarak korkunç bir üne kavuştum ve hatta Bayan Grundy odamda bir adam olduğuna dair skandal bir rapor bile yaydı."

İngiliz savaş gemileri, Hollanda gemisini Falmouth'a girmeye zorladı ve yetkililer gemiyi kaçak mal ve yedek askerler için aradı. Barones'in bir Alman subayının karısı olduğunu bilen donanma yetkilileri, geminin Falmouth'da kalmaya zorlandığı iki hafta boyunca onu birkaç kez ziyaret ettiler ancak her seferinde onu ya saçını yaparken buldular ve sonra izinsiz girişten dolayı özür dileyerek aceleyle geri çekildiler ya da ranzasında yatarak hasta numarası yaptılar. Gemi manifestosu, elbette, Kaptan von Wolf'un Vigo'da karaya çıktığını gösteriyordu ve gerçeği bilmeyen geminin Kaptanı, Kaptan von Wolf'u tenderde gördüğünü ve güvertede karısına el salladığını söyledi.

Dover'da daha fazla arama yapıldı ancak von Wolf'un saklandığı yer
asla bulunamadı.

Kayzer, Ypres yakınlarında tek başına yedi İngiliz askerini yakaladığı ve şoförü ve onu takip eden arabadaki iki subayı öldürecek kadar sıcak bir ateş altında bir otomobille haber taşıdığı için von Wolf'a Demir Haç verdi.

Tarafsızlığı izin verdiği ölçüde, Barones'in savaş sırasında Münih'teki ikametgahında yaşadığı Başkonsolos Gaffney, üvey damadının cesaretinden duyduğu memnuniyeti arkadaşlarına ifade etti.

Varşova Mültecilerle Dolu

The London Standard'dan H.W. Bodkinson tarafından.

VARŞOVA, 15 Ekim.--Binlerce kaçak şehri doldurdu. Polonya'nın her yerinden geliyorlar, ancak esas olarak Almanların altı haftadan uzun süredir yağmaladığı sınır kasabalarından ve köylerinden.

Çoğunluğu Yahudi olan ancak aralarında hatırı sayılır miktarda Polonyalı ve Litvanyalı bulunan bu zavallı mültecilerin acılarını duymak insanın yüreğini parçalıyor. Mevcut her salon ve her boş depo onlarla dolu. Barınak ve yiyeceğe ihtiyaçları var ve Varşova bu ihtiyaçları karşılama görevini kahramanca üstlendi. Yine de nasıl da acı çekiyorlar ve sadece var olmak için nasıl bir mücadele veriyorlar!

İlk ziyaretim, Varşova'nın en büyük salonu olan ve genellikle büyük Filarmoni konserlerinin düzenlendiği ve normal zamanlarda toplumun buluşma yeri olan İsviçre Vadisi'ne oldu. Şimdi 600 veya 700 evsiz kaçak için bir sığınağa dönüştürüldü, onlar her şeylerini geride bıraktılar ve dehşet içinde, sıklıkla yürüyerek, millerce yol kat ettiler ve
mallarını sırtlarında taşıyarak kaçtılar. Çoğunluğu yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşuyor. Seslerin karmaşasında sık sık yetersiz beslenen çocukların acıklı çığlıkları, daha şehvetli olanların çığlıkları ve hala korkunç deneyimlerinden sersemlemiş ve şaşkın görünen annelerin inlemeleri ve ağıtları duyuluyor.

Ben geldiğimde akşam yemeği servis ediliyordu. Birkaç masada kadınlar oturuyordu,
çoğu kucağında bebekleriyle ve çocuklarla, erkeklere ise büyük koridorlardan birinde servis yapılıyordu. Sonsuz sıralar halinde durarak,
sırayla buharı tüten tencerelere yöneldiler. Ana salonda birçok kaçak
yerde çömelmiş, bazıları şiltelerin üzerindeydi ve etraflarına
yıkılmış ve harap olmuş evlerinden kurtarmayı başardıkları küçük ev eşyası yığınları yığılmıştı. Gerçekten de korkunç bir sefaletin resmiydi ve genç ve yaşlıların yüzlerinde felaket okunabiliyordu.

Bu yeni gelenler bana Kalisch'in muhtemelen bir harabe yığını olduğunu ve
65.000 kişilik normal nüfusun ancak 2.000'inin kaldığını söyledi. Alman askerleri
şehri terk etti, ancak üç veya dört mil ötede, Oputook köyünde konuşlandırıldılar. Kalisch sadece müstahkem bir kamp, ​​ancak Alman süvarileri tarafından her gün ziyaret ediliyor ve keşif üssü olarak kullanılıyor. Tüm
bahçeler yok edildi ve ağaçlar barikatlar için kesildi ve hatta
mezarlıktan alınan haçlar yerinden oynatılıp tahkimat çalışmalarında kullanıldı. Mülteciler, Polonya'nın bu talihsiz bölgesinden kaçışları sırasında gördükleri korkunç hikayeleri anlatıyorlar. Her yer yakılmış ve yağmalanmış köyler, yıkılmış kasabalar ve kül ve harabe yığınları olan bahçeler.

Eski bir köy okulu öğretmeni olan yaşlı bir adam, üç köylünün bir ağaçtan asılı olduğunu gördü, korkunç bir şekilde işkence gördüklerine dair tüm izler vardı, kolları ve bacakları birkaç yerden kırılmıştı. Açıkça casuslukla suçlanmışlar ve özet olarak idam edilmişlerdi. Yaşlı adam bana bu manzarayı anlatırken, anıların dehşetiyle titriyordu ve bitirdiğinde yüksek sesle hıçkırıyordu.

Varşova'nın bu zavallı talihsizlere nasıl bakacağı hala çözülememiş bir sorun. Şehirde şimdiden bir işsizlik dalgası yayılıyor ve şehrin nüfusundaki bu muazzam artış için iş bulmak imkansız olacak. Bazıları güneydeki kömür madenlerine gönderiliyor
ve diğerleri Novo
Georgieoak'taki tahkimat işlerinde çalıştırılıyor, ancak onlar en iyiler. Yaşlılar ve sakatlar, kadınlar ve çocuklar, bakılması gerekenler ve katkılar istikrarlı bir şekilde gelse de, herkes için yarı yarıya bile yardım yok ve hem Petrograd'a hem de Moskova'ya, savaşın dehşetinden hala neredeyse uzak olan şehirlere hızlı yardım için çağrılar yapılıyor.

Galiçya'daki Rus İlerlemesinin Ardından

[The London Times'dan.]

LWOW (Lemberg), 17 Ekim.

Galiçya'da Rus fethi ve ardından işgal bölgesini kapsayan birkaç yüz kilometrelik bir yolculuktan döndüm. Geçilen bölgenin, mevcut fethedilen bölgelerdeki ve savaş sırasında ve sonrasında hakim olan genel koşulların tipik bir örneği olarak değerlendirilmesinin adil olduğuna inanıyorum.

Geçilen kısım Lviv'den güneydoğu yönünde Besarabya'ya, Karpatlar boyunca ve ağır Avusturyalı birliğin geri çekilme hattı boyunca ve ardından General Brussiloff'un ilerleyişi boyunca uzanıyor. Halicz'deki durum, yakınlarda yaşanan ciddi çatışmalardan sonra bu mevzi işgal edildiğinden, Rusların davranışlarını yargılamak için bir fırsat sunuyor. General Brussiloff'un ilerleyişi, yoğun Kazak kitleleri tarafından önceden belirlenmişti ve bu noktaya ulaşılmadan önce iki kontrol noktası yaşanmıştı ve bu nedenle, Halicz'e ulaşıldığında kanlarının kaynadığı ve burada çok sayıda Yahudi'nin olduğu yerde aşırılık veya kontrol eksikliğinin beklendiği varsayılabilir. Açık olan ve söylentilere veya resmi onaylara dayanmayan gerçekler, bu ülkenin büyük bir ordu, üç Kazak tümeni tarafından, Halicz'deki nehri geçerek, bir piyade kitlesinin yanı sıra, kırsal bölgelerde birkaç hafta önceki bu sel baskınına dair hiçbir işaret olmamasıdır. Tarlalar şu anda tamamen normal bir görünümdedir, her yerde hayvanlar memnuniyetle otlamaktadır, her köyde ise bol miktarda kaz, tavuk ve domuz vardır. Tahılın hala istiflendiği dönümlerce ve dönümlerce zengin tarım arazisi vardır, sonbaharda sürüm
ve gecikmiş hasat her zamanki gibi devam etmektedir. Rus ordularının geçtiği dokuz köyde, buradan geçmiş bir savaş
işareti yoktur. Nadiren bir istasyonda veya köyde birkaç
yıkılmış bina görülüyor, ancak bunların her durumda geri çekilen Avusturyalıların durduğu veya mevzi kurmaya çalıştığı yerler olduğu ve bu noktalardaki yangının bile stratejik noktalara dikkatlice
yoğunlaştırıldığı görülüyor - örneğin, demiryolu deposunun ve bir deponun yerle bir edildiği bir kasaba. Özellikle Halicz yakınlarındaki Botszonce köyünden
çok etkilendim. Oradan birkaç verst uzaklıkta birkaç gün süren inatçı bir mücadele Avusturya direniş hattının terk edilmesiyle ve Botszonce'de bir duraklamayla geri çekilmeyle sonuçlandı.

Bu nedenle kasaba bombalandı ve merkezdeki belediye ofisleri ve büyük binalar tamamen yıkıldı, ancak üç bina
yıkıntılar arasında belirgin bir şekilde duruyor. Bunlar iki kilise ve bir kiliseye benzeyen bir kuleye sahip Belediye Binası. İkinci binanın yanındaki binanın tamamen yerle bir edilmiş olması, tek bir merminin bile sözde kiliseye girmemiş olması, Rusların 5.000 metreden yaptığı uygulamanın kutsal yapıların korunmasını sağlayacak kadar isabetli olduğunu, komşu binaların ise yıkıldığını gösteriyor. Ayrıca, kayıpların önemli olduğu zorlu bir savaşın ardından Rusların gösterdiği kısıtlama da önemli. Köylerin bombalandığı yerlerde, köylülerin evlerini korumaya yönelik girişimlerde bulunulduğu, bunlardan çok azının diğer binalardan yayılan yangınlar dışında hasar gördüğü, genel olarak gözlemlenebilir. Her yerde keyfi yıkımdan açıkça kaçınılmış ve bu bölgedeki herhangi bir hasarın olduğu kasabaların oranı düşüktür. Yukarıdaki gerçekler, hem Kazakların hem de onları takip eden piyadelerin uyguladığı kısıtlama ve ayıklığı gösteriyor. Yerliler Ruslara karşı düşmanca değildi,
bu kısmen bunu açıklar, ancak sergilenen disiplin, işgalci orduların büyüklüğü ve kapsamı düşünüldüğünde, dost bir ülkede bile önemlidir.

Rus yetkililerle yapılan ve açıkça önyargılı olan görüşmelere ve bu subaylara eşlik eden bir muhabire ifadeleri verilen köylülerle yapılan görüşmelere dayanan diğer sonuçlar ihtiyatla kabul edilmelidir. Bu kaynaklardan elde edilen bilgiler, Rus askerine karşı herhangi bir şikayeti göstermemektedir. Çok az malzeme alınmıştır ve bunun için ödeme yapıldığı söylenmektedir. Ben şahsen buna inanıyorum, çünkü tüccarlar ve yerliler gerçekten dost canlısı görünüyor,
işgalci birlikler Kazakların bile uysal olduğunu söylüyor. Birçok Avusturyalı yetkili, kollarında Rus renkleri olan eski üniformalarını giyiyor.

Nüfusun altta yatan duygularını tahmin etmeye çalışmak akıllıca olmazdı, ancak Rusya'nın Galiçya Hükümeti'nin tüm
deneylerinin en ilerici ve liberali olacağını ve muhtemelen siyasi olarak müdahale etmeyen herkes için kolay bir boyunduruk olacağını varsaymanın güvenli bir varsayım olduğuna inanıyorum. Kampanya ve işgal boyunca sakinleri dostça tutmak ve Hükümeti burada Rus ilerici eğilimlerinin bir göstergesi olarak kurmak için olağanüstü bir çaba sarf edildiği açıktır. Ayrıca, bu sefer eğilimlerin belirgin şekilde liberal olduğuna inanıyorum, ancak geleceği tahmin etmeye çalışmak boşunadır.

Savaştaki Subayın Çok Az Duygusu Vardı

[The Associated Press'in Yazışmaları.]

ROTTERDAM, 1 Aralık.--Savaş alanının psikolojisi, Ruslarla bir çatışmada yaralandıktan sonra bir Macar gazeteciye aşağıdaki röportajı veren Avusturyalı bir yedek subay tarafından oldukça kapsamlı ve yetenekli bir şekilde ele alınıyor. Söz konusu subay
Krasnik'in güneydoğusundaki çatışmada General Dankl ile birlikteydi.

"Savaştayken çok az şey hissedersiniz veya hiçbir şey hissetmezsiniz," dedi. "En azından, şeylerin zihninizi nasıl etkilediğini unutursunuz. Gözler görür ve kulaklar duyar, ancak
bunlar kişinin koordine edebileceği izlenimlere
yol açmayan algılardır. Duygularınızı bile etkilemezler. Ancak bu
kinizm değildir, tüm bunlara rağmen; yalnızca olan biteni takdir etmemektir. Sadece bir subay olarak saygı duymadığım, aynı zamanda kişisel olarak da çok değer verdiğim, çok sevimli bir adam olan Yüzbaşım,
karnına üç kurşun isabet ettiğinde
bölüğünü ateşe doğru götürüyordu.
Düştüğünü gördüm, ancak bunu önemsemedim ve yürümeye devam ettim.

"Düşmana karşı hiçbir kötü duygunuz olmamasına ve hatta ondan korkmamanıza rağmen, onu elinizden geldiğince yok ediyorsunuz. İlk
muharebemizden önceki akşam, yemek
masasının etrafında oturuyorduk - çoğumuz hat subayıydık. Hiçbirimiz daha önce bir
adam öldürmemiştik. Dedim ki: 'Arkadaşlar, yarın ilk Rus subayıyla karşılaştığımda
ilk dürtüm onun elini sıkmak olacak.' Yoldaşlarım benimle aynı fikirdeydi. Ancak
ertesi gün birkaç Rus'u alt etmek zorunda kaldım.

"Slovaklarım dünyadaki en soğukkanlı insanlardır, ancak mükemmel
askerlerdir. Öfke duymadan ateş ederler, ancak sadece üzerlerine ateş
edildiği için. Kişi savaş alanında olduğu ve başka bir şey
yapamadığı için savaşır. Korkunç olan şey, genellikle ateşe karşılık
vermeden size ateş edilmesidir. Ancak bu, korku uyandırdığı kadar
cesaret kırıcı da değildir. Önce birini öldürmeden öldürülebileceğinizi fark etmeye başladığınızda korkunun ne olduğunu öğrenirsiniz.

"Elbette korktum. Bu, yaralandıktan sonraydı. Uzun
bir süre ateş
ettik ve bir sonraki ilerleyişimizde düşmanın korkunç ateşi
ne rağmen çıkamadığımız derin ve kumlu bir yola geldik. Kurşunlar üzerimize yağarken tamamen hareketsiz yatmak zorunda kaldık. Bu korkunçtu."

Subay, bu pozisyondayken kolundan üç kez vurulduğunu söylemeyi ihmal etti, ancak birliklerini eylem boyunca
yönlendirmeye devam etti.

"Askerin savaştan çok az şey gördüğü bilinen bir gerçektir. 24 Ağustos'ta, sabahın erken saatlerinde, çalılıklarla kaplı bir arazinin kenarındaki alçak bir tepeyi işgal etme emrini yeniden aldık. Rezervin bir parçası olarak, siper almamız bekleniyordu. Önümüzde büyük, açık bir savaş alanı vardı. Her iki tarafımızda, sabahın erken saatlerinden beri
gümbür gümbür gelen bataryalar vardı.
Bunun sonucu olarak, düşmanın mermilerinin çoğu tam önümüze düştü. Mermilerimizin dumanının leylak renginde olduğunu, düşmanınkinin ise beyaz olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum.

"Şimdiye kadar mermilerden hiç rahatsız olmamıştık. Çalılıkların kenarına, Genelkurmay Başkanlığımızın
bir yerlerde bulunabileceğini gösteren sarı-siyah bir bayrak dikilmişti. Albayımız bizi bırakıp oraya doğru yürüdü, muhtemelen emir almak için, ama tam oraya
vardığında havada biraz önünde bir şarapnel patladı ve
bütün güvenimizi bağladığımız komutanımızın
yere düştüğünü gördük. Bundan sonra hareketsiz yatmak korkunç bir histi. O andan itibaren, gerçek bir mermi yağmuru başladı. Genelkurmay'ın korunması için
bir siper kazmakla meşgul olan bazı istihkamcılar kaçmaya başladı. Askerlerimin de aynı şeyi yapmasından korktum ve zavallı istihkamcılarla dalga geçmeye, aynı
anda onları azarlamaya başladım. Tanrıya şükür, taburum bunu komik buldu ve gülmeye başladı.
Muazzam bir şarapnel ateşinden hiç aldırmadan geçtiler ve hatta gülmek için
bir fırsat bile buldular.

"Bir Binbaşı alayı komuta etti ve düşmanın yoğun ateş altında ele geçirdiği bir tepeyi geri alma emri aldık. Ancak düşmandan
hiçbir şey görünmüyordu, ancak mermi ve şarapnel yağmuru giderek artıyordu. Bayrak taşıyıcısı benim tarafımdan yaklaşık
300 adım ötede yürüyordu. Tesadüfen onun yönüne baktım, bir Rus mermisinin beyaz duman bulutunu gördüm ve bayrak taşıyıcısının olduğu yerde
görülecek başka bir şey yoktu.

"Bu arada düşman kaçmaya başlamıştı ve daha sonra Rusların bir bataklıkta
ilerle ilerlediğini gördük. Sonra Por Nehri'ne ulaştılar ve geçtiler - biz de onları takip ettik, ateş ettik, yürüdük, nefes nefese kaldık. Aniden arkamızdaki bir köy alevler içinde kaldı, ışık üzerimize büyük bir reflektörün ışınları gibi düştü. O anda ve orada bir ateş yağmuru aldık ve
düşmanın diğer kıyıyı iyi bir şekilde ele geçirdiğini gördük. Geri çekilmek zorundaydık, korktuğumuzdan değil, emirler böyle olduğu için. Ölüm tehlikesi altında olma hissiyatına sahip değildik.

"Bayraklar ve davullar savaşta işe yaramaz şeylerdir. Parlak renkleriyle konumunuzu ortaya koyan, kılıcımdaki kahverengi boyanın gösterdiği gibi, gizlemek için tasarlanmış bir bayrağın ne faydası var? Bir durumda ışığın en ufak yansıması bile engellenirken, diğerinde geniş bir renk alanı başarmak istediği her şeyi boşa çıkarır. Öte yandan davulcu saldırıya giderken davulunu çalmalıdır, ancak silahsız olarak düşmana doğru koşması beklenir. Davulunu bir tüfekle değiştirmeyi tercih ederdi, böylece
bir askeri vurabilirdi.

"Savaşta ve yürüyüşlerde düşmanın varlığının hiçbir şeyini hissetmezsiniz. Yaralanmak da o kadar kötü bir deneyim değildir. Ama savaştan sonra düşünmeye başlarsınız. Savaşın dehşetlerine katlanmak için bir tür ideal gereklidir. Bir keresinde, Slovaklarımla bir saldırıya girdiğimde, yol kenarındaki bir haçtan geçtik. Birçoğu bir an diz çöktü ve bir dua etti. Bu samimi ve yüceydi. Her şeye katlanmamı mümkün kılan ideal, savaş alanında iyi bir subay olmaktır - bu koşullar altında ait olduğum toplumsal topluluğa karşı görevimdir."

Yeni Yıl Günü Muharebesi

Perceval Gibbon'dan.

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Telgraf.]

ZYRARDOW, Polonya, 3 Ocak, Londra üzerinden, 8 Ocak, (The London
Daily Chronicle'a Haber.)--Buradan gözlemleyebildiğim siper hatları, Sochaczew'den güneye ve Msczonow'un batısına kadar uzanıyor. Almanların başlıca çabaları
bu hattın merkezine doğru yönlendiriliyor.

En iyi birliklerini Guzow köyünün batısındaki mevzilerimizin karşısında, ikinci ordunun siperlerine karşı, gazilerden oluşan bir ordu birliğinin mevzilerini topraktan bir kaleye
döndürdüğü bir noktada yoğunlaştırdılar. Burada son birkaç gün içinde Almanlar
en büyük kalibreli olanlar hariç tüm silahları getirdiler ve
genel olarak topçularında önemli artışlar gösterdiler. Burada da
piyade saldırıları, binlerce Alman cesedini Rawka ve Bzura nehirlerinden Vistula'ya ve böylece evlerine gönderen
o trajik ve israfçı saldırılar en yoğun olanlarıdır.

Son birkaç gündür bu saldırıların sıklığında belirli bir durgunluk gözlemlendi ve Ruslar tarafından hattı zorlamak ve Varşova'ya giden tehlikeli yolda kısa bir aşamayı ilerletmek için yenilenen çabaların bir ön hazırlığı olarak yorumlandı. Bu önsezi, Yeni Yıl Günü'nde düşmanın saldırılarının Guzow'un doğusunda yenilendiği zaman haklı çıktı.
Ordular siperlerinin üzerinden 200 ila 300 yarda arasında değişen bir mesafede birbirlerine bakıyorlardı. 1915'in şafağında Almanlar umutsuz savaşın kasvetli enerjisine yeniden uyandılar.
Cephe hattının ortasındaki bir siperi işgal eden bir alayın karargahından gelen bombardımanı izledim.

Gündüz vakti siperlere daha yakın yaklaşmak imkansızdı, çünkü
çimensiz kahverengi düzlükler Alman hatlarından gelen mermilerle gürültülüydü.
Herhangi bir tek figüre israfçı bir savurganlıkla şarapnel ve hatta daha ağır mermiler
atıyorlardı; ancak erken karanlık çöktüğünde
başarılı bir girişimde bulunuldu ve Bielojevsky Alayı'nın tuttuğu ilk hat
bulundu. Kızıl Haç motor kolunun lideri olan Prens Peter Volkonsky'nin ateş bölgesine kadar olan bölüğün avantajına sahiptim.
Seyahatimiz boyunca Almanlar roket atıyordu. Yavaş,
yeşil bir ateş topu, yüklü bir balon gibi havaya doğru yavaşça yükseliyor, bir an için havada duruyormuş gibi görünüyor, sonra yavaşça yere iniyor ve
ülkeyi uzun bir mesafe boyunca korkunç yeşil bir
aydınlanmayla aydınlatıyor. Her roketi, saha bataryalarından gelen ani bir ateş ve kısa bir tüfek ateşi takip ediyor.

Gece yarısı nihayet geldiğim siper, Guzow mevzilerinin neredeyse matematiksel merkezindeydi. Burada sekiz fit yüksekliğindeki bir siperin arkasında, savaşın beş ayı boyunca her zaman ön cephede olan ünlü alay, kendini etkili bir şekilde evinde hissettirdi. Savaş başladığından beri, normal gücü 4.000 kişi olan alay, 5.500 kişi kaybetti ve kayıplarını yedeklerden telafi etti, böylece şimdi yine tam gücünde.

Almanlar saldırılarını rutin hale getirdiler, her zaman gece ve her zaman etkisiz bir şekilde yapıyorlar. Siperin 30 yarda önündeki dikenli tellere kadar ilerliyorlar. Orada Rus tüfek ateşinin tüm gücüyle karşılaşıyorlar ve tekrar geri çekiliyorlar. Almanlar durmadan
top atıyordu. Tüm Ruslar mühimmat harcamalarından bahsediyordu. Siper komutanı bana en düşük seviyede tek bir günde 3.000'den fazla mermi attıklarını söyledi.

Gece boyunca aralıklı atışlar devam etmesine rağmen hiçbir saldırı yapılmadı. Sabah olduğunda Alman topları siperlerin arkasında
yoğun araştırmalarına devam etti ve güneydeki büyük bir fabrika bir kez daha hedefleri oldu. Büyük bacası bir tür
spor önemi kazanmaya başladı, o yöndeki ateşin hedefi olduğu çok açıktı; ve siperde bacanın arkasında Alman topçularına karşı bahisler dönüyordu.

Bir saat içinde fabrikaya yöneltilmiş otuz altı mermi saydım, ancak baca, zulüm görmüş ama muzaffer bir dinin
çatısı gibi, başını eğmeden göğe doğru eğmişti.

Şimdi siperin top atışları başladı, Alman tüfek mermileri cephe boyunca arama yapıyordu. Ancak bu, Rus tüfekçilerinin özellikle yetenekli olduğu bir oyundur. Birkaç dakika içinde, hayattan bıkmamış her Alman'ın başını öne eğmesini sağlayan birleşik bir ölümcül ateş düzenleyebilirler. Birkaç dakika sonra Alman tüfek ateşi
çılgınca olur, mermileri artık mazgal deliklerimize çarpmaz.

Öğleden sonraya doğru ateşleri arttı ve Rus uzun menzilli bataryası arkamızda pozisyon aldı. Görüş alanımızdan uzaktaki top görkemli bir şekilde
kükredi. Bir mermi üzerimizden geçti, uçuşunda ıslık çaldı, sonra kısa bir süre
sıçradı ve büyük bir duman bulutu yüz metre ötemizde ve Alman siperlerinden aynı mesafede yükseldi. İkinci bir mermi Alman hattının hemen ötesinde aynı mesafede patladı. Sonra, dikkatli bir
görüşmeden ve konum doğrulandıktan sonra, üçüncü bir mermi geldi ve siperin tam kenarına mükemmel ve kolayca görülebilecek bir şekilde
indi ve toprakta büyük bir gedik açtı. En
kesin ve uzmanca türden bir topçu ateşiydi.

Gözlerimizin önünde mermi üstüne mermi, zamanlaması bir kesirle ayarlanmış, siperi taradı;
sonra buna cevap geldi. Görüş alanının dışında, nehre doğru bir eğimde olan bir Alman ağır bataryası harekete geçti. Ufuktan ufka dünya, muazzam top davullarıyla gürültülüydü, her kısa aralıkta siperden sipere tüfek ateşinin
yırtıcı yankısı insanın kulaklarını yırtıyordu.

Kasvetli, buzlu gece, bu savaşta ekinlerinin çiğnendiğini ve ölü adamlarla ekildiğini gören ıssız tarlaların üzerine karardı. Karanlık, silah flaşları ve yukarıdan göz kırpan kısa şarapnel aylarıyla aydınlanıyordu, karşı siperden ise hayalet gibi titrek bir tüfek ateşi duyuluyordu.

Saldırı, içinde bulunduğumuz siperin solunda gelişti.
Gradow'un yakınından güneye doğru Rawa'ya kadar uzanan bir hat boyunca gerçekleşen büyük bir saldırının parçasıydı ve her yerde başarısız oldu.

Karanlık çöktüğünde, daha önce girdiğim gibi siperden çıktım - ateş altında; ama bu sefer ay, korkunç seviyelerin üzerinde buz gibi bir şekilde
açıktı, böylece giderken onun boş yüzüne karşı
silüet halindeydik. Almanlar için açıkça görünür durumdaydık, çünkü sıradan ve sıradan hale gelmeye başlayan mermilerin yanı sıra, bir şarapnel mermisi çığlık atarak yukarı çıktı ve yaklaşık yirmi fit ötede yere düştü.

Çervonaneva yoluna ulaştık. Yol beyaz ve düzdü,
birinin boş eli kadar çıplaktı. Burada hayatımın en tuhaf deneyimini yaşadım. Ben ve arkadaşım, The Chicago Daily News muhabiri John Bass, ağır kürklerimizle, göz kamaştırıcı ay ile her şeye abartılı bir şekilde ateş eden
Alman topçuları arasında yürüyorduk. Silahları
yol boyunca çalışmaya başladı ve bir mermi çığlık atarak gelip patladı
belki yirmi fit ötede, ardından üç veya dört mermi daha geldi.

Bu kadar göze batmayacağımız tarlalara gitme girişimimiz,
Rus dikenli telleri ve düşman için yapılan diğer hazırlıklar tarafından engellendi. Çıplak yolda devam etmekten başka çaremiz yoktu
ta ki menzil dışına çıkana kadar. Yolun kenarında alçak ağaçlar başladı. Onlara doğru hızla ilerledik, onları siper olarak kullanma umuduyla, ama mermi üstüne mermi geldi, her biri yakınlarda patladı. Ağaçların hiçbir faydası yoktu.

İki milden fazla bir süre boyunca yolda başka bir canlı yoktu. Her seferinde bir merminin bize doğru geldiğini duyduğumuzda kollarımızı boynumuzdan ve yüzümüzden ayırıp sindik. Her atıştan sonra birbirimize vurulup vurulmadığını sorduk. Topçuların bu kadar küçük ve uzak bir hedefe ateş etmesi
bana muhteşem göründü.

Sonunda başımızın üstünde bir mermi patladı, dalları parçaladı ve bir
yük metali uçurdu. Sırtımda uçan toprak ve çalı çırpı darbeleri hissettim.
Bass, "Seni yakaladılar mı?" diye sordu.

"İyi misin?" diye sordum.

"Sanırım suratıma vurdular," diye cevap verdi.

Elektrikli bir cep lambam vardı, onunla muayene ettim. Çenesi bir mermi parçasıyla kesilmişti ve serbestçe kanıyordu. Onu mendillerimizle sardım, Bass her zamanki gibi şikayet etmeden ve yarayı mizahi bir şekilde tedavi ederek.

Birkaç mermi daha geldi, her biri rahatlamak için çok yakındı, ancak artık silahların menzilinin sınırına ulaşıyorduk ve daha fazla olay olmadan ateşlerinden uzaklaştık.

Bass'ın Hikayesi

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Haber.]

CHICAGO, 7 Ocak.--The Chicago Daily News'in muhabiri John F. Bass, Polonya'daki Rus birinci cephe siperini ziyaretten dönerken Alman mermileriyle parçalanmaktan Perceval Gibbon ile birlikte olağanüstü bir şekilde kurtuldu, gazetesine deneyimlerinin kendi versiyonunu telgrafladı, bu versiyon büyük ölçüde Perceval Gibbon'ın THE NEW YORK TIMES'a telgrafla bildirdiği versiyona benziyordu.

Bielojevski Alayı'nın elindeki sipere varışlarını anlatırken, savaş hattının ortasında, şöyle diyor:

"Subaylar, küçük yeraltı bomba geçirmez giysileriyle, bize misafirperver bir şekilde
karşıladılar. Adamlar siperin ön duvarında küçük girintiler açmışlardı, orada soğuğu dışarıda tutmak için önlerinde torbalarla rahat bir şekilde saman içinde barındırılıyorlardı. Siperler iyi durumdaydı ve savaş zamanı için
temizdi.

"Gizlilik deliklerinde tüfekler ateşe hazır duruyordu. Her dört kişiden biri, diğer üçü uyurken nöbet tutuyordu. Siperde yürürken, yakın zamanda ölmüş adamların cesetlerinin üzerinden geçtik. Alayın iki taburuna, tanıdığım en iyi vicdanlı, çalışkan hat subaylarından biri olan
Kurmay Yüzbaşı Podjio komuta ediyordu. Geceyi siperlerde dolaşarak, dikkatli bir şekilde nöbet tutarak ve iyi durumda görünen adamları cesaretlendirerek geçirdi.

"Çok soğuktu, bu yüzden bir süre bomba geçirmez bir samanın üzerinde yattık, mum ışığında dev bir askerin hattın farklı yerlerinden vızıldayan bir telefonla mesaj gönderip almasını izledik. Almanların, Rus siperlerine elli yarda kadar yaklaşıp onları uzaklaştırmadan önce gece saldırıları yapmaları bir alışkanlıktır.

"Siperlerin karşısında, önlerindeki Rus vidette'lerini belirsiz bir şekilde gördük.
Almanların siperlerinin önüne bir nöbetçi hattı dikme önlemini almadıkları bildiriliyor. Sabahın hemen öncesinde vidette'ler koşarak gelip Alman siperlerindeki faaliyetleri bildiriyorlardı. Uyuyan askerler hemen mazgal deliklerini doldurmaları için uyandırıldılar. Makineli tüfekler
çatladı ve tüfekler soğuk sabah ışığında yaylım ateşi açtı.
Almanlar cevap verdi ve mermiler siperimizin tepesine çarptı. Mermilerin bazıları
çatlarken çatlıyor gibiydi ve bize Almanların patlayıcı füzeler
kullandıkları bildirildi. Rus ateşi altında
Almanlar siperlerini terk edemediler.

"Gün ışığına kavuşunca Alman topçuları
evleri, uzun bacayı ve siperleri bombalamaya başladı. Mermilerin
vurduğu noktalardan kara duman bulutları yükseldi. Siperimizde şarapnel kullandılar ve bunlar çoğunlukla beyaz duman bulutları halinde bizden öteye geçti. Alman piyadeleri yoğun bir yaylım ateşi sürdürdü, ancak Alman siperinin tepesindeki tozu süpüren makineli tüfek ateşimiz, tüfek ateşlerinin yükselmesine ve mermilerin başlarının üzerinden tıslamasına neden oldu.

"İki Alman uçağı Rus siperinin üstündeki hatta doğru ilerledi, ancak bir Rus çift kanatlı uçağı tarafından kovalanınca geri çekildiler. Uzakta bir Alman gözlem balonu gökyüzünde kocaman bir sosis gibi asılı duruyordu."

[İllüstrasyon: H.S.H. PRENS LOUIS ALEXANDER OF BATTENBERG,

İngiliz Amiralliği'nin Birinci Deniz Lordu olarak İstifa Etmeye Zorlanan Kişi.

(_Fotoğraf_ (C) _Pach Bros., N.Y._)]

[İllüstrasyon: MAREŞAL LORD ROBERTS,

Seksen ikinci doğum gününde çekilmiş bir fotoğraftan.

(_Fotoğraf: L.N.A._)]

Alman Hayatlarının İsrafı

Yazan: Perceval Gibbon.

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Telgraf.]

ZYRARDOW, Polonya, 5 Ocak, (The London Daily Chronicle'a Haber.)--Polonya bir kez daha Gradow'dan Rawa'ya kadar Bzura ve Rawka mevzilerinin tüm hattı boyunca büyük bir Alman genel saldırısına tanık oldu. Otuz altı saat boyunca savaş uzun bir hatta hareket eden bir alev gibi değişti. Şimdi yoğunluğu azaldığına göre, Alman amacının yine başarısız olduğu ve birkaç noktada Rus hattının ilerlediği açıktır.

Askerlerin hayatlarında bu kadar israfa yol açan, genel sonuçlarında bu kadar etkisiz olan bu saldırılara ilham veren Alman zihniyetine dair bir anahtarımız yok. İki küçük nehrin akışı boyunca gerçekleşen bu mücadelenin kayıtlarında, önemli bir güçle 100'den fazla saldırının notlarını aldım. Bunlardan tek bir tanesi bile sarsılmaz Rus piyadesini siperden çıkarmakla sonuçlanmadı, ancak her biri Almanlar için korkunç bir kayıpla birlikte geldi. Bu cephedeki operasyonların karakteristik bir mücadelesi, Alman saldırısının Yeni Yıl Günü boyunca son derece yoğun olduğu Gradow'un batısında gerçekleşti ve aynı gece piyadelerin saldırısıyla sonuçlandı. Gün boyunca Rus siperlerini bombaladılar ve mühimmatlarını her zamanki cömertlikleriyle harcadılar. Günün bombardımanı, Rusların Alman kuvvetlerinin en zayıf kollarının topçuları ve süvarileri, en iyilerinin ise piyadeleri olduğu yönündeki görüşünü haklı çıkardı. Pozisyonlar, gün boyu süren şarapnel yağmurundan fazla etkilenmedi ve Ruslar saldırıya fazlasıyla hazır. Bu cephede piyadeler genellikle sıra halinde saldırırdı, ancak bu gece yoğun sütunlar halinde geldiler. Rus silahları derhal işe koyuldu, mermilerin sigortaları düşürüldü, böylece neredeyse topun ağzında patladılar ve siperlerden gelen sabit, eğitimli piyade ateşi düşman kitlelerinde gedikler açtı.

Gradow'da Ruslar tamamen sayıca azdı. Bu ölçüde Almanların güçlerini yoğunlaştırması başarılı oldu, ancak daha fazla değil. Rusların taktiklerini siperleri savunmaktan karşı saldırı yapmaya kadar düşürmeyi başardılar; ancak başarılarının sınırı buydu.

Burada karşı saldırı sırasında yaralanan üç Rus subayıyla konuştum. Siperlerinden hücum ederek ayrılırken üzerlerinde beş makineli tüfek çalışıyordu. Subaylardan biri siperin kıyısına tırmanırken göğsünden vuruldu; ikincisi kafasından vurulmadan önce belki yirmi yarda ilerledi; ancak üçüncüsü adamlarını Alman siperine götürdü. Yola çıkan Ruslardan sadece seksen tanesi Alman siperine ulaştığında hayatta ve yarasızdı, ancak bu seksen kişi süngüyle aldı ve kendi sayılarının yaklaşık beş katı kadar Alman öldürdü.

2 Ocak sabahı Gradow'da, zemin Brzezny'nin dağınık savaş alanına veya Ekim ayında Augustowo ormanları arasındaki cesetlerle dolu vadilere benziyordu. Acımasız generallerin askerlerini su gibi feda ettiği diğer trajik yenilgilerde olduğu gibi, gri giysili ölülerin yığınları ve sırtları vardı. Gradow, Almanların saldırdığı tek bir noktaydı, ancak tek başına burada 6.000'den fazla ölü kaybettiler. Aynı gece Guzow, Radziwillow, Msczonow ve Rawa köylerine karşılık gelen mevzilere saldırdılar. Her yerde ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Bazıları resmi olan çeşitli kaynaklardan gelen tahminlere göre, tek gecelik başarısız çatışmalarda, kendilerine hiçbir yerde bir yardalık ilerleme sağlayamayan kayıpları, kesinlikle yerde en az 30.000 ölü ve kendi hatlarında üç katı kadar yaralı veya ölüydü.

Kehanetten kurtuldum, ancak yakın olayların sisi arasında belirli olaylar belirsiz bir şekilde belirtiliyor. Kabaca konuşursak, önümüzdeki iki hafta Almanya'nın son fırsatı. O süre zarfında, Bzura ve Rawka'nın kararlı hattında bir izlenim bırakma umuduyla hayatlarını dökebilirler. Sonra Polonya'daki başarı umudunun son ihtişamı kaybolur.

En yüksek görüşlere göre Avusturya Ordusu bitti ve geriye sadece
yaptıkları karmaşayı temizlemek kaldı ve sonra yine zavallı, sönük, güzel Krakow'a büyük ilerleme devam edecek. Przemysl son nefesini veriyor ve sonra Rus orduları Silezya'da olacak, Prusya'nın endüstriyel zenginliğinin kaynağı ve karargahı, işgal edilmesine
göremeyeceği tek eyalet. Tahmini olarak üç ila altı hafta arasında olduğunu duyduğum bir süre içinde, Polonya'nın bu rüzgarlı, buzlu ovaları
savaşın bir aşamasını tamamlamış olmalı.

Son zamanlarda, Kayzer'in "Polonya'dan çekilmeye zorlanırsanız,
ne ev ne de kasaba bırakın; sadece ayaklarınızın altında çıplak toprak bırakın" şeklindeki son bildirgesinin bulunduğu Almanlar ele geçirildi. Eh, Berlin'e giden yol Polonya sınırında bitmiyor.

İsviçre'ye Kaçış

Ethel Therese Hugli'den.

[THE NEW YORK TIMES'dan, 10 Ocak 1915.]

BERNE, 18 Kasım.--Soru: İsviçre nedir?

Cevap: Tamamen savaşla çevrili küçük bir tarafsız devlet!

İlk bakışta gerçek durum böyle görünüyor,
çünkü güney komşumuz tarafsız İtalya sınırımızın sadece küçük bir kısmını kaplıyor; batıda Fransa, kuzeyde Almanya ve doğuda Avusturya var, hepsi ölümcül bir mücadeleye girişmiş durumda, hepsi bu sefer kaybedenin batacağını ve bir daha asla birinci sınıf bir güç olarak
çıkmayacağını biliyor. Bu kadar tarafsız ve tüm bu dramatik olayların sahnesine bu kadar yakın olmanın dezavantajı, "son haberlerle" boğulmuş olmamız. Gazetelerimiz çeşitli haber ajanslarının haberlerinde yer alan zaferler, yenilgiler, inkarlar, iddialar, protestolar, suçlamalar ve suçlamalarla dolu.

Reuter resmi İngiliz ajansıdır. Onun haberleri cömertçe bir tutam tuzla alınır. Alman ajansı, tek bir Alman yenilgisini bile duyurmamış olmakla övünen Wolff'tur. Sonuç olarak, o da büyük bir tutam tuzla alınır. Fransızlar, kendilerine "Havas-Yalanları" adını kazandıran pembe renkli haberleriyle Havas'a güvenirler. Avusturyalılar, "Düşman tarafından yayılan Avusturya yenilgileriyle ilgili haberler kesinlikle doğru değildir" diyerek haberleriyle çok meşgul olan Wiener ajansına inanırlar ve gerçek haberlere vakitleri yoktur; İtalya'da - "tarafsız İtalya"da - İtalyan haber ajansı, tarafsız bir kişinin "tarafsızlığına" şüpheyle burun kıvırmasına neden olacak kadar Alman tersliklerine karşı kutsal olmayan bir neşe gösterir. Petrograd'dan ciddi şekilde sansürlenen Rusya'daki Wesbuick ajansı, Beyaz Ayı'nın doğudaki ilerlemesine dair kuru, iş odaklı bir görüş sunar. Ve böyle devam eder.

Elbette, resmi olarak İsviçre kesinlikle tarafsızdır, ancak bireyin hiçbir
fikir sahibi olmasını beklemek insan doğasından çok fazla şey istemektir. Bu nedenle, Fransız İsviçre'sinin gayri resmi olarak Fransa'ya, Alman İsviçre'sinin ise Almanya'ya sempati duyması, İsviçre seferberliği üzerinde etkili olmuştur ve bu seferberlik Fransızca konuşan İsviçrelileri Alman sınırına, Almanca konuşanları da Fransızlara çağırmıştır. Bu gerçek, ordumuzun hareketlerinden sızan tek gerçektir. Gizlilik mutlaktır, hatta
anneler ve sevgililer arasında bile hüküm sürer, eşlerden bahsetmeye bile gerek yok, hepsi en azından erkeklerinin nerede görevlendirildiğini söylemekten kaçınarak sadakatlerini göstermekten gurur duyarlar. İsviçre'nin silahlı, mayınlı ve sınırının her bir ayağı boyunca dikenli tellerle çevrili olduğu söylenir ve son zamanlarda bu mükemmel savunmanın ve neredeyse her askerin keskin nişancı olmasının Almanları Fransa'ya ulaşmak için İsviçre'yi geçme planlarından vazgeçmeye ve bunun yerine Belçika'yı seçmeye yönelttiği ortaya çıktı.

İsviçre her zaman mülteciler için bir tür sığınak olmuştur, özellikle de siyasi ve şimdi, özellikle, her türden yabancıyla doludur. Savaşın ilk günlerinde, Almanya ve Avusturya'da aniden işlerinden atılan ve evlerine gönderilen, her türlü yoksulluk ve umutsuzluk içinde İsviçre'den geçen İtalyan akınları vardı. Her büyük kasaba, tren istasyonunda çorba mutfaklarını organize etti; en iyi ailelerin kadınları meseleyi ele aldı ve böylece, bir araya toplanmış, endişeli kollar bir kasabadan diğerine geçirildi, beslendi, giydirildi
ve rahatlatıldı ve sonunda kendi ülkelerine sağ salim ulaştı. Gazetelerde, bu minnettar "Çinliler"den (İsviçre'de "Dago" anlamına gelir) gelen ve "Eviva la Svizzera!" ("Uzun Yaşa İsviçre!") ile sonlanan coşkulu bir teşekkür mektubu yayınlandı.

Almanya, savaşın ilk gününde Rusları temizlemeye başladı.
Hiç kimsenin almayacağı avuç dolusu ruble banknotlarıyla ve yatıştıramadıkları giderek artan bir açlıkla ülkemize akın ettiler. Burada ucuz bir otelin iki odasında bir araya toplanmış on iki kişilik bir grubu ziyaret etmesi için bir doktor çağrıldı. Göçmenler bulmayı bekliyordu; ama onlar en yüksek seviyedeki insanlardı. Hikayeleri acıklıydı. Almanya'da özel bir sanatoryumda kalmışlardı ve savaşın başlamasıyla birlikte derhal işten çıkarıldılar. Sandıklarından ayrılmış, hasta ve güçsüz ve net düşünemeyecek kadar karışık bir halde, Bern'e sadece kimsenin almayacağı ruble
banknotlarıyla ve kalplerinde ölüm korkusuyla geldiler.

Komite tarafından otele yerleştirildiler ve doktor çağrıldı. Gruptaki bir kadın, yüzlerce dolar değerinde bir yüzük almasını ve kendisine 10 dolar vermesini rica etti, böylece kendisi ve kızı için biraz konfor satın alabilecekti. Elbette, tüm grup hemen özel bir sanatoryuma götürüldü, üyelerine burada bakıldı ve yavaş yavaş sakinliklerine kavuştular ve dağılmış akıllarını topladılar.

Fas'ın iç kesimlerinde bir Alman sanıldığı için esaretten yeni dönen bir İsviçreli, sakinlikten çok uzaktır. Savaş ilan edildiği gün, Fransız yetkililer ona güzel Fas evinden çıkmasını emretti ve eşyalarını toplaması için ona kırk sekiz saat süre verdi. Karısı, Bern'deki annesini ziyaret ediyordu ve kocasının ve 7 yaşında ikiz ve bir buçuk yaşında küçük bir çocuğunun, dadı ile birlikte, siyasi tutuklular olarak bilinmeyen yerlere gönderildiğine dair bir telgraf aldığında ruh halini hayal edebilirsiniz. Adam, İsviçreli olduğunu söyleyerek boşuna itiraz etti. Adı Alman'dı ve bir Alman firmasında çalışıyordu; bu nedenle "canaille d'allemand"dı; bu yüzden yola çıktılar. İlk başta, kapasitesi otuz kişi olan küçük bir vapura bindirildiler - 150 kişi vardı ve bir gece ve bir gün boyunca Akdeniz'de yolculuk ettiler. Sonunda Casa Blanca'nın önüne uzandılar ve neden karaya çıkarılmadıklarını sorduklarında, yetkililerin öncelikle iskeleyi temizlemeleri gerektiği cevabını aldılar, çünkü bir gün önce oraya çıkan mülteci dolu tekne, Almanlara olan nefreti sınır tanımayan kalabalığın taş yağmurlarına ve aşağılık küfürlerine maruz kalmıştı. Sonunda karaya çıktıklarında, 150 kişiyle birlikte bir binicilik okuluna yerleştirildiler ve hepsi orada, bir tanbarkın üzerinde uyudular. Kahvaltıda kahve içtiler ve orada bulundukları üç gün boyunca her gün akşam yemeğinde koyu bir çorba içtiler ve başka bir şey yemediler. Bir gün fasulye çorbası, bir gün bezelye ve üçüncü gün mercimek. Sonunda Fas'ın içlerine nakledildiler ve üyeleri şu anda Fransa'da savaşan Yabancı Lejyon kışlalarına atandılar ve burada garip, rahatsız edici, yürek parçalayıcı günler geçirdiler.

Sonunda, parasını teslim etmesi için çağrıldığında adam şöyle dedi: "Bu rezaleti Bern'e telgrafla bildireceğim."

"Ne, İsviçreli misin?" subayın şaşkın sorusuydu.

"Evet."

"Paranı sakla," dedi subay; ve birkaç gün sonra Bay X., Dışişleri Bakanlığımızın ve Fransa Bakanımızın çabalarıyla serbest bırakıldı ve İsviçre'deki karısına katıldı. Bu hikaye bana, kızının bebeklerinin maruz kaldığı zorlukların düşüncesiyle gözyaşları hızla akan acılı büyükanne tarafından anlatıldı.

Ve şimdi Belçikalı mülteciler bize geliyor, çok acınası bir grup. Fransız
İsviçre, bu korkunç savaşın masum kurbanlarının İsviçre'ye getirilmesini ve yüzlerce haneye yerleştirilmesini mümkün kılan hareketi başlatma onuruna sahiptir. Ayrıca, çeşitli gazetelerde abonelikler açıldı ve binlerce frank toplanıp bu en talihsiz ülkeye gönderildi.
Belçikalı mültecileri kabul etme hareketi, Almanca konuşan İsviçre'de de ivme kazanıyor, ancak burada Almanya'ya duyulan sempati, tam ve açık bir misafirperverliğin önünde bir engel teşkil ediyor. Bazı gazeteler şöyle yazıyor:

"Belçikalılar ülkelerinde kalsın. Almanlar onlara
bakacak. Kaçanlar evlerine dönsün ve günlük işlerine
başlasın. Bu şekilde ülkenin sefaleti --ki bu kesinlikle
tamamen Almanya'nın (İngiltere'ye bir darbe) suçu değildir--hafifletilecektir. Ayrıca, İsviçre'nin Belçikalı mültecilere ev sahipliği yapması
Almanya'ya karşı bir gösteridir. İsviçre tarafsızlığını
zararlı kılacak herhangi bir şey yapmaktan sakınsın. Son olarak, ülkemizde hayırseverliğimizi gösterebileceğimiz çok sayıda sefil yoksul insan var ve herkes hayırseverliğin evde başladığını bilir."

Alman gazetelerinde İsviçre'nin misafirperverliğine şaşkınlıklarını dile getiren makaleler yayınlandı ve bu
haberciler, yurtiçinde ve yurtdışında, en saf hayırseverlik ve komşularına olan sevgiyle hareket eden bu insanlara, aşağı yukarı şöyle yanıt veriyorlar:

İsviçre'ye sığınmak için gelen Belçikalılar, kendi topraklarında kalmaktan daha iyi bir şey istemiyorlardı. Almanlar tarafından, kılıç zoruyla, sürüler halinde sürüldüler. Onları geri dönmeleri gerektiğine ve Almanların onlara bakacağına ikna etmek
zor olurdu. Bu zavallı yaratıklardan bazıları, büyük şoktan sonra hayatlarına yeniden başlamayı umarak geri döndüler. Köylerini bir taş yığını, işleri mahvolmuş halde buldular. Bu nedenle, nasıl "ocaklarına dönüp günlük mesleklerine devam edebilirlerdi"? İsviçre'nin hayırseverlik dürtüsü Almanya'ya karşı bir gösteri olarak yorumlanacaksa, o zaman İsviçre herhangi bir bahanenin işe yarayacağını ve tarafsızlığının Almanya'nın gözünde Belçika'nınkiyle aynı geçerliliğe sahip olduğunu düşünmelidir. Hiçbir ülke, nesnel olarak düşünüp hareket ederek bu harekette "İsviçre'nin tarafsızlığına zarar verecek" bir şey bulamaz.

Yurt içinde başlayan hayırseverliğe gelince, bunun orada bitmediğini de ekleyebiliriz. Hayırseverlik kuruluşlarının burada olduğu kadar kapsamlı olduğu bir ülke bulmak zor olurdu. Barış zamanlarında her türlü insan sefaletini dikip onlarla ilgilenen komiteler vardır. Tüberkülozlu yoksullar, kız anneler, kreşler, yeni doğan bebekler, aşevleri, eğitimli hemşireler, klinikler, körler, kötü huylu, tatil kolonileri, yüzme dersleri, jimnastik, serseriler ve ormanlıkları vb. vardır. , ve her organizasyonun
Noel ağacı vardır, sevinç mevsimi geldiğinde hediyeler dağıtılır. Şimdi savaş başladı ve her müsait
adam sınırda durup Anavatanını işgalden koruyor,
askerler hayır kurumları listesine eklendi ve eski olanlardan hiçbiri
silinmedi.

Bebek çoraplarına ek olarak, herkesin bir çift asker çorabı örmeye vakti var ve her zarif iş sepetinde, ihmal edilmiş süslü işlerin yanında, sınırdaki çocuklar için yarıda kalmış sıcak yün eldivenler veya bileklikler veya diz ısıtıcıları mutlaka vardır.
İsviçre kendi hayır kurumlarını sürdürebilir ve aynı zamanda askerlerine bu kadar muhteşem bir şekilde bakabilir ve hala kaderi kendisinin olabilecek bir kardeş halkının fakir ve mutsuzlarını karşılama ve onlara bakma araçlarına ve isteğine sahipse, bu kesinlikle olumsuz eleştiri konusu değil, tam tersine teşvik konusu olmalıdır. Ve kimdi ki: "Çünkü en küçüğüne yaptığınızı
Bana yapmış oldunuz"?

Bir Zamanlar Güzel Belgrad Bir İskelet Şehir

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Telgraf.]

LONDRA, 11 Ocak.--Sırp Ordusu ile The Daily Chronicle'ın özel muhabiri ve Avusturya işgalinden bu yana Belgrad'a giren ilk İngiliz gazeteci olan Z.D. Ferriman, Sırpların başkentlerine yeniden girişini anlatan uzun bir mesaj
gönderiyor ve mesajda şöyle diyor:

"İlk bakışta Belgrad'ın bombardımandan fazla
zarar görmüş gibi görünmüyor. Rasia'nın geniş ana caddesinden yukarı doğru yürürken, üst katı uçup gitmiş ve çatısının bir parçası olan bir ev görüyorsunuz--yoldan geçenler için yakın bir tehlike.

"Ancak görünüşler aldatıcıdır. Cepheleri sağlam olan birçok bina
iskelettir. Yüksek yörüngeli mermiler çatıdan düşüp
içeride yıkıma yol açmıştır. Bu, Kraliyet Sarayı'nın bir kanadında da böyledir. Pencereler paramparça olmuştur, ancak duvarcılık
zarar görmemiştir. Ancak içeride her şey harap olmuştur. Kamu binaları arasında
müze şekilsiz bir moloz yığınıdır ve üniversite o kadar
yıpranmıştır ki en basit ve en ucuz çözüm
tamamen yeni bir bina olacaktır.

"Şehrin yüksek kesimleri en çok zarar gören kısımdır, belki de
istasyonun etrafındaki bölge hariç, ki tamamen
harap olmuştur. Kaldırımdaki kiralar çok
yüksek patlayıcılarla dolu mermilerin kullanıldığını gösteriyor. En az on iki
ayak derinliğinde, on beş
uzunluğunda ve sekiz
genişliğinde devasa bir uçurum fark ettim.

"Bu yıkım füzelerinin kaprislerine dair birçok örnek vardır. Gezilerimde bana eşlik eden M. Nikovitz'in bir dairede oturduğu bir evi ziyaret ettim. Ön tarafta bir sorun yoktu, ancak yan taraftaki temiz bir delik, binayı geçen ve bitişikteki evde patlayan bir merminin geçişini işaret ediyordu, şimdi tuğla parçaları ve kibrit çöplerinden oluşan bir yığındı. Prince Michael Caddesi'ndeki büyük bir işletmenin yarısı tamamen harap olmuştu, ancak diğer yarısı hasarsızdı ve tekstil kumaş ruloları raflarında veya tezgahlarda sıralıydı. En iyi mağazalar bu caddededir ve çok fazla tahribat meydana gelmiştir.

"Birkaç binada küresel şarapnel mermileri topladım. Şarapnel
hiçbir vurucu güce sahip değildir. Amacı insanları öldürmek veya sakat bırakmaktır. Duvarlara
zarar veremez. Bu örnekte kullanımı, terör estirmeyi amaçlayan ve şüphesiz vatandaşlar arasında can kaybını
artıran kasten yapılmış bir eylemdi.

"Şehrin en yüksek noktasında bulunan ana otel Moskwa kısmen içeriden harap olmuş, ancak binanın iskeleti
sağlam. Sokağın diğer tarafında çok daha az göze çarpan bir sıra ev yıkılmış. Bir sokakta, harabe yığını olan bir evin karşısındaki evden çıkan 12 yaşında küçük bir kızla karşılaştık. Ona yıkıldığını görüp görmediğini sorduk. Gördüğünü ve çok
korktuğunu söyledi. Kısa bir süre sonra kendi bahçelerine bir mermi düştü; sonra
kaçtılar ve kasabanın diğer ucundaki arkadaşlarının yanına sığındılar.
Yaşlı bir kadının ayakkabı boyası kutuları ve diğer ıvır zıvırlarla dolu bir tezgahı vardı. Arkasında kömürleşmiş odun ve bükülmüş demirden oluşan bir karmaşa onun dükkanıydı. M. Nikovitz'in oturduğu evin bekçisi, neşeli yaşlı bir kadın, uzun bahçenin diğer ucuna nasıl saklandığını ama bunun korkunç olduğunu anlattı.

"Normal zamanlarda okulda olacak ama şimdilerde memurların atlarını tutmakla uğraşan ve bundan zevk alan birkaç çocuktan korktular mı diye sorduk. 'İlk başta,' diye cevapladılar, 'ama sonra değil. Çok gürültü yapıyorlar ama bizi asla yakalayamıyorlar ve biz de onlara -mermilere- aldırış etmiyoruz." Babasının askerlik görevinde olmadığı dönemde, babasının kuaförlük işini tek başına yürüten 12 yaşında bir çocuk da benzer bir görüş belirtti.

"Bana, normal 100.000 kişilik nüfustan yaklaşık 3.000 kişinin bombardıman sırasında orada kaldığı söylendi. Ölen ve yaralananların sayısını tespit edemiyorum ama kesinlikle yüzlerce kişi var. Şehri terk eden ancak mahallede kalan sakinler, bombardımandan sonra geri döndüler ve Avusturya işgalinin on bir günü boyunca buradaydılar.

"Yirminci yüzyıl uygar savaşının yeniden canlandırmak için saklı tuttuğu rehine alma uygulamasına Belgrad'da başvuruldu.
Birkaç görgü tanığının ifadeleriyle desteklenen, kusursuz bir otoriteye dayanarak, en az 1.000 kişinin Avusturya'ya kaçırıldığına dair güvence aldım. Bunların arasında 15 ve 16 yaşında çocuklar da vardı. Yabancı
ikamet edenler de bundan muaf değildi. Elektrikli tramvay ve ışık şirketinin müdürü olan Belçika Konsolosu M. Bissers de bu kişilerden biriydi. Sıradan bir suçlu gibi kelepçelendi. Bu sivil savaş esirlerinin ne kaderi ne de nerede olduğu biliniyor.

"Ana caddelerdeki birçok dükkânın cam ön cepheleri paramparça olmuş ve iç mekanlar ıssız bir tablo sunuyor, devrilmiş
kasalar ve çalınmamış eşyalar kırılmış ve yere saçılmış halde yatıyor, ancak yağmalanan işletmelerin çoğu bunun dış belirtilerini gösteriyor. Sistemin arkadan giriş elde etmek olduğu anlaşılıyor.

"Rasia'da görkemli bir malikane var. Sahibi M. Kersmanovitz, kısa bir süre önce öldü ve hayır amaçlı büyük miktarda para bıraktı. Savaş başladığında ev dul eşi tarafından işgal edilmişti. Kapıya tebeşirle yazılmış Avusturya-Macaristan soyluları arasında ayırt edilen isimler vardı - Baron Zichy, Graf Festetics ve Graf Vanderstraten, hepsi de işgal sırasında sakinleri olan personeldeki Teğmenler. Görev süreleri kısa olsa da zamanlarını en iyi şekilde değerlendirmişlerdi. Yer harap edilmişti,
halılar yırtılmış, goblenler sökülmüş ve resimler yok edilmişti. Ayrıca
tarif edilemeyecek kadar pis bir yerdi. Bu, genç soyluların ayrılmasından sonra askerlerin işi olabilir.

"Fakirler de zenginlerle eşit derecede acı çekti. İşçi sınıfının kullandığı mütevazı bir restoran, hala açık olan iki veya üç restorandan biri,
çamaşırları ve çatal bıçak takımları yağmalanmıştı. Küçük dükkanlar ve daha büyük kuruluşlar yağmalanmıştı. Avusturya ağına gelen tek şey balıktı.
Henüz
evi kaçan birine rastlamadım. Rus Elçiliği
enkaza uğradı.

"Kraliyet Sarayı halka açıldı. 'Sizindir,' dediler Avusturyalı kurtarıcılar yüreklerinin cömertliğiyle; ama önce onu dikkatlice
incelemişlerdi."

[İllüstrasyon: dekorasyon]

Mektuplar ve Günlükler

Bir Grup Askerin Mektupları

Bir Alman süvari tümeni bir İngiliz piyade tümenini takip ediyordu.
İngiliz safları aniden takviye edildi; dönüp Almanlara saldırdılar ve düzensiz bir şekilde kaçtılar.

Bütün Almanlar kaçtı--biri hariç. Bir İngiliz askeri, Trooper S.
Cargill şöyle diyor:

Bizi gelirken gördüklerinde dönüp kaçtılar, en azından
bir tanesi hariç, o da mızrağıyla hücum ederek bize doğru koştu. Atını yakaladım, yarı dehşet içindeydi ve
dostum biniciyi ezmek üzereydi ki gözlerindeki
korkunç parıltıyı fark etti ve zavallı şeytanın
öldüğünü gördük.

At üstündeki cesedin o korkunç görüntüsü bu savaşın
tarihlerinde yer bulamaz. Cepheden gelen telgraflarda yer alsa bile tarihi bir önemi yoktur.
Sadece askerlerin dudaklarından veya kalemlerinden, savaş işinden birkaç dakika ayırıp evlerindeki insanlara
yazdıklarında, önemsiz ama aydınlatıcı olayların böylesine safça grafik anlatımları gelir.

Birçok Amerikan ailesinde, iç savaşı yürüten adamların, hızla solan mürekkeple, kısa ve samimi
izlenimlerinin yazıldığı bir paket sarı kağıt değerlidir. Her savaşın, küçük ev çevrelerine, şaşırtıcı gerçekçilik açısından hiçbir yüksek ücretli özel muhabirin geçemeyeceği
anlatımlar gönderen, bilinmeyen, onurlandırılmayan
tarihçileri vardır.

Asker Cargill'in mektubu, New York'taki George H. Doran Şirketi tarafından yeni yayımlanan, "Ateş Hattında" başlıklı (net 50 sent) sıra dışı bir ciltte yer alan çok sayıda mektuptan biridir. Bay A. St. John Adcock, son birkaç hafta içinde Fransa'da savaşan İngiliz askerleri tarafından evlerine gönderilen çok sayıda mektubu toplamış ve bunları, belki de şimdiye kadar ortaya çıkan büyük savaşın en özlü insani anlatımını oluşturacak şekilde düzenlemiştir.

Örneğin, Coldstream Muhafızları'ndan Er Whitaker'ın anlatımını düşünün. Mons yakınlarındaki dört günlük müthiş savaşta savaştı ve anlatımı aşağıdadır. O savaşa katılan İngiliz birliklerinin Southampton'dan sadece dört gün önce yelken açtığını unutmamak gerekir:

Kupa Finali'ni izlemeye gittiğimizde Crystal Palace'tan akan kalabalığın büyük olduğunu
düşündünüz. Eh,
Compiegne'in dışında sanki o kalabalık bize doğru geliyormuş gibiydi. Onları
görmezden gelemezdiniz. Mermilerimiz onlara saplandı ama
yine de
bizi almaya geldiler. İyice siper almıştım ve tüfeğim o kadar
ısımıştı ki zor tutuyordum.
Yeterince mermim olup olmadığını merak ediyordum ki bir arkadaşım, "Kalkın Muhafızlar ve onlara doğru!" diye bağırdı.
Bir sonraki saniye omzuna sert bir darbeyle devrildi. Ayağa fırladı ve "Onlara ulaşmama izin verin!" diye tısladı.

Dilini bundan biraz daha sertti.

Onlara ulaşmamız için gerçekten emir aldığımızda hiç hata yapmadık, söyleyebilirim. Süngüden ürktüler, ama
sol kanadımızdakiler etrafımızdan geçmeye çalıştılar ve
beş yüz metre kadar olabildiğince hızlı koştuktan sonra
kaçmayan neredeyse her adamı biçtik.

Hafif Tugay'ın hücumunu okumuşsunuzdur. Süvarilerimiz için yeni bir şeydi. Atlarından inmiş iki adamımızın sırt sırta durup kılıçlarıyla saldırdıklarını,
panik içindeki dokuz veya on şeytanı yere serdiklerini gördüm. Sonra
binicisi olmayan bir atın üzengi kayışlarını yakaladılar
ve arbededen çıktılar. Bu tür şeyler bütün gün devam etti.

Öğleden sonra hepimizin yere serileceğini düşündüm, çünkü
yine büyük sayılar halinde üzerimize geldiler. Nereden geldiklerini Tanrı bilir; ama onları mermilerle durduramadığımız için
süngünün tadına bir kez daha baktılar. Yüzbaşım, iyi bir adam, yanımdaydı ve onları aşağı indirirken bağırdı, "Çorapları verin, çocuklar!" Kaç kişi öldü ve yaralandı bilmiyorum; ama meydan onlarla kaplıydı.

Ayrıca İkinci Essex Alayı'ndan Er J.R. Taft'ın yazdığı dört günlük savaştan. Gerçek hayatın, romantizmden farklı olarak, ne kadar tipik bir örneği, güvenliği için duyduğu dindar şükrandan, gülle ve mermi seslerinin üstünde yükselen popüler şarkıyı eğlenceli bir şekilde anımsamasına geçişi:

Siper kazma emri aldığımızda Mons'a yakındık. Siperlerimizin yarısına geldiğimizde şafak vaktiydi ve Almanlar tüfekleriyle ve makineli tüfekleriyle ölümcül bir
ateş
açtığında dizlerimizin üzerindeydik.

Maximlerimiz ve tüfeklerimizle hızlı bir ateş açtık; onlara uygun şekilde ateş açtık, ancak bir grubu indirir indirmez bir başkası geldi ve bize saldırmak için süvarilerini gönderdiler,
ama biz süngülerimizle oradaydık ve şarjörlerimizi üzerlerine boşalttık. Adamları ve atları karmakarışık bir
yığın halindeydi. Onların sefaletine son vermek için vurmamız gereken çok sayıda yaralı at vardı.

Piyadeleriyle de birkaç saldırımız oldu.
Süngülerden hoşlanmadıklarını görüyoruz. Tüfek atışları berbat;
100 metreden samanlığa bile isabet edebileceklerine inanmıyorum.

Saha topçularını çok iyi buluyoruz; şarapnellerini sevmiyoruz; ancak bazılarının patlamadığını fark ettim;
üzerime gelen bir mermi patlamıştı. Atomlara
dönüşmeliydim. Tanrı'ya şükür ki öyle olmadı. Ayrıca adamlarımızın o meşhur
şarkıyı, "Get Out and Get Under"ı söylediğini duydum. Siperimizde bir saat geçirmenin, mermileri ve makineli tüfekleriyle
herkesin altında kalmasını sağlayacağını biliyorum. Birçok zavallı
adam kahramanlar gibi ölüme gitti.

Aşağıdaki mektubun yazarı da Mons'tan bahsediyordu. Uzaktaki, huzurlu Barton-on-Humber'daki
arkadaşlarına şöyle yazmıştı:

Size cepheden döndüğümü söylemek için bir satır yazıyorum ve size çok
zor zamanlar geçirdiğimizi söyleyebilirim. Ayrıca burada olduğum için çok şanslı olduğumu da söylemeliyim. Pazar günü, 23'ünden Çarşamba akşamına kadar, yiyecek veya içecek hiçbir şey olmadan savaştık--sadece
yanımızda taşıdığımız şişelerimizdeki bir damla su.

Kimse bilmiyor--sadece bizi görenler böyle bir manzaraya inanabilir ve eğer yıllarca yaşarsam bir daha böyle bir manzara
görmemeliyim. Arkadaşınızı yanınızda
yarı kafası uçmuş halde görmek pek hoş değil diyebilirim. O korkunç
görüntüleri asla unutamam. Yüzümüze sürekli
bakan kesin ölümden başka hiçbir şey yokmuş gibi. Size
her şeyi kağıt üzerinde anlatamam. Ancak, olumlu tarafa bakmalıyız, çünkü
başka bir şey yapmanın bir faydası yok.

Binlerce Alman var ve onlar
sadece bize doğru atılıyorlar. Yedi veya sekize karşı bir dövüşmek şaka değil. Size onları biraz azalttığımızı söyleyebilirim, ancak
henüz bitirilmeyi bekleyen milyonlarcası var.

Ağustos ayının son günlerinde Kuzey Denizi'nin köpüğünü
kırmızıya boyayan savaş hakkında birçok denizci izlenimlerini
kaydetti. Ve yorgun, barut lekeli kurtulanların
hafızalarına ne kadar da ilginç şeyler kazındı!
Midshipman Hartley
anne ve babasına "Görmeniz gereken komik şey," diye yazmıştı, "tüm ateşçilerin savaştan sonra etrafta dolaşıp kabuk parçaları aramasıydı." Ve H.M.S. Hearty'deki bir denizci şunları yazdı:

İki aşçı Arethusa'nın mutfağındaydı, sadece
romlarını içiyorlardı, bir mermi birini öldürdü ve diğerinin kolunu
kopardı. Komik olan şu ki, asılı duran bir saatleri var; camı ve bir kolu
parçaladı, ama çiçek açan şey hala çalışıyor.

Denizci Topçu Brown'ın Wight Adası'ndaki evlerinde haber bekleyen ebeveynlere yazdığı mektupta ince bir gerçekçilik var:

Biz ve filomuzdaki başka bir gemi iki Alman kruvazörüyle karşılaştık. Birini yönlendirdik ve ikinciye doğru yola koyulduk, ama savaş kruvazörleri kısa sürede onu bitirdi. Sonra bir diğeri geldi ve
içine iki tane geniş borda mermisi attıktan sonra alevler içinde
kayarak uzaklaştı.

Herkes üzerine düşeni yaptı ve sürekli bir şaka akışı oldu. Mermilerin üzerine "İngiltere'den Sevgiler", "Biri Kayzer'e" ve benzeri mesajlar yazdık. Batmakta olan Alman gemilerinin görüntüsü muhteşem derecede korkunçtu, her yöne dağılmış bacalar ve direkler ve geminin ortasında büyük bir fırın vardı, yanan çelik büyük bir kükürt topuna benziyordu. Gemideki en genç adamdan en yaşlı adama kadar en ufak bir korku belirtisi yoktu.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE SAVAŞ BAKANI, MAREŞAL EARL
KITCHENER.

(_Angelo'nun Resminden._)]

[İllüstrasyon: GEN. VON BISSING,

Mareşal von
der Goltz'un Yerine Belçika'nın Askeri Valisi Olarak Yeni Atandı.

(_Ruschin'den Fotoğraf._)]

Ancak, ismi verilmeyen bir deniz teğmeninin, bir arkadaşına yazdığı mektupta, savaşın en dikkat çekici olaylarından birini, Jules Verne'in veya H.G. Wells'in gençliğinde hayalinde gerçekleşmiş olabilecek bir olayı anlatması gerekiyordu. Şöyle yazmıştı:

Savunucu bir düşmanı batırdıktan sonra, yüzen kurtulanları almak için bir balina avcısını
indirdi; Balina avcısı geri dönmeden önce bir düşman kruvazörü gelip Defender'ı kovaladı ve böylece o da balina avcısını terk etti. Duygularını hayal edin - açık bir teknede, yiyeceksiz, en yakın karadan yirmi beş mil uzakta, ve o kara düşmanın kalesi, etraflarında sadece sis ve düşmanlarla. Aniden, eğer isterseniz, yan yana ve yukarı doğru bir girdap, Britanya Majesteleri'nin E-4 denizaltısını patlattı, kumanda kulesini açtı, hepsini gemiye aldı, tekrar sustu, dalış yaptı,
ve onları 250 mil öteye, eve getirdi!

St. John Adcock, kitaba yazdığı giriş yazısında askerlerin özel
mektuplarını "en etkili asker toplama literatürü" olarak adlandırıyor.
Şüphesiz bu, bazıları için doğrudur. Günlük, neredeyse küstahça, muhteşem kahramanlık kayıtları, neşeli bir cesaret ruhunun yansıması, savaşın en güzel ve romantik yönlerinin tasviri - bunlar kesinlikle evde kalan okuyucuların zihnini bu büyük maceraya katılma arzusuyla doldurma eğilimindedir.

Ancak, diğer yandan, "Ölüler yaklaşık on metre derinliğindeki siperlere yığılmıştı ve yedi mil uzunluğunda siperler vardı" ve "Maxim topçu subayımız, onların öldürücü ateşi sırasında silahını tamir etmeye çalıştı, ancak yüzünün yarısı uçtu" gibi pasajlar, savaşmayı keyifli bir uğraş gibi gösterme olasılığı düşüktür. Bu pasajların ilkinde bahsedilen ölülerin düşmanın ölüleri olduğu doğrudur; yine de, on metre derinliğindeki ölülerle dolu yedi mil uzunluğundaki siperlerde, askere alma cazibesi olmayan toptan bir nitelik vardır.

Ayrıca, gerçekçiliğiyle canlı olan bu mektup, zaten savaşçı olmayanları askere yazılmaya hevesli hale getirme olasılığı da yoktur. Kraliyet Topçusu'ndan Er William Burgess tarafından
Ilfracombe'daki ailesine gönderildi:

Salı günü cepheye gitmek üzere iniş yerimizi terk ettik ve
Cumartesi gecesi oraya vardık. Almanlar o sırada Liege'e yeni ulaşmıştı ve biz de Pazar sabahı harekete geçtik. Yaptığımız ilk şey, Almanların geçişini engellemek için bir köprüyü havaya uçurmaktı.
Sonra ana caddeye bitişik birçok evin arkasında harekete geçtik. Yaklaşık on dakika sonra
evler etrafımıza yıkılmaya başladı. Zavallı insanlar
diri diri gömüldüler. Zavallı çocukların patlayan mermilerle
yerle bir olduğunu gördüm.

Bir sonraki hareket, Kızıl Haç hastanesinin olduğu yere doğru ilerlemekti. Hava gemilerinden mermiler attılar ve
yer tamamen yanana kadar ateş ettiler.
Sonra
geri çekilmek ve Fransızların arkalarına geçmesine izin vermek için büyük bir plan yaptılar. Sekiz mil geri çekildik, ancak tekrar hareket etmek zorunda kalana kadar savaşmak zorundaydık. Salı gecesi Le Cateau'ya kadar ulaştık. Ertesi sabah saat 2'ye kadar orada kamp kurduk.

Sonra hepimiz büyük bir kavganın yaklaştığını duyduk, bu yüzden hepimiz
bir araya gelip savaş alanını temizledik. [Mektupta
çalışan adam sayısından bahsediliyor ve Almanların
üçe bir oranında olduğu belirtiliyor.] Onları
fareler gibi biçtik. Yığınlar halinde üzerimize geldiklerini ve
dolu gibi düştüklerini görebiliyorduk. Albay hat boyunca geçti ve "Devam edin çocuklar. "

Sana söylüyorum anne, yoldaşlarının
yere düştüğünü görmek korkunçtu - bazılarının kafaları uçtu, bazılarının bacakları ve kolları. Gömleğim
çıkarılmış halde savaşıyordum. Bir mermi parçası gömleğimin arkasından geçti ve bana hiç
dokunmadı. Mermileri durdurmak için tekerleklerin arasına koyduğumuz bir toprak torbasına saplandı.

Orada, hepimiz savaşırken, bir hava gemisi tam çizginin üzerinden gelip bir bomba
attı, bu da korkunç bir duman
çıkarttı. Elbette, bu Almanlara menzilimizi sağladı. Sonra mermiler üzerimize yoğun bir şekilde düşmeye başladı. Çizginin ötesine baktık
ve Alman toplarının bize doğru geldiğini gördük. İki
mermiyi onlara doğrulttuk ve onları havada metrelerce uzağa fırlattık. Sanırım bir Alman'ın havada yirmi metre kadar gittiğini gördüm.

Hemen ardından bir mermi tam topumuzun üzerinden geçti. O mermi beni
hareketsiz bıraktı. Mümkün olan en iyi şekilde sahadan ayrılmak zorundaydım. Mermiler yolda her tarafımı sarıyordu kapalı;
görüyorsunuz, etrafımızı tamamen sardılar. Yaklaşık iki mil gittim
ve bir Kızıl Haç arabasıyla karşılaştım. St. Quentin Hastanesi'ne götürüldüm.
Sabah 2 civarında oradan çıkarıldık ve sonra
bir trene bindirilip Rouen yakınlarındaki bir ovaya götürüldük. Ertesi
sabah sevgili eski İngiltere'ye gitmek üzere bir gemiye bindirildik.

İlk Alman Mahkumları

[Londra Times'dan.]

_İlk çatışmaya katılan cephedeki bir askerin şu mektubu
16 Ağustos'ta Paris'in Temps'inde yer alıyor:_

Artık onların hangi ruh halinde olduklarını anlayabiliyoruz.
Ait olduğum ordu birliği çoktan silahlarını harekete geçirdi.
Mahkumlar gördük, savaş alanlarını gözlemledik ve bir iki şey fark ettik. Her şeyden önce, bu mahkumlar en ufak bir
fanatik değiller. Birçoğu ne için savaştıklarını bilmiyor. Onlara
binlerce hayalet anlatıldı--Fransa'nın savaş ilan ettiği,
Belçikalılar ve İtalyanların Almanlara yardım ettiği, vb. ve
biri Çar Nikolay'ın fahri Albay olmasından çok gurur duyuyordu! Çoğunlukla izole devriyelerde götürülüyorlardı
ve o kadar sık ​​oluyordu ki, yoldaşları asla geri dönmediği ve
onların da benzer bir kaderi paylaşma istekleri olmadığı için, başkalarının keşfe başlaması imkansızdı.

Tutuklular nazik ve sakindir ve yanlarında dolaşan ve kendilerine verilen ekmek parçalarını gözleriyle takip eder ve
bunları oburca yerler. İki gündür sadece iki porsiyon kahve aldılar. İştahları o kadar fazladır ki, bir Fransız subayının yanında topuklarını düzgün bir şekilde birbirine vursalar da,
aynı anda hem gürültülü bir şekilde yemek yemeyi hem de
çukur yanaklarını
doldurmayı asla bırakmazlar.

Fransızların her türlü
şeytanlığı yapacağımıza, onları soyacağımıza, kağıtlarını alacağımıza inandıklarını hissediyor insan ve
vurulma korkusuyla baştan ayağa titriyorlar. Onlara
bir sigara verdiğinizde bile, güvensizliklerini gidermiyor gibi görünüyor.
Susuzluktan ölmek üzere olanlardan biri, jandarma önünde tatmadan önce kendisine ikram edilen suyu içmek istemedi.

Hepsi maceralarına şaşırmış durumda. Belçikalılarla birlikte Maubeuge'ye girecekleri söylenmişti; Maubeuge'yi ele geçirmek bir _cafe au lait_ almak kadar kolay olacaktı -- ve işte
_cafe au lait_ olmadan!

Subaylar kesinlikle farklı. Prusya gururu onlara bir güvence verdi
ancak talihsizlikleri bu güvenceyi öfkeye dönüştürdü. Von Forstner gibi genç bir
Baron Teğmen, yatağını yapamadığını iddia etti ve basit askerlerin önünde cevap vermeyi reddetti. Bir mahkum olmanın aşağılanmasından başka hiçbir şey hissedemiyordu ve yeni durumuna alışamıyordu.

Savaş alanında, izlenimlerini dakikadan dakikaya not eden bir gazinin ilaç dolabını bulduk. Öldürüldüğünde şunları yazıyordu: "Gökyüzünde beyaz bir dumanla patlayan mermileri görüyorum, bu
güneyden aydınlanıyor; neyse ki miğferim beni
güneş çarpmasından koruyor." Belli ki bir gezideydi, bu veteriner cerrah,
Paris'e gelmeyi umuyordu ve hijyen ve zarafet konusunda en ufak önlemleri almıştı. Ona koku ve kolonya verilmişti. Hatta tırnakları için bir gül merhemi ve Arc de Triomphe'nin altından geçerken prestijini
artıracak olan muhteşem bir yaldızlı omuz kemeri bile getirmişti.
Ait olduğu batarya şimdi yok edildi. Çok iyi komuta edilen topçularımızın
müthiş etkisini yerinde gözlemleyebiliyorduk. Üçü hareket ettirilemeyen altı terk edilmiş top,
tüm mürettebatı, tüm subayları, tüm atlarıyla birlikte yerde duruyor; parçalar
hala monte edilmiş, kıymıklarla delik deşik. Geriye götürüldüler
ve askerlerin merakını çektiler, görkemli armaları ve _Ultima regis ratio_ sloganlarıyla.

Ancak bu ders, kaçan Almanlar üzerinde biraz etki bırakmış gibi görünüyor ve birliklerimize yeni bir enerji verdi, çünkü bu başarıyı borçlu olduğumuz
toprakta tek bir adam bile yaralanmadı.
Almanlar zamanın kırk yıl gerisinde görünüyor. Tıpkı 1870'teki gibi devam ediyorlar. Çocuksu ve barbarca bir hayal gücüyle her yerde _francs-tireurs_ görüyorlar ve sınıra oldukça yakın düzenli bir ordumuz olduğuna henüz inanamıyorlar.

Sabah 8'e doğru bir köye varıyorlar; üç Fransız süvarisi
devriye görevi görüyor. Alman kolu menzile girdiğinde, üç süvari Albay'ı indiriyor ve köyün diğer ucundan dörtnala
gitiyorlar. Almanlar öfkelidir ve _francs-tireurs_ tarafından saldırıya uğradıklarını ve ceza vereceklerini söylerler. Cure'yi, önemli bir sakini ve iki veya üç köylüyü yakalarlar ve onları evlerinin yakılmasında hazır bulunmaları için götürürler, kendileri de idam edilmeyi beklerler.

Cure'den aldığım bu hikayeye göre, hayatı boyunca kesinlikle hiç yaşamadığı şoklarla dolu bir günün ardından, cübbesi paçavralar içinde, şapkasız bir şekilde bize ulaşmış. Bir misyonerin
mükemmel sakalına sahip olmasına rağmen, onu avcılarla birlikte yürütmüşler, Fransız şarapneli gelene kadar tüfeklerinin dipçikleriyle vurmuşlar. Sonra _sauve qui peut_ olmuş. Cesur cure'miz, tüm kasaplarının etrafında düştüğünü görmüş. Gürültü bittiğinde, beş silahsız Alman avcı ona doğru koştu ve büyük, kalın aksanlarıyla "Katolikler, Katolikler!" diye bağırdı. Ordudan kaçıp bizim hatlarımıza gelen Polonyalılardı. "Kendi silahlarımla," dedi rahip gururla, "beş esir aldım."

Hepsi bir arada, adamların şaşkınlığı, yumuşaklığı ve kayıtsızlığı; subayların kibri, zalimliği ve aptallığı. Bunlar, ilk tanışmamızda bize sundukları erdemlerdi. Bunları bizimkilerle karşılaştırın!

Siperlerden İki Mektup

[The London Times'dan, 25 Ekim 1914.]

_İngiliz kuvvetlerine bağlı bir Kanadalı subay 27 Eylül'de şöyle yazıyor:

General C.'ye bir tavsiye mektubu göndermek benim için çok şanslıydı.
Atlantik'i geçen askeri bilgiye sahip tüm Fransızca konuşan Kanadalıları memnuniyetle karşılayacağını söyledi.
Teğmen rütbemi koruyorum ve Tuğgeneral tarafından belirlenen alanlarda keşif, devriye ve keşif görevi yapan ---- Muhafızlara bağlıyım.
Çok ilginç işlerimiz var ve bu da bana çok uygun.
İngiliz kardeşlerinin Kanadalı subaylara gösterdiği nezaketten daha büyük bir şey olamaz. Hepimiz amaçta, ruhta ve Fransa'da muazzam zorluklara karşı savaşan İngiliz Ordusunu bir arada tutan, aynı şekilde İngiliz İmparatorluğunu da görünmez oldukları için daha az güçlü olmayan bağlarla bir arada tutan o tanımlanamaz sadık işbirliği niteliğinde biriz. Bu öğleden sonra, kırsalda savaşan üç oğlu olan emekli bir Fransız çiftçinin evinde güzel bir dinlenme geçiriyoruz. O, oyun kadar oyun ve savaş bitene kadar her şeyi bir arada tutmaya çalıştığını söylüyor. 75 yaşında ve topçu birliğinde savaştığı son savaşın dehşetini hatırlıyor... "Gözetmen" adamlarımız her zaman tetiktedir, çünkü asla yemek yemeyiz veya dinlenmeyiz. Biz inmeden önce nöbetçiler ve işaretçiler her zaman görevlendirilir. Rahip, çiftçinin evinde bize katıldı ve bir önceki gece bir köylünün evini soyup onu öldürmeye çalışırken suçüstü yakalanan bir Alman casusu getiren iki yerel jandarmanın onuruyla mükemmel bir ziyafetin tadını çıkardık. Adam bir Fransız köylüsü gibi giyinmişti. Üzerinde casus olduğuna dair kanıtlar bulduk. Özet prosedür, davul derisi askeri mahkemesinin cezasının ölüm olduğuna karar vermeyi kolaylaştırdı. Ve işte yine Fransız din adamlarının olağanüstü merhametinin bir örneği. Rahip, casusun vurulmaması ve en ağır cezanın verilmesini talep etti. Bu yüzden (kanlı bir adam olmadığım için) tutuklunun, General'in emrine göre idam edilmek üzere en yakın Fransız askeri karakoluna gönderilmesine
rıza verdim.

İçime dolan tüm delillerin, bunun Alman sıradan askerleri için cazip bir kampanya olmadığı
suçunu desteklediğine gerçekten inanıyorum. Aldığımız tutuklular, savaşmaktan hiç hoşlanmadıklarını söylüyorlar. İçkiyle iyice beslenmişler ve sarhoşluğun suç için bir bahane olarak
suçlanabileceğini ileri sürüyorlar.

_Birkaç gün önce siperlerden yazdığı mektubu yayınladığımız bir subay, 8 Ekim tarihli bir mektup yazdı, bu mektuptan alıntılar alıyoruz:_

Geçen hafta siperlerde on gün kaldığımızı yazmıştım. Şimdi neredeyse üç haftadır oradayız ve savaş hala devam ediyor. Şimdi umursamıyoruz. İlk başta nefret ediyorduk. Hareketsizlik bizi hasta etti. Ama
iyileştik ve bununla ilgili şakalar yapmaya başladık. Ve şimdi umursamıyoruz.
Yiyoruz, uyuyoruz ve tekrar yiyoruz; ve kazıyoruz, sonsuza dek kazıyoruz,
toprağın daha da derinlerine doğru yolumuzu kazıyoruz ve
ateş hattından yüzlerce metre geriye, güvenliğe giden
kapalı yollar açıyoruz.

Ve bunlardan birinin sonunda şu anda oturuyorum; kalemiz olan tepenin arka yamacında. Güneş çok uzakta batıyor
Aisne vadisinde ve nehir uzakta ağaç sıraları arasında titreşiyor, yamaçların eteğindeki küçük köyler akşam sisinde yavaş yavaş kayboluyor.
Barış zamanında burada oturmak ne kadar hoş! Acaba bundan sonra buna dayanabilir mi?
Bütün bu güzelliklere rağmen etrafımda hüzünlü şeyler var; baktığım her yerde savaş belirtileri. Sağda, birkaç metre ötede, yeni oyulmuş mezarlar var ve özel hayatında duvarcı olan bir yedek asker tarafından yapılmış mezar taşları dikiliyor. Dün bir adam öldürüldü ve onu karanlıkta gömdük.
Hiçbir tören yapılmadı çünkü ne ışığımız ne de kitabımız vardı; ama
toprak atılmadan önce Rab'bin Duası'nı okudum, hiçbir zarar olamayacağını düşünüyordum.

Sonra vadinin bir kıvrımının ötesinde daha fazla siperimiz var, Alman siperleri 200 metre ötede. Ve bunların üzerinde, tepenin yamacında toplarla ateşlenen mermilerimiz patlıyor; başımın üzerinden havada süzülürken yumuşak bir ıslık çalıyorlar ve yere düştüklerinde patlamayı duyuyorum. Daha batıda düşmanın kalelerinden biri var ve orada daha büyük mermiler patlıyor, kara duman ve toz bulutları
kalkıyor. Bunlar, kilisedeki bir orgun borularından kaçan
fazla havanın sesi gibi daha yüksek bir mırıldanma ıslığıyla geçerler.
Nehrin karşısındaki ormanda, görüş alanından gizlenmiş büyük silahlarımızdan gelirler. Ve gökyüzünde her zaman Alman uçakları dönerek
ve dönerek silahları ararlar, motorları vızıldar ve güneş kanatlarında parlar. Arada sırada, belki haber taşımak için, belki de olay yerine bir İngiliz veya Fransız uçağı geldiği için
kaçıp giderler. Pozisyonlarımızı gördüklerinde, açılan ve topçularına nereye ateş edeceklerini gösteren küçük gümüş paketler atıyorlar. Bazen bombalar atıyorlar ama bunlar pek zarar vermiyor. Bazen hava sisli oluyor,
bu yüzden uçaklar hiçbir şey yapamıyor ve savaş aniden
on yıl eskide kalıyor.

[İllüstrasyon: ARŞDÜK FREDERICK,

Ruslara Karşı Harekât Eden Avusturya Ordularının Başkomutanı.

(_Fotoğraf Paul Thompson'dan._)]

[İllüstrasyon: DR. VON BETHMANN-HOLLWEG, ALMANYA ŞANSLÖYESİ,

Saha Üniformasıyla, Yeni Hava Geçirmez Kılıfıyla Miğferini Gösteriyor.

(_Fotoğraf Brown & Dawson, Underwood & Underwood'dan._)]

Şimdi düşman hatlarımızın gerisindeki küçük köye ateş ediyor,
evlerin arasına ve her zaman belirli personel subaylarının çalıştığı evin yakınına mermi atıyor. Bu ilginç bir noktadır: Ateşlerinin sonucunu göremezken eve ne kadar yaklaşabiliyorlar. Açıklama "casuslar" olmalı. Burada her yerdeler; İngiliz ve Fransız üniforması giyiyorlar ve en tehlikelisi sivil kıyafet giyiyorlar. Bu bizim hatamız; Fransız nüfusunun tam aramızdaki köye dönmesine izin veriyoruz ve bu zamanlarda kim herkesin haklarını sorgulayabilir? Geçen gün sivil kıyafetli üç adam hatlarımızın yakınında ağaçlarda otururken bulundu; tel kesicilerle silahlanmışlardı ve asma kesmekle meşgul olduklarını söylediler. Şimdi yakınlarda üzüm bağı yok ama tel dolaşmalarımız ormanın hemen ötesindeydi. Yine bir gece, belirli bir saatte küçük bir mevziye saldıracaktık ama emir daha sonra iptal edildi. Ancak, belirlenen saatte düşman yere ateş açtı, biz geçip sahneyi roketlerle aydınlatmalıydık. Gece, sürekli gerginlik dönemidir. Nöbetçi karanlığa
bakıyor, her çalının yaklaşan bir düşman olduğunu hayal ediyor. Uzaktaki ağaçlar
konumlarını değiştiriyor gibi görünüyor; çimen demetleri, gerçekten oldukça yakın,
gökyüzünden gelen adamlar gibi görünüyor. Bir adam diğerine soru soruyor;
bölüm komutanı çağrılıyor. O da korkularını bir subaya açıklıyor. Şüpheli nesneye tek bir atış emri veriliyor ve hiçbir ses
duyulmuyor. Böylece gece devam ediyor. Oyuna yeni başladığımızda tek bir atış tüm hattı alarma geçirmeye yetiyordu ve binlerce mermi karanlığa
atıldı. Şimdi daha iyi biliyoruz. Düşman da öyle. Ve
mühimmatımızın tamamının boşa gitmediğini görmek tatmin ediciydi,
çünkü yakın zamanda bir devriye önümüzdeki ormanda yüzden fazla ölü Alman keşfetti. O zaman mühimmat boşa gitmemişti. Ama,
ah, ne kadar da israfçı bir savaş!

Ateşin Vaftizi

[The London Times, 4 Kasım 1914'ten.]

_Genç İngiliz subayının cesaretini ve neşesini tamamen yansıtan aşağıdaki mektup, cephedeki bir süvari subayından alındı:_

27 Ekim.

İki kutu sigaranız cennetti. Siperlerde iki gün iki gece kaldık, ancak günde üç kez iyi bir şarapnel dozu dışında hiçbir heyecan olmadı, bu da insana zarar vermez ve hatta monotonluğu hafifletir. Bu siperde, bir kök tarlasında, 12 adamım var, filonun geri kalanı her iki tarafımızda yaklaşık 100 yarda uzaklıkta ve hemen arkamızda, mermilerle yarı yıkılmış bir çiftlik evi var. Günde bir kez karanlıkta erzaklarımızı gönderiyoruz ve iki adam sessiz aralıklarda çay pişirmek için dışarı çıkıyor. Çay, manevralarda olduğu gibi, hizmette de büyük bir dayanak noktasıdır. Adamlar muhteşem ve okul çocukları kadar mutlular ve siperin dibinde bol miktarda saman var,
ki bu herhangi bir kuştüyü yataktan daha iyidir. Sadece bir yağmur gecesi geçirdik ve
üç veya dört güzel gün geçirdik. Bu siperden hiçbir Alman piyadesi görmedik,
sadece bir devriye ve bir veya iki keskin nişancı. Onların silahları da
görünmez halde ama bir milden bile uzakta.

İlk günkü gerçek yakın dövüşümüz 19'undaydı. Biz süvariler piyadenin
yaklaşık bir buçuk gün önünde ilerledik. Bir köye girdik
ve ileri devriyelerimiz sert bir şekilde savaşmaya başladı, önümüzden her yerden belli miktarda
ateş vardı. İleri devriyelerimiz ilk ev grubuna ulaştı ve biz de onlara katıldık. Önümüzdeki bir çiftlikten ateş geldi ve sonra bir adam çiftlikten çıkıp beyaz bir bayrak salladı. "İki yüz; beyaz bayrak; hızlı ateş" diye bağırdım. Ama ---- ateş etmemize
izin vermedi. Sonra filo kök tarlalarından çiftliğe doğru ilerledi (atlarından inmiş, açık düzende) ve çiftlikten bize sert bir
ateş açtılar. Köklerden üç esir aldık ve tekrar evlere çekildik. Bu bizim beyaz bayraktan kaçma deneyimimizdi; iki ölü ve bir yaralı kaybettik.

Sonra bir tarladan koşarak, bize keskin nişancılık yapan başka bir çiftliğe
gitme izni aldım. Sadece yarı yola kadar gidebildim, Çavuşum öldürüldü ve Onbaşım vuruldu. Yere yattık; Neyse ki yüksek kökler vardı ve
görünmez olmuştuk; ama menzilimize girmişlerdi ve mermiler
yüzünüze ve her yere toprak atmaya devam ediyordu. Sadece
yarım saat kadar öylece yattık, sonra ateş azaldı ve
geri süründük.

Kötü ateş altında olan birliğimden memnundum. Çok
korkunç bir dil kullanıyorlardı, oldukça sessiz konuşuyorlardı ve adamlar bir metre uzağında devrildikten sonra bile sürekli gülüyorlardı.
İlk kez ateş altında olmak hakkında duyulan her şeyden sonra, bundan hoşlandığımı
söyleyebilmeyi özledim. Ama bu canavarcaydı. Kendi kendime bir süre bundan
hoşlandığımı iddia ettim, ama iyi değildi. Ama bunun canavarca olduğunu kabul ettiğimizde, insan tekrar iyi ve sakin oluyordu.

Ateş azaldıktan sonra tekrar biraz ilerledik, bir sonraki ev grubuna, köyün tam kenarına. Size ne kadar
karmaşık olduğunu anlatamam. Hangi cephenin bizim olduğunu bilmiyorduk, kendi birliklerimizin
yanlardan etrafımızı sardığını veya arkamızda durup bize ateş edip etmediklerini bilmiyorduk. Ayrıca, geçtiğimiz evlerde çok sayıda Alman keskin nişancısı kalmıştı ve ara sıra mermiler Tanrı bilir nereden
şarkı söyleyerek geliyordu. Dördümüz yolda konuşurken yaklaşık bir düzine mermi düdükle geldi. Hepimiz en yakın kapıya doğru daldık ve birbirimizin üzerine düşüp kahkahalarla
bağırdık. ---- "Yeni Sandon twillette pantolonumdan bir mermi geçti." dedi. Baktık ve geçmişti; tamamen geçmişti. Bize iki gün sonrasına kadar söylemedi; mermi onun da içinden geçmişti; ama oradaydı, tıpkı bir yumurtayı patlatmak için açtığınız delikler gibi, sadece yaklaşık 4 inç arayla.

Yaklaşık iki saat durduk. Sonra solumuzdaki süvari alayı geri çekildi. Sonra yaktıkları ateşlerin arasında bir sürü Alman gördük (ilerleme hatlarını işaretlemek için evleri ateşe verdiler.) Evden eve koşuyorlardı. Diğer taraftaki kendi insanlarımızdan korktuğumuz için ateş etmememiz söylendi. Sonra birçoğu geldi, bağırıp şarkı söylüyorlardı
ve sokaktan, yanan evlerin arasından ilerliyorlardı. İnsan onlara karşı tuhaf bir nefret hissediyordu. Daha sonra bir piyade tümeni olduğunu duyduk, ilk başta sadece birkaç devriye olduğunu düşündük.

Yaklaşık iki mil geri çekildik ve eyleme geçmek için atlarımızdan indik. Kısa süre sonra üç taraftan gelmeye başladılar ve tekrar geri çekildik. Oldukça yakındılar, tarlalarda gelişigüzel ilerliyor ve ateş ediyorlardı. Korkunç bir şekilde ateş ediyorlardı (sabahki gibi değildi, evlerden, tüm menzilleri bir avluya işaretlemişlerdi). Sadece 20 at kaybettik, hiç adam ölmedi. "Cehennem Ateşi Herbert", yaklaşık 200 yarda kadar yaklaştığında atını altından vurdu. Benden bir sonraki bölük oydu. Beni görünce aniden "dört" yaptı. Ona yedek bir at verdim ve o hala gülüyordu ve onlara bir tür zaferle küfür ediyordu. Biz sadece dörtnala uzaklaştık. Bölüğümdeki bir adam sürekli şapkasını Almanlara dokunduruyordu, "Üçüncü sınıf atışlar, üçüncü sınıf atışlar." diyordu.

Ertesi gün başka yerlere doğru ilerledik ve çok büyük bir Alman kuvvetine karşı siper aldık, ancak sadece silahlarıyla yüzleşmemiz gerekiyordu. Zavallı ---- öldürüldü. Bizi piyadelerimize geri ittiler. İyi iş çıkarmamız gerekiyordu.

O zamandan beri siperlerde piyade işi yapıyoruz.
Siperlerimizde işsiz kaldık; sadece şarapnel ve keskin nişancılar. Birisi bu savaşı "Aylarca süren sıkıcılık ve terör anları." olarak tanımladı. Süvari için bu kadar kötü bir ülke olması üzücü.
Önceki gün yaptığımız gibi, burada çok daha üstün piyade güçlerine karşı süvari işi yapmak
yeterince iyi değil. Almanlar evden eve savaşma işinde çok iyiler.

Atlarını bırakmak zorunda kalmak korkunç; sanki yarısını geride bırakmış gibi hissediyorsun ve insan her zaman çifte sorumluluk hissediyor. Umarım onları yakında kaçmaya zorlarız, o zaman şansımız olur.
Her iki tarafımızda da hat üzerinde müthiş savaşıyorlar ve iyi gidiyor.

Savaşa bayılıyorum. Pikniğin nesnesizliği olmadan büyük bir piknik gibi. Hiç bu kadar iyi veya mutlu olmamıştım. Kimse kirli olduğu için
söylenmiyor. Son on günde sadece bir kez çizmelerimi çıkardım ve
sadece iki kez yıkandım. Bu piyade işini yaparken sabah 5'te kalkıp tüfeklerimize yöneliyoruz ve atlarımızla birlikteyken sabah 4:30'da eyerlenmiş oluyoruz. Zavallı atlarımız siperlerde olduğumuzda eyerlerini çıkarmıyorlar.

Terk edilmiş köylerde bırakılan köpekler ve kediler acınası ve ellerinde büyük paketler ve çocuklarla
uzaklaşan zavallı sakinler.

Aisne Muharebesi'ne ne olduğunu anlayamıyorum; yorgun düşmüş ve ölmüş gibi görünüyor.

Kızılderililer iki adamı doğrudan öldürttüler ve "Bütün savaşlar iyidir,
ama bu bir bot'utcha savaşı. Şimdi ilerliyoruz." dediler. Yanımızdaki bir Fransız alayından Albay, Almanlar o yan tarafa gelip Maxim silahlarını ateşlemeye başladığında köydeki bir pub'da oturuyordu. Albay ve emrindekiler sokağa koştular ve her biri hızlıca on mermi
attı ve sonra geri dönüp içkilerini bitirdiler. Geceleri yaklaşık on iki mil öteden bivakınıza "Jack Johnson"lar koyduklarında korkunç oluyor. Onların geldiğini yaklaşık 30 saniye duyabiliyorsunuz ve size mi yoksa biraz yana mı geldiklerine karar verebiliyorsunuz.

Tüm Gece Saldırısı

[New York Tribune'den.]

PARİS, 9 Ocak.--Cephedeki herhangi bir Fransız muhabirinin yazdığı
siperlerdeki gece muharebelerinin en güzel tasviri bugün Le Figaro'da yayımlandı. Charles Tardieu'dan geliyor,
bir piyade alayında Çavuş, ve akşam saat 6'dan şafak vaktine kadar süren saldırı ve karşı saldırıların yarım saatlik ayrıntılı bir kaydı. Üç ardışık Alman saldırısını anlattıktan sonra,
arama ışıkları ve el fenerlerinin önemli rol oynadığı
sırada, Çavuş şunları
not ediyor:

02:25 A.M.--Tüm Çavuşlar cephane almak için geri koşuyor. Her biri
yüz mermi harcamıştı. Cephane rezervimize gidiyoruz, arkamızdaki yirmi yard uzaklıktaki büyük bir çukurda saklanıyoruz ve koşarak geri gelip
fişek paketleri dağıtıyoruz. Her adam tüfeğini temizliyor. Bir saat sessizlik içinde geçiyor, sadece aralıklı yaylım ateşi ve yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleriyle bölünüyor, bazıları "Kamarades, kamarades,
iç, iç!" diye bağırıyor. Gün ağardığında onlara bakacağız.

03:15--İşte yine bize geliyorlar. Kurşunlar başımızın üzerinden ıslık çalarak geçiyor. Kaptanımız, bouches satışları telgraf şebekemize ulaşana kadar ateş açmamamız, sonra da cehennem gibi ateş etmemiz emrini fısıltıyla iletiyor. Acı bir şekilde gülümsüyoruz
ve hareketsiz kalıyoruz. Her dakika ateş biraz daha yaklaşıyor. Arada sırada
aralarından bir göz atma riskini göze alarak
açıklarımızın arkasında bekliyoruz. Bu açıkların
sadece on beş veya yirmi santimetre genişliğinde olduğunu, ancak bir kurşun
aralarından geçerse, delinmiş bir kafatası ve kesin ölüm demektir. Bu sessiz
bekleme muazzam bir zihinsel ve sinirsel gerginliktir.

Dişlerimizi sıkarak fareler gibi hareketsiz kalıyoruz. Roma mumları gibi ışıklı fitiller her yöne doğru fışkırıyor, başlarımızın üzerinde toz halinde
patlıyor. Bir an sonra göz kamaştırıcı bir sinyal ışığı roketi elli metre yükseklikte, siperlerimizin hemen üzerinde patladı ve onları birkaç saniyeliğine gündüz kadar net bir şekilde aydınlattı. Köstebekler gibi alt siperin altına çömeldik. Hemen ardından çılgın bir yaylım ateşi ve önceki saldırılarda olduğundan daha iyi bir menzile sahip olan Alman .77'lik toplar, şans eseri siperlerimizin yaklaşık yüz metre gerisinde patlayan mermiler fırlattı. Bu saldırı genel olmalı çünkü sağda ve solda çok uzakta yaylım ateşi sesleri duyuyoruz. Aniden kendimize rağmen titriyoruz. Kısa Alman borularının boğuk sesi geceyi minör tonda dört hüzünlü notayla deldi, cenaze gibi, ölümcül. Bu onların hücumu. Önümüzden bağırışlar, küfürler ve haykırışlar duyuluyor. Kaptanımız bize yaylım ateşi açmamızı emrediyor: "Nişan al! Ateş!" "Bir şey hissetmiş olmalılar," diye genizden gelen bir
birimiz Montmartre'a benzer bir sesle uzatıyor. Sonra tekrar: "Nişan al!
Ateş!" Ne spor! Sonra mitralyözlerimizin krik-krik-krik-krik, dikiş
makinesi gibi çekiçlemesi geliyor. Yüzbaşımız kelimeyi
geçiriyor: "Ateş al! ateş al! Nişan al! Ateş!" Yaylım ateşi yaylım ateşi izliyor. Düşmanın
atışı kontrol altına alınmış gibi görünüyor. Ateşleri azalıyor. Subaylarının adamlarına tiz, tiz, delici seslerle küfür ettiğini ve bağırdığını duyuyoruz. Neşeli coşku bize bir tür ateş veriyor. "Nişan al! Ateş!" Ama bouches satıcıları bize doğru tekrar hücum ediyor. Öfkeli
subaylarının
sürdüğü bu kişiler tekrar telgraf ağımıza ulaşıyor. Yüzbaşımız, "İstediğin
zaman ateş et." diye emrediyor. Sonra, "Tekrar ateş et, şarjör tükenene kadar ateş et." Almanlar, belirsiz ana hatlar sunarak, tereddütlü, kararsız gruplar halinde ağlarımızı kesmeye çalıştıkça, kuklalar gibi devriliyorlar. Öfkeden sarhoş olmuş bazı adamlarımız siperlerde dikiliyor.

Yüzbaşımız, "En avant a la baionnette!" ("Onlara süngüyle") emrini veriyor. Göğüslerimizden şiddetli bir kükreme duyuluyor ve bölüğümüzde hayatta kalan tek trompetçi
saldırıyı duyuruyor. Süngülerimizle yola koyuluyoruz. Onlara
zorlukla ulaşıyoruz ki, bouches'lar dağıtılıyor. Bazıları
tüfeklerini ve sırt çantalarını fırlatarak kaçıyor. "Dur!"
diye emrediyor Yüzbaşımız. Yatıyoruz ve geri çekilen düşman kalıntılarına ateş etmeye devam ediyoruz. "Siperlere geri dönün!" bir sonraki
emir. Almanlara doğru birkaç yaylım ateşi daha, sonra "Ateş etmeyi kesin. Çantalarınızı alın, yiyin ve dinlenin." emri gelir. Yaralıların yürek parçalayıcı inlemeleri dışında her şey tekrar sessizleşir. Alman saldırısının tüm hat boyunca püskürtüldüğünü öğreniriz. Kayıpları korkunç olmalı.

Sabah 5:00 - Gri, sisli şafak orman ağaçlarının arkasından söküyor. Kısa süre sonra ne olduğunu görebiliyoruz. Üç yüzden fazla bouche, bölüğümüzün siperinin önünde, yerde ölü veya yaralı yatıyor. Çorba
tencereleriyle aşçılarımız deliğimizden çıkıp arkaya, yer altı mutfaklarında hak ettiğimiz kahve ve lahana çorbasını
hazırlamak için gidiyorlar. Yüzbaşımız memnuniyetle ellerini ovuşturuyor. Güçlü bir devriye, çam ormanındaki düşman mevzilerini keşfetmek için siperlerimizden çıkıyor. Geri kalanımız biraz uyumaya çalışıyor.

Almanlar Bir Manastırdan

[The London Times, 16 Ağustos 1914'ten.]

_Belçika'daki son iki haftada yaşanan olaylara dair bazı ilginç yan bilgiler, Vise yakınlarındaki Fouron'daki bir manastır okulundan yeni dönen genç bir İngiliz kızı olan Bayan Lydia Evans'ın günlüğünden alıntılarla sağlanmıştır. The Evening News'de yayınlanan bu grafik anlatıdaki girişler arasında şunlar yer almaktadır:_

2 Ağustos - Köyün tüm halkı, Belçika Ordusu'na Liege yakınlarında göndermek zorunda kaldıkları inekler, buzağılar, atlar, saman vb. ile birlikte geldi. İlk Prusyalı birliği, bu öğleden sonra at nalları varmış gibi köye geldi.

3 Ağustos - İki asker daha geldi. Prusyalılar manastırımızda uyudular, bazıları parkta, diğerleri dinlenme odasındaki yataklarda. Rahibe
anne her şeyi onların emrine verdi. Nazikçe sordular, ancak
reddedilirlerse daha fazlasını alacakları izlenimini verdiler. Hepimiz saat 10'da yatağa girdik. Herkes yarım saat sonra giyinmek için alarm aldı. Aşağı indiğimizde, yeri aşırı derecede kibar olan Almanlarla dolu bulduk. Muhteşemler. En kötü asker bile
mükemmel donanımlı, her şey mükemmel yeni ve muhteşem atlara sahip.
Tiyatro askerleri gibiler, çok mükemmeller. Çok naziktiler
ve çok konuşuyorlardı.

4 Ağustos--Pazartesi ile Salı arasında Almanlar ve Belçikalılar arasında Vise'de korkunç bir kavga oldu, çünkü Belçikalılar Almanların Liege'e geçmesine
izin vermiyordu. Belçikalılar Vise ile Liege arasındaki birkaç büyük köprüyü havaya uçurdular, Vise'deki köprüyü de.

5 Ağustos--Bir adam bize kendisi hariç tüm köylülerin gittiğini söyledi.
Alman askerleri bütün gün buradaydı, ancak çok kibarlar. Her zaman eğilip selam veriyorlar. Vise'de korkunç bir bombardıman sesi ve manastırda büyük bir yaylım ateşi duyduk. Yaralı bir adam manastıra getirildi.

6 Ağustos - Buralara yakın bir papaz vuruldu. Almanlar, onlara istediklerini verirseniz çok nazikler, ancak reddederlerse tabancaları
çıkar. Yaşlı Rahibe Teresa kapıdaydı ve bir asker ondan bir
su ısıtıcısı istedi. Kadın reddetti ve neredeyse onu vuracaktı.

7 Ağustos - Saat 2 civarında çok korkunç bir ses duyuldu. Bir kalenin
patlatıldığını söylüyorlar. Dün bir Alman uçağı geçti.
Askerler ormanda kamp kuruyor. Burada yedi yaralı var. Diğerlerinin neredeyse
tamamının Aix-la-Chapelle'e götürüldüğünü söyledi.

8 Ağustos - Köydeki ayine gittik. Bir adam bize Almanların Warsage'de (bir sonraki köy) iki büyük çiftliği yaktığını söyledi. Liege'den iki kadın ve iki erkek geldi. İnsanların son iki gün ve gecedir
mağaralarda yaşadıklarını söylediler. Bu zavallı insanlar ölülerle kaplı tarlalardan geçerken korkunç
görüntüler gördüler. Berneau'nun
yakıldığını ve kadınlarla çocukların asıldığını duyduk.
Almanlar Fransızları görmeden önce bu kadar çok adam kaybettikleri için öfkeliler. Dün gece bir asker geçti ve Maria perdenin bir köşesini kaldırdı. Bir dakika sonra tabancasını çıkardı ve Maria'yı vurmakla
tehdit etti. Manastırın karşısındaki askerlerden bazıları sarhoştu.

9 Ağustos--Bir uçak tam üzerimizden geçti ve beyaz bir şey
düşürmüş gibiydi. Askerler gruplar halinde dolaşıp her evi ve bahçeyi
yıkıp harap ediyorlardı. Şarap şişeleriyle ve çaldıkları şeylerle
dolmuş cepleriyle geçiyorlardı. Manastırın hemen
yakınındaki bir evi ateşe verdiler. Buradan Niouland'a kadar 40.000 asker var.

10 Ağustos--Kapıda korkunç bir çarpma sesi duyuldu. Dört Alman subayı,
motorlu olarak gelip tabancalarını doğrulttular ve şarap istediler.
Sanki içki içmiş gibi görünüyorlardı. Akşam yemeğinden sonra korkunç bir korkuya kapıldık. Bir subay, ardından bir asker gelip bize ilacın nerede olduğunu sordu ve ona söyleyemediğimiz için bizi vurmakla tehdit etti. Bayan
MacMahon onu, sırtına doğrultulmuş bir tabancayla
rektörün evine götürmek zorunda kaldı. Her iki taraftaki evler yanıyordu. Rahibeler
Alman subaylara manastırı bağışlayıp bağışlamayacaklarını sordular. Güldüler
ve burayı ölüleri için bir mezarlık yapacaklarını söylediler. Yaralıları götürdüler ve gider gitmez rahibeler bizi uyandırdılar ve
tüm arka yolları takip ederek yola koyulduk.

* * * * *

Liege yakınlarındaki bir manastır okulunda okuyan Hammersmith inşaatçısının kızı olan Bayan Agnes Holliday'den bir kartpostal alındı. Geçtiğimiz Salı gecesi "manastır Alman askerleriyle doluydu, onlarla konuştuk. Fouron'da çok kötü zamanlar geçirdiler." diyor.

Rouen'de Savaş Zamanı Sahneleri

[THE NEW YORK TIMES'dan, 8 Eylül 1914.]

_Aşağıdaki, bir Fransız hanımın hizmetçisinin Rouen'deki kız kardeşinden New York'ta yeni aldığı bir mektubun tam çevirisidir ve Fransa'daki mütevazı işçi sınıfının bakış açısını verir:_

ROUEN, 21 Ağustos 1914. Sevgili Kızkardeşim Henriette:

Haberlerinizi almak için sabırsızlanmamıza göre yargılarsam,
sizin bizim haberlerimiz için endişeli olduğunuzu anlıyorum. Umarım iyi bir yolculuk yapmışsınızdır ve
yolculuk sırasında başınıza kötü bir şey gelmemiştir. Rouen'daki yaşamda küçük bir değişiklik var. Erkeklerin savaşa gitmesi ve kadınların makineleri çalıştıramayacak durumda olması nedeniyle birçok fabrika kapalı. Bana gelince, dikiş hala biraz devam ediyor ama uzun süreceğini sanmıyorum. İşler yavaş yavaş duruyor;
dükkanların çoğu kapanıyor ve bu da şehre hüzünlü bir görünüm veriyor.
Bunun aksine, Rue Verte'deki tren istasyonunun içinde ve çevresinde büyük bir hareketlilik var. Yüzlerce kişi, İngiliz birliklerinin Paris'e giderken geçişine yardımcı olmak için
istasyonun yakınındaki meydanda duruyor;
"Vive la France!" "Vive l'Angleterre!" "Kahrolsun Almanya ve barbarlar!" haykırışlarıyla alkışlanıyorlar.

Çok sayıda tren yüzlerce genç yaralı İngiliz, Fransız ve Belçikalı asker getiriyor. Kızıl Haç'ın birçok ofisi şehrin en büyük otellerine yerleşmiş durumda. Birçok vatandaş yaralıların bazılarını evlerine götürmek için talepte bulundu. Biz de evimizde birkaç tane olacak. Annem şimdiden iki odayı hazırlıyor. Lili'nin yatağını mutfağa taşıdı. Bizse koltuklarda uyuyacağız. Lili savaştan yetişkin bir insan gibi ve çok ciddi bir şekilde bahsediyor! Ayrıca yaralılarla ilgilenmek istiyor. Onları oyalayacak. Tüm bebekleri için elbiseler yaptı ve onları yatağa yatırdı. Askerlerin ilgisini çekmek için tüm tarih kitaplarını masaya koydu. Elbette okumayı kendisi yapacak. Sonra eski çarşafların tüm parçalarını toplayıp onlardan biraz tiftik çıkardı ama bunu yaralılar uyurken mutfakta yapacak, böylece onları endişelendirmeyecek. Eğer şimdi Rouen'de olsaydınız vaftiz çocuğunuzla gurur duyardınız. Maman ona "hemşire" için büyük beyaz bir masa yaptırmak zorundaydı. Her gün okula gidiyor ve ben de bu öğleden sonra onu Seine'e dün gelen bir İngiliz savaş gemisini görmeye götüreceğime söz verdim. Geminin Almanlar tarafından ele geçirilmekten kıl payı kurtulduğu anlaşılıyor, ancak size fazla bilgi veremiyorum. Kendi askerlerimizden haber yok. Babamın nerede olduğunu bilmiyorum. George ve Maurice Belfort'ta topçu olmalılar. Jeanne ve Helene kocalarını düşünerek umutsuzluk içindeler. Maurice'in bebeği her zaman çok tatlı; babasının savaşta olduğundan şüphelenmiyor. Teyzemiz Leon, Andre ve Joseph'ten haber alamıyor.

Haberler bu kadar. Umarım mektubum size ulaşır. Endişelenmeyin. Ancak Almanlar Rouen'e varırsa onları karşılayacak birini bulurlar. Erkekler yeterince güçlü değilse kadınlar onlara yardım edecektir.

Benim payıma düşen, onlardan birini öldürmek ve bu da Kaiser'in kendisidir; bunu memnuniyetle yapacağımı temin ederim. Sevgili Henriette, bugün sana "au revoir" diyorum.

Annem ve Lili sana en iyi öpücüklerini yolluyorlar. Kırılgan

MADELEINE'inden kocaman bir öpücük.

Not: Her zaman bu kadar neşeli ve memnun olmam iyi bir şey. Bazen Jeanne ve Helene'i unutturabiliyorum ve onlara biraz umut veriyorum.

"Bu Bizim İçin ve Fransa İçin"

[The New York Sun'dan.]

_LONDRA, 14 Ekim.--Almanların dünyaya inandırmak istediği gibi, Fransız Ulusu'nun çökmekte olduğuna, sadece yeryüzünden silinmeye uygun olduğuna inananlara, olabilecek en basit mektup olmasına rağmen, bir Alman'ın bile hayran olması gereken Spartalı nitelikleriyle dolu olan şu mektup ilham kaynağı olacaktır.

Kız kardeşi tarafından bir Fransız askerine yazılmıştı. Asker
bunu subayına gösterdi ve subay da bunu askerler için isimsiz olarak
yayınlattığı için çok memnun oldu. Cephedeki adamlardan biri
mektubu The Times'a gönderdi. Mektubun çevirisi
şöyle:_

4 Eylül 1914.

Sevgili Edward: Charles ve Lucien'in 28 Ağustos'ta öldüğünü duydum; Eugene
çok kötü yaralandı; Louis ve Jean de öldü. Rose
kayboldu. Annem ağlıyor. Güçlü olduğunu söylüyor ve intikamını alman için yalvarıyor.

Umarım subayların sana izin vermeyi reddetmezler. Jean'in Legion of Honor'u vardı; bu konuda onun yerini al.

Savaşa giden on bir kişiden sekizi öldü. Sevgili kardeşim,
görevini yap, senden ne istenirse istensin. Tanrı sana hayatını verdi ve onu geri alma
hakkına sahip; annem böyle diyor.

Seni tüm kalbimizle kucaklıyoruz ve seni tekrar görmeyi özlüyoruz.

Prusyalılar burada. Genç Joudon öldü; her şeyi yağmaladılar. Yıkılan Gerbervillers'den geri döndüm.
Hayvanlar!

Şimdi, sevgili kardeşim, hayatını feda et. Seni tekrar
görmeyi umuyoruz, çünkü bir şey bana bir önsezi veriyor ve bana umut etmemi söylüyor.

Seni tüm kalbimizle kucaklıyoruz. Tanrı izin verirse, elveda.

KARDEŞİN.

Bizim için ve Fransa için.

Kardeşlerini ve 70'teki büyükbabanı düşün.

"İngiltere'ye Karşı Nefret Şarkısı"

Ernst Lissauer'in Dizelerinin Almanya'da Nasıl "Parçalara Ayrıldığı".

[The Basler Nachrichten'den.]

_Almanya'da İngiltere'ye karşı giderek artan nefret ve
Alman çevrelerinde Fransızlara karşı ifade edilen sürekli azalan
acı, İsviçre'nin önde gelen Alman gazetelerinden biri olan Basler Nachrichten tarafından uzun uzadıya yorumlanmıştır. Gazete, çıkarımlarını örneklendirmek için önde gelen Almanların sözlerinden alıntılar yayınlamaktadır. İsviçre gazetesinin makalesi şöyledir:_

Giderek daha da belirginleşen bir olguya kuşbakışı bakmakta fayda vardır: Almanların İngilizlere karşı nefretinin artması ve Almanların Fransızlara karşı nefretinin azalması.

İngilizlere karşı bu kızgın öfkenin en güzel örnekleri, artık iyi bilinen Bavyera Veliaht Prensi Rupprecht'in ordu emirleridir. 29 Ekim tarihinde ilk emrin metni kamuoyuna açıklandı. Şöyle yazıyor:

Altıncı Ordu'nun askerleri! Artık cephemizde karşımızdaki İngilizlere de sahip olma şansına sahibiz, o ırkın askerleri, yıllardır bizi bir düşman halkasıyla çevrelemek ve boğmak için kıskançlıklarını
işlettiler. Özellikle o ırka bu savaş için teşekkür etmeliyiz. Bu nedenle, şimdi bu düşmana saldırma emri verildiğinde, düşmanca ihanetleri ve ağır fedakarlıkları için misilleme yapın! Onlara Almanların tarihten kolayca silinemeyeceğini gösterin. Onlara bunu, özel bir Alman darbesiyle gösterin. (_Mit deutsche
Hiebe von ganz besouderer Art!_) İşte (Drauf,) barışın yeniden sağlanmasını en çok engelleyen
muhalif. Ayağa kalk ve ona!

RUPPRECHT.

11 Kasım tarihinde aynı ordu komutanı tarafından verilen benzer içerikli bir emir kamuoyuna duyuruldu:

Askerler! Tüm dünyanın gözleri üzerinizde. En nefret ettiğimiz
düşmanımızla olan savaşta artık duyarsızlaşmamamız ve en sonunda onun kibrini kırmamız elzemdir.
Zaten esnekleşiyor, (muerbe.) Çok sayıda subay ve asker gönüllü olarak teslim oldu, ancak büyük ve kesin darbe henüz vurulmadı. Bu nedenle sonuna kadar devam etmelisiniz.
Düşmanı devirmelisiniz; onu dişlerinizden
kurtarmamalısınız. (_Ihr musst ihn nicht aus den Zahnen lessen._) Biz
zorundayız, yapacağız ve başaracağız!

Aynı zamanda Bavyera Veliaht Prensi, Ernst Lissauer'in "İngiltere'ye Karşı Nefret Şarkısı"nı bir ordu emri olarak askerler arasında dağıttırdı. R. Dammert tarafından Berlin'de yayınlanan "Kultur-Beitraegen"de 1 Eylül'de yayınlanan bu şiirin tamamı şöyledir:

HASSGESANG GEGEN ENGLAND. Schiert Russe ve Franzos'un muydu?
    Schuss daha geniş Schuss und Stoss um Stoss, Wir lieben sie nicht, Wir hassen sie nicht, Wir schuetzen Weichsel und Wasgaupass, Wir haben nur einen einzigen Hass, Wir lieben vereint, wir hassen vereint, Wir haben nur einen einzigen Feind: Denn ihr alle wisst , hepsi bir arada, Flüt, Voll Neid, voll Wut, voll Schlaeue, voll List, Durch Wasser getrennt, die sind dicker as Blut.
    Wir wollen treten in ein Gericht, Einen Schwur zu schwoeren, Gesicht in Gesicht.
    Einen Schwur von Erz, den fiili kein Rüzgar, Einen Schwur fuer Kindeskind, Vernehmt das Wort, sagt nach das Wort, Es waelzt sich durch ganz Deutschland fort: Wir wollen nicht lassen von unserem Hass, Wir haben alle nur einen Hass, Wir lieben vereint, wir hassen vereint, Wir haben alle nur einen Feind: _ENGLAND!_ In der Bordkajuete, im Feiersaal, Sassen Schiffsoffiziere beim Liebesmahl, Wie ein Saebelhieb, wie ein Segelschwung, Einer riss gruessend empor den Trunk, Knapp hinknallend wie Ruderschlag, Drei Worte şunu söylüyor: "Auf den Tag!"
    Glas'ı mı sevdik?
    Hepinize bir tane verin.
    Savaş bitmedi mi?
    Tüm bunlar bir Feind: _İNGİLTERE!_ Satıldı, Baue Waelle aus Barren von Gold, Bedecke die Meerflut mit Bug bei Bug, Du rechnetest klug, doch nicht klug genug.
    Russe ve Franzos'un schiert'i miydi?
    Schuss daha geniş Schuss ve Stoss um Stoss.
    Bronze ve Stahl ile Kampf ve Schliessen Frieden irgend einmal, Dich werden wir Hassen mit langem Hass, Wir werden nicht lassen von unserem Hass, Hass zu Wasser und Hass zu Land, Hass des Hauptes und Hass der Hand, Hass der Haemmer ve Hass der Kronen, Drosselnder Hass von siebzig Millionen, Sie lieben vereint, sie hassen vereint, Sie alle haben nur einen Feind: _ENGLAND!_ [Aşağıda Barbara Henderson tarafından yazılan şarkının çevirisi 15 Ekim'de THE NEW YORK TIMES'ta yer almaktadır. , 1914:] Fransız ve Rus, fark etmez, Darbeye darbe ve atışa atış!
    Onları sevmiyoruz, onlardan nefret etmiyoruz,
Weichsel ve Vosges kapısını tutuyoruz.
Sadece bir ve tek nefretimiz var,
Bir olarak seviyoruz, bir olarak nefret ediyoruz,
Bir düşmanımız var ve tek.
Hepiniz onu tanıyorsunuz , hepiniz onu tanıyorsunuz,
Koyu gri selin arkasında çömeliyor,
Kıskançlıkla, öfkeyle, kurnazlıkla, küstahlıkla dolu,
Kandan daha kalın dalgalar tarafından kesilmiş.
Gelin, Yargı Yeri'nde duralım,
Bir yemin edilecek yemin, yüz yüze,
Rüzgarın sarsamayacağı bronz bir yemin,
Oğullarımız ve onların oğulları için alınacak bir yemin.
Gelin, sözcüğü duyun, sözcüğü tekrarlayın,
Bütün Anavatan'da duyurun. Nefretimizi asla terk etmeyeceğiz,
Sadece bir nefretimiz var,
Bir olarak seviyoruz, bir olarak nefret ediyoruz,
Bir düşmanımız ve yalnız bir düşmanımız var--
_İNGİLTERE!_

Kaptanın Yemekhanesinde, ziyafet salonunda,
Cumartesi günü ziyafet çekiyorduk subaylar, hepsi birer kılıç darbesi gibi, bir yelkenin savruluşu gibi,
Biri kadehini aldı ve selamlamak için havaya kaldırdı;
Bir dümenin vuruşu gibi keskin bir şekilde çatladı,
Sadece üç kelime söyledi: "Güne!" Bu kader kimin camı?
Hepsinin tek bir nefreti vardı.
Böylece kim biliniyordu?
Tek bir düşmanları ve tek bir düşmanları vardı--
_İNGİLTERE!_

Dünya halkını ücretle alın,
Altın külçelerle surlarınızı döşeyin,
pruva pruvada okyanus,
İyi düşünüyorsun, ama şimdi yeterince iyi değilsin. Fransızca ve Rusça, fark etmez,
Bir darbeye bir darbe, bir atışa bir atış,
Bronz ve çelikle savaşırız,
Ve gelecek zaman Barışı mühürleyecek. Sizden kalıcı bir nefretle nefret edeceğiz,
Nefretimizi asla terk etmeyeceğiz,
Suyun nefreti ve karanın nefreti,
Başın nefreti ve elin nefreti,
Çekiçten nefret ve taçtan nefret,
Boğulan yetmiş milyonun nefreti.
Bir olarak seviyoruz, bir olarak nefret ediyoruz,
Bir düşmanımız ve tek bir düşmanımız var--
_İNGİLTERE!_

Bu şiir, Taegliche Rundschau'ya göre, her halk şarkısının kaderini çoktan yaşadı--Bavyera birlikleri arasında dolaşan versiyonunda orta kıta eksik ve başka şekillerde de
"parçalara ayrıldı." Ancak aynı zamanda sanatsal olarak da işlendi.
Chemnitz Kilise Müziği Direktörü Prof. Mayerhoff, "İngiltere'ye Karşı Nefret İlahisi"ni erkek sesleri için müziğe uyarladı. Şarkı, Leipzig'deki Alberthalle'de düzenlenen büyük bir konserde halka açık olarak seslendirildi ve
seyirciler tarafından coşkulu bir koro halinde söylendi. Besteci, bestesine piyanoyla eşlik etti.

Görülebileceği gibi, şarkının ve duygusunun popülaritesi hiçbir şekilde Bavyera ile sınırlı değil. Tüm imparatorluğa yayılıyor.
Basında çıkan yüzlerce sesten sadece bir tanesini analım.
Berlin Adalet Danışmanı Eschenbach, Neue Gesellschaftliche Korrespondenz'de şöyle yazıyor:

Tsing-tau'nun ölümsüz kahramanlarımızı onurlandırmak ve alçak uluslar Japonya ve İngiltere'nin ebedi utancı ve ayıbı için, şunu öneriyorum: Tüm Alman basını önümüzdeki on dört gün boyunca, sütunlarında ve halkımızın ve tüm medeni dünyanın gözleri önünde "İngilizler" veya "Japonlar" kelimelerinin yer almasına izin versin; fakat
bunun yerine ve her zaman, "Moerder" (katiller) kelimesi "İngilizler" için ve "Raubmoerder" (otoyol katilleri) kelimesi "Japonlar" için kullanılsın. Çünkü bundan sonra aramızda tarihin bu en büyük
alçakları için başka bir isim olmayacak.
Böylece hem Alman dilinin duyulduğu ve Alman ruhunun sonuçlarının bilindiği
dünyanın her yerindeki mevcut durum için hem de gelecekteki
tarihçiler için, Tanrı tarafından lanetlenen bu katil çetelerin
sonsuza dek kınanması için uygun bakış açısının verilmesine özen gösterilecektir.

Almanların Fransızlara karşı tutumu ne kadar da farklı!

Aisne'deki bir siperden Heidelberger
Zeitung'a şu yazıldı:

Bizim yattığımız yerden dört yüz metre ötede, aynı şekilde siperlerde, bu zavallı İngilizler yatıyor, halkımız onlara karşı kutsal bir öfke duyuyor, öte yandan Fransızlarla olan savaşı, bir üniversite öğrenci birliğinin onurlu bir düelloya baktığı gibi görüyor. Ben de tamamen bu görüşteyim.

Karlsruhe'li ünlü psikolog Prof. W. Hellpach, Berliner Tageblatt'a sahadan şöyle yazıyor:

Alman askeri de Fransız halkından nefret etmiyor.
Aslında, kimse ondan nefret etmiyor. Bu, bu savaşın en şaşırtıcı fenomenlerinden biri: Fransa ile olan içsel ilişkimiz. Her gün ve her saat Ruslar hakkında tiksinti dolu sözler duyuyoruz, İngilizlere karşı nefret jestleri görüyoruz - ama Fransa'ya karşı - tüm bu tamamen savaşçı düşmanlığın ortasında, neredeyse aptalca ama çok ciddi bir kötü davranışta bulunduğu için cezalandırmak zorunda hissettiğimiz yaramaz bir çocuğa karşı gülümseyen bir sevgiye benzeyen bir tür sempati ifade ediliyor.

Fransa'yı diz çöktürmeliyiz - belki de diğer düşmanlarımızdan daha eksiksiz bir şekilde - ama herkes bundan sonra, bu son dersten sonra Fransa'nın aklını başına toplayacağını ve Alman komşusuyla gerçek bir barış yapacağını umuyor gibi görünüyor.

Saflarımızdaki sıradan insanlar arasında bile, bu iki ulusun ortak bir görevinin neredeyse tamamen farkına vardığı, birbirlerini tamamlayan, ancak işbirliğiyle koruyabilecekleri belirli erdemlere dair bir his gelişti. Ancak aramızdaki kültürlü kişiler için, kalıtsal bir kan davası fikri, ortak bir Orta Avrupa Kıta kültürü olduğu ve bunun Alman, Avusturyalı ve Fransız dehası tarafından desteklendiği ve bunun korunması, geliştirilmesi ve sürdürülmesinin aceleci ve yüzeysel bir Anglizasyona karşı geleceğin görevi olması gerektiği yönündeki net bir bilince yol açtı. Herkes, herkes şimdi deneyim yoluyla bu konunun Fransa ile ilgili bir medeniyet felaketi olduğunu (kulturjammer) ve en sonunda değişeceğini, eğer--

Aynı gazetede Berlin Ulusal Ekonomisti Prof. Werner Sombart şöyle yazıyor:

Muhtemelen Fransa'ya karşı en az nefret veya iğrenmeyi yaşıyoruz. Temelde "Fransızlara karşı" hiçbir şeyimiz yok, ama onlar bize karşı çok şey hissediyor. Ama biz onları, Almanlara karşı fanatik nefretlerine rağmen (ki biz onları onurlandırır ve saygı duyarız) şövalyece düşmanlar olarak buluyoruz, ki onlar savaştaki öfkeleriyle kesinlikle bizim akranlarımızdır; ve onlarda, başlangıçta inanmaya alıştığımızdan çok daha fazla güç ve zafer isteği olduğunu görüyoruz. Onlar vatanları için ölürler ve savaşmalarının nihai nedeni her şeyden önce ideal bir nedendir, bir süper-bireyin ihtişamına ve büyüklüğüne olan inanç, kişisel olandan daha yüksek bir bütüne kendini feda etme. En azından, Aisne boyunca siperlerde varlığı için savaşan Fransa bize karşı duruyor. Paris'te "a bas la guerre" diye bağıran ayaktakımıyla, Fransa'nın yakın hükümetini oluşturan ve kahramanlıkları bugünlerde büyük kayıplara yol açan oldukça şüpheli vatandaşlarla olduğu kadar az hesaplaşmamız gerekiyor. Evet,
Fransızların kahraman ırkı için, neredeyse bir tür acıma
duyuyoruz, ormanın asil vahşi bir avına, ölüme kadar yaralanmış gibi. Ve bu acıma, ezici bir düşmanla bu güreşteki Don Kişotvari tavrı düşündüğümüzde, insanların ölüm acısından kurtulmak için her türlü mantıksız umuda
sarıldığı ve hala buna, boğulan bir adamın bir tutam samanı
kavraması gibi sarıldığı çocuksu inancı gördüğümüzde, hüzünlü bir sempatiyle ifadesini buluyor. Don Kişot hala, eğer ateşli silahlar çağında ortaya çıkarsa, mezarının üzerine üç onur salvosu attığımız "asil şövalye" olarak kalıyor.

Ve sonra, "Fransa" kelimesini andığımızda, halkının bize verdiği
yok edilemez kültürel değerlerin tüm anıları
canlanıyor. Aramızda, Almanlar ve Fransızlar arasında, en gençlerimizin muhtemelen göremeyeceği uzak bir gelecekte bile olsa, bir kez daha işbirlikçi bir anlayış ve birlikte yolculuk gibi bir şeyin olmasını umut eden çok, çok fazla insan olduğuna inanıyorum; Alman ve Fransız kültür unsurlarının birleşmesiyle, insanlık amaçları için muazzam başarılar vaat edecek bir anlaşma. Son tahlilde -çünkü bu, günümüzde daha sık dile getiriliyor- bu iki ulus birbirine aittir; eşit değerde, eşit ruhta, eşit incelikteler ve yine de birbirlerine sonsuz derecede çok şey verebilecek kadar farklıdırlar.

İngiltere'ye karşı duyulan nefret gibi, Fransa'ya karşı duyulan dostluk da şiirsel bir ifade bulmuştur. Hamburger Kriegsblatt'ta Wilhelm Hoehne'nin son kıtası şöyle olan bir şiirini okuruz:

Ma pauvre France! Wann siehst du es ein
Dass all deine Buendnisse Trug und Schein? Was meinst du, waerst du mit dem vereint, Der dich niederringt heute--ein ehrlicher Feind!
    Auf "Deutsche Treue" en iyi şekilde kabul edildi!
    Mit uns im Bund koennt'st der Welt du befehlen.
    Dem Briten, dem Russen, dem Asiaten!
    Deutschland hat nie einen Freund verraten!

(Çeviri. )

Ma pauvre Fransa, ne zaman göreceksin
Tüm müttefiklerinin seni aldattığını?
Ya onunla birlikte gitsen
Şimdi seni kim alt ediyor - dürüst bir düşman!
Alman inancına güvenebilirsin;
Bizimle dünyayı güvenle yönetebilirsin,
İngiliz, Rus, Asyalı, eğil.
Almanya hiçbir zaman bir dostuna ihanet etmedi!

[İllüstrasyon: dekorasyon]

"NEFRET ŞARKISINA" CEVAP VERMEK.

BEATRICE M. BARRY tarafından.

Fransız ve Rus, önemli değil,
İngiltere için sadece senin öfken sıcak;
Ama küçük Belçika çok küçük
Ondan hiç bahsetmedin--
Ya da derin derin esneyen mezarlıkları,
Sessizliğin gizli olduğunu fısıldadı mı?

Çünkü Belçika israftır! Evet, Belçika israftır!
Oğullarının kanında debeleniyor,
Ve küçük yeri dolduran yıkıntılar
Hunların intikamından bahsediyor.
"Gelin, Yargı yerinde duralım,"
Alman ve Belçikalı, yüz yüze.
Ne söyleyebilirsin? Ne yapabilirsin?
Tarih senin hakkında ne diyecek?
Çünkü Hun bile sadece şunu söyleyebilir
Küçük Belçika onun yolunda duruyor.
Ödemen gereken bir hesap yok mu?
O "Günün" Adaleti ne olacak?
Belçika tek ses--Belçika tek haykırış
_ALMANYA!_ tarafından yapılan haksızlıkları haykırarak

Yıkılmış çiftliklerinde, çiğnenmiş tarlalarında,
Vergini aldın, mührünü vurdun;
Kadınları evsiz, erkekleri öldü,
Çocukları acınası bir şekilde ekmek için ağlıyor;
Belki seninle içerler--"Güne!"
Herkes bunu istediği gibi yorumlasın.
Ne olacak? Onların da tek bir düşmanı var;
Bu kimin işi?
Belçika'nın tıslayacak tek bir kelimesi var--
_ALMANYA!_

Savaşçı adamlarının en iyisini al
Tüm savaş sanatlarında eğitilmiş, sonra
Hepsini bir insan kama yap
Kutsal yeminini bozmak ve parçalamak için;
Anlaşmanı kolayca fırlatabilirsin,
Ama o "kağıt parçası" asla ölmeyecek!
Gelecek nesillere kalacak,
Sonsuzlukta yaşayacak.
Gerçekten kalıcı bir nefretle nefret ediyorsun;
Bu nefretten kaçabileceğini mi sanıyorsun?
"Sudan nefret, karadan nefret;
Baştan nefret, elden nefret."
Siyah, acı ve günah kadar kötü,
Dikkat et ki seni kuşatmasın,
Övündüğün nefret sadece senin olmasın,
Ve lanetler, tavuklar gibi, evde yuva bulsun
_ALMANYA'DA!_

Savaşı İngiltere Başlattı

Alman İmparatorluk Şansölyesi T. von Bethmann-Hollweg tarafından.

Aşağıda, Alman Şansölyesi'nin 2 Aralık 1914'te Berlin'deki Reichstag oturumunda yaptığı konuşmanın tam metni yer almaktadır:_

Orduyla birlikte olmayan İmparator, tehlikenin stresinde ve Anavatan'ın refahı için ortak kaygıda ölene kadar birlik olduğu bilinen Alman Reichstag'ına en iyi dileklerini ve içten selamlarını iletmem için beni görevlendirdi.

İlk düşüncemiz, imparatorluğun onuru ve büyüklüğü için savaşan askerlerimiz olan Kayzer'e, orduya ve donanmaya gidiyor. Gurur ve sarsılmaz bir güvenle, onlara ve bizimle sıkı sıkıya birleşmiş Avusturya-Macaristan silah arkadaşlarımıza, büyük savaşları parlak bir cesaretle yapmaları için bakıyoruz.

Savaşta bize katılmak zorunda kalan en son müttefikimiz, Alman İmparatorluğu'nun yıkılmasıyla birlikte kendi kaderini kontrol etme ulusal hakkını da kaybedeceğini çok iyi bilen Osmanlı İmparatorluğu'dur. Düşmanlarımız bize karşı güçlü bir koalisyon oluşturdukça, umarım cesur müttefiklerimizin kolunun dünya konumlarındaki zayıf noktalara ulaştığını göreceklerdir.

4 Ağustos'ta Reichstag, tüm halkın kendilerine dayatılan savaşı üstlenme ve bağımsızlıklarını sonuna kadar savunma konusundaki kararlılığını dile getirdi.

O zamandan beri büyük işler başarıldı. Birliklerimizin eşsiz yiğitliği savaşı düşmanın ülkesine taşıdı. Biz orada hala sağlam duruyoruz ve geleceğe her güvenle bakabiliyoruz, ancak düşmanın direnci kırılmış değil. Fedakarlıklarımızın henüz sonuna gelmedik. Millet, bugüne kadar olduğu gibi aynı kahramanlıkla bu fedakarlıkları desteklemeye devam edecek, çünkü hak ve özgürlük için savunma savaşımızı başarılı bir şekilde sonlandırmak için savaşmalıyız ve savaşacağız. O zaman, düşman ülkelerdeki savunmasız yurttaşlarımızın tüm medeniyet için bir utanç olan bir şekilde nasıl kötü muamele gördüğünü hatırlayacağız. Dünya, hiç kimsenin bir Alman tebaasının saçının teline dokunamayacağını cezasız bir şekilde öğrenmelidir.

Bunun sorumlusunun kim olduğu bizim için açıktır - tüm savaşların en büyüğü. Görünen sorumluluk, Rus Ordusunun seferberliğini emreden ve gerçekleştiren Rusya'dakilere aittir; ancak gerçek sorumluluk İngiliz Hükümetine aittir. Londra'daki Kabine, Petrograd'da Büyük Britanya'nın Avusturya-Sırbistan çatışmasından bir Kıta savaşı çıkmasına izin vermeyeceğini belirsizliğe yer vermeksizin ilan etmiş olsaydı, savaşı imkansız hale getirebilirdi.

Böyle bir bildiri, Fransa'yı Rusya'nın savaş benzeri operasyonlar yapmasını engellemek için enerjik önlemler almaya da zorlayacaktı. O zaman Petrograd ile Viyana arasındaki arabuluculuk eylemimiz başarılı olurdu ve savaş olmazdı.

Ancak Büyük Britanya böyle davranmadı. Büyük Britanya, Çar'ın etrafındaki kısmen sorumsuz ama güçlü grubun savaşçı entrikalarının farkındaydı. Topun nasıl yuvarlandığını gördü ama yoluna hiçbir
engel koymadı. Londra, tüm barış güvencelerine rağmen Petrograd'a Büyük Britanya'nın Fransa'nın ve dolayısıyla Rusya'nın tarafında olduğunu bildirdi.

Londra Kabinesi, İtilaf'ın yardımıyla, İngiltere'nin dünya pazarlarındaki en büyük Avrupalı ​​rakibinin canlılığını yok etmeyi umarak bu korkunç dünya çapındaki savaşın çıkmasına izin verdi.
Bu nedenle, İngiltere ve Rusya, Avrupa'nın başına gelen felaketin sorumluluğunu Tanrı ve insanlar önünde taşımaktadır. İngiltere'nin savunuyormuş gibi yaptığı Belçika tarafsızlığı, bir kılık değiştirmeden başka bir şey değildi.

2 Ağustos akşamı Brüksel'e, kendimizi savunmak ve Fransa'nın bildiğimiz savaş planları nedeniyle Belçika'dan geçmek zorunda olduğumuzu bildirdik, ancak aynı günün öğleden sonra, 2 Ağustos'ta, Brüksel'deki eylemlerimizden Londra'da hiçbir şey öğrenilemeden önce, İngiliz Hükümeti, Alman filosunun Fransız kıyılarına saldırması durumunda Fransa'ya koşulsuz yardım sözü verdi. Belçika'nın tarafsızlığı hakkında hiçbir şey söylenmedi.

İngiltere, Belçika tarafsızlığını ihlal ettiğimiz için kılıcını çektiğini nasıl iddia edebilir? Geçmişi iyi bilinen İngiliz devlet adamları, Belçika tarafsızlığından nasıl bahsedebilir? 4 Ağustos'ta, Belçika'ya yürüyüşümüzle yaptığımız yanlıştan bahsettiğimde, Belçika Hükümeti'nin son anda ülkeyi bağışlamak ve protesto altında Anvers'e çekilmek isteyip istemediği henüz belirlenmemişti. Askeri sebeplerden dolayı 4 Ağustos'ta böyle bir gelişmenin olup olmadığına giremem.

Belçika Hükümeti'nin suçluluğuna gelince, o zamanlar birçok belirti biliniyordu, ancak olumlu ve yazılı bir kanıt yoktu. Ancak şimdi, Brüksel'de bulunan belgelerle Belçikalıların tarafsızlıklarını İngiltere'ye nasıl teslim ettiklerinin gösterilmesiyle tüm dünya iki gerçeği biliyor.

Birincisi, birliklerimiz 3-4 Ağustos gecesi Belçika topraklarına girdiğinde, uzun zaman önce tarafsızlığını
terk etmiş bir Devletin topraklarındaydı. Diğeri ise, İngiltere'nin Belçika'nın tarafsızlığı uğruna değil, ki bunu kendisi baltalamıştı, bize savaş açmasının sebebi iki büyük Kıta gücünün yardımıyla bizi
yenebileceğine inanmasıydı.

Ağustos'tan beri 2, Fransa'ya yardım etme sözünden bu yana İngiltere artık tarafsız değildi ve aslında bizimle savaş halindeydi ve savaş ilanının Belçika tarafsızlığının ihlalinin bir devamı olduğu iddiası, İngiliz halkını ve tarafsız Devletleri şaşırtmak için oynanan bir oyundan başka bir şey değildir.

Şimdi İngiliz-Belçika savaş planları en küçük ayrıntılarıyla ortaya çıkarıldığına göre, İngiliz devlet adamlarının politikası tarihin tüm zamanların mahkemesinde damgalanıyor.

Ancak İngiliz diplomasisi daha da ileri gitti. İngiltere'nin isteği üzerine Japonya kahraman Kiao-Chau'yu kaptı ve Çin'in tarafsızlığını ihlal etti. İngiltere tarafsızlığın ihlaline müdahale etti mi? İngiltere bu durumda tarafsız Devletlere özen gösterdi mi?

Beş yıl önce göreve çağrıldığımda Üçlü İttifak'a sıkı bir şekilde birleşmiş bir İtilaf karşı çıktı. İngiltere'nin çalışması, bilinen güç dengesi ilkesine hizmet etmek için tasarlanmıştı. Bu, açık Almancada, İngiliz politikası tarafından yüzyıllardır izlenen ve en güçlü Kıta gücüne karşı yönlendirilen ilkenin, Üçlü İtilaf'ta en güçlü aracını bulması gerektiği anlamına gelir. Bu, İtilaf'ın Üçlü İttifak'ın açıkça savunmacı eğilimlerine karşı saldırgan karakterini baştan itibaren kanıtlar. Bu, zorla patlamanın tohumuydu. Alman politikası, İtilaf'ın bireysel güçleriyle bir
anlaşma yaparak savaş tehlikesini önlemeye çalışmak zorundaydı. Aynı zamanda, savaş gelirse hazırlıklı olmak için savunma güçlerini güçlendirmek zorundaydı. Her ikisini de yaptık. Fransa'da her zaman hırslı politikacılar tarafından hissedilen
rövanş fikirleriyle karşılaştık. Rusya ile bazı
anlaşmalar yapıldı, ancak Rusya'nın Fransa ile olan sıkı ittifakı, bize ve müttefikimiz Avusturya-Macaristan'a olan düşmanlığı, Pan-Slavist güç arzusu, Almanya'ya olan yapay nefreti, bir siyasi kriz durumunda savaş tehlikesini ortadan kaldıracak bir
anlaşmaya varılmasını imkansız hale getirdi.

İngiltere nispeten özgürdü. Burada, dünya barışını etkili bir şekilde garanti altına alacak en iyi
anlaşma girişimi yapılabilirdi. Buna göre hareket ettim. Yol dardı ve ben bunu iyi biliyordum. Onlarca yıldır İngiliz ada zekası, dünyanın hakemliğinin İngiltere'ye ait olduğu dogmasını, siyasi ilkeyi
geliştiriyordu ve bunu ancak denizdeki tartışmasız üstünlük ve Kıta'daki sıkça alıntılanan güç dengesiyle sürdürebilirdi.

Eski ilkeyi ikna yoluyla bozmayı asla ummadım. Benim inandığım
olası şey, Almanya'nın büyüyen gücünün ve büyüyen savaş tehlikesinin, İngiltere'yi bu eski ilkenin savunulamaz ve pratik olmadığını ve Almanya ile barışçıl bir düzenlemenin tercih edilebilir olduğunu, ancak bu dogmanın her zaman bir anlaşma olasılığını felç ettiğini algılamaya zorlamasıydı. 1911 krizinden sonra kamuoyu, İngiliz yöneticilerini Almanya'ya karşı bir yakınlaşmaya zorladı. Yorucu bir çalışmayla, Afrika ve Küçük Asya ile ilgili çeşitli ekonomik çıkar
sorunlarında nihayet bir anlaşmaya varıldı. Bu
anlayış, gücümüzün özgürce gelişmesi engellenmeseydi olası siyasi sürtüşmeleri azaltmalıydı. Her iki halk da barışçıl rekabette güçlerini ölçmek için yeterli alana sahipti.

Bu, Alman politikasının her zaman savunduğu ilkeydi. Ancak biz müzakere ederken İngiltere her zaman Rusya ve Fransa ile ilişkilerini güçlendirmeyi düşünüyordu. Belirleyici faktör, sonunda bir Kıta savaşı durumunda daha bağlayıcı askeri anlaşmaların siyasi alanın dışında yapılmış olmasıydı. İngiltere mümkünse gizlice müzakere etti. Önemsiz bir şey sızarsa, basında ve Parlamento'da en aza indirildi. Bizden saklanamazdı. Tüm durum şu şekildeydi:

İngiltere bireysel sorularda bizimle anlaşmaya varmaya istekliydi, ancak ilk ilke her zaman Almanya'nın özgürce güç geliştirmesinin güç dengesi tarafından kontrol edilmesi gerektiğiydi. İngiliz Hükümetini uyarmayı ihmal etmedik. Temmuz ayının başında, İngiliz Hükümetine Rusya ile Deniz Sözleşmesi konusunda gizli deniz müzakereleri olduğunu bildiğimizi bildirdim. İngiliz politikasının dünya barışı için ne kadar ciddi bir tehlike oluşturduğuna dikkat çektim. İki hafta sonra tahmin ettiğim şey gerçekleşti. Savaş çıktığında İngiltere kimliğini açıkladı. Almanya ekonomik ve askeri anlamda fethedilinceye kadar savaşacağını yüksek sesle duyurdu. Tek bir cevabımız var. Almanya yok edilemez. Askeri gücü testten geçtiği gibi mali gücü de geçti.

İşsiz sayısındaki azalmaya bakın. Dünün işsizleri bugünün ordusudur; ruhları dünün ve bugünün askerinin ruhudur; hepimizi canlandıran tek ruhtur.

Bu ruh, halkın bu ahlaki büyüklüğü, askerlerimizin kanıtlanmış kahramanlığı düşmanlarımız tarafından militarizm olarak adlandırıldığında, eğer bize Hunlar ve barbarlar derlerse, yeterince gururlu olabiliriz ve endişelenmemize gerek yok. Alman halkının kalbindeki bu harika ruh, bu eşi benzeri görülmemiş birlik, muzaffer olmalı ve olacaktır. Görkemli ve mutlu bir barış
sonuçlandığında, bu ruhu bu korkunç, ciddi ve büyük zamanın en kutsal mirası olarak koruyacağız. İmparatorun sözlerini tekrarlıyorum:

"Hiçbir parti tanımıyorum. Sadece Almanları tanıyorum. Savaş sona erdiğinde, partiler
partiler olmadan, siyasi bir mücadele olmadan geri dönecek. Siyasi hayat yok, en özgür ve en birleşik insanlar için bile."

Burada birçok koltuk boş. Sahipleri nerede? Biliyorsunuz. Herr Frank'ın (Sosyalist üye) boş koltuğu var; ancak o artık
geri dönmeyecek. Burada halkın refahının koruyucuları olarak bizi canlandıran neşeli özveri ruhu tüm halka ilham veriyor.

Japonya, Uzak Doğu'daki Alman kültürünün anıtını ganimet olarak ele geçirme arzusuyla düşmanlarımıza katıldı. Öte yandan, tüm Müslüman halklar İngiliz boyunduruğunu atmak ve İngiltere'nin sömürge gücünün temellerini parçalamak isterken, Türkiye'de bir müttefik bulduk. Ordumuzun
sancağı ve filomuzun bayrağı altında fethedeceğiz.

İşte ilhamımız - yeminimiz! Almanya savaşmaya devam edecek ve medeniyet ve ilerlemenin
ve vatanseverliğin sunağında kendini feda etmeye devam edecek, ta ki bundan sonra hiç kimse bu Alman topraklarının huzurunu
bozmayacak -bozmaya cesaret edemeyecek- herkesten bir garanti elde edene kadar.

KUŞATMA TOPUNUN ŞARKISI.

KATHERINE DRAYTON MAYRANT SIMONS, Jr. tarafından Essen demircisinin tezgahının şeytan atölyesinde kaynaklanmış,
Orada tasarlanmış ve ulusların son düşüşüne adanmış,
Bağırsaklarımın demirinde, büzüşmüş çelikten kaslarımda,
Namlunun kudretli deliğinde, kamalı tekerleğin pençesinde,
Dövme emeğimle, eski nefret doğdu-- Irkların ilkel kan davası, ırkların kanının doyurması gereken!

Sen, Okyanusun İmparatoriçesi-- devlet adamların asla tahmin etmedi mi
Kalelerinin kabuğumun sıcak öpücüğüyle yıkılacağını?
Çağların biriktirilmiş açgözlülüğü göğsümün altında tasmalanmış halde yatarken,
Bir şeref yeminini kraliyet şakasından daha mı üstün gördün?
Sen uyurken efendilerim çalıştı! Çerçevemin metalinde
Alevler içindeki bir kıtanın kudretli vaadini şekillendirdiler! Arabamın dökümünde, kılıfımın delinmesinde,
Zırhımı uyuyan ejderha dişleriyle perçinlediler!

On iki mil menzilli mermimle, kırk tonluk ağırlığımla,
Müttefiklerin artık silahları dedikleri incecik oyuncaklarla alay ediyorum!
Her zaman öfkeli ve doymak bilmez, sallanan kavga kırmızı olduğunda,
O zaman sloganım hareketsiz ve rüya görmeyen ölüler hariç tüm uyuyanları harekete geçirir!

Bak! Geçmiş sadece bir vaat! Satürn'üm geldiğinde,
O zaman Saksonlar boğuk davulların yürüyüşüyle ​​çıplak durur,
O zaman kuzey karları Slav atlılarının uyuduğu yerde çiğnenir,
Ve Latin kadınlar ağlarken sevgilileri için titrer!

[İllüstrasyon: GEN. LİMAN VON SANDERS PAŞA,

Türk Ordusu Başkomutanı.

(_Fotoğraf_ (C) _American Press Assn._ tarafından)]

[İllüstrasyon: GEN. KAMIO,

Japon Tsing-Tau Seferi Başkomutanı.

(_Fotoğraf Paul Thompson'dan._)]

İngiltere Neden Almanya ile Savaşıyor

Yazar Hilaire Belloc.

[_Telif hakkı, 1915, The New York Times Company._]

_Hilaire Belloc, yıllardır en önde gelen İngiliz yazarlar arasında yer alıyor, siyasi ve ekonomik görüşleri yaygın olarak alıntılanıyor. Bir tarihçi olarak Fransız Devrimi'ne özel ilgi göstermiş, "Danton", "Marie
Antoinette", "Girondinler" ve akademisyenler tarafından standart eserler olarak kabul edilen diğer çalışmaların yazarıdır. Bay Belloc'un askeri bilgisi ve deneyimi (Fransız Topçularının Sekizinci Alayı'nda görev yaptı) ve tarih anlayışı onu mevcut savaşın keskin ve ilginç bir tarihçisi yapmıştır. Aşağıdaki makale _THE NEW YORK TIMES_'da 17 Ocak 1915'te yayınlandı.

Aşağıda "İngiltere neden Almanya ile savaş halinde?" sorusunu cevaplamaya çalışacağım. Bu belki de tarafsız ülkelerin ve özellikle tarafsız İngilizce konuşan ülkelerin gerçek bir cevaba sahip olması gereken en önemli sorudur. Dünyanın yakın geleceğinin büyük bir kısmı, İngiltere'nin bu savaştaki konumunu adil bir şekilde değerlendirmelerine bağlı olacaktır.

Ancak soruyu doğrudan cevaplamaya geçmeden önce, bazı yanlış anlamalardan kurtulmalıyız.

Soru, Fransızların dediği gibi, sadece "konuşmak" değil, "uygun oranda" konmalıdır. "İngiltere neden Almanya ile savaş halinde?" sorusunu cevaplamak, bu olayın bu devasa savaş için ne anlama geldiğini bilmeden yeterli değildir.

O halde, bu büyük savaşın esas olarak İngiltere ile Almanya arasındaki bir savaş olmadığını söyleyerek başlayalım. İngiltere ile Almanya iki baş savaşçı değildir. Mesele Almanya'nın bir tarafta, İngiltere'nin diğer tarafta elde edeceği bir zafer değil. Büyük mücadelede taraflardan birinin zaferi çok daha güçlü bir İngiltere
yaratmayacak,
ama kesinlikle çok daha güçlü bir Almanya
yaratacaktır.

Mücadele esasen ve özünde, Avrupa Kıtası'nı tiyatroları olarak kullanan ve bir yanda Prusyalıların, diğer yanda Fransızların başrolde olduğu ve üç nesilden fazla süredir başrolde olan iki çatışan yaşam ve hükümet teorisi arasındaki bir mücadeledir. Tüm insan çatışmalarının manevi kökleri vardır ve bu savaşa karşıt olarak yol açan temeldeki manevi güçler, insan eşitliği ve geri kalanı doktrinleriyle eski Latin ve Hristiyan medeniyetinin güçleri ve Kuzey Almanların bu geleneğe karşı tepkisidir. Birincisinin koruyucuları Fransızlardır ve her zaman öyle olmuşlardır. İkincisinin temsilcileri Baltık ovasının Kuzey Almanları ve özellikle Prusyalılar olmuştur; ve kişi Avrupa'yı bir bütün olarak inceleyip çatışmanın tüm Avrupalıların zihinlerine yayıldığını ve onları, bilinçli veya bilinçsiz olarak, Roma'dan miras alınan medeniyetin kadim ve sürekli geleneği altında veya bu geleneğin bir şekilde tersine çevrilmesi altında yaşamayı tercih edenler arasında böldüğünü söyleyebilir. Bu çatışma hayatın her alanında belirgindir; sanatlarda, toplumun geleneklerinde ve en önemlisi felsefede. Mücadelenin doğrudan, acil ve algılanabilir konusu yine farklı bir şeydir. Almanca konuşan halklar ile Slavlar arasındaki bir konudur. Keskin, çok gezmiş bir gözlemciye, diyelim ki bir
Avrupalı ​​diplomata, bu savaşın özünde ne olduğunu sorsaydınız, size şu şekilde cevap verirdi:

"Bu savaş, Prusya liderliğindeki Almanca konuşan halklar tarafından, Rus İmparatorluğu liderliğindeki Slavlara karşı başlatılan bir silahlı çatışmadır. Alman halklarının lideri olan Prusya tarafından, saldırganlık ruhuyla değil, kendini savunma ruhuyla başlatılmıştır. Alman halkları, yüzyıllardır kendilerini Slav barbarlığına karşı Avrupa medeniyetinin kalesi olarak görmüştür. Slav gücünün hızla o kadar büyüdüğüne ve acil bir tehlike oluşturduğuna inanırlar. Bunun şimdi veya asla savaşılması gerektiğini düşünürler. Bu nedenle Avusturya, Prusya tarafından Sırp sorunu konusunda Rus Hükümetine meydan okumaya ikna edilmiştir.

"Ya bu meydan okuma kabul edilecek ve savaşla sonuçlanacaktı ya da
Rusya pes edecek ve böylece Alman halkları için kan dökülmeden bir
zafer elde edilecekti. Ve Avusturya, Sırp Slavlarını yönetmeye ve onları kontrol etmeye devam edecekti - tüm Slav
gücüne bir kama çakacak ve onu gelecek için zararsız hale getirecekti.

"Cermenler ve Slavlar arasındaki bu mücadelede Fransa, uzun zaman önce kendi amaçları için Rusya ile bir ittifak yapmış ve Cermenler ve Slavlar arasındaki kavgayla hiçbir ilgisi olmayan bir aksesuar olarak devreye giriyor.
Almanca konuşan halklar Fransa'nın müdahalesinden pişmanlık duyuyorlar, ancak Slavların büyüyen gücünü sınırlamak için
an'ı terk etmektense bir Fransız savaşının yükünü üstlenmeye hazırlar.

"Şimdi, tüm bunlarda," (Avrupa'ya geniş bir bakış açısına sahip deneyimli adamınız eklerdi,) "İngiltere endişelenmiyordu. Onun pozisyonu tüm bu kavgada oldukça ikincildi. Fransa'dan bile çok daha az ilgisi vardı ve Avrupa'daki her Kabinede İngiltere'nin gelip gelmeyeceğinden şüphe duyuluyordu. Prusya Hükümeti tarafından İngiltere'nin içeri girmek için hiçbir nedeni olmayacağı varsayıldı. Fransızlar tarafından iki ülke arasındaki son ilişkilere rağmen İngiltere'nin tarafsız kalacağından korkuluyordu. Ve genel olarak İngiltere'nin savaşta olması, orijinal kavganın ve orijinal nedenlerinin bir tarafında yer alan bir gerçektir, ancak savaşın ilerleyişini ve sonuçlarını derinden etkileyecek bir gerçektir."

Böyle bir ifade, eğitimli insanların bugün Avrupa'da bildiği ve gördüğü açık gerçeklerden başka bir şey olmayacaktır. İngiltere'nin çatışma alanına girişi, bir taraftan gelen bir girişti. Halkın genel nedenleriyle uyuşmuyordu. Tüm İngiliz devlet adamları arasında bir tartışma konusuydu; bu kadar büyük bir karardan sorumlu olanların sadece dar bir çoğunluğu tarafından kararlaştırıldı. Bu iki temel gerçeği açıkça kavradığımızda - birincisi, savaşın mekanik açıdan esas olarak İngiltere ve Almanya arasındaki bir savaş olmadığı, esas olarak iki zıt Avrupa ve Kıta ideali arasındaki bir savaş olduğu; ikincisi, İngiltere'nin savaşa girmesinin son ana kadar kesin olmadığı ve yapıldığında, ancak şüpheli bir değerlendirmeden sonra ve işlerini yürütmekten sorumlu politikacılar arasında bir bölünmeden sonra yapıldığı, neredeyse tesadüfi bir şey olduğu - bir araya geldiklerinde bu sonucu üretecek kadar güçlü olan üç nedeni ele almaya devam edebiliriz ve bu üç nedenin ne olduğunu, güçlerini ve bir araya gelmelerinin kazara olduğunu bildiğimizde, şu anda şu soruyu cevaplamış olacağız: "İngiltere neden Almanya ile savaşta?" Bu üç neden şunlardır:

1. İngiliz politikasının, ismine layık hiçbir İngiliz vatanseverinin bir an bile tereddüt etmeyeceği ve herhangi bir adalet duygusuna sahip hiçbir tarihçinin kınayamayacağı sabit temel noktası, yani İngiltere yardım edebilirse hiç kimsenin İngiliz filosuna, özellikle dar denizlerde, üstünlük sağlayamayacağı.

2. İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın son on yılda giriştiği, özellikle Fransa ile bağlantılı olarak, bir dizi diplomatik eylem olan belirli girişimlerin etkisi.

3. Savaş ve barışta ve özellikle birinci sınıf güçler arasındaki antlaşmalarda rutin sözleşmeleriyle Batı veya Latin medeniyet geleneğine belirsiz bir bağlılık. Bu gelenek, yukarıda belirtilen diğer ikisiyle birleşerek, savaşın, yavaş da olsa, dengeyi değiştirmeye yardımcı olacak yeterli bir ahlaki akım yaratmaya yetecek kadar güçlüydü.

Diyorum ki, bu üç şey bir araya geldiğinde, genel olarak ve şüpheli bir şekilde, İngiliz politikacılarının ciddi tereddüt ve sıkı bölünmeden sonra savaşa karar vermelerini sağlayacak yeterli bir güç keşfettiler. Bunları sırayla ele alayım:

1. Tüm İngiliz dış politikasının iki yüz yıldır üzerinde durduğu devlet adamlığının temel noktası, özellikle dar denizlerin kıyılarında İngiltere'den daha güçlü kimsenin olmayacağı, yabancılara tartışmasız bir şekilde kibirli görünüyor.

Gerçekten de, doğası gereği dünyanın geri kalanına bir meydan okumadır, ancak okuyucu bir an düşünürse, modern İngiltere'nin her halükarda kaçınılmaz olarak mahkum edildiği bir meydan okuma olduğunu görecektir. Böyle bir pozisyon şövalye ruhlu ve barışçıl adamların mizacıyla ne kadar çatışırsa çatışsın - ve geçmişte ve günümüzde birçok İngiliz devlet adamının mizacıyla çatışır - ülkesine saygı duyan veya ona karşı ortak sadakat görevini yerine getiren hiç kimse bu konuda uzlaşmaya varamaz. Burada İngiltere'de olduğu gibi, geçmişteki büyük oligarşik ticari topluluklarda da aynı şey geçerlidir; deniz kenarında yaşar ve denizin kapanması onun için rahatsızlık değil ölüm olur. Bence İngiltere'nin ancak İngiliz filosunun üstün olması koşuluyla yaşayabileceği duygusu, İngiltere'nin bu üstünlüğü bu kadar cimri kullanmasına yol açmıştır. Rakiplerine karşı bu kadar üstün bir güç olmadığını söylemek doğrudur; çünkü tüm tarih boyunca, İngiliz Donanması'nın şu anki nesilde olduğu gibi, tamamen savunma amaçlı olarak kullanılmıştır ve bu ılımlılığın, ahlaki olarak denizde üstünlük iddiasının, büyük rakip ulusların şiddetle hissetmesi gereken ve şiddetle hissetmeye hakları olan bir meydan okuma olduğu ve bu nedenle mümkün olan her şekilde yumuşatılması gerektiği yönündeki açık bir kabulden kaynaklandığını düşünüyorum. Ancak, Büyük Britanya'nın denizde hiçbir rakibe tahammülü olmaması gerekiyorsa, böyle bir rakip ortaya çıkarsa, kıyılarına yakın bir mesafede deniz üslerinin olmaması daha da gereklidir. Elbette ki büyük
istisna Fransa olmuştur ve en azından iki yüzyıldır
bu gerçek tüm İngiliz politikasını şekillendirmiştir. Almanya bir
Kıta gücü olarak kalsaydı ve denizcilik hırsını reddetseydi bu yine de İngiliz politikasını şekillendirmeye devam ederdi.

Fransızlar ve Avrupa olduğu gibi, her zaman
deniz için yeteneğe, mekanik icatlardaki dehaya ve
büyük modern filonun üç faktörü olan
aşırı zenginliğe sahip olmaya devam edecektir. Milyonlarca işçisini denizcilik hayatına eğiten uzun bir kıyı şeridi, denizci ailelerinin uzun bir geleneği ve zırhlı plakadan denizaltıya kadar
her türlü modern deniz savaşının öncüsü, eğer kanıta ihtiyaç varsa, bunun kanıtıdır.

Fransız deniz gücünün bir kısmının dar bir silahlı su olan İngiliz Kanalı'nın karşısındaki bir kıyıda bulunmasına karşın, Büyük
Britanya nesilden nesile, esasen savunmacı bir deniz kuvvetinin kontrolünü elinde tutmaya devam etti. Bunu, askeri çabasının ve dolayısıyla harcamalarının az olması gerektiği; ekonomik olarak diğer enerjilerinin de esas olarak denizciliğe ayrılması gerektiği görüşüyle ​​yaptı.

Ve Fransızlar en büyük refah dönemlerinde, tüm sürekli askeri çabalarına rağmen, Büyük Britanya'nınkilerle rekabet edebilecek donanmalar üretebilseler de, Büyük Britanya'nın çabası daha
sürekli oldu. Hiçbir zaman büyük gruplar halinde savaşa girmedi; Fransızların sürekli olarak büyük Kıta çatışmalarına girdiği iki yüzyıl boyunca, Fransızların her tersliğinden faydalanabildi.

Büyük Britanya, tek kelimeyle, aralıksız uyanıklık ve büyük bir enerji harcamasıyla, dar denizlerin bir kolu olan Kanal'a genel olarak hakim olmayı başardı. Diğer kol olan Kuzey Denizi'nde ise kendini neredeyse
her zaman güvende hissetti. Bu güvenliğe bir istisna, on yedinci yüzyıldaki kısa Hollanda döneminde ve yine çok daha keskin bir şekilde, Fransızların Aşağı Ülkeler'in efendileri olduğu ve Napolyon'un sadece Brest'ten Dunkirk'e değil, Dunkirk'ten Heligoland Körfezi'ne kadar gemi inşa tersanelerinin kontrolünü ele geçirdiği dönemde bulundu.

Fransız gücünün Hollanda, Belçika ve Frizya'daki varlığı, özellikle de Fransızların Anvers'i kontrol etmesi, şiddetli
endişenin ve Britanya'nın Napolyon savaşları sırasında yaptığı daha az şiddetli olmayan karşılık çabalarının gerçek nedeniydi. Yirmi üç yıl boyunca, sadece iki kısa dinlenme aralığıyla, bir düzine isimsel rica üzerine savaştı, ancak aklının bir köşesinde tek bir açık devlet adamlığı vardı: Hiç kimse dar denizleri kendisine karşı kontrol etmemeli.

Ve özellikle normal zamanlarda çok güçlü, tehlikeli bir Fransız filosunun varlığını engelleyemezse, bu denizlerin yarısı için endişeli hale
getirirse, en azından diğer yarısı bu tür endişelerden
kurtulmalıdır.

Başarıyla sürdürülen böylesine laik bir kararlılığın ortasında,
Almanya yeni büyük modern filosunu inşa etmeye başladı.

Alman İmparatorluğu'nun Büyük Britanya'nın gücüne meydan okuma hakkı tartışmasızdı. Bu, Britanya'nın ticaretini kıskanan bir ulusun sunabileceği en etkili meydan okumaydı, ancak yine de açık kendini koruma politikasının Britanya'yı bu meydan okumayı üstlenmeye zorladığı doğrudur.

Üç yüz yıldır ilk kez Britanya, dünyanın genel politikasında Fransız ticaretini desteklemeye başladı.

Fransızlar, İngiltere ile hiçbir ilgisi olmayan ve İngiliz yönetici sınıflarının çoğunluğunun hiçbir şekilde sempati duymadığı
nedenlerden dolayı, otuz yıldan fazla bir süredir kendi güçlerini Prusya pahasına yeniden kurma kararlılığını sürdürdüler. Çünkü modern Almanya
filosunu inşa ediyordu, modern Britanya, bu hareketi kontrol etmek için
yeni bir şekilde ve tüm eski İngiliz geleneklerine aykırı olarak
Fransızları desteklemek için
böylece başladı.

Bu iş, aşağıda isteksizce yapıldı. Tüm İngilizler, ülkelerini modern Almanya'yı yönetenle birleştiren
ortak din bağını hissediyordu. Birçok İngiliz, iki ülke arasında belirsiz bir ırk bağı olduğuna inanıyordu. Birkaç değerli, cahil adam ve hatta büyük yetenekli bir veya iki adam, iki filo arasında sabit bir oranın olması için müzakereleri yönlendirmeye çalıştı;
başka bir deyişle, Alman İmparatorluğu denizde kalıcı bir aşağılığa kendini adadı.

Bu imparatorluk, bu tür önerileri dinlemiş olsaydı, korkakça olmaktan çok daha aptalca olurdu. Bu nedenle, durum kaçınılmaz ve artan bir sürtüşmeydi. İngiltere için Fransızlar dışında başka hiçbir büyük Batı filosunun olmaması bir ölüm kalım meselesiydi ve Almanya için, başka bir gücün emriyle bu politikadan vazgeçmeme politikası üstlendiğinde ulusal varoluş meselesiydi - çünkü diğer şeylerin yanı sıra, modern Almanya prestijle yaşıyordu; tüm iç yapısı buna bağlıydı ve Prusya'nın Avrupa'dan önce inancını kaybetmesi, Prusya'nın
yarattığı Almanya'nın sonu olurdu.

Bazıları, Richelieu veya
hatta hayatta kalan bir Bismarck tarafından yönetilen bir Almanya'nın, Fransa ile hesaplar nihayet çözülene kadar
asla büyük bir filo inşa etmeye kalkışmayacağını söylüyor.
Devlet adamlığı unsurlarının, Alman
İmparatorluğu'nun önce siyasi olarak Dover Boğazı ve Hollanda kıyılarına yerleşmesini, önce batıda karada büyük bir savaş tehlikesini ortadan kaldırmasını, sonra ve ancak ondan sonra Büyük Britanya'ya
kaçınılmaz olarak meydan okuyacak olan o filoyu inşa etmeye başlamasını gerektirdiğini söylüyor. Başka bir ulusun devlet adamlığını düşünmek bu eleştirinin bir parçası değildir, ancak
her neyse, filo inşa etme politikası başladığında İngiltere ile çatışma
görülüyordu.

2. İngiltere'nin bu savaşa katılmasının ikinci nedeni, bazıları önemsiz ama hepsi tek bir yöne giden ve nihayetinde Büyük Britanya Hükümeti'ni geri çekilmesi zor bir konuma getiren bir dizi iç düzenlemenin etkisidir. Genel olarak bu düzenlemeler, Avrupa'daki Germen grubu olan Alman İmparatorluğu ve Avusturya'ya karşı denge oluşturan Fransız ve Rus güçler grubuna katılma fikrine dayanıyordu. Aynı zamanda, bu düzenlemelerde, Hükümeti Almanya'ya sıkı sıkıya bağlı ama nüfusu çok şüpheli olan İtalya'yı, bir nesil boyunca Avrupa işlerinin temel noktası olan Almanya, Avusturya ve İtalya'nın Üçlü İttifakı'ndan ayırma fikri de vardı. Büyük Britanya'nın bu konuma yaklaştığı çeşitli adımlar iyi bilinmektedir. İlk olarak, Fransa ile Mısır'da serbest hareket edebileceği ve Fransa'nın Fas'ın işgalinde İngiltere tarafından destekleneceği bir anlaşmaya vardı. Bu, Almanya'nın arkasından, Almanya'nın sömürgeci hırsının açıkça kaybolmasına yol açacak şekilde yapıldı ve daha da dikkat çekici olanı, İngiltere, yaratmayı umduğu yeni durum için açıkça çok yüksek bir bedel ödüyordu, çünkü Mısır'da zaten oldukça serbest bir eli vardı, Fransa'nın Fas'a gidip çok büyük bir değerli toprak parçasını sömürme fırsatı -kendisi için oldukça yeni ve ek bir şey- İngiltere'nin muhalefetini geri çekmesine bağlıydı. O muhalefet geri çekildi; ve en şiddetli etki Almanya'da ortaya çıkmış olsa da, savaş tehditleri, Fransız Kabinesi'nde acınası kavgalar ve ciddi bir tehlike anı yaşanmış olsa da, anlaşma
başarıldı ve Fas, Cebelitarık'ın karşısındaki şerit hariç, Fransız oldu, Almanya'nın payına düşen tek şey, Kongo Havzası'ndaki tropikal Afrika'dan kesilen düzensiz şekilli ve değersiz birkaç dilimdi ve
kendi hâlâ yetersiz payına eklendi.

Bir diğer düzenleme grubu da Rusya ile oldu ve burada da İngiltere isteyerek ağır bir bedel ödedi ve yine geleneksel politikasını tamamen tersine çevirdi. Pers'te hayati önem taşıyan her şeyi Rus kontrolüne verdi. Hindistan sınırına ilişkin eski kaygısını unuttu; Avrupa'da Türkiye'yi destekleme konusundaki eski ve bugüne kadar kesintisiz politikasını kaybetti. Savaş başladığında Balkan güçlerini, "Küçük Milletleri" desteklemede Fransızlarla birlikteydi. Son olarak, İtalya konusunda, İtalyanların Kuzey Afrika'daki Türk topraklarına saldırmasını ve ilhak etmesini destekledi veya buna izin verdi ve bu olaydan önce ve sonra tutarlı bir şekilde İtalya'nın Üçlü İttifak'ta güçlendirilmesi ve en azından bir Avrupa savaşı durumunda ülkenin tarafsızlığının sağlanması için çalıştı. Bu üç temel ve tipik düzenlemenin dışında birçok düzenleme daha vardı, ancak hepsi, küçük veya büyük, aynı fikre dayanıyordu ve aynı yöne işaret ediyordu. İngiltere, Almanya'ya karşı Rus tarafına yaslanıyordu. Bu yeni politikadaki küçük ayrıntılar arasında en önemlisi, belki de savaşı üretmede en fazla etkiye sahip olanı, Fransız filosunun Kuzey Denizlerini fiilen boşaltması ve İngiltere için Akdeniz ticaret yollarının polisliğini üstlenmesi ve Büyük Britanya'ya giden bu gıda tedarik kaynağının korunması, böylece İngiliz Donanmasının tüm ağırlığının Kuzey Denizi'ni korumak ve yeni ve büyüyen Alman deniz kuvvetleriyle yüzleşmek için serbest kalmasıydı. Şimdi, Büyük Britanya'nın Fransız ve Rus destekleri ve karşılıklı görevlerden oluşan bir ağa kademeli olarak dahil olduğu bu büyük ve küçük, ayrıntılı ve genel düzenlemelerin hiçbir zaman bir ittifak şeklini almadığı her zaman akılda tutulmalıdır. İngiliz diplomatlar ve İngiliz Dışişleri Bakanlığı'ndaki daimi görevliler, uzmanlar ve hizmetkarlar, İngiltere'nin her şeye rağmen vicdanının veya çıkarlarının dikte ettiği şekilde hareket etmekte özgür olduğunu, iki Kıta gücü grubu arasında savaş çıktığında veya çıktığında, belirtmek için azami özen gösterdiler. Hiç kimse, yakın zamanda savaş ilanından hemen önce gerçekleşen, Alman Büyükelçisi ile Sir Edward Grey arasındaki son derece tipik telefon olayındaki kanıt çatışmasını, Büyük Britanya Hükümeti'nin son ana kadar hareket özgürlüğünü koruduğunu görmeden okuyamaz. Ancak, her biri benzer bir eğilimle ağırlıklandırılmış birçok şeyi, kişinin tüm davranışı ve kaderi bu eylemlerin yöneldiği yönde belirlenmeden yapamaz. Kişinin yasal veya teknik bağımsızlığını korumak yeterli değildir. Örneğin, bu özel durumda, deniz düzenlemesi son derece önemli bir şey olduğunu kanıtladı. Fransa şunu söyleyebilirdi:

"Açıkça, ancak ifade edilmemiş, bana ve Rusya'ya olan desteğinize güvenerek, Akdeniz'deki ticaret yollarınızı korudum ve kuzey kıyılarımı savunmasız bıraktım. İşte, kuzey kıyılarımın Alman filosunun ezici saldırısına karşı çıplak olduğu ve onu koruyabileceğim hiçbir şey olmadığı bir savaş çıkmak üzere; ve bu çıplaklık tamamen size güvenmemden kaynaklanıyor. Yasal bir yükümlülüğünüz olmayabilir, ancak ahlaki olandan kaçınılmamalıdır."

Her neyse, tüm bu çeşitli diplomatik eylemlerin eğilimi üzerinde ısrar ediyorum, çünkü en isteksiz Hükümeti bile bu çatışmaya sürükleyebilecek olanlar onlardı ve dar denizlerde deniz rekabetini önleme temel politikasıyla birlikte bu ülkenin mevcut politikasını belirleyen onlardı.

3. Ancak, dediğim gibi, çok daha belirsiz ve savaş gerçekten çıkana kadar pek etkili olmayan üçüncü bir neden daha vardı. 1880'den yeni yüzyılın başlangıcına kadar otuz yıl boyunca Büyük Britanya ile Kuzey Almanya arasında güçlü sempati bağları vardı - bağlar Saray etkisiyle perçinlenmiş ve üniversitelerin ve dini liderlerin etkisiyle çok daha güçlenmişti - Fransızlara karşı bir miktar küçümseme ve yabancılaşma İngiliz kamusal söylemlerinde ve edebiyatında giderek daha belirgin hale gelse de, Büyük Britanya genel olarak Batı'nın medeniyet ve gelenek doktrinini korudu.

Özellikle ahlak konusunda bu geleneklere karşı artan Alman tepkisi, en azından İngiltere'de soyluların mizacına tamamen sempati duymuyordu ve bazen çileden çıkarıcıydı.

Tüm uluslar bir zamanlar antlaşmaları alaycı bir şekilde ihlal ettiler, ancak büyük Avrupa güçleri tarafından ciddi bir şekilde üstlenilen ve daha küçük tarafsız devletlerin mutluluğunu etkileyen bir antlaşma
özellikle kutsal bir şeydi. Ve bir an bile savaşın temel nedeni olarak görülmemesi gerekse de, Prusya'nın antlaşmaları ihmal etmesinin kabalığı, Prusya'nın Belçika meselesinde uluslararası yükümlülükleri ihlal etmeyi önermesinin çok basit biçimi, İngiltere'deki birkaç güçlü adamın vicdanını etkiledi ve belki de daha önemlisi, barış veya savaş konusundaki şüpheli meselenin dayanabileceği kesin ve somut bir nokta sağladı. Bu bağlamda, Prusya'nın bu tür konularda kendine özgü yeni bir geleneğinin olduğunu unutmamak gerekir. "Frederick geleneği" ifadesi doğru bir ifadedir. Büyük Frederick, uluslararası sözleşmelerin ve uluslararası ahlakın ihlalinin her zaman kişinin ülkesinin yüceltilmesinde hoş görülebileceği açık ve kabul edilmiş doktrini başlattı. Fransa'nın işgali için Belçika topraklarının ihlal edilmesinin, herhangi bir modern ülkedeki profesyonel politikacıların çok katılaşmış zihinlerinde bir öfke patlamasına neden olacak nitelikte olduğunu söyleyen birinin doğruyu söylediğini sanmıyorum. Daha önce bu tür bir şeyden suçlu olmayan tek bir grup bile yok. Ancak, Prusya'nın ciddi ve en önemli
bir
antlaşmanın ihlalini, politikacıların bile, dengeyi aleyhine çevirmeye yetecek kadar şok edici bir görüş olarak kabul etmesinin aşırı basit ve soğuk bir şekilde olduğunu söyleyen birinin doğruyu söylediğini düşünüyorum.

Daha fazlası da var. Prusyalıların Rus, Fransız ve hatta İngiliz psikolojisi hakkındaki tahminleri çok hatalıydı. Prusya'nın Fransa'yı katılmamaya ikna etme yöntemi, bir adamın yüzüne tükürmek kadar incelikliydi ve savaştan önceki ölümcül hafta boyunca Londra'daki Alman diplomatlarının devasa sıçramaları, gerçekleşmek üzere olan felakete olumlu bir katkıydı. Mümkün olan en sert ve en ağır şekilde hata yaptılar; yanlış insanlara gittiler; gizlice güçlü olanları hor gördüler; daha çok reklamı yapılan ve İngiliz kamu adamlarını daha az kontrol edenlere kur yaptılar ve tek kelimeyle, "gazete" sıfatını türettiğimiz tarzda davrandılar. Ayrıca, Avusturya notasının Sırbistan'a hitaben yazıldığı tonun tuhaf bir şekilde ağırlaşması da vardı. Ayrıca, Berlin'in Rusya ile Avusturya arasındaki barış müzakerelerinde gösterdiği açık ve neredeyse çocukça ikiyüzlülük vardı - bu müzakerelerde İngiliz Kabinesi çok belirgindi. Fakat tüm bu diğer küçük noktaların ötesinde, bahsettiğim bu üç neden, bir araya gelmeleriyle, İngiltere'nin savaşa katılımını belirlemiş gibi görünüyor ve bundan sonra gelecek olan tüm muazzam ama henüz tahmin edilemeyen sonuçlarla birlikte. Tekrar ediyorum, bu üç nedenden herhangi birinin kendi başına yeterli olacağını söylemiyorum. Üçünün bir araya gelmesi yeterliydi,
ve bu açıklama, eğer yanılmıyorsam, tarihin, Büyük Britanya'nın yakın tarihli diplomatik devriminin uzun sürecini
sonlandırmaya ve Alman İmparatorluğu ve Alman İmparatorluğu'nun peşinden sürüklediği Habsburg hanedanına karşı Müttefiklerle
çaba göstermeye karar verdiği şekilde olması gereken resmi haklı olarak sunuyor.

KORFU VİLLASI'NDA.

H.T. SUDDUTH tarafından.

Tüyler ürpertici bir varlık havayı dolduruyor gibi görünüyor,
Giden ve sonsuza dek var olacak bir ihtişam gölgesi
İyon Denizi efsaneleriyle bir--
Korfu güzeliyle daha bağlantılı bir anı,
Ne yazık ki başka bir yerdeki varlıktan kopuk--
Bir zamanlar özgür olan yılların kayıp bir yanılsaması
Ve orada hâlâ kalan görkemli Homeros Geçmişinin
ateşli anılarında görkemli!

Zeytin bahçeleri tepeleri taçlandırıyor; asma
Ve gül hala güneşli yamaçlarda çiçek açıyor
Alcinous'un Bahçelerinde olduğu gibi; Sabah açılıyor
Gözleri ilahi şafakla ışıldıyor!
Ama artık Achilleion'da değil
Kayzer güzel Eos'un şafağını görmek için uyanıyor.

Belçika'da veya uzaktaki Rus topraklarında,
Örtülü Cennetin duman bulutu altında
Tıslayan atışlar ve mermiler ve Savaşın kırmızı levini
Savaşın gölgeliğini geniş ve uzaklara yayıyor!
Doğanın titrediği ve nefret ettiği
Korkunç sahne; sayısız ruhun, günahsız,
Yaşamdan ve tüm sevinçlerinden aynı anda koparıldığı,
Kayzer'e bakın şimdi 'Mars'ın kırmızı yıldızının altında!

Sert ve kasvetli, gri saçlı bir figür o,
Ve gençlik hayallerinin enkazının ortasında duruyor
Bazen savaş dumanının arasından mavi İyon Denizi'ndeki dalgalanan dalgaların parıltılarını görüyor? Şimdi geçmiş günlerde üzgün olmadığını düşünüyor,
Ve güzel Achilleion'da gördüğü hayalleri?

Almanya'nın Stratejik Demiryolları

Walter Littlefield tarafından.

Almanya'nın Belçika'nın tarafsızlığını ihlal ettiğine dair açıklaması şimdiye kadar İmparatorluk Şansölyesi tarafından Reichstag'daki birçok konuşmada kayda geçirilen iki ardışık aşamayı üstlendi.
Bu kurumdan önce Dr. von Bethmann-Hollweg 4 Ağustos 1914'te şunları söyledi:

Birliklerimiz Lüksemburg'u işgal etti ve belki de Belçika topraklarına girmeyi gerekli gördüler. Bu uluslararası hukuka aykırıdır.
Fransa Hükümeti Brüksel'de, Belçika'nın tarafsızlığına, rakibine saygı duyduğu sürece saygı göstereceklerini ilan etti.
Ancak Fransa'nın Belçika'yı işgal etmeye hazır olduğunu biliyoruz.
Fransa bekleyebilirdi; ancak biz bekleyemezdik, çünkü Fransızların aşağı Ren
kanatlarımıza yapacağı bir işgal ölümcül olurdu. Bu yüzden Lüksemburg ve Belçika Hükümetlerinin protestolarını görmezden gelmek zorunda kaldık. Askeri hedefimize ulaştığımızda, işlediğimiz adaletsizliği telafi etmeye çalışacağız. Bizim gibi en yüksek için savaşanlar, sadece zaferin nasıl kazanılacağını düşünmelidir. 

Geçtiğimiz 2 Aralık'ta Dr. von Bethmann-Hollweg şunları söyledi:

4 Ağustos'ta Belçika'ya yürüyüşümüzle işlediğimiz yanlıştan bahsettiğimde, Belçika Hükümeti'nin son anda ülkeyi bağışlayıp protesto altında Anvers'e çekilmek isteyip istemediği henüz belirlenmemişti.... Ancak şimdi, Belçikalıların tarafsızlıklarını İngiltere'ye nasıl teslim ettikleri Brüksel'de bulunan belgelerle gösterildiğinden, tüm dünya iki gerçeği biliyor. Birincisi, birliklerimiz 3-4 Ağustos gecesi Belçika topraklarına girdiğinde, tarafsızlığını çoktan terk etmiş bir Devletin topraklarındaydılar....

Belçika Hükümeti bu iki suçlamaya da yanıt verdi. Birincisine göre, Fransa'nın Belçika'yı işgal etmeyeceğine dair güvence yeterli olmakla birlikte, Fransa inisiyatif alırsa Belçika Ordusu topraklarını bir Fransız işgalinden korumaya hazırdı. İkincisine göre, Brüksel'de bulunan belgeler yalnızca İngiltere'nin Belçika'ya Almanya'nın saldırısına karşı tarafsızlığını savunmada nasıl yardım edebileceğine dair fikir alışverişini gösteriyordu ve askeri uzmanların bu "görüşmelerinin" sonucu konusunda İngiltere veya Belçika için bağlayıcı bir şey yoktu. Almanya buna karşılık şunu sordu: Peki neden Brüksel'in güvenine alınmadık ve Belçika'ya Fransa veya İngiltere'den gelebilecek bir işgali püskürtmede yardım edebileceğimiz benzer planlar formüle edilmedi? Buna verilecek cevap basittir: Belçika'nın tarafsızlığını korumak her zaman İngiliz politikasının amaçlarından biri olmuştur ve ahlaki düşünceler dışında Fransa'nın Belçika üzerinden Almanya'ya gitmesi iyi bir askeri bilim olmayacaktır. Ancak bu cevap şimdiye kadar elde edemediği bir genişlemeye müsaittir. Belçika neden Almanya'dan gelecek bir işgalden korkuyormuş gibi görünüyor da İngiltere veya Fransa'dan gelecek bir işgalden korkmuyor? Almanya'nın, Danimarka ve Hollanda Hükümetlerini İngiltere'ye doğru kıyı tahkimatlarını yeniden inşa etmeye ve Alman sınırındaki kalelerini sökmeye zorlayarak, Danimarka, Hollanda ve Belçika pahasına Kuzey Denizi kıyılarını genişletmek konusundaki iddialı hırsı hakkında çok şey duyulmuştur. Ayrıca, 1911'deki Agadir olayı sırasında Almanya'nın Aşağı Ülkeler'i işgal etmeyi planlaması hakkında da çok şey söylenmiştir.

Almanya'nın planlanan girişiminin belgesel kanıtı şimdiye kadar
kayıptır. Ancak, son zamanlarda Alman açıklamasını gözden geçirmeyi sağlayan bazı gerçekler ortaya çıkmıştır. Bu gerçeklerden biri, Belçika sınırında tasarlanan ve yürütülen bir demiryolu genişletme projesini kapsar ve bu, Almanya'nın Fransa'yı işgal etmek askeri bir çıkar elde ettiği anda Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etmeyi kasıtlı olarak planladığı konusunda hiçbir makul akılda şüphe bırakmaz.[8]

[Dipnot 8: "Cook's Continental Time Tables"da 1908 ve 1914 yıllarına ait Kuzey Fransa ve Kuzey Almanya demir yolu haritalarını karşılaştırın.

İngiliz Hükümeti'nin gizli bir ajanı, Mayıs 1914'te zemini inceledi. Çalışmasının sonuçlarının bir kısmı, Londra'daki The Times ve The Morning Post'un askeri muhabirleri tarafından zaman zaman yayınlanmış ve hepsi, 9 Kasım 1914'te Princeton'dan Prof. Hibben tarafından güvence altına alınan ve 25 Kasım'da THE NEW YORK TIMES'da yayınlanan İngiliz Dışişleri Bakanlığı Muhtırasında özellikle belirtilmiştir. Bu muhtırada şöyle denmektedir:

"Almanya'nın stratejik düzenlemeleri, özellikle demiryolları açısından,
birkaç yıldır Almanya'nın Belçika üzerinden Fransa'ya saldıracağı endişesine yol açmıştır."

Üçüncü, Yedinci, Dokuzuncu, Onuncu ve Onbirinci
Almanya Ordu Kolordusu ve Birinci, Dördüncü ve Beşinci Süvari Tümenlerinin 2-5 Ağustos tarihleri ​​arasındaki durumu, Fransız savaş haritalarında gösterildiği gibi, saldırının bu şekilde yapıldığını ortaya koymaktadır.]

Eğer, hukuka göre, suç işlemeyi planlamak yasal olarak
başarıyla eşitse, o zaman Almanya, savaştan önceki beş yıl boyunca, Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etmekten suçluydu -- Belçikalı, Fransız ve İngiliz devlet adamlarının ve askeri uzmanların zihninde suçun gerçek işlenmesinin bir gün gerçekleşeceğine dair hiçbir şüphe
kaldırmayacak şekilde suçluydu.

Belçika'nın, görüleceği üzere, o güne hazırlanmak gibi özel bir görevi vardı. Almanya'nın zaten tam olarak bilgilendirilmiş olduğu bir noktada Almanya'yı güvenine almak, büyük olasılıkla günü ve onun trajedisini hızlandırırdı.

Almanya'ya bakan kalelerini koruyup Fransız sınırına hiçbir şey inşa etmeyerek, tarafsızlığının en iyi şekilde nasıl savunulabileceği konusunda İngiliz askeri uzmanlarıyla fikir alışverişinde bulunarak Belçika kaçınılmaz olana hazırlanıyordu. Bu kaçınılmazlık artık ahlaki bir varsayım meselesi değil. Maddi bir kanıt meselesi. Önce, Almanya'nın neyi ihlal ettiğine bakalım. Belçika, kısmen 1815'teki Viyana Kongresi'nin bir kararnamesiyle ve kısmen de devrimle, 1830'da Hollanda'dan bağımsızlığını güvence altına aldı. Ertesi yıl Anayasasını başlattı ve 15 Kasım 1831'de imzalanan Londra Antlaşması ile Avusturya, Fransa, Büyük Britanya, Prusya ve Rusya'nın vaftiz çocuğu oldu ve bu ülkeler ona tarafsızlığını şu şekilde garanti etti:

_Madde 7--Belçika, 1., 2. ve 4. maddelerde belirtilen sınırlar içinde, bağımsız ve sürekli tarafsız bir Devlet oluşturacaktır. Diğer tüm Devletlere karşı aynı tarafsızlığı gözetmekle yükümlüdür._

_Madde 26--Mevcut antlaşmanın hükümlerine bağlı olarak, bir tarafta Belçika Kralı ve diğer tarafta Majesteleri Avusturya İmparatoru, Fransız Kralı, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kralı, Prusya Kralı ve diğer yandan tüm Rusların İmparatoru, sırasıyla, sonsuza dek._

Ancak, antlaşma hemen yürürlüğe girmedi, çünkü Belçika ile Hollanda arasında
bekleyen bir anlaşmazlık vardı. 1839'da barış yapıldığında, antlaşma tekrar gündeme getirildi, imzalandı ve ilan edildi.
Bunun üzerine tüm Avrupa Devletleri Belçika Krallığı'nı tanıdı.
Anlaşmayı daha sonra imzalayan tam yetkili temsilciler Büyük Britanya adına Palmerston, Belçika adına Sylvan van de Weyer, Avusturya adına Senfft, Fransa adına H.
Sebastiani, Prusya adına Buelow ve Rusya adına Pozzo di Borgo'ydu.

Alman İmparatorluğu'nun, çeşitli nedenlerle, Prusya Krallığı tarafından imzalanan antlaşmalara uymakla yükümlü olmadığı
iddia edilmiştir. Ancak bu iddialar, Alman devlet adamları için bile
hiçbir şey ifade etmiyor. Alman Hükümeti'nin "Belçika'nın tarafsızlığının uluslararası sözleşmelerle belirlendiğini" kabul ettiği, 16 Nisan 1871'deki İmparatorluk Anayasası'nın açılışından, 4 Ağustos 1914'te İmparatorluk Şansölyesi'nin Belçika'daki Alman birliklerinin varlığının "uluslararası hukuka aykırı" olduğunu kabul etmesine kadar, sayıları tarafından tekrar tekrar ileri sürülmüştür. Bunu Reichstag'da belirtmiştir. "Açıkça konuşuyorum," demiştir. Aynı
akşam İngiliz Büyükelçisi'ne, "sadece bir kelime için - 'tarafsızlık', savaş zamanında sıklıkla göz ardı edilen bir kelime - sadece bir kağıt parçası için Büyük Britanya, kendisiyle arkadaş olmaktan başka bir şey istemeyen akraba bir ulusa savaş açacaktı." diye haykırdığı bildirilmiştir.

Almanya'nın birliklerini Belçika'ya yürüttüğünde ne yaptığının farkında olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Soru şu ki, böyle bir yürüyüş hakkında önceden bir fikri var mıydı?

Prusya'nın güneybatı köşesinde, batı ve doğu tarafları sırasıyla Belçika ve Lüksemburg sınırları ve Ren Nehri tarafından oluşturulan dikdörtgen bir toprak parçası vardır. Bu topraklar yaklaşık 3.600 mil karelik bir alanı kaplar ve Köln, Koblence, Aix-la-Chapelle ve Treves gibi büyük merkezler de dahil olmak üzere yaklaşık 1.000.000 kişilik bir nüfusu destekler. Başka bir deyişle, bu eyaletin su yüzeyini saymazsak, New Jersey'nin yaklaşık yarısı kadar büyük ve hemen hemen aynı yoğunlukta nüfusa sahip bir alandır.

[İllüstrasyon: Almanya'nın 1909'da Başlayan Stratejik Bir Demiryolu Sistemiyle Belçika'yı İşgal Etme Planını Gösteren Harita.]

Beş yıl önce Prusya'nın bu küçük köşesinde her 100 mil karelik bölgeye yaklaşık 15,10 mil demir yolu ve New Jersey'de 30,23 mil vardı. Beş yıl içinde Prusya toprakları demir yolu mesafesini 28,30'a, New Jersey'de ise 30,25'in biraz altına çıkardı.

Beş yıl önce Prusya topraklarında var olan tek çift hatlar Köln'den Treves'e, Koblence'den Treves'e ve Ren Nehri'nin her iki yakasında birer tane olmak üzere Köln'den Koblence'e giden iki çift hattı ve böylece bir üçgenin üç kenarını oluşturuyordu. Ayrıca Köln'den Aix-la-Chapelle'e giden çift hat da vardı. Bu çift hatlar, ticaretin gerektirdiği şekilde, sadece iki set tek hatlı hatla besleniyordu; hepsi de 550 milden biraz daha az çekiş gücüne denk geliyordu; ülkenin kapsadığı ürünler düşünüldüğünde oldukça makul bir hizmetti. Beş yıl içinde, buna yönelik görünürde hiçbir endüstriyel ve ticari talep olmadan, bu çekiş neredeyse uzunluğunun iki katına, yani yaklaşık 1.020 mile çıkarıldı. Dumpelfeld, Ahrdorf, Hillesheim, Pronsfeld ve komik operayla ünlenen Gerolstein sağlık tesisi gibi köyler, hepsi 1.300'den az nüfusa sahip, Remagen, St. Vith ve Andernach gibi kasabalara çift hatlı hatlarla bağlandı; bu kasabaların nüfusu sadece 1.500 ile 9.000 arasında değişiyor. Tam olarak ne yapıldı? İlk olarak Stolberg-St. Vith hattı yeniden döşendi ve iki katına çıkarıldı ve özellikle Weiwertz ve St. Vith'te olmak üzere çeşitli noktalara çok kapsamlı tren indirme istasyonları inşa edildi. Daha sonra Remagen-Adenau hattı Dumpelfeld'e kadar ikiye katlandı, oradan Hillesheim'a kadar çift hat devam etti, Hillesheim'dan Pelm ve Junkerath'a çift hatlar açıldı, ikisi de Köln-Treves demir yolu üzerinde.

Daha sonra Ahrdorf'tan, Dumpelfeld ve Hillesheim arasında, Blankenheim'da Köln-Treves hattına bağlanmak için tek bir hat inşa edildi ve çorak arazide Junkerath'tan Weiwertz'e Stolberg-St. Vith hattında en önemli çift hat döşendi.

Böylece Pelm'de beş hattın birleştiği görülecektir: Köln'den çift hat, Hillesheim üzerinden Remagen'den gelen yeni çift hat ve Andernach'tan gelen tek hat. Pelm, Gerolstein'dan 2-3/4 mil uzaklıktadır ve yine de iki köy arasındaki bu kısa mesafede çok sayıda ek yan hattın yanı sıra altı paralel ray hattı döşenmiştir. Ayrıca, Hillesheim'dan Junkerath'a giden çift hat, ana Köln-Treves hattını bir köprüyle keser ve Weiwertz'e ulaşmak için sola dönmeden önce bir süre ona paralel olarak ilerler.

Aslında Junkerath, Pelm ve Gerolstein etrafındaki hat düğümü, yoğun ve hızlı ulaşım için bir inşaat harikasıdır, çünkü çeşitli yönlere giden ani bir trafik selinde hiçbir sıkışıklık
olmaz ve daha fazla özgürlük sağlamak için Gerolstein'dan Pronsfeld'e giden hat iki katına çıkarılmıştır.

Bu hatlardan birkaçının sınırı geçtiği belirtilmelidir. Bunlardan üçü, geçen Mayıs kadar geç bir tarihte, ondan bir günden daha kısa bir yürüyüş mesafesinde kör terminallere yol açmıştır - Köln'den Stolberg üzerinden Weiwertz'e giden çift hat, Köln'den Junkerath ve Weiwertz üzerinden St. Vith'e giden çift hat ve Remagen'den Hillesheim ve Pelm üzerinden Pronsfeld'e giden çift hat.

Çok sayıda köprüsü ve çok sayıda yan hattı olan tüm sistemin maliyeti çok büyük olmalı. Almanya'da mil başına 108.500 dolar olan ortalama maliyet bunu karşılamazdı.

Bir gezginin geçen Mayıs ayında Prusya'nın bu köşesini ziyaret ettiğinde gördükleri şunlardır:

---- bu hatlar boyunca gerçekleşen sıradan trafiğin öneminden, henüz hiçbir şeyin büyümeye vakti olmamış devasa setler ve kesimlerden ve her yerde görülen yan hatların aşırı genişliği ve sayısından
çok etkilenmiştir. Bir lokomotif ve dört kısa vagondan oluşan bebek trenleri günde iki veya üç kez yol alır ve bir yük treniyle karşılaşılırsa, bunun demir yolu tesisatıyla
yüklü olduğu görülür.

Dikkat çeken bir diğer nokta ise, bu yeni kavşaklarda ve uzantılarda, bir üst hattın seviyedeki bir alt hattı kesmesini önlemek için her yerde tedbir alınmış olmasıdır; Yukarı hat, aşağı hat üzerinden bir köprüyle taşınır, bu da her iki tarafta uzun setler ve büyük masraflar gerektirir, ancak her çeyrek saatte bir tane olmak üzere tam dolu asker trenlerinin geçmesi ve boş vagonların aynı oranda doğuya dönmesi söz konusu olduğunda trafik sorunlarını büyük ölçüde basitleştirir. Tren indirme istasyonları, en uzun asker trenini (on vagon) kolayca barındıracak kadar uzundur ve genellikle yukarı ve aşağı hatlar dışında en az dört yan yola sahiptirler. Ayrıca, hemen hemen her istasyonda asker trenleri için yeterince uzun iki hat vardır, böylece bir dereceye kadar trenden inme istasyonları olarak kullanılabilirler ve böylece trafik kesintisiz devam ederken herhangi bir anda birkaç asker treni bekletilebilir.

Bu sistemin, bir gün Almanya'yı 1839 Antlaşması'nı görmezden gelmeye ve Belçika'yı işgal etmeye zorlayabilecek bir zorunluluk için hazırlık yapmaktan başka bir amaç için inşa edildiğine inanmak imkansızdır. En azından, muhtemelen geçen Ağustos ayının başlarında Liege ve Namur'a saldıran muazzam orduları açıklar.

Tarafsızlık Antlaşması'nın hem ışığında hem de karanlığında varlığı, Belçika'nın ulusal varlığını, açıkça tehdit altında olan, korumaya yönelik herhangi bir önlemi almada haklı olduğunu gösterir. Bu önlemlerin her zaman 1839 Antlaşması'nın ruhuna ve metnine uygun olması, onun için büyük bir övünç kaynağıdır.

Almanya'nın sınırında inşa ettiği stratejik hatlar, daha ileri gitmesini haklı çıkaracaktı. Kendisine ve söz verdiği koruyucularına karşı yükümlülükleri bunu engelledi. Almanya, demir yolu inşasına
sorumsuzca devam etti. Hem bir anıt hem de bir sunak olan bir yapıyı emek vererek inşa etti - askeri öngörü ve uygunluğun bir anıtı, ulusal onurunu feda ettiği bir sunak.

SAVAŞIN ZAFERİ.

ADELINE ADAMS'tan.

"Şarkıcı, neden beyaz ve üzgünsün,
Ve yıldızlara mı bakıyorsun?"
"Bir zamanlar sahip olduğum dost ve kardeş
Savaşlarda düştü."

"Mons'ta mıydı, yoksa Aisne'de miydi,
Ya da Flanders kıyısına yakın mıydı?"

"Ayrıca Rheims'te ve Lorraine'de,
Ve daha birçok yerde."

"Hiç çocuğu yok muydu, yakışıklı?"
"Evet, birçok oğlu vardı,
Ama çoğu onunla birlikte düştü,
Ucube silahların önünde."

"Ve kalbinin kızları da mı
Çöktüler toprağa?"
"Kaderlerini ve paylarını gören rahibe
Manyakça öldü, Tanrı'ya lanetler yağdırdı."

"Karısının mı?" "Kadın yaşıyor, ama yine de ölüyor
Her gün ve insanların onun fedakarlığına yakıştığını söylediği zarafetle,
Irkına yakıştığı gibi."

"Irkı neydi ve arkadaşının rütbesi neydi?
Birinci sıradan mıydı?
Ve İngiliz, Rus veya Frank mıydı,
Ya da Ren Nehri kıyısından mıydı?"

"Ah, binlerce kez anlatılmamış
Arkadaşım bunların her biriydi,
Ve pazardan, demirhaneden veya ağıldan gitti,
Kızıl, kızıl denizlerde boğulmak için!"

[Resim: Batı Avrupa'daki Savaş Alanı.]

[Resim: Doğu Prusya ve Polonya'daki Savaş Alanı.]

Savaş Kronolojisi

15 Ekim 1914'ten 7 Ocak 1915'e kadar ve dahil olmak üzere
Tüm Cephelerdeki Kampanyaların ve Yan Olayların İlerlemesini Gösteriyor.[9]

[Dipnot 9: Bu savaş kronolojisi 23 Ocak sayısından itibaren devam ediyor ve sonraki sayılarda devam edecek.]

DOĞU AVRUPA'DAKİ SEFER

16 Ekim--Alman-Avusturyalı kuvvetler Vistül Nehri ile Galiçya arasında saldırıya geçti; Varşova ve Przemysl yakınlarında savaştı; Almanlar
İvangorod civarından kurak ülkeye geri dönmek zorunda kaldı; Sırplar ve
Karadağlılar Avusturyalıları Glasinatz'da yendi.

17 Ekim--Almanlar Mlawa yakınlarında ilerledi; Vistül'ü geçme girişimleri
geri püskürtüldü; Avusturyalılar Galiçya'da başarılar iddia ediyor; Karadağlılar, Fransızlar
ve İngilizler Cattaro'yu bombalıyor.

18 Ekim--Avusturyalılar San Nehri'nde püskürtüldü; her iki taraf da Przemysl bölgesinde
zafer iddia ediyor; Almanların Ivangorod'da Vistül'ü geçmeye çalışırken
çok fazla kayıp verdiği bildiriliyor; Sırplar Save ve
Drina'da Avusturyalıları bozguna uğratıyor.

19 Ekim--Varşova ve Przemysl yakınlarında şiddetli çatışmalar; Sırplar
Serajevo kalelerini ele geçiriyor.

20 Ekim--Przemysl kaleleri hasar gördü; Avusturyalılar Stryi ve Stica
Vadileri'nde ilerliyor; Sırplar Prekiet'te kazanıyor.

21 Ekim--Rus Genelkurmayı, Almanların Polonya'da bozguna uğradığını ve
Avusturyalıların San'da durdurulduğunu duyuruyor; Sırplar Avusturyalıların Bosna'daki
saldırılarını püskürtüyor.

22 Ekim--Ruslar Varşova yakınlarında Almanları yendi; Ruslar Galiçya'da birçok
Avusturyalı askeri ve bazı silahları ele geçirdi.

Ekim 23--Ruslar Polonya'da geri çekilen Avusturyalıları takip ediyor; Almanlar
müstahkem mevzileri Warthe Nehri'ne taşıyor ve Augustowo'nun batısında zafer ilan ediyor;
Avusturyalılar Czernowitz'i yeniden işgal ediyor ve Sambor civarındaki
müstahkem mevkilerin ele geçirildiğini duyuruyor.

24 Ekim--Ruslar Almanları Varşova'dan kırk mil geri püskürtüyor; Piliza Nehri'nin
güneyinde savaşıyor; Berlin, Augustowo'nun batısındaki
saldırıların püskürtüldüğünü bildiriyor; Galiçya'da savaşıyor; her iki taraf da Bosna'da zafer ilan ediyor.

25 Ekim--Ruslar, Ravka, Skernevka ve Rylka Nehirlerini geçmeye çalışan Alman arka muhafızlarını yendi; Alman-Avusturyalı kuvvetler Przemysl yakınlarında püskürtüldü; Bosna'da savaşıyor.

26 Ekim--Rawa ile Iijanka Nehri arasında şiddetli bir savaş yaşanıyor.

27 Ekim--Yeni Rus Ordusu, Ivangorod'un kuzeyindeki Vistula'yı geçiyor;
Ruslar, Almanları Rawa'dan sürüyor; Avusturyalılar Galiçya'da zafer kazandıklarını iddia ediyor.

28 Ekim - Almanlar, Alman ve Avusturya birliklerinin Rus Polonyası'ndan çekilmek zorunda kaldığını itiraf ediyor; taze Ruslar geliyor; San Nehri boyunca savaşıyor; Galiçya'da Macar süvari tümeni neredeyse yok edildi.

29 Ekim - Ruslar, Piliza Nehri'nin kuzeyinde ve güneyinde karşıt orduları böldü;
Kuzey Alman ordusu geri çekiliyor.

30 Ekim - Vistül'den geri çekilen Alman Ordusu, silahları ve uçakları ele geçiren ve Czernowitz'i yeniden işgal eden Ruslar tarafından zorlanıyor;
Tarnow yakınlarında Avusturya yenilgisi.

31 Ekim - Almanlar Doğu Prusya hattında ağır kayıplar veriyor; Ruslar Vistül'ün ötesindeki kasabaları işgal ediyor; Avusturyalılar birkaç Rus mevzisini ele geçiriyor
ve Bukovina sınırında zafer kazanıyor.

1 Kasım - Ruslar Polonya'nın daha fazlasını geri alıyor ve Vistül'ün ötesindeki tüm cephe boyunca ilerliyor; Opatow'da savaşıyor; Karadağlılar Cattaro'yu bombaladı ve
Hersek'e doğru ilerledi; Avusturya hareketi Nadworna'da durduruldu.

2 Kasım - Ruslar Doğu Prusya'ya doğru ilerlerken, kuzey kuvvetleri Varşova'yı kapsıyor; Almanlar üç hat halinde geri çekiliyor; Polonya'daki Alman-Avusturyalı ordular
başka bir direniş gösteriyor; Avusturyalılar ve Sırplar arasında Rovrye yakınlarında savaş.

3 Kasım - Ruslar Doğu Prusya ve Polonya'da ilerlemeye devam ediyor; Avusturyalılar
Sabao'ya saldırıyor.

4 Kasım - Ruslar Barkalarjewo'yu ele geçiriyor, Alman Ordusunun sol kanadını
Biala ve Lyck'e doğru geri sürüyor ve Kola ve
Przedborz'dan arka muhafızları
yerinden çıkarıyor; Avusturyalılar Kielce'den Sandomierz'e kadar tüm cephede yenildi.

5 Kasım - Almanlar kritik konumda; kampanyanın
yeni bir sefaletini donduruyor.

6 Kasım - Ruslar Jaroslaw'ı geri alıyor; Avusturyalılar tüm
Galiçya cephesi boyunca geri çekiliyor; Almanlar Doğu Prusya'da geri çekilmeye devam ediyor.

7 Kasım - Ruslar, Warthe'deki Sieradz'daki son Alman mevzisine saldırıyor; Almanlar, Kola'da Rusları kontrol ediyor; Washington'daki Avusturya Büyükelçiliği yenilgiyi reddediyor.

8 Kasım - Rus süvarileri Posen İli'ni işgal ediyor ve Pleschen yakınlarındaki
demir yolunu yok ediyor; Posen ve Silezya'daki Alman sınır nüfusu kaçıyor;
Ruslar Wirballen'de; Przemysl tekrar saldırıya geçti.

9 Kasım - Ruslar Prusya sınırını süpürüyor; Goldapp'ı işgal ediyorlar; Almanlar Vistül'den daha da uzaklaşıyor; Avusturyalılar Krakov'a doğru
geri itiliyor; Ruslar Przemysl yakınlarında birçok esir alıyor; Almanlar Wyschtuniz Gölü yakınlarında zafer kazanıyor ve 4.000 esir alıyor; Sırplar Şabat yakınlarında Avusturyalıları emekliye ayırıyor; Ruslar Insterburg'dan yirmi mil ve Posen'den yetmiş mil uzakta; Kaiser'in Riminten'deki arazisi harap oldu.

10 Kasım - Alman Ordusunun sağ kanadı Masuran Gölleri'ne doğru geri çekildi;
Almanlar takviye birliklerini Thorn ve Posen'e doğru koşturdu; Ruslar Miechow'u işgal etti;
Avusturyalılar Losnitza yakınlarında Sırpları yendi.

11 Kasım - Ruslar Krakow savunmalarına saldırdı; Avusturyalılar Şabat-Losnitza hattında Sırpları takip ediyor.

12 Kasım - Ruslar Doğu Prusya sınır demiryolunu kontrol ediyor; Przemysl kuşatması yeniden başladı; Avusturyalılar Pruth'ta zafer kazandı; San Nehri'nde Krakow'a ilerlemeyi durdurmaya çalıştılar; Sırplar Semandria yakınlarında Tuna'yı geçmeye çalışan Avusturyalıları bozguna uğrattı.

13 Kasım - Avusturyalılar Orta Galiçya'yı boşalttı; Ruslar Tarnow,
Jaslo ve Krosno'yu aldı; Almanlar Polonya'ya doğru döndü ve kırk millik bir cephede ilerledi; Almanlar Galiçya'da ve Kola yakınlarında Rusları yendi.

Kasım 14--Ruslar Doğu Prusya'da ilerlemeye devam ediyor; Krakov'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Schreniava Nehri'ni geçiyorlar; Almanlar Stalluponen ve Vlaclaweo'da başarılar elde ediyor.

15 Kasım--Almanlar Kalisz ve Weljun'dan çekiliyor; Czenstochow yakınlarında püskürtülüyorlar; Ruslar Angerburg'a ulaşıyor.

16 Kasım--Almanlar Doğu Prusya'daki Rus ilerleyişini Stalluponen'de durduruyor;
Soldau'dan ilerleyen Ruslar yenildi ve Plock'a doğru geri püskürtülüyor; Rus Polonyası'ndaki Ruslar, Wlozlawsk'taki Alman başarısından sonra Kutno'ya geri püskürtülüyor; Krakov kuşatılıyor.

17 Kasım--Polonya'da Vistül ve Warthe Nehirleri arasında büyük bir savaş yaşanıyor; Almanlar Gumbinnen ve Angerburg arasındaki tüm hat boyunca geri çekiliyor; Avusturyalılar Kolubara Nehri'ne ulaşıyor ve 8.000 Sırp'ı esir alıyor.

18 Kasım - Vistül ve Warthe arasındaki Rus öncü birlikleri Bzura'ya doğru geri püskürtüldü; Soldau'da savaş verildi; Ruslar Doğu Prusya'da ilerledi; Sırplar ve Karadağlılar Trebinje kaleleri yakınlarında savaşı kazandı.

19 Kasım - Ruslar Bzura'nın gerisine püskürtüldü; takviyeli Almanlar, Lenczyca'nın on iki mil ötesine ilerledi; Ruslar Doğu Prusya ve Galiçya'da ilerledi.

20 Kasım - Ruslar Vistül-Warthe hattında von Hindenburg'u kontrol etti ve Lodz yakınlarında
başarı kazandı; her iki taraf da Krakov-Czentochowo hattında
başarı iddia etti; Ruslar Doğu Prusya'da Masurian Gölleri civarında ilerlemeye devam etti;
Ruslar Galiçya'da dört kasabayı ele geçirdi.

21 Kasım - Ruslar Przemysl siperlerini ele geçirdi ve bunların kolera önleyici olarak
kireçle dolu olduğunu gördü; Polonya'da yoğun çatışmalar; Krakov'da çatışmalar;
Doğu Prusya'da durgunluk; Sırplar güçlü mevzilere geri çekiliyor; Avusturyalıların zafer raporlarını reddediyorlar.

22 Kasım - Alman Ordusu Varşova'dan kırk mil uzağa ilerliyor; Lowicz'den Skierniewice'ye kadar hat üzerinde savaşıyor; Ruslar Gumbinnen'i alıyor; Avusturyalılar Neu Sandec'i tahliye ediyor; Ruslar Krakov yakınlarında 2.000 esir alıyor;
Avusturyalılar Kolubara Nehri'ni geçiyor ve birçok Sırp'ı esir alıyor.

23 Kasım - Almanların Varşova'ya ilerlemesi Rus takviyelerinin gelişiyle durduruluyor; Lowicz yakınlarında birçok Alman esir alınıyor; Avusturyalılar Pilica'da 2.400 Rus'u esir alıyor; Przemysl garnizonunun başarılı çıkışı.

24 Kasım - Polonya'daki on günlük savaş Rus zaferiyle sona eriyor, Almanlar geri çekiliyor.

25 Kasım - Alman Ordusunun ana sol kanadı Rus Polonyası'nda kuşatılıyor;
ordunun geri kalanı Lodz'un kuzeyinde geri çekilmeye çalışıyor; von Hindenburg
Veliaht Prens'ten koptuğu bildirildi; Ruslar tekrar Macaristan'ı işgal etti ve
Karpat geçitlerinde Avusturyalıları köşeye sıkıştırdı; Sırplar Kolubara'yı geçen Avusturyalıları bozguna uğrattı.

26 Kasım--Ruslar devam eden başarıları bildirirken, Almanlar Lodz ve Lowicz arasında
zaferler bildirdi; Sırplar kazanımlar elde etti; Avusturyalılar Przemysl'in
hasarsız olduğunu bildirdi.

27 Kasım--Almanlar takviye gönderiyor; Avusturyalılar Czernowitz'in tahliyesini kabul etti; Karadağlılar Vishegrad yakınlarında Avusturyalıları yendi.

28 Kasım--Almanlar Polonya'da geri çekildi, sert bir şekilde savaştı; Ruslar Krakov ve Strykow yakınlarında kazandı; Ruslar Czernowitz'de.

29 Kasım--Karadağlılar Bosna'da Avusturyalıları yendi; Ruslar Lodz'daki Alman
Ordusunu üç parçaya böldü ve Gombin'deki yardım kolunu püskürttü;
Strykow ve Zgierz'de savaş; Karpatlar'da savaş.

30 Kasım - Polonya'da üç savaş yaşanıyor; Ruslar Lowicz yakınlarındaki on mil uzunluğundaki Alman siperlerinin ele geçirildiğini bildirdi; Ruslar Darkehmen'e yönelik saldırıda başarısız oldu; Ruslar Galiçya ve Karpatlar'da başarılar elde etti.

1 Aralık - Almanlar Lodz yakınlarındaki Rus kanadını geçerek 12.000 esir ve 25 top ele geçirdi; Ruslar Galiçya'da iki haftada 50.600 Avusturyalı esir aldıklarını iddia ediyor; Avusturyalılar Polonya'da zafer kazandıklarını ve 35.000 Rus'u esir aldıklarını iddia ediyor; Ruslar Vistula'daki Alman mühimmat mavnalarını ele geçirdi; Sırplar Djid Nehri'nde 1.500 Avusturyalıyı esir aldı; Almanlar Polonya'daki soğuktan muzdarip.

2 Aralık - Avusturyalılar Belgrad'ı aldı; her iki taraf da Polonya'da zafer kazandığını iddia ediyor;
Ruslar Szczercow'da kazanır, Wieliczka'ya girer ve Vistül'de güçlü pozisyonlar alır; Karadağlılar, onları Sırplardan ayırmaya çalışan Avusturyalıları püskürtür.

Aralık. 3--Almanlar Polonya'daki savaşlarda 100.000 Rus'u ele geçirdiklerini iddia ediyorlar;
Rus sağ kanadını kuşatmaya çalışıyorlar; Avusturyalılar Przemysl'e yapılan saldırıları püskürtüyor; Ruslar Bartfeld'i alıyor; Avusturyalılar zaferlerinin sürdüğünü bildiriyor
ve Belgrad'ın süngü ucundan alındığını söylüyorlar.

4 Aralık--Ruslar Lodz'da kazanıyor; Almanlar Polonya'da ağır kayıplar veriyor; Müttefikler Karadağ'a asker çıkarıyor.

5 Aralık--Almanlar takviye ediliyor, yeni bir muharebe hattı oluşturuyor ve Lodz'da ağır kayıplar verdikten sonra
Piotrkow'a doğru ilerliyor.

6 Aralık--Almanlar Lodz'u işgal ediyor ve Rus merkezini sıkıştırıyor; bir Przemysl kalesi düşüyor; Ruslar Krakow'u bombalıyor.

7 Aralık--Ruslar Krakow banliyölerini bombalıyor; Polonya'da yeni bir muharebe devam ediyor;
Ruslar Lotzen kalesini kuşatıyor; Almanlar Zgier'i terk ediyor; Sırplar
Avusturyalıların ilerleyişini kontrol ediyor.

8 Aralık - Almanlar yine Krakov'da.

9 Aralık - Sırplar Valjevo ve Ushirza kasabalarını geri alıyor ve birçok
Avusturyalı esir alıyor; Almanlar Lowicz'e yapılan saldırıda ağır kayıplar veriyor; Avusturyalılar
Krakow yakınlarında yeniliyor; Ruslar Rusya'da 750.000 Avusturyalı ve
Alman esir olduğunu iddia ediyor.

10 Aralık - Sırplar birçok Avusturyalıyı ve büyük erzak depolarını ele geçiriyor.

11 Aralık - Polonya'da üç Alman birliği püskürtülüyor; Avusturyalılar Kesmaj ve Parovnitza'nın
kuzeyinde yeniliyor.

12 Aralık - Sırplar Kosmai'de Avusturyalıları püskürtüyor; Almanlar Przanysz'i işgal ediyor,
ama cephe hattı deliniyor; Lodz Ruslar tarafından boşaltılıyor.

13 Aralık - Almanlar Mlawa bölgesinde yeniliyor; Posen kuşatmaya hazırlanıyor; Sırplar tarafından Bosna'ya sürülen Avusturya sağ kanadı Karadağlılar tarafından saldırıya uğruyor.

14 Aralık - Sırplar Belgrad'ı yeniden işgal ediyor; Avusturyalılar Karpatlar'daki Dukla'yı yeniden işgal ediyor ve 9.000 Rus'u esir alıyor; Almanlar Kuzey Polonya'da kazanıyor.

15 Aralık - Avusturyalılar Belgrad'ı savaşmadan terk ediyor; Almanlar Vistula'ya yeni birlikler gönderiyor; Avusturyalılar Karpatlar'ı tekrar geçip Galiçya'ya giriyor ve Rus solunu San Nehri'ne doğru geri sürüyor.

16 Aralık - Kral Peter bir ordunun başında Belgrad'a giriyor; Sırp Genelkurmay Başkanlığı ülkenin işgalcilerden arındığını duyuruyor; Rusların Varşova'da yeni bir
ordusu var.

17 Aralık - Almanlar Rusların Silezya ve Posen'e yönelik saldırısının tamamen kesildiğini bildiriyor; Sochaczew'de savaş; Avusturyalılar Batı Galiçya'da
başarı elde ediyor.

18 Aralık - Ruslar geri çekilip savaş hatlarını değiştirdiklerini kabul ediyorlar, ancak
yenilgiyi reddediyorlar; Ruslar Sanok ve Lisko arasındaki Galiçya'da kazanıyor; Avusturyalılar
Piotrkow ve Przedborz'un ele geçirildiğini duyuruyor.

19 Aralık - Almanlar Lowicz'i ele geçiriyor; Bzura'da savaş; Galiçya'da savaşıyor; Ruslar Dunajec Nehri'nde ateşli saldırılara karşı hatları tutuyor;
Avusturya tüm Batı Galiçya'yı elinde tuttuğunu iddia ediyor.

20 Aralık - Von Hindenburg, Lowicz'deki başarısının ardından geliyor; Alman kama
Varşova'ya doğru daha da ileri gidiyor; Ruslar Bzura'yı geçiyor ve arkalarındaki
köprüleri yıkıyor; Ölüm Başlı Süvariler'in bir Rus tuzağına
yakalandığı ve neredeyse yok edildiği bildiriliyor; Sırplar ve Karadağlılar
yine Bosna'yı işgal ediyor.

21 Aralık - Ruslar, Almanların Alman topraklarına doğru takip edildiğini iddia ediyor; her iki taraf da Polonya'da avantaj iddia ediyor.

22 Aralık - Rus Ordusu Thorn-Allenstein-Insterburg Demiryolunu tehdit ediyor;
Almanlar onu korumak için yeniden bir araya geliyor; von Hindenburg'un solu Almanya'nın yeni bir
işgali tehdidi altında; Almanlar Bzura ve Rawka Nehirlerinin kollarını geçiyor;
Avusturyalılar Karpatlar'da yeniliyor.

23 Aralık - Avusturyalılar Karpatlar ve Güney Galiçya'da yeniliyor.

25 Aralık - Sivillerin Doğu Prusya'nın iç kesimlerine doğru hareketi.

26 Aralık - Ruslar Güney'de kazanıyor.

28 Aralık - Ruslar, yan hareket girişiminde bulunan Avusturya ordularını parçalamak için Krakow kuşatmasını kaldırdı; Ruslar, Almanların Varşova'ya
saldırısının kontrol altına alındığına inanıyor.

30 Aralık - Almanlar Bzura üzerinden geri çekiliyor; Ruslar Güney Polonya'da ilerliyor.

31 Aralık--Almanlar, Kasım ayından bu yana Polonya'da 136.000 esir, 100 top ve 300 makineli tüfek aldıklarını iddia ediyor; Petrograd'dan gelen raporlar, Almanların Bzura'da 200.000 adam kaybettiğini belirtiyor.

1 Ocak--Ruslar Macaristan'ı işgal ediyor; Polonya'daki Almanlar güneye doğru hareket ediyor; Avusturya
Ordusu, Karpat bölgesindeki Rus operasyonları nedeniyle bölünüyor.

Ocak. 2--Almanlar Kielce'ye karşı saldırı hareketi başlattı; Almanlar ele geçirilen Polonya kasabalarını güçlendirdi.

3 Ocak--Almanlar Bolimow'u ele geçirdi; Almanların Kielce'ye ilerlemesi başarısız oldu, ayrıca
Bzura ve Rawka Nehirleri arasındaki Alman ilerlemesi; Ruslar binlerce Avusturyalıyı esir aldı ve Bukovina'yı süpürdü; Almanlar Krakov'u savunmak için
acele etti.

4 Ocak--Ruslar Suczawa'yı işgal etti; Krakov yine tehdit altında.

5 Ocak--Ruslar Uzsok Geçidi'nde Avusturyalıları yendi ve Transilvanya'yı işgal etmeye
hazırlandı; Almanlar Vistül boyunca faaliyetlerini yeniledi.

6 Ocak--Yeni Rus ordusu Mlawa'da Almanlara karşı saldırıya geçecek;
yağmur birçok saha operasyonuna engel oluyor; Almanlar Avusturyalıların Krakov'a karşı ilerlemesini
kontrol etmelerine yardımcı oluyor.

7 Ocak--Çamur Almanları engelliyor.

BATI AVRUPA'DAKİ HAREKAT.

16 Ekim - Almanlar Ostend'i işgal ediyor; savaş hattı denize ulaşıyor; Müttefikler Lille yakınlarında kazanıyor; Fransızlar Metz yakınlarında; Müttefikler Dunkirk'e ulaşma girişiminde Almanları engelliyor.

17 Ekim - Almanlar Dunkirk'e tekrar ilerliyor; Alsas'ta sert çatışmalar;
İngilizler Fromelles'i alıyor; Müttefikler Fleurbaix'i alıyor ve Ypres Kanalı'ndan denize kadar hat üzerinde kazanımlar elde ediyor.

18 Ekim - Müttefiklerin sol kanadının otuz mil ilerlediğinin duyurulması;
Armentieres'i geri alıyorlar; Nieuport yakınlarında savaşıyor; Belçikalılar Yser Nehri'ndeki Alman saldırılarını püskürtüyor; Fransızlar St. Die'ye saldırıyı püskürtüyor ve Alsas'taki demiryolunu kesiyor; Almanlar Courtrai'yi boşaltıyor; Bruges'deki Alman kuvvetleri Fransız sınırına doğru ilerliyor.

19 Ekim - Müttefikler Nieuport ve Dixmude arasında ilerliyor; Ostend'den Lille'e kadar savaşıyor.

20 Ekim - Almanlar Lille yakınlarında kazanıyor; Müttefikler Bruges'ü geri aldıklarını bildiriyor.

21 Ekim - Müttefikler Nieuport, Dixmude ve La
Bassee'deki Alman saldırılarını püskürtüyor; Yser'de yoğun çatışmalar; Almanlar Lille yakınlarında kazanıyor.

22 Ekim - Kıyıda savaş; Müttefikler filolarından yardım alıyor; Lille'de süvari
savaşları.

23 Ekim - Alman sağ kanadı takviye ediliyor ve La Bassee'de toprak kazanıyor;
Müttefikler Armentieres yakınlarında kazanıyor; Fransızlar Altkirch'i geri alıyor; Gent-Bruges hattı ile Roulers arasında yoğun çatışmalar.

24 Ekim - Fransızlar Nieuport'ta kazanıyor ancak Dixmude ve La
Bassee yakınlarında toprak kaybediyor; Yser Kanalı boyunca umutsuz çatışmalar.

25 Ekim - Almanlar Dixmude yakınlarında Yser Kanalı'nı geçiyor; Müttefikler Almanları Ostend'de sıkıştırıyor; Fransızlar Lille yakınlarında galip geliyor ve St. Mihiel yakınlarındaki Alman iletişim hattının komutasını ele geçiriyor; Nieuport'ta savaş.

26 Ekim - Alman ilerlemesi Yser'de durduruldu; Nieuport'ta çatışma.

27 Ekim - Müttefikler Thourout'u ele geçirdi; Yser Kanalı'nda şiddetli çatışma;
Müttefikler Almanların Nancy yakınlarındaki doğu sınırından
sürüldüğünü iddia ediyor.

28 Ekim - Müttefikler Dixmude yakınlarındaki gece saldırısını püskürttü; Ypres bölgesinde ve La Bassee ile Lens arasında
kazanıyorlar.

29 Ekim - Müttefikler Ostend yakınlarında galip geliyor; Almanlar Lille'in batısını ve Verdun'un
güneybatısını ele geçiriyor; Almanlar Thielt yakınlarında siper kazıyor.

30 Ekim - Belçikalılar Yser Nehri'nin alt vadisini sular altında bırakıyor ve Almanları geri çekilmeye zorluyor; Almanlar Argonne bölgesinde galip geliyor.

31 Ekim - Müttefikler Belçika'da toprak kaybediyor; Almanlar Ypres'in güneyindeki iki kasabayı ele geçirdi; Soissons yakınlarında başarı elde ettiler; Verdun civarında savaştılar.

1 Kasım - Almanlar Belçika'da takviye edildi; ilerlemeleri Yser boyunca oluşan
sel nedeniyle zorlaştı; Müttefikler Mariakerke'yi aldılar ve Ostend'e yaklaştılar;
Müttefikler Yperlee'yi geçip Bixschoote'yi işgal ettiler.

2 Kasım - Almanlar takviye edildi, Messines'i ele geçirdi; Fransızlar Ostend'e birkaç noktadan ilerlediler; Müttefikler Ramscapelle'i süngüyle aldılar.

3 Kasım - Almanlar Yser bölgesinden dışarı akın ediyor; Soissons'un doğusunda adam ve silah ele geçirdiler ve Vailly'nin doğusunda toprak kazandılar; Müttefikler Argonne bölgesinde Almanları kontrol altına aldılar; Belçikalılar Furnes'te Almanları hileyle tuzağa düşürdüler.

4 Kasım - Almanlar Yser boyunca kaybettiler ve yeni bir saldırı için hatlarını değiştirdiler; Müttefikleri Verdun'un güneyinde ve Vosges'te püskürttüler; Vailly yakınlarında
kazanıyorlar; İngilizler ve Almanlar Ypres bölgesinde üç gündür savaşıyor; Almanlar sular altında kalan siperlerde çok acı çekiyor.

Kas. 5--Arras'ta Almanlar püskürtüldü; Müttefikler kaybetti, sonra siperleri geri aldı;
Kaiser tarafından izlendiği belirtilen Almanlar,
Armentieres'te yenildi; Almanlar Argonne bölgesinde ve Vosges'te kazandı; Belçikalılar
ilerleme bildirdi.

6 Kasım--Müttefikler Soupir'i geri aldı; Meuse'deki ve Verdun'un doğusundaki Alman siperlerini ele geçirdiler; Ypres çevresinde savaş başladı; Fransızlar Almanları
Arras'ta tuzağa düşürdü.

7 Kasım--Denizden Alsas'a kadar savaş; Müttefikler merkezdeki
kaybedilen siperleri geri aldı ve St. Remi'yi aldı; Almanlar Ypres'in güneybatısını kazandı; Almanlar
Ostend'e toplar yerleştirdi.

8 Kasım--Müttefikler Vregny platosunu kazandı; Ypres'te savaş merkezleri;
Almanlar Kuzey Denizi ile Lys arasında saldırılarını sürdürdü;
Argonne bölgesinde kazandılar; Belçikalılar Dixmude ve Ypres'te kazandı.

9 Kasım - Almanlar Ypres ve Dixmude'de saldırılarını yeniledi; Ypres alevler içinde;
Aisne'de savaş.

10 Kasım - Müttefikler Ypres ve Armentieres arasında ve Rheims ile Berry-au-Bac arasında ilerledi.

11 Kasım - Almanlar Dixmude'u ele geçirdi, Yser Kanalı'nı geçti, Müttefiklerin Langemarck'ın batısındaki
ilk hattını ele geçirdi ve onları St. Eloi'den sürdü;
Müttefikler Lombaertzyde'yi yeniden işgal etti ve kıyıya yakın saldırıları püskürttü.

12 Kasım - Her iki taraf da Yser'de başarı iddia etti.

13 Kasım - Almanlar Ypres'te İngiliz hatlarını aştı; Müttefikler kıyıya doğru ilerledi
Bixschoote'a.

14 Kasım - Müttefikler Ypres yakınlarındaki Alman saldırılarını durdurdu; Dixmude'de savaştı;
Almanlar merkezde kazandı ve Berry-au-Bac'ı aldı; Almanlar Argonne ormanında kazanıyor.

15 Kasım--Müttefikler Almanları Yser'den geçiriyor; Almanlar Argonne bölgesinde kazanıyor; Kuzey Denizi'nden Ren'e kadar savunma hatları hazırlıyorlar.

16 Kasım--Kar ve seller çatışmaları durduruyor; topçu düelloları Yser Kanalı'ndan Dixmude'a kadar devam ediyor; İngiliz Basın Bürosu'nun 10 Kasım'a kadar olan operasyon raporu Almanların cesaretini övüyor.

17 Kasım--Müttefikler Armentieres ve Arras arasındaki Yser'de ilerleme sağlıyor;
Almanlar Rheims'e yönelik bombardımanı sürdürüyor.

18 Kasım--Zouave'lar Bixschoote yakınlarındaki ormanı ele geçiriyor; Almanlar mayın döşeyip Fransızların işgal ettiği
Chauvoncourt'un batı kısmını havaya uçuruyor; Batı Flanders'ta çatışmalar devam ediyor; Almanlar Argonne bölgesinde ve Cirey yakınlarında başarılar elde ediyor;
zatürre siperlerde.

19 Kasım - Flanders'daki çatışmalar azaldı; Fransızlar Tracy-le-Val'i geri aldı; Argonne bölgesinde püskürtüldüler; İngilizler Dixmude'u bombaladı; Batı Flanders'daki birçok şehir harabeye döndü.

20 Kasım - Fransızlar Chauvoncourt'u terk etti; Ypres'in güneyinde topçu düellosu;
İngilizler Bixschoote'ta kazandı; Müttefiklerin yeni büyük topu etkili bir
iş yapıyor; Fransızlar, Rheims yakınlarında Alman toprak işlerini ve ikmal trenlerini batırdı.

21 Kasım - Fransız topçuları, Woevre bölgesindeki Alman saldırılarını durdurdu;
Fransızlar, Ornes'teki yükseklikleri ele geçirdi ve Argonne bölgesinde ilerledi.

22 Kasım - Soğuk, Yser'deki çatışmaları durdurdu; Ypres bombalandı; topçular
Soissons ve Vailly yakınlarında çatışmalar; Almanlar, Dixmude'daki sellerde mahsur kaldı;
Almanlar, Belçika kıyılarını güçlendirdi.

23 Kasım - Argonne'da şiddetli çatışmalar; Ypres tekrar bombalandı; Almanların Belçika'daki operasyonları kötü hava koşulları nedeniyle durduruldu.

24 Kasım - Almanlar Müttefiklere Ypres'ten La Bassee'ye kadar saldırdı.

25 Kasım - Fransızlar Arnaville'i bombaladı ve genel kazanımlar elde etti; Almanlar Arras'ta kazandı; Hint birlikleri Flanders'ta kaybedilen siperleri geri aldı.

26 Kasım - Müttefiklerin zırhlı treni Yser'in üzerindeki köprüyü batırdı.

27 Kasım - Reims tekrar bombalandı; Fransızlar Alsace'da kazandı.

28 Kasım - Almanlar Arras yakınlarında toplandı; yeni İngiliz ordusu Fransa'ya çıktı.

29 Kasım - Müttefikler Ypres yakınlarında önemli mevzileri ele geçirdi; Yser'deki Almanların sağlıkları sular altında kalan siperler nedeniyle tehlike altında.

30 Kasım - Almanların Yser'deki kayıplarının çok ağır olduğu görüldü.

1 Aralık - Almanlar denize doğru yeni bir hücuma hazırlanıyor; soğuk İngiliz saflarını
tüketiyor; Belçika kıyısındaki Almanlar kıtlık, hastalık ve soğuktan
acı çekiyor; Yser'de savaş yeniden başladı; Almanlar Arras'ın kuzeyinde aktif.

2 Aralık - İngilizler takviye edildi, Yser bölgesinin komutasını devraldı.

3 Aralık - Almanlar Ypres ve Dixmude arasında saldırıya geçti; Yser'i sallarla geçmeye çalışırken
çok fazla kaybettiler; Fransızlar Lesmenils'i işgal etti;
Vosges'deki Tete de Faux'u ve Alsace'deki Burnhaupt'u aldılar.

1 Aralık 4--Müttefikler Flanders'daki Alman hatlarına defalarca saldırıyor; taze
yedekler Müttefik hatlarının arkasında bekliyor.

5 Aralık--Yukarı Alsas'ta Fransızlar kazanıyor; Almanları St.
Mihiel'den sürmeye çalışıyorlar.

6 Aralık--Müttefikler Fransa'da ilerliyor.

7 Aralık--Müttefikler genel bir saldırı hareketi başlatıyor; Belçikalılar Yser Kanalı boyunca bir
Alman botu saldırısını püskürtüyor; Almanlar Alsas'tan ayrılıyor.

8 Aralık--Alman karargahı Roulers'dan taşınıyor; Almanlar Dixmude'a
yeni bir saldırı düzenliyor.

9 Aralık--Belçikalılar bir hileyle Yser'deki Alman siperlerini ele geçiriyor; Almanlar Ypres ve Furnes'i top ateşine tutuyor.

10 Aralık--Almanlar Roulers ve Armentieres'i tahliye ediyor; Fransızlar Vermelles'te zafer kazanıyor.

11 Aralık--Müttefikler ilerliyor; Almanlar Ostend'e top atıyor.

12 Aralık - Müttefikler Almanları Yser Kanalı'ndan sürdü.

13 Aralık - Müttefikler, Lys'te üç günlük bir savaşta ısrarlı Alman saldırılarını püskürttü; Fransızlar St. Mihiel bölgesinde kazandı.

14 Aralık - Fransızlar Alsace ve Lorraine'de saldırgan hareketlerini sürdürüyor.

15 Aralık - Müttefikler, Almanları Belçika'dan
sürdürmek için tüm cephede ilerledi; Ypres'in güneyindeki Alman saldırıları püskürtüldü ve Roulers'a giden yol açıldı.

16 Aralık - Almanlar Dixmude'u boşalttı; Arras yakınlarındaki Alman savunmaları mayınlandı;
Müttefikler saldırıyı sürdürdü; Almanlar Argonne bölgesinde çatışmayı zorladı;
Müttefikler Arras'tan denize kadar kazanımlar elde etti; Almanlar Woevre bölgesinde ve Alsace'da püskürtüldü.

17 Aralık - Müttefikler Westende'ye girdi; Almanlar Belçika'ya daha fazla asker gönderdi.

18 Aralık - Müttefikler Roulers'ı ele geçirdi; Lille'de ve Arras yakınlarında savaştı.

19 Aralık - Müttefikler Kuzey Denizi'nden Oise'ye kadar birçok noktada kazandı;
La Bassee yakınlarında kaybetti.

21 Aralık - Müttefikler saldırı operasyonlarını genişletti; merkezde ilerleme kaydettiklerini bildirdi.

22 Aralık - Müttefikler saldırıya geçti; Almanlar Ypres'teki hastaneyi bombaladı; Müttefiklerin ilerlemesinin başarısız olduğunu
iddia ettiler.

23 Aralık - Müttefikler ufak ilerlemeler kaydetti.

24 Aralık - İngilizler yeni obüsler kullanıyor; bazı Alman siperleri Fransız silahlarıyla
parçalandı.

25 Aralık - Fransızların Metz'in dış kalelerini bombaladığı bildirildi;
savaş cephesinin büyük bölümünde resmi olmayan ateşkes; askerler ziyafet çekiyor ve
evlerinden birçok hediye alıyor; bazı durumlarda Müttefikler ve Almanlar
hediye ve ziyaret alışverişinde bulunuyor.

26 Aralık - Sis, Flanders'ta çatışmaları durdurdu.

27 Aralık - Almanlar, Anvers'in savunulması için hazırlıkları zorluyor.

28 Aralık - Yeni Paris savunmaları tamamlandı; Ren Nehri ek olarak
güçlendiriliyor.

29 Aralık - Almanlar Belçika'daki hattı güçlendiriyor.

31 Aralık - Flanders ve Fransa'daki cephenin çoğunda çatışmalar durgunlaştı; Fransızlar, stratejik öneme sahip olan Yukarı Alsas'taki Steinbach köyünün yarısını
ele geçirdi.

3 Ocak - Fransızlar, Rheims ve St. Mihiel yakınlarında kazanım elde etti, ancak St. Menehould yakınlarında geri püskürtüldü; seller çatışmaları engelliyor; Yser siperlerindeki koşullar
çok kötü.

4 Ocak - Almanlar, Steinbach'ın kaybını kabul etti.

5 Ocak - Almanlar, Ostend'den büyük toplar taşıyor; Fransızlar, Cernay'a doğru ilerliyor.

6 Ocak - Fransızlar St. Mihiel'de daha fazla ilerleme kaydetti; Furnes'in bombalanması Belçika karargahının kaydırılmasını gerektirdi.

7 Ocak - Fransızlar Altkirch yönünde ilerleme kaydetti.

UZAK DOĞU'DAKİ HAREKAT.

30 Ekim - Japonlar Tsing-tau'da Almanlara saldırdı; Hint birlikleri Japonlara yardım etti.

1 Kasım - Tsing-tau'da umutsuz çatışmalar; şehir alevler içinde.

4 Kasım - Japonlar Tsing-tau'da Alman silahlarını ve 800 esiri ele geçirdi.

6 Kasım - Almanlar Tsing-tau kalesini teslim etti.

7 Kasım - Tsing-tau'nun resmi teslimiyeti; şehri Japonlar yönetecek.

AFRİKA'DAKİ HAREKAT.

28 Ekim - Belçikalılar Tanganyika Gölü'nde Almanları yendi.

29 Ekim - Müttefikler Edoa'yı ele geçirdi.

4 Kasım - Almanlar, Alman Doğu Afrikası'nda İngilizleri yendi.

7 Kasım - Belçikalılar, Kongo'daki İngiliz kuvvetlerine yardım etti.

23 Kasım - İngilizler, Doğu Afrika'daki Alman demir yolu terminaline yapılan saldırıda yenildi.

27 Kasım - Güney Afrika Birliği devrimcisi Maritz yenildi.

10 Aralık - Genel Vali Lord Buxton, Güney Afrika Birliği'ndeki devrimin sona erdiğini ve 7.000 isyancının yakalandığını bildirdi.

23 Aralık - Portekizliler, Angola'daki Almanlar önünde geri çekildi.

KÜÇÜK ASYA VE MISIR'DAKİ HAREKAT.

29 Ekim - Türkiye, Odessa'yı denizden bombalayarak Rusya ile savaşa başladı. 2 Kasım - Ruslar ve Türkler Trabzon yakınlarında savaşıyor.

3 Kasım - Türkler Ermenistan'da Ruslara karşı zafer kazandıklarını iddia ediyor; Alman subaylar Türk-Mısır sınırında deve birlikleriyle birlikte; Süveyş Kanalı
tehdit altında.

4 Kasım - Rusya Ermenistan'ı işgal etmeye başlıyor.

5 Kasım - İngiltere ve Fransa Türkiye'ye savaş ilan ediyor; Ruslar Ermeni kasabalarını ele geçiriyor; Türkler Kara-Killissa ve Tehan bölgelerinde başarılar elde ediyor; İngiltere Kıbrıs Adası'nı ilhak ediyor; Alman subayı Mısır polisi tarafından Süveyş Kanalı'nı dinamitleme planları yaptığı için ömür boyu hapse mahkum ediliyor.

6 Kasım - Ermeniler Van kasabasını kuşatıyor.

7 Kasım - Ruslar Kara-Killissa'nın kuzeydoğusunda başarılar elde ediyor.

8 Kasım - Ruslar Ermenistan'daki Keprekioi'yi ele geçiriyor ve Erzurum yolunu tutuyor.

9 Kasım - Ruslar Erzurum yakınlarındaki Türk kalesini ele geçirdi ve Kürt süvarilerini takip etti; Ruslar Aras Nehri üzerindeki Kohrikoi'de kazandı.

10 Kasım - Fransa, İngiltere, Rusya, Belçika ve Sırbistan Türkiye'ye karşı resmi bir savaş
ilanı yayınladı; her iki taraf da Erzurum bölgesinde zafer
iddia etti.

13 Kasım - Ruslar Erzurum'a üç yönden ilerledi; Türkler yan saldırıda
başarısız oldu.

14 Kasım - Ruslar Ermenistan'daki süvari savaşında Kürtleri bozguna uğrattı; Türkler Kafkas sınırında
başarı elde etti.

15 Kasım - Türkler Pers kasabası Kotur'u işgal etti; İngiliz birlikleri Basra Eyaletine
çıktı; İngiliz kruvazörünün yardımıyla Hint birlikleri Arabistan'ın Turba şehrini işgal etti.

16 Kasım - Ruslar Koprukeui yakınlarında yenildi; İngilizler Türk kampını Fao'da ele geçirdi.

17 Kasım - Ruslar Fao yakınlarında kontrol altına alındı; Türkler Düzköy'ü işgal ediyor.

19 Kasım--Ruslar Pers Ermenistanı'nda Kürtleri yendi; Urumiye yakınlarında savaşıyor; İngilizler Arabistan'da başarılı oluyor.

22 Kasım--Türkler Port Said yakınlarında kazanıyor ve Süveyş Kanalı'na ulaşıyor; Ruslar Juzveran yakınlarında kazanıyor.

23 Kasım--İngilizler Basra Körfezi yakınlarında Türkleri yendi.

24 Kasım--Ruslar Ermenistan'da Türkleri yendi.

26 Kasım--Ermenistan'da Türk ilerlemesi durduruldu.

28 Kasım--Kafkasya'da şiddetli çatışmalar; Enver Bey Mısır'a doğru yola çıktı.

6 Aralık--Türkler Keda'yı işgal ediyor.

8 Aralık--Türkler Batum yakınlarında yenildi.

9 Aralık--Kurna'da Türkler Hint birliklerine teslim oluyor.

10 Aralık--İngilizler 1.100 Türk esir ve dokuz silah alıyor.

11 Aralık - Şiilerin Şefi Şeyh Kiazim kutsal bir savaş ilan ediyor; Türkler
Geda'nın işgalini bildiriyor.

15 Aralık - Senussi kabile üyeleri Mısır'ı tehdit ediyor.

18 Aralık - Türkler Küçük Asya'da takviye ediliyor.

20 Aralık - Türkler Urumiye Gölü yakınlarında kazanıyor.

21 Aralık - Ruslar Ermenistan'da kazanıyor - Türkler ekipman kaybediyor.

22 Aralık - Araplar Hudeyde'de Hristiyanları tehdit ediyor; Fransız Konsolosu ele geçiriliyor.

23 Aralık - Türk Ordusu Şam'dan ayrılıyor ve Süveyş Kanalı'na doğru yürüyor.

25 Aralık - Rus-Türk operasyonları soğuk nedeniyle durduruluyor.

1 Ocak - Türkler Rusya'yı işgal ediyor ancak Rus güçlerini kuşatmayı başaramıyor.

2 Ocak - Türkler Rus Kafkasya'sına giriyor ve Ardahan'ı işgal ediyor.

4 Ocak - Türkler Pers topraklarını harap ediyor.

5 Ocak - Ruslar Ardahan ve Sarı-Kamış'ta Türk birliklerini dağıttı;
Ruslar İzzet Paşa'yı ele geçirdi.

7 Ocak - Türkler Urumiye'yi işgal etti.

DONANMA KAYDI.

16 Ekim - İngiliz kruvazörü Hawke, Alman denizaltısı U-9 tarafından batırıldı; İngiliz tramp gemisi Induna, Almanlar tarafından batırıldı; İngiliz vapuru Guendolen, Nyassa Gölü'nde Alman gemisine ateş açtı; İngiliz ve Japon savaş gemileri, Tsing-tau yakınlarındaki kaleyi bombaladı.

17 Ekim - Undaunted liderliğindeki İngiliz filosu, Hollanda kıyılarında dört Alman torpido botu muhripini batırdı; müttefik filoları Cattaro'yu bombaladı.

19 Ekim - İngiliz savaş gemisi Triumph, Tsing-tau'da hasar gördü; Japon kruvazörü Takachiho, Kiao-Chau Körfezi'nde Alman denizaltısı S-90 tarafından batırıldı;
İngiliz filosu, Nieuport ve Dixmude arasındaki Alman kara saldırılarını püskürtmeye yardımcı oluyor; Avusturya denizaltısı, Fransız kruvazörü tarafından Adriyatik'te batırıldı.

20 Ekim - Alman savaş gemileri, İngiliz denizaltısı E-3'ü batırdı; İngiliz savaş gemileri, Alman denizaltıları ve kıyı bataryalarıyla savaştı; Japon filosu, Marianne grubunun adalarını ele geçirdi; Jaluit'te iki Alman gemisi batırıldı; İngiliz buharlı gemisi Giltera, Norveç kıyılarında Alman denizaltısı tarafından batırıldı.

20 Ekim 21--İngiliz gözetmenleri Severn ve Mersey Alman sağ kanadını bombalıyor;
Cattaro yine Fransız filosu tarafından bombalanıyor, Avusturya denizaltılarının saldırısı
püskürtülüyor; Alman kruvazörü Emden beş İngiliz vapurunu batırıyor ve
Hint Okyanusu'nda altıncısını ele geçiriyor; İngiliz vapuru Cormorant batıyor.

22 Ekim--İngiliz torpido botu Alman topçu ateşiyle hasar görüyor
Nieuport; Fransız gemileri Ostend yakınlarındaki bombardımanda İngilizlere yardım ediyor; İngiliz
yardımcı kruvazörü Carmania hasar görüyor.

23 Ekim--Müttefik filoları Alman kruvazörleri Emden ve Karlsruhe'yi arıyor;
Emden'in faaliyeti Hint nakliyesi üzerinde kötü bir etki yaratıyor; Fransız gemileri
İngilizlere Belçika kıyı kasabalarını bombalamada yardım ediyor.

24 Ekim--İngiliz muhrip Badger Alman denizaltısını batırıyor; Ostend
Fransız savaş gemileri tarafından bombalanıyor.

25 Ekim - Japonlar, Honolulu açıklarında Alman kruvazörü Aeolius'u batırdı.

26 Ekim - Fransız ve Belçikalı mültecileri taşıyan gemi, muhtemelen bir mayın tarafından Calais yakınlarında batırıldı, yolcular bir İngiliz gemisi tarafından kurtarıldı;
Almanlar, İngiliz gemilerinin Belçika kıyılarından geri
sürüldüğünü iddia ediyor.

27 Ekim - Almanlar, İrlanda kıyılarına mayın döşedi; İngiliz yük gemisi Manchester
Commerce battı; Almanya, Çin'den, Japonlar tarafından takip edilirken Almanlar tarafından imha edilen S-90 denizaltısının enkaz halindeki denizcilerini serbest bırakmasını talep etti.

28 Ekim - Emden, Japon vapurunu batırdı; Japon kruvazörü Chitose, iki Alman savaş gemisinin saldırısını püskürttü.

29 Ekim - Japon bayrağını dalgalandıran Emden, Penang Limanı'na girdi ve Rus kruvazörü Jemtchug ile bir Fransız muhribini batırdı; Türk savaş gemileri, Theodosia'yı bombaladı ve iki Rus vapurunu batırdı; İngiliz gemileri Belçika kıyılarında hafif hasar gördü, on kişi öldü; İsveç vapuru Ornen
ve iki İngiliz balıkçı teknesi Kuzey Denizi'nde mayına basılarak batırıldı; İngilizler Adriyatik'te Alman vapurunu batırdı.

30 Ekim--Rus ve Türk filoları Karadeniz'de savaşıyor; Türk
torpido botları Odessa'yı bombalıyor, Rus savaş gemisi Donets'i, üç Rus gemisini ve Fransız vapuru Portekiz'i batırıyor.

31 Ekim--Japon ve İngiliz savaş gemileri Tsing-tau'ya saldırıyor; Alman
denizaltısı Dover Boğazı'nda İngiliz kruvazörü Hermes'i batırıyor; Türk
kruvazörü Sivastopol'u bombalıyor; Rus filosu Sivastopol yakınlarında Türk filosuna saldırıyor.

1 Kasım--Amiral von Spee komutasındaki Alman filosu, Şili'nin Coronel açıklarında Tümamiral Cradock komutasındaki İngiliz filosunu
yeniyor; İngiliz amiral gemisi Good
Hope ve kruvazör Monmouth, içindeki herkesle birlikte batıyor: Almanlar
ama hafif bir şekilde; Müttefik filolarının bombardımanı Tsing-tau'yu ateşe verdi.

2 Kasım--Türk (eski Alman) kruvazörü Goeben, Rus kalelerinden açılan
ateşle hasar gördü; İngiliz gemisi Karadeniz'de batırıldı; Türk komutanı ele geçirilmesini önlemek için gemisini batırdı; Almanlar Asya Türkiye kıyılarını mayınlarla ablukaya aldı; Karlsruhe, İngiliz vapurları Vandyck,
Hurtsdale ve Glanton'u ele geçirdi.

3 Kasım--İngiliz-Fransız filosu Çanakkale Boğazı kalelerini bombaladı; İngiliz kruvazörü Minerva, Arabistan'daki Akabah'ı bombaladı ve denizciler şehri işgal etti;
İngiliz denizaltısı D-5, Kuzey Denizi'nde mayına çarparak batırıldı.

4 Kasım--Avusturyalı kruvazör Kaiserin Elizabeth, ele geçirilmesini önlemek için Almanlar tarafından
battırıldı; İngiliz-Fransız filosu Çanakkale Boğazı kalelerini bombalamaya devam ediyor;
İngiltere kıyılarında görülen Alman savaş gemileri; Alman kruvazörü Yorck, Jade Körfezi'ndeki mayın tarafından
battı.

5 Kasım - İngilizler, Kaptan'ın savaştan haberi olmamasına rağmen, Alman yelkenli gemisini Queenstown'a çekti; İngiliz mayın tarama gemisi Mary, Kuzey Denizi'nde battı.

6 Kasım - İngiliz gemileri Belçika kıyılarını bombaladı; Türkler Batum'u bombaladı; İngiliz
savaş gemisi, Çanakkale Boğazı kalelerini bombalarken hasar gördü.

7 Kasım - Japon filosu, Pasifik'te Alman filosunu arıyor;
Ruslar, Türk Karadeniz limanlarını bombaladı.

8 Kasım - Ruslar, dört Türk nakliye gemisinin battığını bildirdi; Türkler, İngiliz bayrağı taşıyan
Yunan vapurunu batırdı; iki Çanakkale Boğazı kalesi, bombardımanla
yok edildi.

9 Kasım - Emden, İngiliz savaş gemisinden kaçtı ancak erzak gemilerini kaybetti;
Ruslar, Boğaz limanlarını bombaladı; İsveç vapuru Ate, mayın tarafından havaya uçuruldu.

1 Kasım 10--Avustralyalı kruvazör Sydney, 5.000.000 dolardan fazla değerinde İngiliz nakliyesini yok eden Alman kruvazörü Emden'i batırdı; savaş riski
sonucu düşüşe geçti; İngiliz Amiralliği, Alman kruvazörü
Koenigsberg'in Alman Doğu Afrikası'ndaki Rufiji Nehri'nde sıkıştığını bildirdi.

11 Kasım--İngiliz torpido botu Niger, Alman denizaltısı tarafından batırıldı; Japon torpido botu Kiao-Chau Körfezi'nde mayın tarafından batırıldı.

12 Kasım--Müttefikler tarafından ele geçirilen Türk torpido botu; Türk kruvazörü Goeben, mermi tarafından
sakatlandı.

14 Kasım--İngiliz süper-dretnotu Audacious'un 27 Ekim'de İrlanda kıyılarında batırıldığı haberi Amerika'ya posta yoluyla ulaştı; görünüşe göre
bir mayın tarafından yapılmıştı.

15 Kasım--Hollandalı sahil güvenlik güçleri tarafından birçok mayın toplandı; mayın döşeyici
Norveç bayrağı dalgalanıyor ve Alman denizciler tarafından yönetiliyor, Belfast'ta ele geçiriliyor; İngiliz
kruvazörü Edinburgh, Hint birliklerinin Arabistan'daki Turba'yı ele geçirmesine yardımcı oluyor.

16 Kasım--Denizden dökülen mayın Hollanda'da yedi kişiyi öldürüyor.

17 Kasım--İsveç vapuru Andrew Kuzey Denizi'nde mayına çarparak batıyor; Alman
filosu Libau'yu bombalıyor; Rus Karadeniz filosu Trabzon'a saldırıyor;
Alman kruvazörü Berlin düşmandan kaçmak için Trondhjem'de staj yapıyor.

19 Kasım--İngiliz donanma topları Dixmude'u bombalıyor; Fransız kruvazörü Waldeck
Rousseau Avusturya denizaltısını batırıyor.

20 Kasım--Avusturyalı vapur Metkovitch Dalmaçya kıyılarında mayına çarparak batıyor.

21 Kasım--Goeben Karadeniz'de ağır hasar görüyor.

22 Kasım--Türk savaş gemileri Taupse'yi bombalıyor, ancak Rus kara
bataryaları tarafından püskürtülüyor.

23 Kasım - İngiliz savaş gemisi Patrol, Alman denizaltısı U-18'e çarparak
İskoçya kıyılarında mürettebatı ele geçirdi; Alman destroyeri S-124, Danimarka vapuruyla çarpışmada
enkaza uğradı.

24 Kasım - Fransız gemisi Valentine, Almanlar tarafından Mas a
Fuera Adası yakınlarında batırıldı; İngiliz gemileri, Zeebrugge'deki Alman deniz üssüne saldırdı.

25 Kasım - İngiliz vapuru Malachite, Havre yakınlarında Alman denizaltısı tarafından batırıldı.

26 Kasım - İngiliz savaş gemisi Bulwark, Thames'te havaya uçuruldu; dergi
patlaması kabul edilen teoridir, ancak bunun casusların işi olduğu konusunda bazı şüpheler var; Türk mayın döşeyici Boğaz'da batırıldı; kruvazör
Goeben onarılıyor.

27 Kasım - İngiliz kömür gemisi Hartum, Grimsby açıklarında mayın tarafından havaya uçuruldu.

28 Kasım - İngiliz limanını üs olarak kullanırken mayın döşedikleri için İngilizler tarafından ele geçirilen Norveç ve Danimarka trol gemileri; İngiliz balıkçılar mayınlar için kıyı sularını tarıyor.

30 Kasım - İngiliz gemileri yine Zeebrugge'yi bombalıyor.

3 Aralık - Danimarka vapuru Mary, Kuzey Denizi'nde mayın tarafından havaya uçuruldu, altı adam öldü.

6 Aralık - Kırk İngiliz ve Fransız savaş gemisi Çanakkale Boğazı açıklarında.

7 Aralık - İngiliz vapuru Charcas, Pasifik'te Alman nakliye gemisi tarafından batırıldı;
İsveç gemileri Luna ve Everilda mayınlar tarafından batırıldı.

8 Aralık - Koramiral Sturdee komutasındaki İngiliz filosu, Falkland Adaları açıklarında Amiral von Spee komutasındaki Alman filosunu yendi; Alman amiral gemisi Scharnhorst ve kruvazörler Gneisenau, Leipzig ve Nurnberg
battı; İngiliz kayıpları az.

9 Aralık - Güney Atlantik'te üç Alman ticaret gemisi battı; Botni Körfezi
mayınlar nedeniyle kapatıldı.

10 Aralık - Dover'a yapılan Alman denizaltı saldırısı kaleler tarafından püskürtüldü; Türk
savunma
mayını tarafından batırılan savaş gemisi.

12 Aralık - Türk filosu Batum'u bombaladı.

14 Aralık - İngiliz denizaltısı B-11, beş sıra mayının altından geçerek
Çanakkale Boğazı'nda Türk savaş gemisi Messudieh'i batırdı.

15 Aralık - Alman kruvazörü Cormorant Guam'da gözaltına alındı; Türkler
Sivastopol'u bombaladı.

16 Aralık - Alman savaş gemileri İngiliz kıyı kasabaları Scarborough,
Hartlepool ve Whitby'yi bombaladı; yaklaşık 120 kişi öldü ve 550 kişi yaralandı;
İngiliz savaş gemileri Westende'yi bombaladı.

17 Aralık - Avusturyalı eğitim gemisi Beethoven mayına bastı; İngiliz filosu
Saros Körfezi'nde Türk birliklerini bombaladı; Ruslar Türk kıyılarında Alman buharlı gemisi
Derentie'yi batırdı; Norveç gemisi Vaaren Kuzey Denizi'nde mayın tarafından batırıldı; üç İngiliz gemisi mayınlar tarafından batırıldı.

18 Aralık - İngiliz yardımcı kruvazörü Empress of Japan, Emden'in mürettebatından kırk kişiyle birlikte
Exford adlı kömür gemisini ele geçirdi; Rus Karadeniz filosu
iki Türk gemisini batırdı.

Aralık 19--Rus savaş gemisi Askold, Alman Hayfa vapurunu ele geçirdi ve
bir Türk vapurunu batırdı; İngiliz savaş gemileri, Nieuport ile Middelkerke arasındaki
Alman mevzilerini bombaladı.

20 Aralık--Müttefik filoları, Çanakkale Boğazı'nın iç kalelerini bombaladı.

21 Aralık--İngilizler, Alman vapurları Baden ve Santa Isabel'i ele geçirdi.

22 Aralık--Müttefik filoları, Belçika kıyılarındaki Alman mevzilerini bombaladı;
Fransız muhrip, Türk birliklerini bombaladı; müttefik filoları Kilid Bahr'ı bombaladı.

23 Aralık--Karadeniz'deki Rus muhripleri, kıyı köylerini bombaladı.

24 Aralık--Fransız kruvazörü, Avusturya torpidosu tarafından hafif hasar gördü; Fransız
denizaltısı, kıyı bataryaları tarafından batırıldı.

26 Aralık--İngilizler, Alman filosuna önemli sonuçlar elde etmeden deniz ve hava saldırısı düzenledi; Fransızlar, Adriyatik'teki Pola'daki Avusturya deniz üssüne saldırdı.

27 Aralık - Deniz uçaklarının yardımıyla İngiliz kruvazörleri Cuxhaven'daki Alman deniz üssüne saldırıyor; İngilizler önemli hasar verdiklerini iddia ediyor.

29 Aralık - İngiliz kıyı kasabaları Alman saldırısına karşı Amerikan sempatisi bekliyor; yeni bir saldırıdan korkuyor ve donanmalarını tutuyorlar.

30 Aralık - Fransız denizaltısı Avusturyalı dretnot Viribus Unitis'i torpidoluyor,
ancak batırmayı başaramıyor.

31 Aralık - Otuz Fransız ve İngiliz savaş gemisi Pola'yı bombalıyor.

1 Ocak - İngiliz savaş gemisi Formidable İngiliz Kanalı'nda torpidolanıp batırıldı; 600 adam kaybedildi.

4 Ocak - Berlin'deki Resmi Basın Bürosu, Formidable'ın Plymouth açıklarında bir denizaltı tarafından batırıldığını duyurdu; İngiliz gemileri Dar-es-Salaam, Alman Doğu Afrika'sını bombalıyor.

6 Ocak - Türk kruvazörü Goeben mayınlar tarafından hasar gördü.

7 Ocak - Almanlar, Avusturya denizaltılarının Adriyatik'teki Fransız
filosunu engellediğini belirtiyor.

HAVA KAYDI.

23 Ekim - Alman Taube, Dunkirk'te düşürüldü; Fransız havacı Reymond,
Verdun yakınlarında öldürüldü; Alman havacılar Varşova'ya bomba attı.

24 Ekim - Zeplinler, Ostend'in güneybatısındaki savaş uçaklarına saldırdı.

25 Ekim - Beş Alman uçağı Fransızlar tarafından imha edildi.

27 Ekim - Yeni Zeppelin, Friedrichshafen'den kuzeye doğru uçtu; yeni İngiliz
topu havacılara karşı etkili.

29 Ekim - Alman havacılar Bethune'ye bomba attı, on dokuz kadın öldürüldü; İngiliz havacı Hazebrouck'ta bomba atan Taube'yi kovaladı.

30 Ekim - Fransız havacılar Dunkirk yakınlarında Alman subaylarına bomba yağdırıyor.

3 Kasım - Alman havacılar Furnes'a bomba atıyor; üç Alman uçağı
Souain yakınlarında düşürüldü; İngiliz havacılar Thielt'e bomba atıyor.

6 Kasım - Avusturyalı havacılar Antivari'ye bomba atıyor.

13 Kasım - Rus süvarileri Plock yakınlarında iki Alman pilotu esir alıyor.

14 Kasım - Avusturyalı uçak Antivari'ye bomba atıyor.

15 Kasım - Prens Danilo'nun Antivari'deki villası uçak bombasıyla harap oldu.

21 Kasım - Fransız ve İngiliz uçakları Friedrichshafen'daki Zeppelin hangarlarına bomba atıyor; bir Fransız havacı vurularak düşürüldü.

24 Kasım - Varşova caddesine atılan uçak bombası birkaç kişiyi öldürdü
ve Amerikan Konsolosluğu'nu kıl payı ıskaladı; Havacılar uçaklardan atmak için çelik oklar kullanıyor.

26 Kasım - İngiliz havacı Alman askeri trenini batırdı.

29 Kasım - Alman havacılar Lodz'a bomba attı; Fransız havacılar Alman askerlerini firar etmeye davet eden
daireler attı.

5 Aralık - Baden yakınlarına uçak bombaları atıldı.

6 Aralık - Rus havacılar Breslau kalelerine saldırdı; Fransız havacılar Freiburg'a saldırdı.

7 Aralık - Tümgeneral von Meyer bir havacının attığı okla öldürüldü;
Ostend uçak bombalarıyla ateşe verildi; Hazebrouck'ta Alman havacının attığı
bombayla on kişi öldü.

8 Aralık - Alman havacılar Hint birliklerine İngilizleri firar etmeleri çağrısında bulundu.

9 Aralık - Müttefiklerin havacısı Antwerp'teki Scheldt ponton köprüsünü yok etti;
Belçikalı havacı üç Alman kamyonunu yok ediyor ve süvari
müfrezesini dağıtıyor.

12 Aralık--Hazebrouck'a bomba atan Alman havacı Fransız mermileriyle öldürüldü.

16 Aralık--İngiliz ve Fransız havacılar neredeyse her gün Alman topraklarına baskınlar düzenliyor.

18 Aralık--Fransız havacılar Lorraine'e bomba atıyor.

19 Aralık--İki Alman havacı Danimarka'daki bir adada mahsur kaldı ve Danimarka'da gözaltına alındı.

20 Aralık--Alman uçağı Calais'e bomba atıyor.

21 Aralık--Müttefik havacıları Brüksel'e bomba atıyor ve Ostend yakınlarında gece saldırısı düzenliyor.

22 Aralık--Belçikalı havacı Deschamps kendi bombasıyla öldürüldü.

1 Aralık 24--Paris'e ulaşmaya çalışan Alman uçağı vuruldu; Alman
havacı Dover'a bomba attı.

25 Aralık--İki Alman havacı Thames'e uçtu, ancak İngilizler tarafından
yoldan çıkarıldı.

26 Aralık--Zeppelin Nancy'ye bomba attı; Alman uçakları Rus Polonyası'na baskın düzenledi; Fransız havacılar Metz'e saldırdı.

30 Aralık--Alman havacılar Dunkirk'e bomba attı, on beş kişi öldü; Fransız
havacılar Flanders'ta aktif.

1 Ocak--Alman uçakları Dunkirk'i bombaladı.

3 Ocak--Avusturyalı havacı Kielce'ye bomba attı.

4 Ocak--Fransız havacılar Brüksel yakınlarına bomba attı.

AMERİKAN ÇIKARLARI.

30 Ekim--Odessa'nın bombalanmasında Amerikan malına hafif hasar.

31 Ekim - Amerika Birleşik Devletleri'nde Amerikan Mülteci Topluluğu kuruldu.

10 Kasım - Merhum Marshall Field'ın torunu Henry Field, İngiliz Ordusu'nda şoför olarak görev yapıyor.

13 Kasım - İngiliz yetkililer Amerikalıların evlerine giderken pasaportlarını göstermelerini talep ediyor.

19 Kasım - Berlin'deki Amerikan Konsolosluğu, Almanya'da Amerikan bagajlarını bulma işini üstleniyor.

25 Kasım - Londra'daki Amerikalılar yeni pasaportlar için acele ediyor.

28 Kasım - Türkiye'deki Amerikan Büyükelçisi, Amerikan misyonerlerinin taciz edilmediğini söylüyor.

28 Aralık - Amerikan Hükümeti, Büyükelçi Page aracılığıyla İngiliz Hükümeti'ne, İngiliz savaş gemilerinin Amerikan ticaretine müdahalesine şiddetle karşı çıkan bir muhtıra gönderiyor; Londra'daki Amerikan Yardım Komitesi hala meşgul ve ofislerinin kirasını yeniliyor.

31 Aralık - Amerikan notunun tam metni, İngilizlerin Amerikan ticaretine müdahalesi
üzerine Washington ve Londra'da aynı anda tam metin olarak dağıtıldı; Ticaret Bakanlığı'nın yaptığı açıklamaya göre, savaş Amerika Birleşik Devletleri'ne 1 Aralık'a kadar ihracatta 382.000.000 dolara mal oldu.

AVUSTURYA-MACARİSTAN.

17 Ekim - Daha önce fiziksel olarak uygun olmadıkları tespit edilen adamlar şimdi yeniden muayene ediliyor.

20 Ekim - Budapeşte ve Güney Avusturya kasabaları yaralılarla dolu.

21 Ekim - Belçika'daki Alman hattını güçlendirmek için İtalyan sınırından askerler akın etti; Lemberg'in savunucusu General Bruderman rezil oldu.

27 Ekim - Güney Macaristan'da ciddi sıkıntı; orduda isyan
olduğuna dair raporlar var.

30 Ekim - Fransa, Avusturya vatandaşlarının geri gönderilmesini ayarlıyor.

3 Kasım - Avusturya'nın ayrı bir barış aradığı bildirildi.

10 Kasım - Kayıpların listesi, birçok Macar soylusunun savaşta öldürüldüğünü gösteriyor.

12 Kasım - Ordu isyancıları vuruluyor.

22 Kasım - Przemysl'de kolera.

2 Aralık - Macar Temsilciler Meclisi savaş yasalarını oyluyor.

3 Aralık - Macar Parlamentosu'nun muhalif üyeleri Almanlara karşı sert.

6 Aralık - Viyana savunmaları güçlendiriliyor.

8 Aralık - Viyana'da gece yarısından sonra müzik çalınmasına izin verilmiyor; 60.000 yaralı oradaki hastanede.

10 Aralık - Çek alayları Sırbistan'a karşı savaşmayı reddediyor.

16 Aralık - Bazı şehirlerde savaş karşıtı isyanlar.

17 Aralık - İmparator, Sırp seferindeki yenilgi nedeniyle Mareşal Potiorek'in görevden alınmasını emreder.

22 Aralık - Asker treni kazasında birçok asker öldü.

23 Aralık - Macaristan'da hoşnutsuzluk kendini gösteriyor; bağımsızlık
hareketi ivme kazanıyor.

30 Aralık - Ülke genelinde savaş karşıtı isyanlar; Sırp seferi
terk edildi.

31 Aralık - İmparator, askerlerin ve denizcilerin cesaretini öven
bir Yeni Yıl bildirgesi yayınlar.

2 Ocak - Trieste'deki koşullar sıkıntılı.

BELÇİKA.

16 Ekim - Almanların erzak için şehre
topladığı Anvers'e dönmekte gecikenler; mülteciler Dover'a akın ediyor.

18 Ekim - Belçika'nın "Gray Paper"ının tam metni THE NEW YORK TIMES'da yayınlandı; İngiltere'de tedarikleri güvence altına alma hareketi; kıtlık akut.

19 Ekim--Hollanda'dan elli bin mülteci döndü; Büyük Britanya, Fransa ve Hollanda'da yaklaşık
1.000.000 mülteci var.

21 Ekim--İngiliz Resmi Basın Bürosu Belçika Ordusu'nu övdü; Kardinal
Mercier Hollanda'dan Belçika'ya döndü ve tüm Katolik mültecileri kendisini takip etmeye çağırdı; Anvers'te su temini sağlandı ve tramvaylar çalışıyor;
Brüksel artık bir Alman şehri olarak yönetiliyor.

22 Ekim--Hükümet savaştan önce İngiltere ile Alman karşıtı komplo iddialarını reddetti
ve Alman basınını Brüksel'de ele geçirilen böyle bir komplonun iddia edilen kayıtlarını basmaya çağırdı. 24 Ekim - Alman halkı, Belçikalı sivillerin yaralı Almanlara yönelik vahşet hikayeleriyle harekete geçiyor.

26 Ekim - Milyonlarca insan açlıkla karşı karşıya.

28 Ekim - Belçika Ordusunun dörtte biri sakat.

29 Ekim - Calais'de çok sayıda Belçikalı yaralandı.

31 Ekim - Maeterlinck, Brüksel'deki binaların mayınlandığını söylüyor.

12 Kasım - Turistler Louvain'i ziyaret ediyor; şehir restore ediliyor.

16 Kasım - Yakıt tedarik sorunu ciddileşiyor.

18 Kasım - Louvain Üniversitesi öğretim üyeleri Notre Dame Üniversitesi'ne davet edildi.

21 Kasım - Alman Bilgi Servisi, Hollanda'da tutuklu Belçikalıların, Anvers'te yeterli yardım olmaması nedeniyle İngilizlere karşı öfkeli olduğunu söylüyor.

22 Kasım - Ypres Belediye Başkanı Müttefikler tarafından casus olduğu gerekçesiyle vuruldu.

23 Kasım--Maeterlinck, Amerika Birleşik Devletleri ve İtalya'ya Flaman sanat hazinelerini kurtarmaları için çağrıda bulundu.

24 Kasım--Kaçakçılarla Almanlar arasında Hollanda sınırında sık sık karşılaşmalar yaşanıyor.

26 Kasım--Almanya, İngiliz-Belçika askeri anlaşmasını kanıtladığını iddia ettiği belgenin fotoğrafik kopyasını yayınladı.

30 Kasım--Rotterdam, Almanya'nın Belçika'ya ayda 7.000.000 dolar ve ek olarak 75.000.000 dolar vergi koymaya karar verdiğini bildirdi.

13 Aralık--Brüksel ve banliyöler Almanlara para cezası ödemeye karar verdi.

15 Aralık--Almanya Genel Valisi tarafından eyalet meclislerine vergi ödemeyi görüşmek üzere toplanmaları emredildi; bankacılar ödemeye hazırlanıyor.

20 Aralık--Eyalet temsilcileri vergi ödemeyi kabul etti.

23 Aralık - Londra'dan Brüksel vergisinin kaldırıldığı ve Amerikalı bakanın verginin uygulanmasına itiraz ettiği bildirildi.

26 Aralık - Almanya tarafından tarafsız ülkelere konsoloslukların daha fazla tanınmayacağı bildirildi.

28 Aralık - Amerika Birleşik Devletleri bakanı, Almanya'nın konsolosluk exequatur'larını iptal etmesine itiraz etti.

29 Aralık - Belçika yetkilileri, Almanya'nın exequatur'ları iptal etme kararının Belçika'da egemenlik konusunda soru işaretleri yarattığını Amerika Birleşik Devletleri'ne bildirdi.

3 Ocak - Gent, Alman taleplerini karşılamak için bekarlara vergi koydu.

KANADA.

16 Ekim - Kanada birlikleri İngiltere'deki Salisbury Ovası'nda kampa girdi.

19 Ekim - Salisbury Ovası'nda kampta New York'tan önemli sayıda adam var.

21 Ekim - Montreal'deki Amerikalılar, Amerikalı mürettebatlı zırhlı araçlar için fon sağladı.

29 Ekim - Sınır sakinleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan Almanlar ve Avusturyalılar tarafından yapılacak baskınlardan endişe duyuyor.

3 Kasım - Batı'daki Alman gazetesine kışkırtıcı
makaleleri basmayı durdurması emredildi.

4 Kasım - Kral ve Kraliçe, Salisbury Ovası'ndaki birlikleri ziyaret etti.

6 Kasım - Kızılderililer savaş fonuna katkıda bulundu ve savaşçı göndermeyi teklif etti.

7 Kasım - Askerler Londra'da geziye çıktı.

8 Kasım - Milis ve Savunma Bakanı Tümgeneral Hughes, İngiltere'den döndü; birliklerin iyi olduğunu ancak bir süre cepheye gitmeyeceklerini söyledi; ek eğitim alacaklar.

11 Kasım - Victoria yakınlarına mayın döşendi.

14 Kasım - Başbakan Borden, çok sayıda adamın gönüllü olduğunu söyledi.

18 Kasım - Alman kanından olduğu söylenen Kanada alaylarındaki adamlar, İngiliz yetkililer tarafından reddedildi.

20 Kasım - Alman gazetelerinin Kanada'ya girmesi yasaklandı.

24 Kasım - Amerikan konsoloslarına Kanada'daki Alman ve Avusturyalılara yardım etmeleri talimatı verildi.

27 Kasım - Kanadalı doktorlar hastane kurmak için Fransa'ya geldi.

28 Kasım - Almanların Niagara Nehri'ni geçerek olası baskınlarına karşı önlemler alındı.

26 Aralık - Alman yedek kuvvetlerinin Vancouver'a baskın yapmak için Kaliforniya'da toplandıkları bildirildi; rapor Kanada yetkilileri tarafından ciddiye alınmadı.

31 Aralık - Prenses Patricia'nın Hafif Piyade Alayı cepheye ulaştı.

MISIR.

2 Kasım - Sıkıyönetim ilan edildi.

14 Kasım - Müslümanlar Türk savaş hareketlerine aldırış etmiyor.

21 Kasım - Türkler ve Almanlar fitne çıkarmaya çalışıyor.

29 Kasım - Prens Abbas ve Osman, İngiliz yetkililer tarafından İngiliz karşıtı komploya karıştıkları suçlamasıyla sürgün edildi.

1 Aralık - Başbakan Rüşdi Paşa, İngiltere'ye destek beyanında bulundu; ülkesine İngilizler tarafından
sağlanan faydalardan bahsetti.

17 Aralık - İngiltere himaye ilan etti; Türk egemenliği sona erdi.

18 Aralık - Fransa, İngiliz himayesini tanıdı.

İNGİLTERE.

16 Ekim. --İşçi Partisi Hükümete sempati duyduğunu açıkladı; Londra otelleri
Alman ve Avusturya yardımını geri çekti.

17 Ekim--Winston Churchill, Anvers'e denizci gönderilmesini savundu;
yardım planlarının başarısız olduğunu söyledi.

18 Ekim--Londra'da Alman karşıtı ayaklanmalar.

19 Ekim--Londra'daki toplantıda İrlandalı Milliyetçiler, Belçika'nın intikamını almak için söz verdi;
Alman dükkanlarının yağmalanması nedeniyle birçok tutuklama.

20 Ekim--Almanlar ve Avusturyalılar Brighton'dan sınır dışı edildi.

21 Ekim--17 ile 45 yaş arasındaki tüm vatandaşlığa alınmamış Alman ve Avusturyalı sakinler gözaltı kamplarına götürülecek.

22 Ekim--Westminster Abbey uçak tehlikesine karşı yoğun şekilde sigortalandı.

24 Ekim--Londra'da daha fazla Alman karşıtı ayaklanma; Resimler Ulusal Galeri'den güvenli yerlere kaldırıldı: Kitchener askerler arasında ayıklık emri verdi; Almanya tarafsızlara tarafsız ticaret gemilerinde Almanların ele geçirilmesine karşı protesto etti.

25 Ekim - John Redmond İrlandalıları askere almaya çağırdı.

27 Ekim - Hükümet birçok Alman'ın İngiliz gibi davranarak Amerikan yetkililerinden konsolosluk
sertifikaları aldığından şikayetçi.

1 Kasım - Türkiye'deki İngiliz işleri Amerikan Büyükelçiliği'ne devredildi.

2 Kasım - Amirallik Kuzey Denizi'nin ticarete kapatılmasını emretti; Türk
Büyükelçi pasaportlarını teslim etti.

3 Kasım - Hükümet pamuk taşıyan Amerikan gemilerine Alman limanlarına
müdahale etmeyecek.

4 Kasım - Amerikalılar Birinci Londra Makine Bataryası olarak savaşacak.

5 Kasım - Arabistan ve Mezopotamya'daki kutsal yerlere dokunulmaması gerektiği bildirisi.

6 Kasım - Dedektifler bazı Londra binalarının güçlü Alman kaleleri olduğunu söylüyor;
Londra'da yas kıyafetlerinde büyük ticaret; İsveç Kuzey Denizi'nin kapatılmasına karşı protesto ediyor.

7 Kasım - Hükümet, Büyükelçi Morgenthau'nun Konstantinopolis'te verdiği yardım için ABD Dışişleri Bakanlığı'na teşekkür ediyor.

8 Kasım - Japon İmparatoru ve İmparatoriçe, Tsing-tau'da İngiliz yardımı için teşekkürlerini iletiyor.

10 Kasım - Karl Hans Lody, Londra Kulesi'nde casus olarak vuruldu; ilk tutuklandığında Amerikalı olduğunu iddia etti.

11 Kasım - Almanlar, İngiliz askerlerinden alındığını iddia ettikleri dumdum mermilerini sergiliyor.

12 Kasım - Kitchener'ın askerlerin ölçülülük çağrısına destek için Londra'da kitlesel toplantı.

13 Kasım - Doğu seferinin taktiklerini görüşmek üzere Rusya'ya gönderilen subaylar;
toplama kampındaki nöbetçi bir Alman mahkumu öldürüyor.

14 Kasım - Savaş Bakan Yardımcısı Tennant futbolcuları askere
kaydolmaya çağırıyor.

17 Kasım - Savaş Bakanlığı İngilizlerin dumdum mermisi kullandığını reddediyor, ancak Almanları bunları kullanmakla suçluyor; ülkede daha az suç var.

20 Kasım - Avam Kamarası 1.000.000 kişilik ek ordu için oylama yapıyor.

21 Kasım - Balfour, yamalı bir ateşkes olmaması gerektiğini söylüyor; Jubaland'daki Somali şefleri orduya katılmak istiyor; Otomobil Derneği'nin 19.000 üyesi arabalarını orduya verdi.

22 Kasım - Man Adası'ndaki gözaltı kampında beş Alman isyancı öldürüldü.

23 Kasım - Gazeteler futbolcuların ve seyircilerin askere
kaydolma girişimlerinin başarısızlığından dolayı iğreniyor; Manchester'da asker alımı yavaş; Savaş Bakanlığı subaylar için ilan veriyor.

25 Kasım--Sahil kasabaları işgale direnmeye hazırlanıyor; Kızılderili asker
Victoria Haçı alıyor; Man Adası'ndaki mahkumların vurulması Almanya'yı kızdırdı; misilleme korkusu var.

27 Kasım--Adli tabip jürisi Man Adası'ndaki mahkumların vurulmasının
haklı olduğuna karar verdi; Londra gazeteleri asker alımına yardımcı olmak için futbol haberlerini kısıtlamayı kabul etti.

28 Kasım--Fransa'ya yeni çıkan orduda iki Alman casusu bulundu;
ünlü sporcular zayiat listelerinde.

1 Aralık--Alman doğumlu Parlamento üyeleri savaş oturumlarına katılmamaya devam ediyor.

2 Aralık--Dublin gazetesi asker alımına karşı çıktığı ve
Alman yanlısı görüşler ifade ettiği için yasaklandı.

5 Aralık--Birçok futbolcu askere gidiyor.

9 Aralık--Olası Alman çıkarmasıyla karşılaşmak için hazırlıklar yapılıyor.

11 Aralık--Cebelitarık'a erzak sağlanıyor.

12 Aralık--Gravesend'de bir paketleme kutusunda saklanmış Alman subayı bulundu.

14 Aralık--Hükümet, mesajları engelleyen Norfolk kıyısındaki Alman telsiz istasyonunu arıyor.

16 Aralık--Kadın gönüllü rezervi oluşturma hareketi.

1 Aralık 17--Sahil kasabalarına yapılan baskının ardından birçok Alman tutuklandı; Blackheath Kampı'nda çok sayıda ptomaine zehirlenmesi vakası.

19 Aralık--Birçok asker savaş dehşeti sonucu delirdi veya sinirsel olarak bitkin düştü.

21 Aralık--Bazı Alman savaş esirleri hapishane gemilerine yerleştiriliyor.

23 Aralık--Almanya'nın bir İngiliz savaş esirini beş Alman esirle değiştirme teklifi reddedildi.

26 Aralık--Hükümet Thames Nehri boyunca bir tekne köprüsü inşa etti.

30 Aralık--Canterbury Başpiskoposu askere alım çağrısında bulundu.

31 Aralık--Amerikan ticaretine müdahale konusunda Amerikan notunda gizli bir rahatsızlık olduğu açıkça görülüyor; ordu için yeni bir nişan olan Askeri Haç
başlatıldı.

3 Ocak--İmparatorluk genelinde şefaat ve dua günü; ikinci sefer kuvveti Avustralya'dan İngiltere'ye yelken açtı; üçüncü bir kuvvet
toplanıyor.

4 Ocak--Birçok adam sahil kasabalarına yapılan baskın
sonucunda sivil hayattaki pozisyonlarını bırakıp orduya katıldı.

6 Ocak--Birçok din adamı askere alınıyor.

FRANSA.

16 Ekim--Eğitimli topluluklar Alman üyelerini sınır dışı etmeyi planlıyor.

17 Ekim--Almanlar Paris'te tutuklandı; Paris'te kömür arzı düşük; şeker
fiyatları artıyor.

18 Ekim--Başkan Poincare'nin kır evi yıkıldı.

20 Ekim--Askeri yetkililer Almanların Rheims Katedrali kulelerinin gözlem noktası olarak kullanıldığı yönündeki iddialarını reddetti.

21 Ekim--Baron de Coubertin normalde 1916'da orduya katılacak gençleri eğitecek; Almanya iddia edilen zulümlere karşı protesto ediyor.

22 Ekim - 500.000 yeni askerin savaşmaya hazır olduğu bildirildi.

24 Ekim - Lille ve Reims, Alman mermileriyle çok hasar gördü;
Almanya ile sivil değişimi başladı.

26 Ekim - Fransa'daki Alman mallarına el konulmadı, ancak
müsteşarlığa alındı.

28 Ekim - Birçok kişi, Dr. Carrel'in yaralıları kurtarmasına yardımcı olmak için kanlarını vermeye gönüllü oldu.

29 Ekim - Kont de Chambrun kendi evini bombaladı.

30 Ekim - Prenses Hohenlohe Şatosu ele geçirildi.

1 Kasım - Elçi Türkiye'den pasaport istedi; Fransız işleri Amerikan Büyükelçiliği'ne devredildi.

4 Kasım - Subaylar kılıçlarını ve dikkat çekici üniformalarını attı; Alman keskin nişancılarını engellemek için
arkadan saldırılar düzenleyecekler.

7 Kasım - Roulers Şehri harabeye döndü.

8 Kasım - Başbakan Viviani, Rheims Belediye Başkanı'nı ödüllendirdi ve şehrin yeniden inşa edileceğini söyledi.

9 Kasım - Tarafsız ülkelerin askeri ataşelerinin savaş alanını ziyaret etmelerine izin verildi.

10 Kasım - Rheims hala bombalanıyor.

18 Kasım - Almanlar, Rheims Katedrali'nin kulelerinde gözlem noktası gördüklerini açıkladılar; bombardıman yeniden başladı; Appenrodt'un Paris'teki restoranı yağmalandı.

19 Kasım - Almanlar, işgal altındaki Fransız topraklarında kömür madenlerinde ve değirmenlerde çalışıyor; Başkan Poincare, Almanların isimlerini Legion of Honor listesinden sildi.

21 Kasım - Yeni sahra topu, Alman toplarından daha uzun menzilli.

26 Kasım - Alman cerrahlar ve diyakonesler yağmacılıktan hapse mahkûm edildi.

28 Kasım - Alay sevk köpeğinin emirlerde görev başında öldüğü belirtildi; Almanlar, Fransızların dumdum mermisi kullandığını iddia ediyor.

1 Aralık - General Joffre, Alsaslılara Fransızların
kalıcı olarak geri döndüğünü söylüyor.

4 Aralık - 18 yaşındaki gençler askeri sınava çağrılıyor;
Tunus'tan Müslüman askerler Avrupa'da görev yapmak üzere gönderiliyor;
Almanlar, Fas'taki Almanlara karşı vahşet iddia ediyor.

11 Aralık - Kabine, başkentin Bordeaux'dan taşınmasını işaret ederek Paris'te toplanıyor;
1915 sınıfının gençleri eğitime gidiyor.

13 Aralık - Fransa'nın "Sarı Kitabı"nın tam metni THE NEW YORK TIMES'da yayınlandı; posta duyurusu, Alsas'taki yirmi bir komüne gönderilen mektupların yalnızca sıradan pullara ihtiyaç duyduğunu duyuruyor.

14 Aralık - Alman nöbetçiyi sakat bırakan adam vuruluyor.

17 Aralık - Rahipler siperlerde ayin düzenliyor; Fransız Akademisi toplantısında Fransız kahramanlığı övüldü; ancak yaralıların küçük bir yüzdesi ölüyor.

18 Aralık - Alsace'de Fransız mahkemesi toplandı.

19 Aralık - Lille açlıktan ölmek üzere.

22 Aralık - Başbakan Viviani, Paris'teki Parlamento'nun açılışında bir konuşma yaparak, savaşın ancak Alsace-Lorraine'in restorasyonu, Belçika'nın restorasyonu ve kalıcı barışın güvence altına alınmasıyla sona ereceğini ilan etti.

1 Aralık 25--Alsas'ın bir kısmı Fransız yönetimi altında Noel'i kutluyor.

7 Ocak--Fransız Kabinesi, Almanların savaş yöntemlerini araştıran Hükümet Komisyonu'nun
kamu raporunu kamuoyuna açıklıyor; rapor
Almanları alışılmış "yağmalama, öfke, yakma ve cinayet" ile suçluyor.

ALMANYA.

16 Ekim--Kont Zeppelin yeni hava gemilerinin yapımını denetliyor;
von Kluck'a takviyeler gönderildi; Bruges'e vergi konuldu.

20 Ekim--Zeppelin filosunun Londra'ya saldırıya
hazırlandığına dair rapor; 55 yaş üstü İngilizlerin ülkeyi terk etmesine izin verilecek.

22 Ekim--Şansölye Delbrueck, Prusya Meclisi'nde ulusun
zafer kazanılana kadar silah bırakmayacağını duyuruyor; Lorraine taburunun öncü bölüğüne
şapkalarında kafatası ve çapraz kemikler takma hakkı tanındı.

23 Ekim - Kadın casuslar ölümle cesurca karşılaşıyor.

24 Ekim - Antwerp'te yağma yasaklandı; koşullara dair inceleme birçok erkeğin askere yazılmak için istekli olduğunu gösteriyor.

26 Ekim - Monako Prensi, General von
Buelow'un Fransa'daki mallarına yönelik tutumuna itiraz ediyor; Hükümet, İngiltere'nin Kızıl Haç gemisi Ophelia'ya el koymasından şikayet ediyor.

27 Ekim - Güney Macaristan'daki Almanlar yardım istiyor.

29 Ekim - Alman turistler Antwerp'e akın ediyor.

30 Ekim - Kırk bin öğretmen cephede; 1914 yedekleri çağrılıyor.

1 Kasım - Blankenburg Şehri'nin özgürlüğü, Emden kruvazörünün Kaptan von Mueller'ine verildi.

3 Kasım - Tarafsız ülkelerin konsoloslarının esir kamplarını denetlemesine izin verildi;
Hükümet, Rus limanlarına pamuk taşıyan gemilerin kargolarına müdahale etmeyecek.

4 Kasım - Ordu subayı sıkıntısı var; Kayzer kısa süreli hizmette terfi kararı aldı.

7 Kasım - Subaylardan göze çarpan nişanlar kaldırıldı; İngiliz siviller gözaltı kampına gönderildi.

8 Kasım - Millet, Tsing-tau'nun kaybından dolayı pişmanlık duyuyor, ancak garnizonun cesareti
övülüyor; sınır devriyeleri Belçikalı sivillerin Hollanda'ya geçmesini engelliyor.

10 Kasım - Amiral von Spee ve filosundan birçok adam Demir Haç alıyor.

11 Kasım - Antwerp'in tahkimatları onarılıyor.

15 Kasım - Kuzey Denizi ile Ren Nehri arasında, geri çekilme durumunda kullanılmak üzere üç savunma hattı hazırlanıyor.

16 Kasım - İşgal edilen Fransız ve Belçika şehirlerinin adları Almanlaştırılıyor.

17 Kasım - Tüm yabancılar Frankfurt'tan kovuldu.

18 Kasım - Hamburg Limanı terk edildi, ancak tersaneler meşgul.

21 Kasım - Charleroi'deki yüksek fırınlar krematoryum olarak kullanıldı; Hükümet, Amerikan Ordusu'ndan altı subayın askeri gözlemci olarak kuvvetleri takip etmesine izin verdi; Büyükelçi Bernstorff, Fransızların 1906 Kızılhaç Sözleşmesi'ni ihlal ettiğine dair şikayetini ABD Dışişleri Bakanlığı'na iletti.

23 Kasım - General von Eberhardt, Vosges'teki yenilgiden sonra görevden alındı.

24 Kasım - Şili, Alman savaş gemilerinin tarafsızlığını ihlal ettiğini iddia etti; bakır kıtlığı var; mühimmat yapımında kullanılacak malzeme elde etmek için lokomotiflerin sökülmesi emri verildi.

25 Kasım - Kiel Kanalı'nın kuzeyindeki tahkimatlar, işgal korkusuyla güçlendiriliyor; Fransızlar, Bavyeralıların firar ettiğini bildiriyor.

29 Kasım - Lüksemburg'a 37.500 dolar tazminat ödendi.

30 Kasım - Alsaslılar ordudan firar ediyor.

3 Aralık - Brüksel Belediye Başkanı Max, Almanlardan gördüğü muameleden şikayetçi.

4 Aralık - Askerler tifo hastalığına yakalandı; bakırdan yapılmış ev eşyaları
metal kıtlığı nedeniyle ele geçirildi; İngiliz savaş esiri, muhafızlara saldırdığı için on yıl hapse mahkûm edildi.

6 Aralık - Landsturm'un ikinci yasağı, 20 Aralık'ta hizmete hazır olması gerektiği söylendi.

8 Aralık - Türk subayları Polonya'daki orduda görev yapıyor.

10 Aralık - Hükümet, Papa'ya diğer savaşçılar da uyarsa Noel ateşkesi yapmaya istekli olduğunu bildirdi.

11 Aralık - Fransa'nın Autry kentindeki birçok kişi Saksonya'ya sürgün edildi;
Fransız topraklarının uzun süreli işgali için hazırlıklar yapılıyor; Fransız Savaş Bakanı, toplama kamplarındaki tutuklulardan, General von Stenger'in yaralıların öldürülmesini emrettiğine dair yeminli ifadeler alıyor.

12 Aralık--Kiao-Chau'daki bazı kadın mülteciler Amerika'ya gitmek istiyor.

14 Aralık--Sosyalistler, Dr. Reichstag'ın Sosyalist üyesi olan ve bu organda yeni savaş kredisine karşı çıkan tek kişi olan Liebknecht.

15 Aralık - Bavyera askerleri Anvers'teki isyan nedeniyle askeri mahkemede yargılanacak.

18 Aralık - Windisch-Graetz Prensi Otto'nun yeni Belçika Kralı olacağına dair söylentiler.

19 Aralık - Prusya Hükümeti ile Polonyalılar arasındaki ilişkiler
iyileşti.

21 Aralık - Metz'den Reichstag üyesi George Weill, Fransız Ordusunda savaşıyor; Şili, donanmanın tarafsızlığını ihlal ettiği iddialarına
karşı protesto ediyor.

22 Aralık - Noel kutlamaları için Gent'teki malzemelere el konuldu.

24 Aralık - Almanya, Fransızların tarafsız gemilerin Akdeniz'e mayın döşemek için kiralandığı yönündeki suçlamalarını reddetti.

27 Aralık - Yorcke'nin komutanı gemiyi kaybettiği için iki yıl hapis cezası aldı;
Alman casusu, bir Mağribi kılığında Cebelitarık'a girmeye çalışırken yakalandı.

30 Aralık - Bir Alman subayına saldırdığı için İngiliz tutuklu ölüme mahkûm edildi.

31 Aralık - Kayzer, Başkan Wilson ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne Yeni Yıl selamlarını gönderdi; Alman basını,
Amerikan'ın İngilizlerin Amerikan ticaretine müdahalesi hakkındaki notunu sevinçle karşıladı.

7 Ocak - ABD Dışişleri Bakanlığı, Büyükelçi von Bernstorff'a,
Amerika Birleşik Devletleri'nin,
Almanya'nın İngilizlerin dumdum mermileri kullandığı yönündeki suçlamasını araştıramayacağını bildirdi;
Belçika'daki Alman askeri
yetkilileri, Kardinal Mercier'in tutuklandığını
inkar etti.

HOLLANDA.

18 Ekim - Belçikalı mültecilerin bakımından kurtulmak isteyen hükümet;
onları evlerine dönmeye çağırıyor.

19 Ekim - Şehirler Belçikalı mültecilere bakmanın zorluğunu hissediyor.

28 Ekim - Ordu, işgal korkusu nedeniyle sınıra yığıldı.

31 Ekim - Tutuklu Fransız ve Belçikalı askerlerden mühimmat ele geçirildi.

7 Kasım - Askerler, Alman birliklerinin Belçika sınırında iddia edilen vahşetine karşı Lahey'deki Alman Bakan'a protesto gösterisinde bulundu.

8 Kasım - Scheldt Nehri korunuyor; yeni siperler
yapılıyor; kanallar korunuyor.

3 Aralık - Belçika toplama kamplarında isyan; askerler altı Belçikalıyı öldürdü
ve dokuzunu yaraladı.

7 Aralık - Hükümet Belçika'ya buğday ödünç verdi.

HİNDİSTAN.

28 Ekim - Askerler Belçika'daki Alman nöbetçilerini şaşırttı ve
mühimmat depolarını tahrip etti.

1 Kasım - Müslümanlar Türkiye'ye karşı İngiltere'yi destekliyor.

3 Kasım - Haydarabad Nizamı, İngiltere'ye sadakatini ilan eden bir manifesto yayınladı; Aga Khan, Almanların Türkleri zorladığını söyledi.

6 Kasım - Afgan ordusu sınıra gönderildi; sınır kabilelerinin isyan ettiği bildirildi.

10 Kasım - Yaralı Almanların üzerinde bulunan mektuplarda, Hint birliklerinin özel hedef haline getirilmesi emri yer alıyor.

18 Kasım - Alman İmparatoru, Veliaht Prens'e Şeyhülislam'ın Müslümanlara kutsal savaş ilan ettiğini söyledi; Hint birlikleri Doğu Afrika'da Almanlara karşı kullanılıyor.

21 Kasım - Avrupa'da savaşan birlikler için motorlu ambulans müfrezesi oluşturuluyor.

6 Aralık - Hükümdar Prensler, savaşın masraflarına büyük bağışlarda bulunuyor.

19 Aralık - Baroda'lı Gaekwar, Empress of India'yı hastane gemisi olarak kullanmak üzere satın aldı.

İTALYA.

16 Ekim--Avusturyalı Vekil Trient'ten İtalya'ya geçiyor ve insanları Müttefiklere katılmaya çağırıyor.

19 Ekim--Abruzzi Dükü komutasında filo seferber ediliyor.

22 Ekim--Marconi ülkenin savaşa hazır olduğunu söylüyor.

30 Ekim--Büyükelçiden Konstantinopolis'te Rus çıkarlarını gözetmesi isteniyor.

2 Kasım--Halkın büyük bir kısmı savaş istiyor.

10 Kasım--Oteller Alman çalışanlarını işten çıkarıyor.

19 Kasım--Parlamento'nun birçok üyesi Müttefikler için harekete geçilmesi çağrısında bulunuyor.

20 Kasım--Alman yanlısı partinin lideri Prof. Grassi'ye karşı gösteri.

22 Kasım--Hükümet, Sirenayka'daki olağanüstü askeri harcamalar için 9.200.000 dolar tahsis ediyor.

30 Kasım--Kabine, ülkenin uluslararası politikasını ele almak üzere toplandı;
İtalyan Basın Federasyonu gazetecilerin Almanya'ya yaptığı ziyareti kınadı.

3 Aralık--Başbakan Salandro, Parlamento'nun açılışında konuşma yaptı; ülke
silahlı tarafsızlığını koruyacak; Belçika alkışlandı.

4 Aralık--Meclis'te Alman ve Avusturya karşıtı konuşmalar yapıldı.

5 Aralık--Meclis, Hükümete güvenoyu verdi.

Aralık 8--Roma'da, İtalya'ya yeni Alman Büyükelçisi olan Prens von Buelow'un, İtalya'nın tarafsızlığı karşılığında Trient'i teklif ettiği ve Avusturya'nın bunu bırakmaya istekli olduğu bildirildi.

13 Aralık--Eski sınıflardan topçular çağrıldı.

14 Aralık--Bazı şehirlerde müdahale lehine toplantılar yapıldı;
Roma'da Alman yanlıları toplandı.

19 Aralık--Senato'da barış lehine oybirliğiyle gösteri; Ulusal Mühendisler Federasyonu, askere alınmak üzere 1.000 mühendisin hizmetini teklif etti.

20 Aralık--Trieste'ye gıda maddeleri göndermeye çalışan nakliye şirketine para cezası verildi.

28 Aralık--Hükümet, Almanya'ya gıda maddeleri ihraç etme planını denetledi; iki tutuklama.

30 Aralık--Gıda maddesi kaçakçılığı planının kapsamlı olduğu ortaya çıktı; Alman Büyükelçiliği
dahil olduğu belirtildi.

JAPONYA.

21 Ekim--Winston Churchill donanmayı övdü.

18 Kasım--Marshall ve Pasifik'teki diğer Alman adaları savaş bitene kadar
İngiltere'ye devredilecek.

19 Kasım--Baron Kato, Avrupa'ya asker göndermenin şüpheli bir
önlem olduğunu söyledi.

3 Aralık--Japon subaylarının Rus Ordusunda görev yaptığı bildirildi.

8 Aralık--Baron Kato, Meclis'e Kiao-Chau'nun Çin'e iade edilip edilmeyeceğine henüz karar verilmediğini söyledi; filonun Güney Amerika sularında Alman gemileri aradığını söyledi.

9 Aralık--Baron Kato'nun açıklaması Çin'de sansasyon yarattı.

10 Aralık--Güney Denizi Adaları üzerindeki askeri kontrol Avustralya ile paylaşılacak.

17 Aralık--Sömürgeleştirme olasılıklarının araştırılması için Güney Denizi Adaları'na gemiler gönderildi; Tümgeneral Kamio ve Koramiral Kato, Tsing-tau'nun fatihleri, Tokyo'da büyük bir karşılama gördü.

22 Aralık - Gabriel Hanotaux, Japon birliklerinin Avrupa'ya gönderilmesine karşı çıktı.

30 Aralık - Dışişleri Bakanlığı, birliklerin Rusya'ya çıktığını reddetti.

RUSYA.

19 Ekim - Rus Polonyası'nın birçok yerindeki ıssızlık; savaştan bu yana votka kullanımının yasaklanması çok iyi sonuçlar verdi.

22 Ekim - Polonya'ya yardım için fon toplanıyor; Rus Polonyalılar, Alman Polonyalıları silahlarını bırakmaya çağırıyor.

24 Ekim - Kanada'dan gelen yedek askerler, Doukhobors da dahil, Petrograd'a ulaştı.

28 Ekim - Alman kız casus vuruldu.

29 Ekim - Polonya Katolik alayları toplanıyor.

30 Ekim - General. Dimitrieff, "Düşmanı sayma; onu yen" emrini verir; ulus, Türkiye ile savaşı Doğu sorununu çözme şansı verdiği için memnuniyetle karşılar; Polonyalı komutanlar altında Polonya lejyonlarının kurulması onaylanır.

1 Kasım - Hükümet, Bulgaristan'ı Sırbistan'a saldırmaması konusunda uyarır.

2 Kasım - Kafkas Müslümanları sadıktır.

6 Kasım - Gazeteler Konstantinopolis'ten Çargrad olarak bahseder.

8 Kasım - Büyük Dük Nikolay, Lord Kitchener tarafından başarılarından dolayı tebrik edilir.

14 Kasım - Çar, Katoliklere yıkılmış kiliseleri yeniden inşa etmeleri için fon sağlayacak; askerler Finlandiya'dan çekilir.

15 Kasım - Fethedilen Prusya kasabalarına para cezaları kesilir.

18 Kasım - Rus birliklerinin İskoçya'dan Fransa'ya geçtiğine dair haber, İngiliz Parlamentosu tarafından resmen reddedilir.

25 Kasım - Belirli merkezlerde ilk yedeklerin seferber edilmesi emredildi.

26 Kasım - Endüstriyel bir panikten korkuluyor; Rus
alaylarının Sırbistan'da olduğu bildiriliyor.

30 Kasım - Almanlar savaş gemileri için para topladıkları için Petrograd'dan kovuldu.

6 Aralık - Rus profesörler Alman "Kultur" ile alay ediyor.

20 Aralık - Polonya lejyonu örgütlendi.

TÜRKİYE.

19 Ekim - Türkiye, İngiltere'nin protestosu üzerine Goeben ve Breslau kruvazörlerinin Alman mürettebatını terhis etmeyi reddediyor.

21 Ekim - Altı yüz Alman subayının Türkiye'de olduğu bildirildi.

29 Ekim - Sadrazam, Mısır'ın işgalinin Müttefiklerle savaş anlamına geldiği konusunda uyarıldı.

30 Ekim - Müttefikler Odessa'nın bombalanmasının açıklamasını istiyor.

1 Kasım - İngiliz, Fransız ve Rus tebaası Konstantinopolis'ten ayrılmaya başlıyor.

2 Kasım--Başvezir, Müttefiklere filonun savaş operasyonları için
üzüntülerini dile getiriyor; Rusya Dışişleri Bakanı Sazonof çok geç olduğunu söylüyor;
Müttefikler Rusya'ya tazminat ödenmesi, Alman subaylarının Goeben ve Breslau'dan çıkarılması ve gemilerin savaş sonuna kadar alıkonulması konusunda ısrar ediyor.

4 Kasım--Hristiyanları korumak için Beyrut'a gönderilen Amerikan savaş gemisi.

1 Kasım 5--Yetkililer, Amerikan Konsolosluğu'nun müdahalesiyle yabancıların
çıkışını engellemekten alıkonuldu.

6 Kasım--Hükümet yetkilileri tarafından Suriye şehirlerindeki mallara el konuldu.

11 Kasım--Konstantinopolis'te Almanlara ve Jön Türklere karşı komplo keşfedildi; liderler vuruldu; Petrograd'daki mülteciler Hristiyanların
tehlikede olduğunu bildirdi.

12 Kasım--Alman komutanlara karşı Edirne'de askeri isyan.

13 Kasım--Enver Bey'in sarayındaki bomba beş Alman subayını öldürdü; Enver Bey zarar görmedi.

14 Kasım--Hükümet, İngiltere'yi savaştan sorumlu tutan bir bildiri yayınladı.

16 Kasım--Hükümet, Süveyş Kanalı'nın uluslararası niteliğini ihlal etme niyetini reddetti; Sultan ordu ve donanmaya bildiri yayınladı.

18 Kasım--Alman karşıtı komplolar keşfedildi; ordu ve donanma subayları, Almanların
otoriteyi üstlenmesine karşı protesto düzenledi; Ülkeyi Alman hakimiyetinden kurtarmak için komite kuruldu.

23 Kasım - Konstantinopolis'te karışıklıklar; İngiliz Büyükelçiliği yağmalandı; Rus
hastanesi talan edildi.

24 Kasım - San Stefano kilisesi kalabalık tarafından tahrip edildi.

26 Kasım - Kudüs'teki İngiliz, Fransız ve Ruslar hapsedildi ve
evleri yağmalandı; katliamdan korkuluyor; İtalyan Konsolosu savaş gemileri istiyor.

27 Kasım - Kanadalı misyonerlerin ülkeyi terk etmesine izin verildi.

28 Kasım - Erzurum'da isyanlar; Ermeniler öldürüldü.

29 Kasım - Müslüman rahipler, düşman filolarının ilk ortaya çıkması üzerine kâfirlerin öldürülmesini talep ediyor; Hükümet, Filistin'deki Müttefiklere ait tüm dini
kurumları haczetmeye karar veriyor.

1 Aralık - Türkler, Müttefiklerin tebaası pahasına eşkıya oluyor.

4 Aralık - Ülke genelinde isyanlar; Sırbistan ve müttefiklerine karşı kutsal savaş ilan edildi; yabancılar tehlikede.

12 Aralık - Birçok dini tarikat üyesi Filistin'den kaçtı; İngiliz
Konsolos Hudeyde'deki İtalyan Konsolosluğundan sürüklendi.

13 Aralık - Kadınların Konak ve Erzurum'da savaş karşıtı gösterisi;
Beyrut'ta yabancılar tutuldu; mühürlü mektuplar gönderilemiyor;
Ermenistan'daki Hristiyanların durumu tehlikeli; kışlalardaki askerler ve donanma mürettebatı arasında isyan; Mareşal von der Goltz'a karşı komplo.

17 Aralık - Mareşal von der Goltz, Konstantinopolis'in Komutanlığına atandı.

18 Aralık - Hükümet, Konsolosların ve diğer yabancıların Suriye'den ayrılmasına izin verdi.

19 Aralık - Hükümet, İngiltere'nin Türkiye'nin durumu hakkındaki "Beyaz
Bildirgesi"ne yanıt veren ve savaşa katılma nedenlerini belirten bir bildiri yayınladı.

27 Aralık - İtalyan kruvazörü, Amerikan kruvazörlerinin Avrupalıları korumasına yardımcı olacak.

28 Aralık - Saida'daki İngiliz Konsolosu, Amerikan Konsolosu'nun tehdidi sonrasında serbest bırakıldı;
ABD kruvazörü Tennessee, Suriye'den 500 mülteci aldı.

2 Ocak - Alman karşıtı hisler büyüyor.

4 Ocak - Almanlar, Jön Türkleri mevcut rejimi desteklemeleri için yemin ettirdi.

5 Ocak - Papa, Suriye'de tutulan Fransız Katolik misyonerlerin serbest bırakılmasını sağladı.

YARDIM ÇALIŞMASI.

16 Ekim - Kardinal Gibbons, Belçikalılar için çağrıda bulundu.

22 Ekim - Belçikalılar için Dolar Noel Fonu düzenlendi; Belçika Yardım Komitesi, Büyükelçi Page aracılığıyla Belçikalılara 50.000 dolar gönderdi.

24 Ekim--İngiliz Hükümeti Belçika'ya yönelik gıda ambargosunu kaldırdı.

27 Ekim--Vali Glynn, New York Eyalet Merhamet Komitesi'ni atadı; Kurtuluş
Ordusu "özveri dönemi" başlattı.

30 Ekim--İngiliz hastane gemisi Rohilla, Yorkshire kıyısındaki kayaların üzerinde ilerliyor; 100 kişinin öldüğüne inanılıyor; Amerikan Komisyonu Belçika'ya gıda
gönderiyor.

31 Ekim--Belçika Kralı, Amerikan halkından yardım istiyor;
Amerikan Kızıl Haç birimi Petrograd'dan Kiev'e gidiyor; Kraliçe Mary, yardım gemisi Kızıl Haç'ın
gönderilmesi için teşekkürlerini iletiyor.

2 Kasım--Rockefeller Vakfı, Belçika'daki koşulları araştıracak;
Belçika'daki Yardım Komisyonu artık uluslararası düzeyde.

3 Kasım--Massapequa, Rockefeller Vakfı yardım gemisi yelken açtı.

4 Kasım--Merhamet Komitesi yararına New York'ta Moda Şenliği.

7 Kasım--Belçikalı mülteciler için iş bulmak üzere İngiltere'de komite kuruldu;
İngiltere'deki Amerikan Kadın Fonu, İngiliz Savaş Bakanlığı'na motorlu ambulanslar sundu.

9 Kasım--New York'un bağışları 1.525.000 doları aştı.

11 Kasım--Zengin Belçikalılar yardım için 3.000.000 dolar bağışladı.

1 Kasım 12--Kraliçe Mary, Devonshire'daki
Paignton'daki Amerikan Kadın Savaş Hastanesi'ni ziyaret ediyor.

13 Kasım--Almanya'da iki Amerikan Kızıl Haç birimi; iki Rockefeller
Vakfı yardım gemisi daha yelken açacak.

17 Kasım--Büyükelçi von Bernstorff, Bakan Bryan'a Almanya'nın Belçikalılar için Amerikan yardımını memnuniyetle karşıladığını bildiren bir açıklama sunuyor.

18 Kasım--Kardinal Mercier, Belçikalılar için Amerika'ya yardım çağrısında bulunuyor.

20 Kasım--Kardinal Farley, savaş mağdurları için özel bir bağış toplanması talimatını veriyor.

22 Kasım--Kansas 50.000 varil un verecek.

23 Kasım--Rockefeller Vakfı geniş bir bölgeye yardım gönderecek; Avusturya, Sırbistan ve Rusya'ya malzeme gönderilmesi planlanıyor; Massapequa
Rotterdam'da boşaltıldı.

25 Kasım - 5.000.000 Avrupa çocuğu için Noel hediyesi taşıyan Amerikan Noel gemisi Jason, savaş gemilerinin eşliğinde Plymouth'a giriyor; Rockefeller Vakfı soruşturma ajanları İngiltere'den ayrılıp Kıta'ya gidiyor; Amerikan Yardım Temizleme Evi, Amerikan yardımını Avrupa'da merkezileştirmek için örgütleniyor.

26 Kasım - Güney ve Batı eyaletleri cömertçe katkıda bulunuyor;
Berlin'deki Amerikan kolonisi, savaş mağdurlarının yararına eğlence düzenlemek için Şükran Günü yemeğinden vazgeçiyor.

28 Kasım - Jason, Devonport'tan Marsilya'ya yelken açıyor; Amerikan kolonisinin hediyesi olan Amerikan hastanesi, Petrograd'da açılıyor.

29 Kasım - Rockefeller Vakfı tarafından 1 Ocak'tan önce dört gemi gönderilecek.

1 Aralık - Belçika'daki Amerikan Yardım Komisyonu, tüm Belçika yardımını yönetecek.

2 Aralık - Galler Prensi Fonu 20.000.000 dolara ulaştı; Virginia bu ay bir gemi dolusu yiyecek ve malzeme gönderecek.

3 Aralık - Büyükelçi Gerard, Almanların Amerika'nın yardım çalışmalarını onayladığını telgrafladı.

4 Aralık - Oxford'daki Amerikalı öğrenciler Belçika'da yardım çalışmalarına başladı.

5 Aralık - İngiliz vapuru Batiscan, Almanya'dan güvenli geçişle Belçikalılar için yiyecekle yola çıktı; Alman ve Avusturyalı askerler yararına New York'ta yardım
kermesi açıldı.

6 Aralık - Belçika, İngiliz ve Fransız Hükümetleri tarafından sağlanan sermayeyle yeni Belçika yardım planı başlatıldı; Jason Cenova'ya yelken açtı.

8 Aralık - Amerikan Kızıl Haçının iki bölümü İtalya'dan Sırbistan'a doğru yola çıktı.

9 Aralık - Polonya-Amerikan Yardım Komitesi kuruldu.

10 Aralık - Sırbistan'ın Unutulmuş Yoksulları İçin Fon kuruldu.

12 Aralık - Amerikan Kızıl Haçı büyük miktarda hastane malzemesi gönderdi; Rockefeller Vakfı'na ait Niches vapuru 400.000 dolarlık bir kargoyla yola çıktı; Anvers un eksikliğinden muzdarip; Amerikan Konsolosu
Diederich ailesi için ekmek istiyor.

15 Aralık - Güney ve Batı'dan Belçikalılar için New York'a 35 vagon dolusu yiyecek geldi; Jason Cenova'dan Selanik'e doğru yola çıktı.

17 Aralık - Amerikan komisyonu raporu, 10.000.000 doların üzerinde değere sahip yardım malzemesi kargolarının teslim edildiğini veya ayarlandığını gösteriyor;
Dr. Alexis Carrel Fransız askeri hastanelerinde bir inceleme turu yapıyor.

19 Aralık - W.W. Astor, İngiliz subaylarının muhtaç aileleri için 125.000 dolar bağışta bulundu; Nice'te yaralı Fransız askerleri için Amerikan hastanesi açıldı;
Rusya'ya gönderilen büyük bir Amerikan Kızıl Haç sevkiyatı.

20 Aralık - Alman pazarı 300.000 dolarlık gelirle kapanıyor.

23 Aralık - Belçika Kralı Amerika'ya teşekkür mesajı gönderiyor.

28 Aralık - Her eyaletin Belçika'ya bir gıda gemisi göndermesi planlanıyor.

29 Aralık - Amerika Birleşik Devletleri'nin Belçika Yardım Komitesi aracılığıyla Belçika'ya verdiği toplam miktar 1.490.000 dolardır.

31 Aralık - Rockefeller Vakfı tarafından gönderilen Massapequa adlı gemi, Belçikalılar için erzakla birlikte ikinci yolculuğuna çıkıyor; Rockefeller Vakfı şu ana kadar yardım için 1.000.000 dolardan fazla harcadı; beşinci Belçika yardım gemisi Philadelphia'dan ayrılıyor.

1 Ocak - Rockefeller Vakfı, Chicago pazarından Belçikalılar için 6.000.000 buşel buğday satın alıyor.

3 Ocak--ABD'den Arnavutlara gemi dolusu yiyecek gönderilecek.

Ocak 5--Bakan Brand Whitlock, Almanya'nın Amerikalılara Belçika'ya malzeme gönderme konusunda serbestlik tanıyacağı mesajını gönderiyor; İngiliz ve Alman
Hükümetleri, Belçika'ya giden gemilerin
malzeme dışında başka yük taşımamasını talep ediyor; Kansas Eyaleti tarafından gönderilen gıda gemisi yelken açıyor; İngiliz Savaş
Ofisi, Amerikan yardımı için teşekkürlerini iletiyor.

7 Ocak--Fransız Hükümeti, Lafayette Fonu tarafından yapılan çalışmalar için Amerikalılara teşekkür ediyor; Ohio, Nebraska, Maryland ve Virginia bu hafta gıda gemileri gönderecek.

YEDEK KUVVETLER.

28 Ekim--İngiltere, açık denizlerdeki düşman yedek kuvvetlerinin tutuklanmasını emrediyor.

16 Kasım--Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne Avusturya yedek kuvvetlerini kaçırma girişimi sonucunda tutuklamalar oldu.

20 Kasım--New York'ta mahsur kalan Avusturya yedek kuvvetleri, Konsolosların
kendilerini ihmal ettiğini söylüyor.

21 Kasım - Kanada'daki Danimarka ve İsveç yedek askerlerine göreve başlamaları söylendi.

2 Aralık - 1899'dan 1914'e kadar olan sınıflardaki Belçika yedek askerleri New York Başkonsolosu tarafından çağrıldı.

12 Aralık - Kuzey Kanada'da yaşayan Fransız yedek askeri, cepheye gitmek için en yakın tren istasyonuna 1.300 mil yürüdü.

2 Ocak - Dört Alman yedek askeri New York Limanı'ndaki Norveç-Amerikan gemisi Bergenfjord'dan alınarak tutuklandı; kapsamlı
sahte pasaport komplosu suçlaması yöneltildi.

4 Ocak - Sahte pasaport bulunduran yedek askerler için John Doe tutuklama emri çıkarıldı; Adalet Bakanlığı Soruşturma Bürosu Philadelphia'da soruşturma yürütüyor.

6 Ocak - New York'taki Federal Büyük Jüri soruşturma yapacak.

[İllüstrasyon: Güneydoğu Savaş Alanı]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW YORK TIMES CURRENT HISTORY:
THE EUROPEAN WAR, FEBRUARY, 1915***


******* This file should be named 18880.txt or 18880.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/8/18880



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

