*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine, Vol. 22, August, 1878
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 22, 2006 [EBook #18885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lippincott's Magazine, Vol. 22, August, 1878, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine, Vol. 22, August, 1878

Author: Various

Release Date: July 22, 2006 [EBook #18885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

=LIPPINCOTT'S DERGİSİ=

OF

_POPULAR LITERATURE AND SCIENCE_.

AĞUSTOS 1878.

* * * * *

Dipnot: Kongre Yasası uyarınca, 1878 yılında, J. B. LIPPINCOTT & CO. tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde
girilmiştir.

* * * * *

TUNA NEHRİ BOYUNCA.

[İllüstrasyon: SOMENDRİA.]

Ada-Kale, üç meraklı ve kavgacı ırkın temas ettiği ve Osmanlı'nın derin barış zamanlarında bile bir dayanak noktasının olması gerektiğini düşündüğü bir noktada, doğrudan Tuna'nın koynundan fışkırıyormuş gibi görünen bir Türk kalesidir. Batı Avrupa'dan gelen bir gezgin için Konstantinopolis'e giderken bu antik ve pitoresk sur kadar etkileyici bir manzara yoktu, aniden garip duvarları, minareleri, kırmızı başlıklı nöbetçileri ve akıntının üzerinde asılı balkonlardan bakan sarı uğursuz yüzleriyle manzarayı tehdit ediyordu. Kişinin elde ettiği ilk Doğu manzarasıydı; uygun bir şekilde kişiyi kılıç ve silahla yönetilen bir bölgeye tanıttı; ve Tuna Nehri'nin sert ve oldukça ciddi manzarasının ortasında güzel bir renk noktasıydı. Ada-Kale su kenarına kadar yerle bir edilecekti - en azından Rusya ile Türkiye arasındaki
anlaşma böyle emrediyordu - ve Sırp dağcılar artık Hilal bayrağını, eşitsiz savaştaki kahramanca bağlılıklarıyla çoktan
sürdükleri kayalıkların tüfek menzili içinde dalgalanırken görmeyecekler.

Son savaşta bu kaleyi işgal eden Türkler, korumaları için açıkça Kader'e güvenmişlerdi, çünkü Ada-Kale surları
Rumen kıyısına bir taş atımı mesafededir ve oradaki her Müslüman
yirmi dakikada ele geçirilebilirdi. Bir sabah Macaristan sınırındaki Orsova'dan Bükreş'e giderken oradan geçtim ve Rumen kıyı balıkçılığının yakınında küçük bir teknede oturan yaşlı bir Türk'ü görünce biraz eğlendim. Arkasında kürekçi olarak görev yapan ve işaret verdiğinde onu bir noktadan diğerine nazikçe kürek çeken iki asker vardı. Kendisinden ancak altı yüz fit uzakta bir Eflak nöbetçisi duruyordu ve onun hareketlerini tembelce, kayıtsız bir şekilde izliyordu. Ve bu, Türklerin Tuna'nın Bulgar tarafındaki Widdin'den Romanya'daki Kalafat'ı bombaladığı andı! Böyle bir manzaraya, "her zaman öğleden sonra olan", insanların bazen nefes almak için fazla tembel oldukları için nefes almayı askıya aldığı ve hatta bir köpeğin bile yolunuzdan hemen çekilmesini istediğinizde itiraz ettiği bu topraklardan başka hiçbir yerde tanık olunamaz. Eski Türkler şüphesiz savaşın sonuna kadar sessizlik ve sükunet içinde balık tuttular,
çünkü kendisinin veya arkadaşlarının taşındığını hiç duymadım.

Aşağı Romanya'dan Orsova'yı çevreleyen romantik ve parçalanmış ülkeye nehir ve trenle yapılan yolculuklar son derece ilginçtir.
Sazlıklı ovalar arasında parıldayan Tuna suları uzanmaktadır - burada tek yaşam belirtisi, bir köşede sakinleşmiş gösterişli renklerle boyanmış şirin bir tekne veya çamura çakılmış kazıklar üzerine inşa edilmiş bir muhafız kulübesidir - belki biraz monotondur, ancak bunlardan, zengin bir eğlence fonuna sahip olmak için vapura binen insanlara dönmek yeterlidir. Hiçbir yerde, Bükreş ile Rustchuk veya Peşt ile Belgrad arasındaki seyahat rotalarında olduğu kadar bol ve çeşitli tipler yoktur. Her ten rengi, olağanüstü bir keskinlik ve kostüm çeşitliliği ve şaşırtıcı bir dil ve lehçe dizisi, dikkatli gözlemcinin önüne serilir. Bense, alt Tuna'nın manzarasında özel bir büyü buldum - yalnız koylarda, bataklıklardaki genç sürgünlerin vahşi doğasında, vapurun sesi duyulduğunda su kuşlarının uçuşlarında, su mandalarının aptalca bir memnuniyetle toplandığı uzun kara dillerinde, örülmüş kulübelerden oluşan köylerin toplandığı minik tümseklerde. Bulgar kıyısı belirgin bir şekilde göze çarpıyor: Nehirden bakıldığında Sistova kesinlikle güzel, ancak artık tarihi Simnitza sadece bir
çamur düzlüğü gibi görünüyor. Geceleri tekneler yakıt için Rumen tarafına yanaşıyor - Türkler Bulgaristan'ın muhteşem mineral kaynaklarını geliştirmek için her zaman çok tembel ve gaddar olmuşlardır - ve güçlü köylüler ve eşleri sallanan tahtalar boyunca binlerce el arabası dolusu kömür taşıyorlar. Burada ham bir hayat var, şehvetli, kaba güzelliklerle dolu, ancak tamamen kült. Erkekler ve kadınlar sadece konuşma yeteneği olan hayvanlar gibi görünüyor. Kadınlar neredeyse hiç giysi giymiyor: keçeleşmiş saçları yüklerini taşırken biçimli omuzlarına düşüyor, bu arada neşeli bir koro söylüyorlar. Bu yaratıklara pek şefkat gösterilmiyor ve arada sırada teknenin mürettebatının iri, iri yarı kaptanının, yüküyle tökezleyen veya bir yoldaşına hakaret etmekte bir an tereddüt eden zavallı kadınlardan birinin boynuna veya yanağına açık eliyle çınlayan bir tokat attığını gördüğümde sinirlerim hafifçe sızladı. Tekne uzaklaşırken, meşale ışığında kömür yığınlarının etrafında dans eden bu insanlar, Büyülü Topraklar'ın korkunç bir köşesinde eğlenen iblislere benziyorlardı. Çingene olduklarında meşalelerin yardımına ihtiyaç duymazlardı: yapay yardım olmadan yeterince şeytaniydiler. Kalafat ve Turnu-Severinu, savaşın ziyaret ettiği bölgede olmasalardı asla duyulmayacak küçük kasabalardır. Ancak Turnu-Severinu, Severinus'un bir zamanlar
güçlü bir kule inşa ettiği nokta olarak belirtilir; ve küçük köyden çok da uzakta olmayan
Trajan'ın çok eski köprüsünün kalıntıları hala görülebilir. Tuna'nın
bin iki yüz yarda genişliğinde ve yaklaşık yirmi fit derinliğinde olduğu yerde, Şamlı Apollodorus, Trajan'ın emriyle yirmi taş ve ahşap kemerli bir köprü inşa etmekte tereddüt etmedi. İyi inşa etti, çünkü taş iskelelerden bir veya ikisi on altı yüzyıllık bir aradan sonra
hala mükemmelliğini koruyor ve bunlardan on biri, az çok
yıkılmış olsa da, hala düşük suda görülebiliyor. Apollodorus, diğer eseri olan Trajan Sütunu'nun da bolca kanıtladığı gibi, dahi bir adamdı. Şüphesiz, yeni ele geçirilen Dakya kolonisini Roma imparatorluğuna bağlayan, asil surlarla çevrili bir eser inşa ettiği için Trajan tarafından zengin bir şekilde ödüllendirildi. Tuna kıyılarında yollarını açan, yolları
oyan ve dağları düzleştiren, aynı zamanda da bölgenin vahşileriyle günlük savaşlarda çarpışan bu Romalılar ne kadar da güçlü adamlardı! O günlerde gerçekten de devler vardı.

[İllüstrasyon: RUSTCHUK.]

Ada-Kale geçildiğinde ve asil dağların eteğinde uykulu bir sessizlik içinde yatan güzel Orsova'ya ulaşıldığında, Türk egemenliğinin son izi geride kalır. Gelecek yıllarda, San Stefano antlaşması
geçerse, Tuna Nehri'nin hiçbir yerinde Osmanlı medeniyetinin olmadığına dair çok az kanıt olacaktır, çünkü Türklerin kaleleri
yavaş yavaş yok olacak ve Müslümanlar askeri
üstünlüklerinin olmadığı Hıristiyanlar arasında bir an bile tutunamayacaklardır. Ancak
Orsova'da, kırmızı fes ve hacimli pantolonlar nadiren görülse de,
Türkiye'nin etkisi yoğun bir şekilde hissedilir. Macaristan'ın bu uzak bölgelerinde Rusya'ya karşı gerçek öfke ve Türklere karşı yakıcı coşku ve sempati en açık şekilde ifade ediliyor. Mahalledeki her kulübe Macar devriminin olaylarını temsil eden kaba resimlerle dolu; ve köylüler, bu rahatsız edici zamanların
anımsatıcılarına baktıklarında, Rusların en değerli isteklerinin gerçekleşmesini engellemede etkili olduğunu düşünüyorlar. Burada Macar son derece vatansever: kendisinin ve halkının Avusturya imparatorluğuna bağlı olduğunu olabildiğince unutmaya çalışıyor ve vatandaşları olan Alman ve Slavlardan alaycı bir şekilde bahsediyor. Macaristan'ın o köşesinde karşılaşacağınız insanlar Almanca'yı çok iyi bilmediklerini söylüyorlar,
ama zorlanırlarsa yeterince akıcı bir şekilde konuşabiliyorlar. Avusturya posta pullarının Macaristan'da iyi olmadığını bilmediğim için bir hancıdan öfkeli bir kaş çatma ve
hoş olmayan bir söz aldım. Varoluşun en basit
ayrıntılarına dair böylesine melankolik bir cehalet ev sahibime
suçlanacak bir konu gibi geldi.

Orsova, Türkler ve Ruslar savaşa girer girmez önemli bir nokta haline geldi. Banat köylüleri, Peşt ve Bazros'tan gelen vapurları terk eden ve genellikle yarıdan fazla boş olan iki küçük hanı işgal eden uzun yolcu kuyruklarını görünce bakakaldılar. İngilizler, Ruslar, toprakları dikkatle gözetlemek için gönderilen Avusturyalı subaylar, Fransız ve Prusyalı, İsviçreli ve Belçikalı askeri ataşeler ve kuryeler, gazeteciler, sanatçılar, amatör ordu mensupları iki uzun sokağı doldurdular ve pazarı tükettiler. Sonra Widdin'den aç ve susuz bir mülteci kalabalığı geldi - Yahudiler, Yunanlılar ve Çingeneler - ve bunlar gün doğumundan gün batımına kadar nehir kıyılarında çeşitli sefaletlerini gezdirdiler. Sonra Romanya topraklarından binlerce zavallı köylü, çıplak ayaklı, başı açık, açlıktan ölüyor, Türk istilasından kaçıyorlardı, ki bu istila ne mutlu ki
asla büyük boyutlara ulaşmadı. Bu zavallı insanlar, ev duvarlarının sığınağıyla yetinerek yerde uyuyorlardı: olgunlaşmamış meyvelerle ve her erkeğin bu ülkelerde her zaman güvence altına almayı başardığı o tükenmeyen hafif tütün fonuyla geçiniyorlardı. Orsova'da
yürümek kolay bir iş değildi, çünkü kişi sürekli olarak öğlen vakti kumlara
yerleşen ve serin akşam esintileri sefaletlerini
unutana kadar birkaç saat idare eden bu zavallı kaçakların üzerinden atlamak zorundaydı. Avusturya şirketine ait olan nehir vapurlarının geniş filosu
Orsova'da bekletiliyordu ve düzinelerce kaptan, sıvı Slavca veya zarif İtalyanca veya gırtlaktan gelen Almanca konuşarak, küçük kafelerin kapılarında sürekli oturuyor, uzun purolar içiyor ve Avusturya bağlarında üretilen güçlü beyaz şaraptan kadehler yudumluyorlardı.

Orsova'nın karşısında cesur, görkemli, ilham verici Sırp Dağları uzanıyordu.
Asil ormanları ve aralarındaki derin vadiler, güneş yanlarından vurduğunda enfes bir renge bürünüyordu. Macaristan ve Rumen topraklarının birleştiği noktanın birkaç mil aşağısında, dağlık bölge eteklere ve sonra da ilginç olmayan bir ovaya doğru alçalıyor. Orsova vadisi, Tuna tepelerinin tüm güzelliğinin ve ihtişamının doruk noktasıdır. Üzüm bağlarıyla zengin bir şekilde yüklü bir tepeden, taze bir Nisan sabahı, güzel çiftlikler ve beyaz evlerle dolu, uzun sıralar halinde biçimli kavaklarla süslenmiş nefis bir vadiye baktım. Sağa döndüğümde, Sırbistan'ın bariyerlerini gördüm, soğuk rüzgarlardan içerideki bereketli toprakları kapatıyordu; uçsuz bucaksız yamaçlar, ortasında ince kuleleri olan beyaz kiliselerin yükseldiği huzurlu köylerle nokta nokta noktaydı; ve solda, Rumen zirvelerinin düzensiz çizgisi, engebeli ve kırık, ufka doğru yükseliyordu. Orsova'dan, kayalık ve vahşi kırsala doğru engebeli bir otoyol uzanıyordu. Avusturya-Macaristan imparatorluğunun "kaplıcaları" olan Mehadia'nın ünlü hamamları, her yıl Avrupa başkentlerinden Temeşvar'a gelen ve oradan da su tedavisine gitmek için çabalayan üç veya dört bin hasta tarafından ziyaret ediliyor. Ancak demir yolu, bir zamanlar haydutların dolaşmaktan hoşlandığı bu uzak diyarlara bile giriyor ve Temeşvar ile Bükreş, Pesth ile Viyana arasındaki kadar düzenli bir günlük "ara hizmet" ile birbirine bağlanacak.

[İllüstrasyon: SISTOVA.]

Bir akşam "Macar Tacı" olarak bilinen küçük hanın balkonunda oturmuş, Tuna'nın geniş akıntısındaki güneş ışınlarını izliyor ve kıyılara doğru hızla akan şişkin derenin dalgalanmasını, şıpırtısını ve gürlemesini dinliyordum. Bir grup Servian, Kızılderililerinki kadar hafif ve hızlı kanolarla nehrin karşısına geçmişti ve akıntının onları uygun bir iniş yerinin altına taşımasını önlemek için şiddetle mücadele ediyorlardı. Bronzlaşmış yüzleri ve parlayan gözleri olan, yuvarlak takkeleri, gösterişli ceketleri ve süslü tozluklarıyla bu uzun, ince adamlar, uzaktan bizim Kuzey Amerikalı kızılderililere hiç de az benzemiyordu. Her adamın kemerinde uzun bir bıçak vardı ve deneyimlerime dayanarak şunu söyleyebilirim ki bir Servian bıçağı başlı başına tam bir alet çantasıdır. Tek bir sert ve keskin bıçağıyla bir koyunun derisini yüzebilir, bir testereyi törpüleyebilir, odunu bölebilir, bir arabayı tamir edebilir, gerekirse kendini şiddetle savunabilir, bir ilik açabilir ve kahvaltısını yiyebilir. Eski kostüme bağlı kalan hiçbir Servian, eğri bıçak kemerine asılmadığı sürece kendini giyinmiş saymaz. Tuna boyunca uzanan kırsal alan engebeli olsa da ve gezginlerin Sırp tepeleri arasında korunmaya ihtiyaç duyduğu söylense de, sakinlerin bu kullanışlı

bıçak takımlarından başka silahlar kullandığını keşfedemedim. Yine de cesur kaçakçılardır ve keşfedildiklerinde bazen Macar yetkililerine açıkça meydan okurlar.
"Ah!" dedi Macar Tacı'nın baş hizmetkarı Usta Josef,
"Akarsuyun ortasında çok iyi kavgalar gördüm, tekneler birbirine
kavga ediyor, bıçaklar parlıyor ve adamlarımız tabancalarını çekiyor. Hepsi de, birkaç şişe küflü kırmızı, koyu şarap olan Negotin içindi, kilerlere o üzüm bağlarının inci çiyini koyduğum sürece Tanrı bana bunu tavsiye etmeyi yasaklar!" Orsova'nın asmalarını işaret ederek.

Sırplar karaya çıkmak için endişeyle çabalarken ve
düşme tehlikesi altında gibi görünürken, gök gürültüsü duyuldu ve
birkaç damla yağmur şiddetli bir şekilde düştü. Usta Josef hemen
panjurları sıkılaştırmaya ve perdeleri bağlamaya başladı; "Şimdi _bir_rüzgarımız olacak!" dedi. Ve geldi. Sanki sihirle
Sırp kıyısı silindi ve önümde sadece kükreyen ve köpüren bir okyanusa dönüşmüş gibi görünen nehri görebiliyordum. Mülteciler,
Çingeneler, Yahudiler, Yunanlılar her yöne doğru koştular. Sonra
tepeler arasında muazzam yankılar uyandı. Çınlamalar yankılandı ve
tekrar yankılandı, ta ki uçurumlar çatlayıp parçalanacakmış gibi görünene kadar. Yağmur tabakaları, şimdi talihsiz kaçakların üzerine tam olarak esen yaramaz rüzgarlar tarafından savruluyordu veya şimdi dans eden kanolarındaki Servianların üzerine ezici bir güçle iniyordu. Sonra canlı şimşekler geldi, elektrik gibi parlak ve anlık bakışlar, bir an için ormanları ve tepeleri açığa çıkardı, sonra hızlı ayrılışlarıyla belirsizliği eskisinden daha acı verici hale getiriyormuş gibi göründü. Ateşli oklar düzinelerce kişi tarafından sadık ağaçlara fırlatıldı ve uzun ve zarif gövdeler, patlamanın uğultusundan önce sazlar gibi eğildi. Soğuk, vadiyi süpürdü ve gölgeler onu takip ediyor gibiydi. İnsanın ve hayvanın uyuşukluğa yerleştiği düşsel dinginliğinde, aydınlık, güzel yarı tropikal öğleden sonrasıyla böyle bir tezat, eziciydi. Ruhu acıtıyor ve rahatsız ediyordu. Hiçbir fırsatı kaçırmayan ve kehribar boncuklardan oluşan küçük bir tespihle birkaç tur atan Usta Josef, fırtına en yüksek noktasındayken sersemlemiş bir ruh haliyle gelip gitti. Tepelerin arasına bir darbe indiğinde,
toprağı merkezine kadar titreten bir darbe gibi, uşak
yaklaştı ve mütevazı bir şekilde "şerefli cemiyetin" -benim ve tesadüfi arkadaşlarımın- o öğleden sonra Macaristan tacının gömülü olduğu meşhur şapeli ziyaret edip etmeyeceğini sordu. Ona merakla
baktım, belki de gök gürültüsünün beynini uyuşturduğunu düşündüm. "Ah,
şerefli cemiyet güneş ışığında yürüyerek
saat beşte şapele kadar gidebilir," dedi cesaretlendirici bir sırıtışla. "Bu Tuna
fırtınaları bir Tsigane'nin bir tavuk kümesinden çıkması kadar çabuk gelip gidiyor. Bak!
Gök gürültüsü ulumasını kesti ve şimşek bile çakmadı. Yağmur damlaları bile o kadar az ki, aralarından neredeyse yürüyebilirsiniz."

[İllüstrasyon: NICOPOLIS.]

Fırtınanın beni sürüklediği balkona geri döndüm ve
inciler ile süslenmiş dağ yamacının görüntüsüyle
memnun oldum, gökyüzündeki hafif bir parıltı hafifçe dokunuyordu. Tuna, zavallı Sırplar hala suyun üzerinde
döndürülürken kükredi ve kötü niyetli bir neşeyle köpürdü. Ancak hemen sonra, derin geçitlerden ve kasvetli dere boyunca ve üzüm bağlarının üzerinden, kayalar ve mütevazı evlerin çatıları, ılık bir esinti çaldı, ardından göz kamaştırıcı güneş ışığı geldi,
rüzgarın ve yağmurun hoşnutsuzluğunu telafi etmek için çılgınca bir telaşla geri döndü. Birkaç dakika içinde mülteciler tekrar tarlaya geldiler,
ıslanmış giysilerini tahta korkuluklara serdiler ve
çıplaklığa yaklaşan bir durumda dolaştılar. Dört fit boyunda bir çingene,
bir keten gömlek ve eteklere benzeyen geniş pantolon,
acı bir melodi söyleyerek kıyıda düşüncesizce gezindi ve ara sıra
güneşi selamlamak istercesine kahverengi yüzünü göğe doğru çevirdi. Gizemli bir kökene sahip bu çocuk, Doğu'dan gelen bu gezgin, bu tünek hırsızı ve metallerde usta işçi, ne şapkaya ne de ayakkabıya sahipti:
çıplak göğsü ve korumasız kolları geceleri üşümeliydi,
yine de harika bir şekilde mutlu görünüyordu. Yahudiler ve Yunanlılar ona alaycı bakışlar
attılar, o da bu bakışlara sorgulayıcı, kışkırtıcı gülümsemelerle karşılık verdi. Sonunda
kendini cömert güneşin yağmuru hızla kuruttuğu bir tahtaya attı ve bir köpeğin yapabileceği gibi kıvrılarak
kısa sürede uykuya daldı.

Deniz gözlüğüyle Servian kıyısındaki her hareketi açıkça görebiliyordum. Suyun kenarına yakın bir yerde, düzgün beyaz evlerden oluşan küçük bir köy vardı. Küçük bir iskelenin etrafında, sağlam midillilere binmiş elli veya altmış iri çiftçi, Belgrad ve Sava Nehri'nden gelen Sırp vapuru Merkür'ün gelişini izliyordu. Merkür, sanki yolunu
hiçbir kasırga kesmemiş gibi umursamaz bir şekilde, yiğitçe nefes nefese geldi, ancak patlama ve sağanak en şiddetli olduğunda "Demir Kapılar"ın
dar ve tehlikeli topunda olmalıydı. Dağ yamaçlarından aşağı giden yollarda, ciyaklayan ve homurdanan, siyah, beyaz ve gri, hepsi aktif ve inatçı, yol hakkı için birbirleriyle
kavga eden uzun domuz alayları gördüm. Her alaydan önce, ilkel bir enstrümanın
sesleri kaba sürülere
Circian büyüsü uyguluyormuş gibi görünen, rustik bir flüt çalan bir domuz çobanı yürüyordu. Domuz sürülerinin "kıvrımlara" kapatıldıktan sonra onları izlemek
anlatılmayacak kadar komikti - köşelerinde barınaklar bulunan ve çitle çevrilmiş devasa alanlar. Her sürü efendisini tanıyordu ve efendisi
bir ileri bir geri geçerken onu sevinçli bir çığlıkla selamlıyordu, ancak domuz
çileri akşam yemeği verilmeyeceğini
öğrendiklerinde bu çığlıklar bir dizi hayal kırıklığı ve alaycı inlemeyle son buluyordu.
Bu Sırp domuzları, geniş ormanlardaki bol miktarda meşe palamudu tedarikinde iyi bir yemek buluyorlar.
Bu kaba hayvanların serseri içgüdülerini dizginlemekle hayatlarını geçiren adamlar belki de
bir grup vahşi geyik olarak düşünülebilir; ancak tam tersine, onlar
kurnaz sağduyuya ve çok fazla duygu onuruna sahip adamlardır. Kara-George, bu yüzyılın başında Türklerin korkulu rüyası, Avrupa'nın hayranlığını kazanan, asker olarak dehası Büyük Napolyon tarafından övülen ve vatandaşlarını esaretten kurtaran görkemli karakter, Kara-George, Schaumadia ormanlarında bir çobandı, ta ki ruhun rüzgarı alnını yelpazeleyip, basit emeğinden onu çağırıp, sade adını ölümsüzleştirene kadar.

Usta Josef ve Orsova'daki arkadaşları, Sırplardan, Rumenlere karşı gösterilen
kinle nefret etmiyorlardı, yine de onları yabancılar ve kamu yararına karşı tehlikeli komplocular olarak görüyorlardı.
"Ruslara ne zaman geçeceklerini kim bilir?" sürekli bir haykırıştı. Ve zamanla gittiler, ancak Üstat Josef böyle bir durumda silaha sarılmaya son derece istekli olduğunu söylese de, bunu yapmamış gibi görünüyor, şüphesiz,
düşündüğünde,
hanının sessizliğini ve avludaki beyaz şarap şişesini,
Tuna Nehri'nin ötesindeki tepeler arasında bir gezintiye ve
Sırp bıçağının ucunda kötü bir kaderle karşılaşma şansına tercih etmiştir.
İki halkın birbirini anlamaması şaşırtıcı değildir,
ancak sınırlarını uzun bir mesafe boyunca yalnızca bir su şeridi ayırır; çünkü dildeki ve yazılı biçimindeki farklılık,
iletişime karşı en etkili engeldir. Sırplar, yaz mevsiminde Banat'ın zengin topraklarını
işlemeye geldikleri için, Macar lehçelerinden bir şeyler öğrenirler. Binlerce Bulgar ve Sırp yazın Macaristan'da iş buluyor ve sonbahar geldiğinde evlerine dönüyor. Ancak iki halkın hayalleri ve hırsları arasında hiçbir ortak nokta yok. Sırbistan, Slav birleşmesini özlemle bekliyor ve eski dağınık unsurlardan
oluşturulacak yeni ulusta kendine bir üstünlük sağlamak için endişeli: Macaristan, Slavların birleşmesinin kendisini tehlikeli ve aşağılayıcı bir konuma getireceğine inanıyor ve Sırp isteklerinin tam tersini gerçekleştirmek için gece gündüz komplo kuruyor. Böylece iki ülke
teorik olarak barış içinde ve pratik olarak savaş halinde. 1877 çatışması sürerken Sırp ve Macarlar arasındaki çatışmalar neredeyse her gün yaşanıyordu.

Macarların Slavlara karşı hoşgörüsüzlüğü değersiz kıskançlıktan değil, kendi ülkesinin önemi ve eski Sırp
soyunun eski ihtişamını
yenilemeye başlaması durumunda başına gelebilecek kötülükler hakkındaki abartılı bir fikirden kaynaklanıyor. Macaristan'ın Orsova gibi köşelerinde, köylü kendi memleketinin ana dünya olduğunu,
ve Avrupa'nın geri kalanının onun etrafında gereksiz ve sorunlu bir kenar olduğunu hayal eder. Peşte'de bir beyefendinin
haritacıya gidip Macaristan'ın bir _globus_'unu sorduğu ve
bunun tüm yuvarlak dünya olduğunu hayal ettiğini gösteren bir hikaye vardır.

[İllüstrasyon: TRAJAN'IN KÖPRÜSÜNDEKİ TUNA NEHRİ.]

Fırtınadan sonra toprak ve dere o kadar güzeldi ki
gün batımına kadar nehrin ve Sırp tepelerinin üzerinden bakarak oyalandım ve o akşam Josef'in Macar tacının şapelini ziyaret etme davetini kabul etmedim.
Ama ertesi sabah, güneş yükselmeden önce,
tek başıma Romanya sınırına doğru yürüdüm ve tesadüfen
şapele rastladım. Uzun kavaklarla çevrili bir köşede mütevazı bir yapıdır ve içinde Latince yazıtlar bulunan sade bir şapel vardır. Burada
tarihi taç dinleniyor, artık ona bir kullanım
yokken
Presburg'da, eski başkentte. Burada dindar eller tarafından getirildi
Avusturya ve Macaristan arasındaki sorunlar çözüldükten sonra. Devrim sırasında
kutsal mücevher, emanet edildiği soyluların emriyle
saklandı ve efendilerinin emriyle
onu saklayan hizmetkarlar, uygunsuz bir anda
sırrı ifşa etmeleri ihtimaline karşı öldürüldü. Binlerce meraklı için bu küçük
şapel en kutsal türbedir ve şu anki çalkantılı zamanlarda Macaristan'a yeniden bir sorun gelirse, taç belki de
bir kez daha seyahat edecektir.

Demiryolunun Avrupa'nın bu ücra köşesini işgal etmesi acınası görünüyor. Ama o çoktan dağların arasından sürünerek ilerliyor: Yüzlerce İtalyan işçi, kuşların şarkıları veya seyrek geçenlerin şarkıları dışında hiçbir sesin duyulmadığı ormanlara ve vadilere parlayan rayları döşüyor. Ancak şimdilik eski moda, rahatsız edici gayret yolları koruyor: kurdeleli postacı neşeli
borusunu çalıyor ve öğleden sonra güneşi alçalırken tozlu, antika
araç hanın avlusuna doğru tıngırdayarak geliyor, muhafız aşağı iniyor,
günümüzde asla kullanmaya zorlanmadığı
tüfeklerin deri kılıfını tozunu alıyor: sonra tüylerle süslü kare şapkasını
hancının hizmetçilerine ve adamlarına dokunduruyor. Postalar alındığında,
atlar dinlendirildiğinde ve sahne deri başlığıyla kaplandığında,
postacı ve muhafız avludaki galerinin altındaki serin bir köşede birlikte oturup
çeşitli küçük şarap şişelerini açıyorlar.
Viyana'dan ithal ettikleri porselen pipolarını, seyahat etmiş ve isterlerse size bir iki şey söyleyebilecek dünya insanlarının havasıyla
tüttürüyorlar. Başlıca istasyonlarından biri olan Mehadia'dan bahsetmekten asla bıkmıyorlar. Üzgün ​​yüzlü asilzade, fantastik Macar üniforması içindeki terbiyeli yaşlı uşak tarafından takip edildi,
çalışanla geldi, hamamlara gitmişti. Efendi boşuna şifa arıyor, her yıl geliyor ve her zaman postacı ve muhafıza şarap şişeleri satın alabilecekleri parayı sağlıyor. Postacı bana ve arkadaşlarıma bunu söylüyor ve "şerefli toplumun" değerli asilzadenin örneğini izlemesini öneriyor. Bunu yapar yapmaz postacı ve muhafız ellerimizi öpüyor; bu da onların seyahat ettiklerinin, her yabancıyla ve tüm geleneklerle iyi karşılandıklarının ve söylediklerinden daha fazlasını bildiklerinin bir kanıtı.

Romalılar Mehadia'da "Herkül Hamamları" adını verdikleri geniş tesislere sahipti ve bu anısına iyi devin bir heykeli küçük kasabanın meydanında duruyor. Tepelere dağılmış şekilde, çağlar boyunca Herkül, Merkür ve Venüs'e ait birçok yazıt bulunmuştur. Yol üzerindeki köyler
orada çok az ve birbirinden uzaktır ve kesinlikle Dakya tipinde köylüler tarafından iskan edilirler. Bir buçuk milyon Rumen'in Macaristan'a yerleştiği tahmin ediliyor ve bu kesimde sayıları
aşırı derecede fazla. Erkekler ve kadınlar oldukça
barbar ve rahatsız edici gösterişli kostümler giyiyorlar. Kadınlar mümkün olduğunca
az giysi giymeye ve sayı eksikliğini renklerinin parlaklığıyla telafi etmeye kararlı görünüyorlar. Birçok güzel yüzde çingene kanının izleri
görülebilir. Bu serserilik lekesi, Macar soyunun çoktan çok şey başardığı bir yüze
anlatılamaz bir çekicilik katıyor.
Kömür karası saçlar ve vahşi, isyankar gözler, soluk yüzü ve zarif ince dudakları, narin burun deliklerini ve güzelce
kalıplanmış çeneyi mükemmel bir şekilde ortaya koyuyor. Melek mi şeytan mı? diye soruyor bakana. Bazen böyle bir yüzün sahibinin aziz ve siren ruhlarının karışımına sahip olduğunu düşünmeye zorlanıyor. Çingene güzelliğini, çingene müziğini, çingene tavırlarını
kaplayan melankolinin hafif alt tonu, onu algılayan herkes için son derece dikkat çekici bir hayranlık uyandırır. Neredeyse cehalet ve hayvani zanaatın altına gömülmüş olsa bile, titiz bir aramadan sonra
çingene doğasında hala bulunabilir. Bu garip ırk,
bir tür rahatsız edici anının hüznüyle gölgelenmiş gibi görünüyor.
Gördüğüm Tsiganes'e ait her birey, beni Kader'den kaçan biri olarak etkiledi. Geriye bakmak imkansızdı; şimdiki zamana karşı umursamazdı;
gelecek onu cezbediyordu. Onların müziklerinde ara sıra
uzak ve yarı unutulmuş bir diyara geri dönme arzusunun ipuçlarını duyarsınız. Ama bu
nadirdir.

Orsova civarında çok sayıda sözde "medeni çingene" vardır. Hiçbirini ona karşı derin bir şefkat duymadan görmedim, sıradan kıyafetleriyle o kadar mutsuz görünüyordu ki.
Her gece Macar Tacı hanının önündeki çimenlikte çalmaya gelen müzisyenler bu uygar Tsiganes'e aitti.
Tüm hareket özgürlüğünü, göçebe olarak kalan ve yerel yasa ve geleneklerden uzak olanların gururlu, yarı vahşi ihtişamını kaybetmişlerdi. Eski içgüdü müziklerindeydi, ama bazen "birleşik" yüzlerde gördüğüm aynı aziz ve şeytan karışımı da içine sürükleniyordu.

[İllüstrasyon: TUNA NEHRİNDEKİ TEKNELER.]

Akşam yemeği, sıcacık bir şekilde, bira ve şarap dolu şişelerle çimenlikte servis edilir edilmez ve konuklar neşeye katılmak için bir araya gelirken, Tuna Nehri boyunca kalan ışık hala devam ederken, bu esmer müzisyenler belirdi ve bir köşeye yerleştiler.
Eski derenin mırıltısı, kemanın delici ve acıklı notalarını, guzlanın nazik iniltisini veya kaba tefin yumuşak uğultusunu bastıramıyordu. Gözlüklü ve buz gibi bir Avusturyalı subayın ruhunda olabilecek en ufak bir şiir, güneş batarken Tsiganes'in şarkıları ve orkestra performanslarıyla
uyandırılmış olmalıydı. Alacakaranlık çimenlerin arasından geçmeye başladı ve serin bir esinti dinleyicilerin alınlarını yelpazeledi. Işık tamamen gittiğinde, bu adamlar sanki karanlıktan ilham almış gibi, bazen en meleksi melodiyi doğaçladılar. Hiçbir zaman yüksek veya coşkulu bir nota, hiçbir zaman doğrudan dikkati çeken bir çağrı olmadı. Şarkıcıları ve çalanları her zaman unuttum ve müzik Doğanın uyumunun bir parçası gibi göründü. Hoş notalar alacakaranlıkta yankılanırken, kırmızı çoraplar, koyu yeşil ceketler ve bazen tüylerle süslenmiş küçük şapkalar giymiş neşeli genç Macar askerleri ana caddede aşağı yukarı yürüyordu; mülteciler köşelerde toplanıp keyifle dinliyorlardı; Avusturyalı yetkililer uzun, güçlü ve kaçınılmaz purolarından duman bulutları saçarak ağır ağır yürüyorlardı; ve köpekler sürekli kavgalarını birkaç anlığına unuttular. Orsova ve tüm komşu ülkelerin köpekleri, Türkiye'deki diğer yaratıkların birçok özelliğine sahiptir. Orsova, gece gündüz, alanlarının sınırlarını tanıyan ve müdahaleden şiddetle rahatsız olan köpek grupları tarafından titizlikle ve dikkatlice devriye gezen "bölgelere" ayrılmıştır. Macar Tacı'nın önünde, küçük bir sarı köpek ve çoğunlukla kulak ve kuyruktan oluşan siyah bir spaniel'in yardımıyla büyük bir köpek düzeni sağlar. Öğleden sonraki sessizlik, genellikle saat dört civarında, her zaman yanlış yaptığını bilen hayvanı karakterize eden aşırı masumiyet ifadesiyle yasaklı alana giren garip bir köpeğin gelişiyle bozulurdu. Üç koruyucunun koro halinde alçak bir hırlaması, kaçınılmaz ön uyarıydı. Yeni gelen genellikle buna çok
şaşırmış gibi görünür ve şaşkın bir bakış atardı: sonra, kuyruğunu neşeyle sallayarak, "Saçmalık! Yanılmış olmalıyım," der gibi, yeniden yaklaştı. Bunun üzerine üçlü muhafızlardan biri onu karşılamak için dışarı çıktı, diğerleri de biraz gerideydi. Eğer yabancı köpek dişlerini gösterir, meydan okuyan bir tavır takınırsa ve herhangi bir sayıda düşmanın arasından geçmeye meyilli görünürse, üçlü bir istişare yapar ve bunun neredeyse her zaman bir kavgayla sonuçlandığını söylemek zorundayım. Davetsiz misafir ya havlayarak uçar ya da en korkunç havlamalar, ısırmalar ve çığlıklar eşliğinde ve çok büyük miktarda kan
akarak, yasaklanmış bölgeden geçerdi. Orsova'da bir köpek kavgasını önlemek için müdahale eden kişi bir deli olarak kabul edilirdi. Bazen büyük beyaz bir köpek,
koyun sürülerinin koruyucuları olduklarına inanmanın neredeyse imkansız olduğu kadar yakından kurtlara benzeyen iki tüylü hayvanla birlikte,
Macaristan Tacı'nın önünden itirazsız geçerdi, ancak bunlar muhtemelen
cesaretleri o kadar iyi bilinen ve artık hiçbir yerde sorgulanmayan
denenmiş savaşçılardı.

Çingenelerin vagonlarında veya peşlerinde, çirkinlik açısından benzersiz küçük, siyah huysuz köpekler vardır.
Bir Tsigane çadırına veya vagonuna yaklaşmadan, öfkesi sadece eğlenceli değil, bazen de
düşünmesi oldukça
korkunç olan bu minik yaratıkların bir sürüsüyle karşılaşmamak imkansızdır. Bir sabah, iki iri atın çektiği, şıngırdayan çanlarla süslenmiş bir çiftçi arabasıyla bir kampın önünden hızla geçerken, bu koyu tenli hayvanlardan oluşan bir sürü beni takip etti.
Çanlar içlerinde öyle bir öfke uyandırdı ki,
etkisi altında delirmiş gibi görünüyorlardı.
Çıplak sesler etrafımda zıplayıp şaklarken, kendimi aç kurtların kovaladığı bir Rus ormanındaki bir gezgin gibi hissettim. Altı inçten biraz daha uzun ve sadece iki katı uzunluğunda olan bir köpek,
altında bir pound dinamit patlamış gibi
yerden fırlayıp kendini
arabaya atmak için çaresizce çaba sarf ederdi.
Acımasız bir öfkeyle uluyan bir diğeri, bir atın boğazına
atlar,
takımın ayaklarının altında yuvarlanırdı, ancak mucizevi bir şekilde
yaralanmadan kurtulur ve tekrar denemek için bir sete tırmanırdı. Cesaretini kaybeden sürünün
düşmesi gerçek bir rahatlamaydı. Hayvanlardan birini vursaydım, çingeneler girişimci ama biraz fazla gayretli kamp takipçilerinin ölümünün intikamını almanın bir yolunu bulurlardı. Doğu'nun bu sınır çizgilerindeki her yerdeki hayvanlara, erkeklerden ve kadınlardan çok daha fazla şefkatle davranılır. Banat'ın bu vahşi bölgesinde, köylüler arabasıyla dönerken yol kenarında durup şapkalarını saygı ve itaat göstergesi olarak çıkarmazlarsa öfkeyle kaşlarını çatan soylu, bir köpeği tekmelemez ve atlarına karşı en büyük şefkati gösterirdi.

[İllüstrasyon: Orsova.]

Banat'ın Macar sakinleri Rumenlerden nefret etseler de,
iki ülkenin demir yoluyla birleşmesinden sonra elde edilecek ticari avantajları takdir etmekten geri kalmazlar. Güzel Orsova, zamanla tahıl ve kömür depoları ve küçük imalathanelerle dolu hareketli bir kasabaya dönüşebilir. Sınırdaki Verciorova'dan gelen demir yolu, Bükreş'e giderken büyük Pitesti ve Craiova kasabalarından geçer. Harika bir demir yolu: tepelere tırmanır, derin vadilere iner ve büyük bir nehrin sahip olduğu kadar az hava yolu vardır, çünkü müteahhitler onu "yüzeye yakın kalma" ilkesine göre inşa etmişlerdir ve bir tünel açmaktansa on yüksek dağa tırmanmayı çok daha fazla tercih etmişlerdir. Craiova, biraz sisli bir efsaneye göre, adını Roma-Bulgar krallarından biri olan John Assan'dan alır; Craiova, _Crai Ivan_ ("Kral John") kelimesinin bozulmuş halidir. Bu John, talihsiz imparator I. Baldwin'in kafatasından yapılmış bir
kadehten şarabını içen kişiydi. Craiova'nın eski banları, günümüzde _bani_ olarak bilinen
Rumen gümüş paralarına isimlerini vermişlerdi. Daha ileride, Altu nehri (antiklerin _Aluta_'sı) üzerindeki Slatina,
gururlu ve cesur bir topluluğun yabancılara atalarının yiğitçe eylemlerini anlatmayı sevdiği
güzel bir kasabadır.
Rumenya'daki modern devrimci hareketlerin çoğunun yayıldığı merkezdir. Slatina'nın bulunduğu "Küçük Eflak",
iyi işlenmiş tarlalar ve şişman sığırlarla kaplı yaylalar bakımından zengindir:
Kansas kadar bereketlidir ve halkı bana Bükreş'teki ve çevresindekilerden daha hoş ve enerjik göründü.

Tuna Nehri'nde yukarı aşağı giden vapurlara tutunan kişi çok
romantik manzaralar ve birçok ilginç tip görür, ancak bu bölgelerde seyahatin tüm gerçek cazibesini kaybeder. Bulgaristan'a ve "yeni haçlı seferi"nin savaş alanlarına giden veya oradan gelen gelecekteki turist, Macaristan kıyısı boyunca çiftlik arabasıyla ağır ağır seyahat ederse akıllıca davranmış olur - bir araba bulması pek olası değildir. Yolculuğumu Nisan ayında yaptım, o yumuşak güney ikliminde yol kenarı çiçeklerle
zaten ışıl ışıldı ve yumuşak güneş ışığı bulut veya yağmurla
kesilmemişti. Rahatsızlık ve toz vardı, ancak uzun bir köy sokağında ev cephelerinin daha cesurca sıralandığı, dış cephesi yeterince davetkar olmayan, ancak içi büyüleyici olan şirin bir hana vardığımda nadir bir zevk vardı. Böyle bir handa her zaman yeşil ceket ve şapkalı rıhtım müdürünü bir koltukta uyurken, belediye başkanı ve bir veya iki aylak toprak sahibini bir oyun masasının başında otururken bulurdum, öyle bir duman bulutuyla sarılmışlardı ki, hızla boşalttıkları uzun boyunlu beyaz şarap şişelerini zar zor görebiliyordunuz. Ev sahibi, şişkin burunlu ve uykulu gözlü iri yarı bir adamdı: tüm sorulara bir bakışla ve bilmediğini söyleyerek cevap veriyordu ve mümkün olan en son ana kadar her şeyi şüphede bırakmak için istekli görünüyordu. Babasından daha zeki ve cevaplarında daha az şüpheci olan kızı, parlak siyah gözleri, hüzünlü dudakları, mükemmel bir vücudu ve tozun parlak ipliklerine yaklaşmaması için keten bir bezle örtülü siyah saçları olan zayıf bir kızdı. Taş döşeli ve
üstü kemerli, köylülerin ekşi bira içtiği büyük, karanlık bir odadan
çıkıp ortaya çıktığında, gecenin ortasında bir güneş ışığı gibi görünüyordu. Ama
çoğu güneş ışığında bulunabilecek olandan daha fazla vakar vardı:
Cevap verirken mütevazı ve medeniydi, ama iltifatları anlayamıyordu.
Tavırlarında koşullara göre küçülen prensesin bir havası vardı.
Kraliyet yemeği sunabilirdi ve arka avludaki küçük ahşap masanın üzerine serdiği
çarşaflar lavanta kokuyordu. Uzun
günler süren yolculuklardan sonra akşam yemeklerimi Tuna'nın nefis manzaralarına hakim hanlarda yedim - söğütlerin akan derenin üzerinde sarktığı, kayalıkların üzerinde yükseldiği veya düz ama karşı konulmaz bir güçle aktığı, yüzlerce köylünün çalıştığı, kırmızı-beyaz kıyafetlerinin gökyüzünün parlak mavisi ve yaprakların yumuşak yeşiliyle keskin bir tezat oluşturduğu ovalarda.

[İllüstrasyon: BELGRAD, SEMLIN'DEN.]

Hanlar tekdüze bir şekilde temiz ve hoş olsa da, bazen kesinlikle kirli olan köyler için aynı şey söylenemezdi. Köylülerin, yani tarım işçilerinin kulübeleri, beni küçük ve donuk bakışlı bir ırk aramaya iten bir dereceye kadar penceresizdi, ancak Banat'ın tüm bu topraklarındaki gençlerin ve genç kızların etkileyici küreleri güzellikte nadiren eşdeğerdir. Her yerde bulunan domuzlara itiraz etmek içimden geldi. Bu neşeli hayvanlar bazen o kadar evcilleştirilmişti ki, sabahları efendilerini ve hanımlarını takip ediyorlardı. Macaristan'ın bu bölümünde, Avrupa'nın birçok yerinde olduğu gibi, çiftlik evleri kompakt köylerde bir araya toplanmıştır ve bu topluluklarda yaşayanların ektiği topraklar etraflarında millerce uzanır. Şafakta işçilerin alayı ilerler ve gün batımında geri döner. Köylülerin akşam vakti bağlarından ve çayırlarından geri dönmesinden daha iyi bir kırsal sadelik ve huzur fikri veremez. Güneş, akıntıyı alacakaranlığın gölgelerine bırakmadan önce geniş Tuna'yı ihtişamla sularken, yumuşak Nisan akşamında, Drenkova'nın
mahallesine geldim. Tepelerin yakınında, güneşin asmalara ve çiçeklere olan tutkulu veda
bakışlarını savuşturan, sakin bir son parıltısı her yerde görülüyordu. Yolun kenarında, yeşil kıyılarda,
cennet gibi bir sadelikle giyinmiş, babalarını ve annelerini bekleyen çocuk grupları oturuyordu. Bir bağın çitinde, uzun boylu, görkemli ve melankolik, tatlı bir kız, bir geniş elini hafifçe omzuna koymuş, tıknaz bir genç adamın şapkasına bir çelenk örüyordu. Yaşlı kadınlar, eğilmiş ve buruşuk, tarlalardan topallayarak çıkıyor, oğullarından veya torunlarından yardım alıyorlardı. Bazen, bir düzine genç kızın rüzgardan kızarmış yüzleri ve şehvet düşkünü esintiyle alnından geriye doğru savrulan saçları ile bir arabayı çeken tüylü beyaz bir atla karşılaştım, şarkı söyleyerek evlerine doğru sarsılarak ilerliyorlardı. Genç adamlar, omuzlarında ilkel çapa ve kürekleriyle, gevşek keten giysileri içinde, bir insanın bakmak isteyebileceği
kadar erkeksi güç ve güzelliğin güzel örnekleriydi. Yanımdan geçerken onları mütevazı bir şekilde sıralanmış bir şekilde görmek
üzdü beni. Ama
sallanan otların arasında kutsal biçimini
kaldırarak haçın etrafında diz çökmüş olmalarına tanık olmak
hoştu. Dış dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece imparatorun zaman zaman hizmet için onlardan bazılarını talep ettiğini ve belki de kaderlerinin onları büyük Buda-Pesth şehrine götürebileceğini biliyorlardı. Göz alabildiğine her yerde toprak en büyük özenle ekiliyordu ve herkesin kaderi bolluk gibi görünüyordu. Köylü çirkin ve
penceresiz bir evde yaşıyordu çünkü babası ve büyükbabası ondan önce bunu yapmıştı, gerekli olduğu için değil. Kızların Dian kadar uzun ve güzel olduğunu, köylü evlerindeki "kapılar" denen aşağılık küçük açıklıklardan dışarı çıkmak için güzel vücutlarını eğdiklerini görmek garipti.

Drenkova, arazi sahiplerinin orada ikamet ettiğini belirtmek için orada burada iki katlı bir malikane bulunan, alçak kulübelerin olduğu uzun bir sokaktır. Bu sokağın girişine yaklaştığımda beni karşılamaya gelen oldukça dikkat çekici bir tren gördüm. Tek bir bakış, Romanya'dan gelen ve iş veya ganimet aramak için kuzeye giden büyük bir Çingene grubu olduğunu söyledi. Sürücüm dizginleri çekti ve esmer Bohemyalıların geçmesine izin verdik - bu nezaket, ilk arabanın sürücüsünün tek kelimeyle tatlı bir gülümsemesiyle nazikçe karşılandı. Bu vagon treninde yaklaşık iki yüz erkek ve kadın vardı ve kesinlikle iki katı kadar çocuk olduğuna inanıyorum. Küçük bir Rumen midillisi tarafından çekilen her araba, bir araya toplanmış ve güzel gün batımının tefekkürüne dalmış gibi görünen iki veya üç aile içeriyordu, çünkü gerçek çingeneniz Doğa'nın ve onun cazibesinin hevesli bir hayranıdır. Kadınların bazıları son derece çirkindi: yaşları onları gençliklerinde olduğu kadar çirkin yapmıştı; diğerleri zarif ve biçimliydi. Birçoğu sadece tek bir giysi giyiyordu. Erkekler daha önce gördüklerimden daha vahşiydi: keçeleşmiş saçları, kalın dudakları ve koyu gözleri onlara neredeyse zenci görünümü veriyordu. Bir veya ikisi yiyecek arıyordu ve köyde satın aldıkları veya "aldıkları" koyun başları ve tavşanlar taşıyorlardı. Yanımdan geçer geçmez durdular ve kampa girmeye hazırlandılar; bu yüzden onları gözlemlemek için biraz bekledim. Gece için arabaları düzenleme süreci sırasında kadınlardan biri, ailesinin dinleneceği basit çadırın hazırlanmasında kendisine yardım etmediği için
çocuğunun babasına öfkelendi.
Kadın yumruğunu sıkarak ve küfürler savurarak ona doğru koştu.
İnanıyorum ki, anlamış olsaydım ve bana yöneltilmiş olsaydı, son derece rahatsız edici bulurdum. Suçluyu bir süre böyle dille dövdükten sonra, çığlıklar atmaya başladı ve
onun etrafında çılgınca dans etti. Adam, gözle görülür şekilde rahatsız olmuş bir şekilde ayağa kalktı ve vahşi doğasının en üst seviyeye çıkacağını ve ona
sert bir dayak atmak zorunda kalabileceğini düşündüm. Fakat adam, tam tersine,
yavaşça ona doğru ilerledi ve aşırı bir küçümseme ifadesiyle
yere tükürdü. Kadın bunu bir darbeden çok daha fazla hissediyor gibiydi ve öfkesi ikiye katlandı. Aynı şekilde tükürdü;
aşağılayıcı eylemi tekrarladı; ve ikisi de onları
tüketen öfkeyi tatmin ettikten sonra, farklı yönlere doğru yürüdüler. Savaş bitmişti ve birkaç dakika sonra _paterfamilias_'ın davranışlarını daha iyi düşündüğünü ve
kendisinin çadırı kurup,
gezgin Lares ve Penates'lerini

ortaya koyduğunu fark ettiğim için hiç üzülmedim.

Geceyi geçirmek için bu gezginlerin yerleştiği noktadan birkaç yüz metre uzakta, diğer çingenelerin
kalıcı olarak ikamet ettiği bazı kaba kulübeler buldum. Bu kulübeler dik yamaçlara veya çitlere yerleştirilmiş barınaklardı ve içeride bir veya iki battaniye, bir kamp kazanı ve birkaç hasır sepet dışında hiçbir mobilya yoktu. On iki veya on üç yaşında genç kızlar, için için yanan bir ateşin etrafında çıplak bir şekilde çömelmişlerdi. Mutsuz veya aç görünmüyorlardı; ve bu garip insanların hiçbiri, garip bir şekilde, ana köyden biraz uzakta, Tuna Nehri'nin hemen kıyısında, dağların arasındaki bir vadide, kömür mavnalarının demirlediği hana doğru giderken bana hiç dikkat etmedi. Tepeden tırnağa yoğun ormanlarla kaplı olan Servian Dağları, vadiye derin bir karanlık düşürüyordu. Hanın arkasındaki bir terastaki bahçede, titrek bir mumun ışığında, mütevazı bir akşam yemeği yedim ve
tüm gün boyunca dolaştığım hoş ve pitoresk manzaralarla
bu kadar çarpıcı bir tezat oluşturan karanlıktan çok etkilenerek yatağa girdim. [Resim: DEMİR KAPILAR]

Ama ertesi sabah, ev sahibi bana,
döndüğüm Orsova'ya giden kayalıklar boyunca yolda zahmet çekmek yerine, o neşeli noktaya giden bir römorköre binebileceğimi ve böylece Demir Kapılar'ın muhteşem manzarasını nehirden inceleyebileceğimi söylediğinde bunu hemen unuttum. Barış zamanında Viyana'dan Rustchuk'a giden hızlı ekspres tekneler, yolcuyu bu ünlü geçitlerden o kadar hızlı geçirir ki, yüksek kayalık duvarların panoramasından başka bir şey görmez. Ancak, mavnalarla bağlı olan yavaş hareket eden ve beceriksiz römorkör, doğal güzellik tutkunlarına daha iyi olanaklar sunar. Drenkova'nın hemen altına indiğimizde, nehir yolunun girdaplarla, büyük akıntının sıkıştığı geçitlerin yakınlarını belirten minyatür girdaplarla dolu olduğunu gördük. Bu girdapların hepsinin isimleri var: birine "Buffalo" deniyor; ikincisine Kerdaps; üçüncüsüne "Yiyici" deniyor.
Türkler, eski zamanlarda bu aptal ve her zaman etkisiz denizciler için korkunç bir
sınama olan bu geçitten büyük bir hayranlık duyuyorlar.
Üç veya dört saat boyunca, tepelerinde meşe ve karaağaç ormanları olan güçlü porfir ve granit duvarların gölgesinde koştuk.
Kartalların etrafında döndüğü
uçurumların tepesinde ve bazen bir ayının yüzdüğünü gördüğünüz vadilerin altında, güneş yumuşak bir ihtişam seli saçıyordu.
Granitin yüzeyi boyunca uzanan kırmızı porfir damarlarının, eski savaşların trajik anıtları olan kan lekeleri olduğunu hayal edebiliyordum. Çünkü bu bölge ne kadar vahşi ve ulaşılmaz görünse de,
en sert şekilde savaşılmış ve aşılmıştır. Sırp tarafındaki küçük bir burunda, cesur çobanların ve domuz çobanlarının, zulmüne karşı ayaklandıkları Türklerle savaştığı, sayıları azalıncaya kadar, liderleri Hacı Nikolos'un başını kaybettiği Poretch adlı minik bir kasaba vardır. Avusturyalılar, Choukourou Dağı'nın muazzam yamacında bulunan mağarayı gururla gösterirler. Burada, iki yüzyıl önce, yedi yüz kişilik bir ordunun başında, kendisine kalan tek şey olan Avusturyalı bir general, büyük Türk kuvvetlerine karşı üç aylık bir kuşatma sürdürmüştür. Bu mağara, yolun çok yukarısında, kesinlikle hakim olduğu bir noktada yer almaktadır ve günümüz hükümeti, mağaranın önemini anlayarak, mağarayı güçlendirmiş ve duvarları mazgal delikleriyle delinmiştir. Trajan, Hıristiyanlık döneminin ilk yıllarında bu geçitlerden geçerek yolunu açmıştır; ve
Dakyalılara karşı ilk görkemli seferinin anısına
katı kayaya, bazıları hala görülebilen ve
çok görkemli ifadeleriyle, insan büyüklüğünün geçici doğası hakkında hüzünlü bir yorum sunan
harfleri oydu. Gözleri bu yazıtın üzerinde sevgiyle durduğunda,
-
IMP. CAES. D. NERVAE FILIUS NERVA. TRAJANUS. GERM. PONT. MAXIMUS.

--Zamanın, kutsal olmayan eliyle, onun birçok ihtişamının anısını
silip atacağını ve yaptığı tüm işi mahvedeceğini pek düşünmedi. Sürüklendik, devasa karayla çevrili göllerden, ki bunlardan
çıkacak bir yer yok gibi görünüyordu, ta ki
öfkeli kayaların kaşlarını çattığı
mucizevi bir köşeye rastlayana kadar; Türklerin vadinin en etkileyici kısmı olarak adlandırdığı "Caldron"a;
her iki tarafında yoğun ormanlık dağların
düz suda
yansıdığı bir amfitiyatrodan; devrilmek üzereymiş gibi görünen kütlelerin altından ve sanki karaya oturmamız gerektiği gibi görünen sığlıklardan;
vadinin aniden geniş bir alana açılmasını gizleyen ve Orsova the Fair'i sevgili dağlarına yakın bir şekilde
görmemizi engelleyen bir uçurumun etrafından.

EDWARD KING.

1878 PARİS SERGİSİ.

I.--BİNALAR VE ARAZİLER.

[İllüstrasyon: TROCADERO VE YERLER.]

Kıyaslama yoluyla şeylerden bahsetmek gelenekseldir ve bu soru burada sürekli olarak sorulur, tıpkı geri dönen Amerikalılara olduğu gibi: "Sergi, 1876'nın Yüzüncü Yıldönümüyle
nasıl karşılaştırılır?" Bu, belirsiz genellemelerle veya kapsamlı ifadelerle cevaplanamaz.

Elbette büyük bir ulusun, üzerine para saçtığı ve başlıca yabancı ulusların işbirliğini
sağladığı bir nesneyi ilginç hale getirmekten
kaçamayacağı doğru olmalıdır. Aynı şey Philadelphia ve Paris için de geçerlidir ve her birinin değerleri öyledir ki,
her ikisini de aşağılayıcı
olacak karşılaştırmalar yapılabilir.

Her birinin ölçeği muazzamdır ve her ikisinin de binaları iyi doldurulmuştur ve sayısız ek binaya taşmıştır. Fairmount,
herkes için geniş bir alan avantajına sahipti. Champ de Mars, yalnızca yüz dönümden biraz daha büyük bir alana sahipken, Fairmount Park'ın Sergiye ayrılan kısmı iki yüz altmış dönümdü.

Champ de Mars, sadece binalarla dolu ve Seine Nehri'ne bitişik olduğu uç kısmı hariç, evlerle çevrili. Nehir ile ana bina arasındaki alan, nehrin o tarafındaki tek nefes alma alanı, bir grubun açık havada, orta düzeyde dinleyici kitlesine izin vererek çalması için yeterince büyük olan tek yer;
ve bu bölümde bile zarafetin veya manzaranın rahatlığının gerektirdiğinden çok daha fazla sayıda müstakil ev var. Philadelphia'da durum farklıydı; geniş alan özgürlük hissi veriyordu ve geniş çimenlikler ve hatta rustik çukurlar, yürüyüşlere, pikniklere ve partilere izin veriyordu. Philadelphia ve Paris sergileri arasındaki en çarpıcı benzerliklerden biri burada ortaya çıkıyor. İlkinde bolca yer vardı - ikincisinde yetersizdi. Ana ve Makine Binaları hariç, birkaç ek bina ve Ana Bina'dan biraz uzakta olan Sanat Galerisi hariç, ilkinin yapıları göllerini çevreleyen geniş bir alana veya çevreleyen bir yola serpiştirilmişti. Bir araya getirilen ülkelerin mimarisini sergilemek için başka yeterli fırsat olmaması nedeniyle, Paris binasının iç cephelerinden birinde, "Milletler Sokağı" adıyla onurlandırılan, sadece elli fit genişliğindeki bir sokağa bakan bir dizi karakteristik ev cephesi vardır.

Ancak, bu sıkışık paketlemenin bir telafisi vardır: Philadelphia'da mümkün olandan çok daha üstün bir bitiş derecesine izin vermiştir. Muhafazanın içindeki tüm alan hayranlık uyandıracak şekilde yürüyüş yolları ve parterler şeklinde düzenlenmiştir ve ana binalar ile Seine arasındaki iki açık alan, kıvrımlı yürüyüş yolları, göletler, çeşmeler, ağaç kümeleri ve herdem yeşil bitkilerle yapay höyükler, mağaralar, heykeller, eğrelti otları ve yosunlarla akan dereler, küçük şelalelerle şirin vadiler ve daha açık alanlardaki yürüyüş yolları, zengin yapraklı büyüleyici çiçekler ve bitkilerle çevrilidir. Çimler, yaratıldıkları hız açısından harikulade bir şeydir. Binlerce ton, zengin küf, daha açık alanı sınırlayan şişkin höyüklere biriktirilmiş ve düzleştirilmiş veya serilmiş gibi görünüyor ve çimen, fosfatların uyarıcı işlemi altında yoğunluk ve canlılıkla büyüyor, yeşilliği zümrütle alay ediyor ve küresel çiçek kümeleri ateş topları gibi görünen ağaç-orman güllerinin daha koyu yaprakları için en canlı ortamı oluşturuyor. Sonuçta, Philadelphia'da sergiler arasında onu unutulmaz kılan ve onu ziyaret eden ve şu anda burada bulunan yabancılarla yaptığım sohbette gözlemlediğim kadarıyla büyük ve kalıcı bir izlenim bırakan iki şeyden bahsetmek adil olur. Sadece iki tane olduğunu kastetmiyorum, ancak bunlara o kadar sık ​​atıfta bulunuluyor ki, özellikle bunlardan bahsetmek adil, hatta birincisiyle ilgili biraz tekrar yapma riskine rağmen --yani, geniş alan ve güzel konum, tepe ve nehir manzarası; güzel Park'ın içinden arabalı arabalarla yaklaşma araçları, bu şekilde hareket edenlerin, seçtikleri daha uzak girişlere giderken, su kenarı boyunca, koruluklarda ve çeşitli hakim bakış açılarına doğru millerce yol kat edebilmeleri; yalnızca yorulmadan değil, aynı zamanda binaların iç mekanlarındaki yaya işlerinden dinlenirken araziyi görmeyi sağlayan demir yolu; düşünceleri sindirmek ve görmekten dinlenmek için bir süreliğine ormanlık veya çiçekli inziva yerlerine çekilebilmenin verdiği rahatlık hissi. İkincisi, halka sunulan çeşitli ve geniş konaklama olanakları - posta ve telgraf tesisleri; Kamu Rahatlığı Dairesi; bol miktarda döşenmiş tuvaletler ve dinlenme odaları. Philadelphia'da bulunan sarıklı bir Faslı beyefendi, Philadelphia'da serbestçe verilen bol miktardaki yıkanma fırsatlarından bahsederken ellerini ovuşturdu ve bunları, ellerinizi yıkamanın on sente mal olduğu ve suyun da yetersiz olduğu buradaki durumla karşılaştırdı. Ama biliyorsunuz, o bir Afrikalı ve yüz, el ve ayak yıkamanın bir yabancıya sunulan ilk nezaketlerden biri olduğu bir ülkede, suyu ve bol suyu takdir etmeyi öğrenmişti.

Başka bir şey olmasa bile, kendi başlarına yeterince kuru olan birkaç rakam, örtü altındaki göreceli alanların karşılaştırılması için bir araç olarak hizmet edecektir. Champ de Mars'taki binanın resmi olarak 650 metre uzunluğunda ve 350 metre genişliğinde olduğu belirtiliyor ve bizim ölçümümüze göre 2.447.536 fit kareye denk geliyor. İki kapalı sokak için 150.000 feet düşüldüğünde, çatı altındaki alan 2.297.536 feet olacaktır.
Centennial Sergisi'ndeki beş ana binanın alanı
şöyleydi:

Metrekare.

Ana Bina.................... 872.320

Makine Salonu.................. 504.720

Sanat Galerisi..................... 76.650

Tarım Salonu................ 442.800

Bahçe Salonu............... 73.919
_________
1.970.409

Böylece Paris lehine fark 327.127 feet'tir.
Yuvarlak sayılarla, Paris Sergisi binası, Centennial'daki beş ana binanın birleşik alanlarından beşte bir daha büyüktür. Philadelphia veya Paris'teki eklerin ve
ayrı binaların alanlarını yakından hesaplamadan, 1876 Sergisi'nin bu açıdan mevcut sergiden fazla olmadığını düşünmeye meyilliyim. Her ikisi de, hem ana binalarda hem de
ayrı yapıların sürüsünde, önceki sergilerden daha fazladır. 1867 ve 1878 Paris sergileri arasındaki fark, 153'ün 240'a oranı gibidir:
1862 Londra binası, herhangi bir önemli ek olmadan, her ikisine de 92 oranında gelir. Seine Nehri'nin sağ kıyısındaki yüksek alan, Champ de Mars'takine bakan Trocadero Sarayı tarafından işgal edilmiştir, her bina nehrin kıyısından yaklaşık beş yüz metre uzaklıktadır ve nehir o kadar derin bir çukurda akar ki hiçbir binadan görülemez ve ikisi arasındaki alanlar sürekli görünmektedir, ancak köprü tam tersini ima eder. Trocadero'nun önündeki şelale, dik tepenin tırmanıldığı eski basamakların yerini işgal eder, ancak Seine Nehri'ne daha yakın olan alan o kadar yükseltilmiştir ki her iki taraftaki nehir yolları köprülerle kaplı alt geçitlerde ilerler, böylece Sergi'nin iki bölümü arasındaki iletişimi engellemeden büyük ana yolların serbestçe kullanılmasına izin verir. Gerçekten de, araya giren sokaklara ve geniş ve hızlı nehre rağmen, her iki yönde de tek bir görünüme sahiptirler. Trocadero tepesinin şeklinin Champ de Mars'ın önünde simetrik bir konuma getirilmesi için yapılan değişiklik, kuzey kenarında basamaklar, yürüyüş yolları ve mağaralar için kaba bir yarık bırakarak yirmi dört bin metreküp kayanın çıkarılmasını gerektirdi; çıkıntıya kurnazca çiçekler, eğrelti otları ve yosunlar ve duvarlara sarmaşıklar dikildi. Trocadero Sarayı, Serginin en çarpıcı mimari özelliğidir. Quai de Billy'den yüz altı fit yukarıda duran ve Paris şehrine bakan binanın kubbesi ve ışıltılı minareleri kilometrelerce uzaklıktan görülebilir. Mimarisini tanımlamak kolay değildir, ancak "yarısı Mağribi, yarısı Rönesans" olarak adlandırılır; bu çok kesin değildir. Yedi bin kişiyi barındırabilecek büyüklükte bir
rotundası vardır ve nehir kıyısında aynı sayıda katta iki geniş koridor vardır. Merkezi bina iki yüksek kare çan kulesiyle çevrilidir ve yanlarından nehre doğru kıvrılan uzun kanatlar uzanır: bunların önünde bahçeye, pitoresk ve grotesk kulübelere ve pavyonlara, çeşmelere ve neşeli çiçek parterlerine bakan sütunlu sütunlar ve teraslar vardır. Trocadero, Paris belediye meclisi tarafından satın alındı ​​ve kalıcı bir yapı olacak, yan salonları kırk iki fit genişliğinde olacak ve "Galeries de l'Art Retrospective" olarak bilinecek. Koleksiyonu bir medeniyet tarihi oluşturacak ve muhtemelen Louvre'dan Mısır, Asur ve benzeri koleksiyonların yanı sıra St. Germain'de bulunan Ethnological'ı da içerecek. Antik ve tarihi sanatı, hem liberal hem de mekanik olanı, Orta Çağ ve Rönesans'ın mobilyalarını, silahlarını ve aletlerini, Doğu, Afrika ve Okyanusya'dan silahları, araçlarını ve kumaşlarını ve her yaştan ve ülkeden müzik aletleri koleksiyonunu kronolojik sırayla temsil etmek üzere tasarlanmıştır. Bu iddialı bir programdır, ancak şüphesiz iyi bir şekilde gerçekleştirilecektir. Genel rengi, bu bölgenin güzel taşının rengidir, narin bir krem. Tekdüzelik, binanın yapısal biçimindeki büyük cesaret ve çeşitlilikle ve sütunları, derin sütun sıraları ve ağır kornişleriyle bozulur ve gölgeler verir ve bu da renklerin tekdüzeliğini önler. Sanatçılar ve mimarlar atasözündeki doktorlar gibi fikir ayrılığına düşerken, puristler emirlerin, dönemlerin ve milliyetlerin karmaşasından ürperirken, bir acemi tereddüt edebilir. Binanın bir fikri, binanın kendisi kadar herkese uygun olmayacaktır; ancak kişi zevk konusundaki itibarını tamamen kaybedemez, çünkü her biri bazı
birbirine uyan yargılar bulacaktır. Herkes bunun bir gala havası olduğunu kabul etmelidir. Merkezi
kubbesi, uzun minareleri ve nehre doğru yayılmış kanatları yüksekliği taçlandırır ve kısmen çevreledikleri güzellikleri besler gibi görünür.

Rotundanın dairesel koridoru, binanın gelecekteki amaçlarına özgü
Müzler ve diğer figürlerle taçlandırılmıştır.
Rotunda duvarları kendileri kale şeklindedir, kuleler Sarazen kemerli
biçimdeki pencerelerle yerleştirilmiştir. Koridorların ve balkonun beton döşemesi, siyah, kırmızı, beyaz ve arduvaz renkli mermerler, feldispat ve diğer taşların yukarı doğru bakan halka şeklindeki parçalarından yapılmıştır. Doğal kaya kadar sert ve yarı cilalı mermer kadar pürüzsüzdür. Koridor zemininin sınırları boyunca, çimentoya yerleştirilmiş pürüzsüz mermer küplerinden oluşan üç sıra mozaik bir perde deseni yapılmıştır. Kare korkuluklar kırmızı benekli mermerdendir ve tabanı ve saçaklığı donuk gül rengindedir. Kare köşe sütunları, dünyanın altı bölümünü alegorikleştiren figürleri destekler. Kulenin yanlarındaki girişler, bahçeye gidip gelmek için doğuya ve batıya açıktır ve yanlarda sırasıyla Grande Salle'ye ve yan galerilere açılan kapılar vardır. Giriş holünün kırmızı scagliola sütunları çiftler halindedir, beyaz kaideleri ve başlıkları vardır, ikincisi lotus yaprağını volütle birleştirir. Tavanın saçakları, çikolata kahvesine boyanmış demir kirişlerle kontrast oluşturan turuncu bordürlü sarı panellere sahiptir. Binanın kanatlarını oluşturan uzun ve kavisli sütunların tekdüzeliği, galerilere ve önlerinde küçük teraslara girişleri olan kare portiklerle
kırılır ve bahçeye çıkan basamaklar vardır. Bu uzun gezinti yolunun beyaz sütunlarının arkasındaki duvar, sıcak ama göz kamaştırıcı olmayan bir kırmızıya boyanmıştır. Çatı kiremit ve
gökyüzü penceresidir. Korkuluk ve sütunların altındaki sütunların tabanı, gözün çok fazla duvar alanı ve mimari dekorasyon arasında hoş bir şekilde durduğu eğimli bir yaprak dökmeyen
ağaçlar
bankıyla gizlenmiş kaba bir beton duvardır. Rotunda koridorunun önünde çıkıntılı bir balkon vardır,
korkuluklarının köşelerinde Avrupa, Asya, Kuzey ve Güney Amerika, Afrika ve
Avustralya'yı temsil eden altı devasa kadın figürü vardır. Bu heykeller metal yaldızlıdır ve yüz ifadeleri ve eşlik eden amblemlerle temsil ettikleri kürenin bölümlerini simgeler.
Avrupa kılıçlı silahlı bir figürdür: yanında asa,
zeytin dalı, kitaplar ve sehpa vardır. Asya'nın bir mızrağı ve fil başlı bir
yatak vardır. Afrika, hurma içeren karakteristik
çim ipi sepeti olan bir zenci kadındır. Kuzey Amerika bir Kızılderilidir, ancak
ülkenin medeniyeti bir çapa, arı kovanı ve
dişli çarkla gösterilir. Avustralya, bir waddy, bumerang ve kanguru ile bir cindir.
Güney Amerika bir pamuk balyasının üzerinde oturur, yanında bir akbaba vardır ve
ayaklarının dibinde tropikal meyveler vardır: ananas, muz ve Brezilya fıstığı.

Balkonun korkuluğu soluk kırmızı benekli açık renkli mermerdendir ve önünde korkuluk seviyesinde kaynayan bir su havuzu vardır. Büyük miktarda su bu havuzun kavisli kenarından taşar ve altta bulunan bir havuza yirmi fit düşer, bu havuzun dokuzluk serisinin ilkidir ve bu taşmalar art arda basamaklar halinde bir şelale oluşturur, teknik olarak "chateau d'eau" olarak bilinir, süs amaçlı su tesisatlarının en güzeli 1789 Devrimi'ni hızlandıran ölümcül lüksün hatıralarından biri olan Chateau St. Cloud'dadır. St. Cloud şelalesi ayda bir yarım saat boyunca çalar -- bu süre Sergi'de tüm gün boyuncadır. St. Cloud'daki bir jetten dakikada beş bin galon su çıkar: Sergi'deki su miktarı saatte yirmi dört bin fit küptür. Bu suyun çoğu
balkon havuzunun kenarından akar ve saniyede elli altı kübik feet'lik bir düşüş yirmi feet'lik bir mesafeye düşer ve balkonun altındaki kemerde ziyaretçilerin
şelalenin arkasında yürüyüp su tabakasının arasından baktığı yerde hiçbir
ortalama uğultu ve sis yaratmaz. Exposition ve St. Cloud'un şelalelerini her noktada karşılaştırmak adil değildir.
Su miktarı muhtemelen çok farklı olmayabilir, ancak
şatonun yapılarındaki nefes alan nesnelerin fantastik bolluğu ve taşma havuzlarının ve küplerin uzun ardışıklığı Trocadero'dakilerle
eşit değildir. St. Bulutlar
hayal kırıklığı yaratıyor: amaç hareket halindeki suyla manzara etkisine katkıda bulunmak olmalı ve su bir dizi taş basamağa, kavanoza ve canavara sadece bir aksesuar haline getirildiğinde ilke tamamen gözden kaçırılıyor. Basamaklar üzerinde yürümek için, kavanozlar su tutmak için yapılır. Üzerlerine su dökülen bitmek bilmeyen bir dizi
bir dehanın işi değildir. Zihne gelen ilk düşünce bir şeyin
bir merdiven olduğuysa, üzerinde yürünemeyecek kadar ıslak olması onu
güzel bir şelale yapmaz. Bir çimenlik etrafındaki kaideler üzerindeki bir sıra kavanozun
güzel bir etkisi vardır, çünkü çiçek tutarlar veya tutabilirler,
ama bunlardan birkaç sırasını bir yamaca koyup suyu açmak
sanat değildir. İyi işlenmiş bir fantezinin hayranlık uyandıran bir örneği olarak
Versay'daki Latona Çeşmesi örnek gösterilebilir. Orada Latona, kendisini sudan mahrum eden Argos sakinlerine karşı Jüpiter'e yalvardıktan sonra, çeşitli derecelerde kurbağaya dönüşmüş talihsizlerin fışkırtmalarıyla sular altında kalır.

[İllüstrasyon: INTERNATIONAL AVENUE'DA, İNGİLİZ MAHALLESİ.]

Trocadero'nun şelalesinde gösterişli hiçbir şey yoktur. En güzel süsü olduğu bina gibi, Jura mermerindendir,
yanındaki işlerin çoğu o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmış yapay taştandır ki, farkı anlayamazsınız ve taş ocağı taşının sabırla yontulmasından daha büyük bir ustalık gösterdiği için ikincisine öncelik vermeye meyillidir. Havuzlar, çevrelerinin tarzına uygun olarak simetriktir, taşkınları kavislidir,
ardışık şelaleler, ilk çizgiden sonra yaklaşık iki fit, balkon seviyesinden dokuz yüz yirmi fit uzaklıktadır. Şelalenin her iki tarafı, fışkıran ve püskürtme jetlerinin olduğu altı küçük havuzla çevrilidir. Parkur, üç tarafında dairesel koylar bulunan kare olarak tanımlanabilecek bir havuzda sona erer. Bu havuzda, kendileri güzel olan ve yüzeyi hoş bir dalgalanmada tutan bir büyük ve iki küçük jet vardır. Köşe sütunları, Amerika'nın kamuoyunda herhangi bir öneme sahip olmasından önce kitaplarda belirtildiği gibi, "dünyanın dört çeyreği" olarak adlandırmaya alıştığımız şeyi temsil ettiği varsayılan devasa yaldızlı hayvan figürleriyle taçlandırılmıştır. Bunlar bir at, bir fil, bir gergedan ve bir boğa ile temsil edilir, ikincisi muhtemelen bizonumuza bir övgüdür, ancak ona pek benzemez. Bunlar tabiri caizse dört rüzgara bakıyor ve aslında eğimli bir şekilde yerleştirildikleri için, kuzeybatı ve güneydoğu yönünde uzanan araziler ve binalardan daha yakınlar. Her hayvanın sırtı havuza dönük ve bir istisna dışında hepsi çılgın bir tavır içinde.

Çeşitli havuzları ve jetleri besleyen ve fazlasını ileten su boruları sistemi için bir alan sağlamak amacıyla binlerce metreküp taş çıkarıldı. Bu hidrolik tesislerin işgal ettiği alanın boyutu 360 x 75 fittir.

Nehre ve Champ de Mars'a bakan Trocadero'nun balkonu, arazide elde edilebilecek en geniş manzarayı sunar.
Altında havuzları ve çeşmeleriyle şelale vardır ve her iki tarafta çeşitli ulusal binaların bulunduğu bahçe, temiz, gösterişli veya grotesktir. Görünmeyen yolların ve nehrin üzerinden geçen geniş Pont d'Iena, ardından bahçenin tekrarı, parterreler ve binalarla noktalanmış çimenlik geliyor. Ana binanın görkemli cephesiyle taçlandırılmış geniş bir teras, manzarayı tam olarak sonlandırmıyor, çünkü
rotundanın alt koridorunun yüksekliğinden Paris binalarının
uzakta uzandığı görülüyor. Kuzeydeki Montmartre tepesi ve güneydeki Chatillon ve Clamart yükseklikleri manzarayı bu yönlerde sonlandırıyor. Hemen altımızdaki şelale daha önce tarif edildi, ancak
ana caddenin her iki tarafında gruplar halinde toplanmış binaların görünümü hakkında nasıl bir izlenim vereceğiz? Sunulacak nesnelerin çeşitliliği o kadar büyük ki, çok büyük, kesintisiz bir çimenlik yüzeyi imkansız. Genel plan geometrik ve
yeni yapılan zeminde büyük ağaçların olmaması, orman manzarası yaratma girişimini engelledi.

Fransızlar, renk efektleri elde etmek için yaygın çiçeklerden çokça
yararlanırlar. Büyük boyutlu bazı kare yatakların merkezleri mor ve beyaz gövdelerden oluşur ve benekli bir görünüm verir, yumuşak mavi unutmabeni çiçekleri ve çift papatyalardan oluşan bir saçakla sınırlanır. Diğer yataklar mor, kırmızı ve beyaz anemonlar, çok renkli gelincikler veya sarı kadife çiçekleriyle doludur. Ayık mignonette, etkiye pek katkıda bulunmasa da, dışarıda bırakılamayacak kadar büyük bir favoridir. Muhteşem
orman gülü burada büyük yataklarda kümelenmiştir ve orada, sulu otların parlak yeşiliyle tezat oluşturan, resmi bir yaprak kümesi ve neşeli çiçeklerle standart bir ağaç oluşturur. Güller binlerce
yataklarda ve yürüyüş yollarında sıralanmıştır ve burada özellikle Avrupa'nın çok ünlü olduğu ancak bizimle birlikte
gelişmediği görülen standart güller görülebilir.

Çiçekler ve çiçekli çalıların yanı sıra, şaşırtıcı büyüklükte ve ilkbaharda büyümenin ileri olduğu
herdem yeşil bitkilerden bolca yararlanılır. Evimizde bulunan bahçelerden,
Güney İngiltere ve Kuzey Fransa'daki her dem yeşil yaprakların zenginliği, çeşitliliği ve coşkusu hakkında pek az fikir edinebiliyoruz - İspanyol ve Portekiz
defne, laurustinus, arbutus, occuba, defne, çeşitli türlerde kutsal ağaçlar,
ağaç kutusu, onlarca tür çam, köknar, arborvitae ve porsuk,
auraucarias'ın kıvrımlı yaprakları, Lübnan'ın kasvetli sediri ve Himalayalar'ın zarif deodar sediri ile rahatlatılmıştır. Daha önce
belirtildiği gibi, ağaç büyümesi küçüktür, çünkü iki yıl önce zemin boş ve kayalık bir yamaçtı ve bahçe için bir alan yapmak üzere
taş ocağından çıkarılmıştı. Hareket etmeye en uygun görünen ve bu nedenle acil durumlarda kullanılan ağaç, at kestanesidir, kırmızı ve beyaz çiçekli çeşitler birbirine karışmıştır. Bu belki de Paris sokaklarındaki en yaygın ağaçtır, ancak çınar ve akçaağaç da
en sevdikleridir.

[İllüstrasyon: ANA BİNANIN VE ÇEVRESİNE KUŞ BAKIŞI.]

Bahçenin güneyindeki kayalık yamaca karşı bir aloe, yucca ve kaktüs plantasyonu yapılmıştır. Bunlar çok çeşitlidir ve bazıları çiçek açmıştır. Bahçıvanın yeşil bir demet istediği bir yere ince bir ravent kümesi yerleştirerek gösterdiği bağımsızlığı görmek özellikle hoştu. Bazı kişiler bu kadar yaygın bir bitkinin kullanımında
zararlı eleştirilerden korkmuş olabilirler, ancak hepimiz bunun ne kadar canlı, sağlıklı bir yeşil olduğunu ve bu nedenle sanatçı tarafından renk olarak
aşağılanmaması gerektiğini biliyoruz. Bahçecilikte dikkat çeken birkaç özellik var: biri Haarlem şehri tarafından ekilen ve bitkinin yapabileceği her renkten lalelerle belediye armasını temsil eden lale dizisi ve figürlerin etrafında beyaz laleler üzerinde kırmızı lalelerle "Haarlem, Hollanda" kelimeleri. Bir diğer yenilik ise bambu çitli Japon bahçesi, giriş direkleri ve kapısı dikkat çekici bir zevk ve cesaretle oyulmuş. Çift kapıların üzerinde doğal tavırlarda bir horoz ve tavuk var, bu da imkansız leyleklerin ve iğrenç grifonların saçmalıklarından bir rahatlama sağlıyor. Belki de modern ve Avrupai fikirlerin orada iş başında olduğunu gösteriyor. Bu arada Japonya bayrağı -beyaz zemin üzerinde kırmızı bir daire- mantıklı bir tasarım ve uzaktan görülebiliyor: Çin pavyonunun sarı zeminindeki ejderhayla olumlu bir tezat oluşturuyor. Japon bahçesinde kalıcı gölge için birkaç büyük standart şemsiye ve av tavukları ve ördekler için küçük bambu çitli bahçeler bulunmaktadır. Bahçede iki türbe ve bir kütüğün üzerinden fışkıran ve küçük koyları ve burunları olan
küçük, süslü bir gölete düşen zayıf bir jetli bir çeşme var.
Minyatür derinlikte ceviz kabuğundan bir gemi seyredebilir ve kıyıya yakın sığlıklarda su bitkileri filizlenmeye başlıyor ve eğer ilgilenilmezlerse yaprakları
kısa süre sonra karşı kıyıya değecek.

Bu çiçek sahnesinin biraz resmi zarafetine ama şüphesiz güzelliğine bir hakaret olarak, zevk meselesi olarak,
burada ve orada yüzeyin üzerine yerleştirilen binalar. Ancak, görmeye geldiğimiz bunlardır, çünkü manzara veya
Hollanda bahçeciliği arıyor olsaydık, başka yerde daha iyi bulabilirdik. Bu bahçecilik
sadece çeşitli ulusların kulübelerini ve villalarını
kurdukları bir ortam, bir çerçevedir. Evler arasındaki zemin yüzeyi, göze hoş gelmesi ve düzen ve güzellik duygusunu tatmin etmesi için süs amaçlı olarak döşenmiştir, ancak aradığımız nesne kendisi değildir. Farklı iklimlere, alışkanlıklara, zevklere ve ihtiyaçlara uyarlanmış böylesine uyumsuz bir bina setini uyumlu hale getirmek belki de imkansızdır. Burada solda Cezayir'e ait büyük, beyaz, kale biçiminde bir ev var.
Boş duvarları ve mazgal delikleri olan kuleleri var ve bir ağaç veya çiçekten eser yok, ancak çöl kumunun kapı eşiğine kadar geldiği ve dilencilerle hırsızların at sırtında dolaştığı topraklar hakkında bir fikir veriyor.
Karşı uçta, sağda, kendine özgü kavisli çatısı olan bir Çin evi var, şüphesiz başlangıçta Tatar çadırı tarafından önerilmiş, ancak tuval veya keçe tarafından gösterilenden daha fazla kavis ve noktaya sahip. Kendi başlarına bir bölgede Kuran okuyanların -ya da böyle geçinen bir grup insanın- Fars, Tunus, Fas ve Türk büfeleri vardır ve sakinleri belki de Philadelphia'dakinden bir ton daha temiz görünürler. En azından aynı oldukları varsayılır ve tam olarak aynı çöp ve pirinç mücevherleri satılır ve "çiçek açmış Gül bahçelerinin" attar'ı olarak sattıkları cassia yağı vardır. Sonra İsveç'in bir çan kulesi vardır ve yanında kışa karşı silahlanmış İsveç ve Norveç evleri vardır. Sonra yanları açık, zeminde hasırları olan ve bahsedilecek hiçbir mobilyası olmayan Japon kulübesi. Sonra İspanya'nın sıradan süslemelere sahip bir Mağribi pavyonu gelir, şişkin kubbeleri ve sivri uçları sarı ve kırmızı bayrakları destekler -barbarca bir zevk, renk ve öneme sahiptir. İtalyan villasını, Doğu camisini, İsviçre şalesini ve kütük kulübeyi; ayrıca çinko çatılı modern köşkü, Britanya ve Normandiya'nın sazdan çatılı evlerini, Elizabeth dönemi
köşkünü ve İngiliz çiftlik evini henüz fark etmedik. Boyut olarak eksikleri çeşitlilikle telafi ediyorlar, bu da
yerin her yerine serpiştirilmiş seralar ve kış bahçeleri için söylenebilir. Bunların içinde ve dışında bahçıvanın harikulade becerisi ve sabrı, meyve ağaçlarının katı biçimli veya anormal şekilde yönlendirilmiş dallarında görülebilir. Balık havuzları ve
çeşmeler ne çok sayıda ne de büyük, ancak akvaryum tamamlandığında daha ayrıntılı bir açıklamayı hak ediyor.

Ayakta duran, mantıklı görünümlü ve zevkli, birçok
değersiz şeyin ortasında, ama bir yaz şenliği için yeterince iyi ve buraya
iyi zevkin sergilenmesi olarak değil, sahiplerinin iyi olduğunu düşündüğü şeylerin sergilenmesi olarak yerleştirilmiş, "Ormanlar ve Sular İdaresi"nin
gökyüzü penceresi olan ahşap binası yükseliyor. Güzel bir tepededir ve
dilli ve oluklu panellere sahip ahşap bir çerçevesi vardır, tamamı ahşabın doğal damarını göstermek için verniklenmiştir. Dışarıdaki panellerde ağaççılık ve ormancılık aletleri ve araçları düzenlenmiştir. Bu binalarda sergilenen farklı ulusların bayrakları sahneye canlılık katıyor ve bakışlar bu panoramadan, sahnenin tekrarlandığı Seine Nehri'nin diğer tarafına hemen geçebilir, ancak nehrin kıyıları boyunca uzanan ve göz hemen ön plandan geçip Champ de Mars'ı işgal eden ana binanın nehir cephesi olan Salle d'Iena'nın muhteşem cephesini ararken hayali ve pitoresk şiiri söndüren kiremit çatılı uzun ahır benzeri barakaların müdahalesi hariç. Tüm ulusların bayrakları çok sayıda küçük sivri uçta dalgalanırken, doğu ve batı cephelerinin uçlarında ve merkezlerinde bulunan altı kubbe Fransa'nın üç rengini sergiliyor.

Dış cephenin en iyi görünümü Trocadero'dan elde edilir.
Binanın kendisi o kadar büyüktür ki, bir bakışta bütünü görmek için biraz mesafe gerekir. Pont d'Iena üzerinden yaklaşım, köprünün çok yüksek bir yüksekliğe çıkarılmasıyla bozulmuştur, böylece Seine'i geçerken binanın alçak bir zeminde durduğu izlenimi oluşur. Köprünün doğu ucunda durduğunuzda, nehrin diğer tarafındaki tabanı göremezsiniz, bu da inişi ima eder ve binayı cüceleştirir. Köprü, dört grubun her biri binmemiş bir adam ve bir attan oluşan devasa heykellerini korur. Bunlar sırasıyla bir Yunan, Roma, Galyalı ve Arap'ı temsil eder. Köprü, 1806'da Prusyalılara karşı kazanılan zaferi anmak için inşa edilmiştir ve 1815'te karargahı St. Cloud'da olan Bluecher, köprüyü havaya uçurmakla tehdit etmiştir. Köprüyü geçtikten sonra kendimizi günlük iş dünyasına ulaşırken buluyoruz. Solda Creuzot, Chaumont ve Serrenorri'nin dökümhaneleri ve atölyeleri temsil edilmektedir. Yakınlarda, Mount Jouvis gözlemevinin bir modeli ve Fransa'nın devlet tütün fabrikasının bir ek binası bulunmaktadır.

Champ de Mars'taki bina 2132 fit x 1148 fittir. Geniş ve yüksek bir giriş holü her iki ucun tamamı boyunca uzanır ve bunlar binanın en etkileyici iç manzaralarını sunar. Bunlar sırasıyla köprüye ve okula yakınlıklarından dolayı Galerie d'Iena ve Galerie de l'Ecole Militaire olarak bilinir. Kendileri yüksek olduklarından ve tekdüzeliği bozan merkezi ve yanlarındaki kubbeli kulelere sahip olduklarından, cepheleri binanın ana cephelerini oluşturur ve mimari açıdan ana girişleridir; fakat gerçekte, bu tür dönümlük binalarda olduğu gibi, gerçek girişler binanın bir veya diğer tarafındaki insanların sayıca baskınlığına, kara ve su yoluyla ulaşım araçlarına ve favori ve rahat seyahatin bitişik sokaklarına bağlıdır. Mevcut durumda, insanların büyük kısmı araziye ya güneydoğu köşesindeki su yoluyla ya da Avenue Rapp ile Avenue Bourdonnaye'nin kesiştiği noktada kara yoluyla ulaşır, bu ikincisi Champ de Mars'ı güney tarafında sınırlar. Son girişler, binanın ortasındaki açık alanın her iki tarafındaki beş uzunlamasına galeriyle birbirine bağlanır. Güney tarafındaki beş galeri Fransa'ya aittir ve kuzey tarafındaki beş galeri, çok farklı miktarlarda mevcut yabancı uluslar arasında enine bölmelerle bölünmüştür. Örneğin İngiltere, yabancı sergicilere ayrılan toplam alanın yaklaşık yedide ikisini kaplar ve bu, İspanya, Çin, Japonya, İtalya, İsveç, Norveç ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ayrılan miktarların toplamından daha fazladır. Son giriş holleri, merkezler boyunca düz kubbelerin ardışık tavanları olan, her iki tarafta üç sıra derin saçak bulunan, neşeli bir şekilde boyanmış eğimli çatılara sahiptir. Duvarlar neredeyse tamamen demir çerçeveli camdır ve beyaz cam paneller, üzerlerinde mavi kafes desenleri olanlarla birlikte dama tahtası desenindedir. Tüm bina, esas olarak demir ve camdan, çinko levhalı ahşap çatı ve iç galerilerin üzerinde çok sayıda tavan penceresi vardır. Her iki taraftaki makine galerileri uzunlamasına olanların en büyüğüdür ve her iki taraftaki çatıların seviyesinin üzerinde yan pencereleri olan yüksek çatılara sahiptir; ancak binanın her iki tarafındaki diğer dört galerinin tavanları oldukça alçaktır ve bu da sıcaklığın en yüksek olduğu
zamanlarda havalandırmanın kalitesi konusunda endişeye neden olur.

Dörtgen binanın iç kısmında yaklaşık iki yüz fit genişliğinde ve yaklaşık iki bin fit uzunluğunda, bir antreden diğerine uzanan açık bir alan vardır; ve bu alanda iki sıra güzel sanatlar pavyonu ve şehrin belediye eserlerinin sergilendiği bir bina vardır. Bu izole bina tüm yapının merkezi kısmındadır, güzel sanatlar pavyonları onunla aynı hizada düzenlenmiştir, dörtlü bir grup halinde, bir grubun salonları lobilerle birbirine bağlanmıştır
ve ayrıca bitiştikleri uçtaki büyük son antrelerle.

Champ de Mars'taki Exposition binasının Fransız ve yabancı tarafları iç avluya cephelere sahiptir ve yabancı bölümlerin cepheleri dekoratif olarak yapılmıştır ve ülkelerin karakteristik özelliği olması amaçlanmıştır. Her birine tahsis edilen alanda büyük bir tutarsızlık vardır: Büyük Britanya'nınki en uzun olanıdır, uzunluğu beş yüz kırk fittir, Lüksemburg, Andorra, Monako ve San Marino'nun bir araya getirilmiş küçük bölgelerinin birleşik olarak yaklaşık yirmi beş fit cephesi vardır. Bazı durumlarda bir ulusa tahsis edilen alan binanın dışına kadar tam dört yüz fit uzanmaz, ancak her birinin bu sokakta cephenin bir kısmına sahip olması amaçlanmıştır. Cephelerin mimari inşası ve süslemesi için çok fazla zevk ve daha fazla masraf harcanmıştır ve sıra, saray, kulübe, cami ve hapishanenin yan yana durduğu, ilgili binaların uyandırması beklenen farklı duygular kadar çeşitli, alacalı bir etki yaratan bir tiyatro sahnesini andırmaktadır. İngiliz alanı çok büyük olduğundan, tek bir tasarım benimsenmemiştir, çünkü tekdüze bir etki yaratabilirdi, ancak cephe, her biri bir villa veya kulübe mimarisi stilini gösteren beş bölüme ayrılmıştır ve bitişikteki bölümden bahçe yataklarıyla ayrılmıştır. Salle de la Seine'den sayılan ilk bölüm, Kraliçe Anne'nin saltanatının stilindedir. Kırmızı tuğla işçiliğinin patentli bir taklidiyle inşa edilmiştir. Portland çimento betonunun ince levhaları, tuğla büyüklüğünde daha küçük kırmızı beton levhalarla kaplanmış ve binanın ahşap çerçevesine vidalanmıştır. Evin balkonlu bir bölmede yüksek kanatlı pencereleri ve duvarın tepesinde bir saçaklığı vardır. İkinci ev Galler Prensi'nin köşküdür ve Elizabeth
tarzındadır. Kırmızı tuğla işçiliği ve Bath taşı
giysilerinin taklidi olarak renkli sıva ile kaplı moloz işçiliğinden yapılmıştır. Ön tarafta heykeller için nişler ve pencerelerin üzerinde armalar için kalkan şeklinde paneller vardır. Pencereler kare kümeler halindedir ve altıgen kurşun
kadehlerde küçük ışıklar vardır. Birleşik Krallık bayrağı asadan
uçar. Üçüncü ev kırmızı tuğla ve pişmiş topraktan yapılmıştır ve herhangi bir dönemin özel bir özelliği değildir. Aslında, Mağribi bir saçaklığı ve korkuluk parapetiyle erken Gotik'in bir karışımıdır. Vitraylı kanatlı pencereler kemerlerde dairesel ışıklarla taçlandırılmıştır. Dördüncü ev, oymalarla zenginleştirilmiş ve alçı panellerle doldurulmuş çıralı çam iskeletinden inşa edilmiştir. Bu, İngiltere'de on beşinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar yaygın olarak kullanılan, "yarı ahşap işçiliği" olarak bilinen bir inşaat tarzıdır. Bu ev, Kanadalı komisyon üyelerinin emrine verilmiştir. Büyük, kare, iki katlı bir cumbalı pencereye sahiptir. Eşkenar dörtgen ve diğer desenlerde geleneksel küçük cam panellere sahiptir. Belki de sıradaki en temiz ve en rahat evdir. Beşincisi, III. William dönemindeki bir İngiliz kır evinin inşasıdır. Ahşaptan, sıvalı ve kaba sıvalı panellerden yapılmıştır ve ikinci katta büyük bir cumbalı pencere vardır, bunun üzerinde sokağa bakan bir üçgen çatı vardır ve her iki tarafında koltuklar olan eski moda bir sundurmayı örter. Beş evin hoş bir etkisi vardır ve her biri bir ev görünümüne sahiptir. Cepheler yalnızca sergilenmektedir, iç mekanlar özeldir. Farklı insanların alışkanlıkları gibi "sokaktaki" diğerleriyle aynı şekilde tezat oluştururlar. Bazıları evlerini emekli olmak için, diğerleri ise kendilerini sergilemek için inşa eder. Her milletten bir evin cephesi istendiğinde, İtalyan dinlenebileceği, görebileceği ve görülebileceği bir revak inşa etmiştir; İngiliz tüm dinginliğiyle konfor olarak gördüğü şeyi temsil etmiştir ve ön kapıyı kapatır. [Resim: TROCADERO PARKINDAKİ, PERS VE SİAM PAVYONLARINI GÖSTEREN MANZARA.]

Sırada, sade ve geniş olan Amerika Birleşik Devletleri evi var; mandalı dışarıda olurdu, ancak ön kapı sonsuza kadar açıktı. Stil belki de dünyaya, henüz bir mimari düzen icat etmek veya atalarımızın Britanya'da
tamamen bilmediği aşırılıklara sahip iklimimize
uygun bir şey tasarlamak için zamanımız olmadığını duyurmak içindir. Bina aydınlık ve havadardır,
her katta ofis odaları vardır ve bir İngiliz gazetesi tarafından "zarafetle kullanışlılığı birleştiren bir tür okul binası" olarak tanımlanmıştır. Başka bir gazete ise "sanatsal bir niyetten ziyade Transatlantik kuzenlerimizin faydacı fikirlerini örneklendirdiğini" belirtmektedir.
Bu yorumlar, kendimiz söyleyebileceğimiz her şey kadar olumludur: kararı
teşekkürle kabul ediyoruz ve oldukça iyi bir durumda olduğumuzu düşünüyoruz. Genel hatlarının kareliği, ikinci kattaki kemerli pencereler ve ortada kare kule ile belki de mimar bunun İtalyan olduğunu düşünmüştür. Dışarıdaki on altı arma hayranlık uyandırır.

Norveç ve İsveç binası, yakışıklı ve geniş ölçülere sahip büyüleyici bir kulübedir. Üç bölümden oluşur: alçak eğimli çatılı iki katlı bir bina ve sokağa bakan üçgen bir çatı, sütunlu orta yapı ve yüksek eğimli çatılı üç katlı bir bina. Pencereler, ustaca yapılmış yuvarlak tepelidir, üst kısım eğimli uçlu kemerli bir parçadır ve açıklıkları bölen direklerin tepelerindeki yaylanmayla eşleşir. Yatay ve dikey bantlar oymayla zenginleştirilmiştir.

İtalya'nın cephesi iddialı ve hayal kırıklığı yaratıcı olarak nitelendirilebilir.
Çeşitli cilasız mermer ve pişmiş toprak panellerden yapılmıştır. Uzun bir kemer, her biri iki küçük kemere sahip iki kanatla çevrilidir, bunların entablatürleri, eğer öyle adlandırmak gerekirse, gösterişli mozaik figürler, portreler ve armalarla zenginleştirilmiştir, kemerlerin açıklıkları ise bilimsel, tıbbi, lirik vb. amblemlerin piramitsel gruplarını aşmaktadır. Kemerlerin arkasındaki ağır yaldızlı kordonlar ve püsküller bulunan kırmızı perdeler, kompozisyonlu (Bileşik değil) başlıklara sahip sütunları ve amblemleri yüksek kabartmaya dönüştürür. Orta kemerin altında ülkenin armaları bulunur. Vestibüllerde heykeller sergilenir.

Japonya'da, iki karakteristik pişmiş toprak çeşmeyle çevrili, masif keresteden yapılmış çok büyük bir giriş kapısı olan şirin bir küçük ev vardır. Bunlar, devasa nilüfer kapları, nilüfer yaprakları ve suyun içinde ve etrafında grotesk duruşlarda kurbağalarla ağaç kütüklerini temsil eder.

Çin'de sekizgen
arduvaz renkli tuğlaların taklidiyle boyanmış, kıvrımlar ve
uçlarla dolu bir pagoda çatısıyla kaplı grotesk bir ev vardır. Kırmızı kapının sıra sıra büyük düğmeleri vardır ve muhtemelen cinleri temsil eden
renkli ve yaldızlı oymalarla taçlandırılmıştır. Sivri
bayrağın üzerinde sarı bir alanda tüketimin
son aşamalarında
mavi bir ejderha vardır.
İspanya'da altın ve renk bakımından zengin bir Mağribi binası vardır--İtalyan çatılı merkezi bir bölüm ve kale kuleleriyle
çevrili iki sütunlu yan bölüm. Kapı ve pencereleri beş kemer biçimi kaplar
ve sanatçı, Yunan perdesine yaklaşımdan Arabesk'e kadar Brüksel halısına kadar uzanan tüm süsleme biçimlerini ilişkilendirmeyi başarmıştır.

Avusturya-Macaristan, siyah filigran işlemelerle süslenmiş ve çiftler halinde sütunlarla desteklenen uzun bir beyaz taş sütunlu yapıya sahiptir. Entablatür
bir sıra heykelle taçlandırılmıştır ve uç kulelerin korkuluklu
parapetleri vardır. Çikolata rengi arka duvarı olan sütunlu yapı, bronz ve mermer heykeller için barınak ve rahatlama sağlar. Bu cephenin her iki ucunda, bir berber direği gibi çizgili uzun bir bayrak direği vardır ve
örneğin Trieste'deki Avusturya istasyonlarını ziyaret eden herkese çok tanıdık gelir. Üzerinde kırmızı, beyaz ve yeşil yatay şeritlerden oluşan bayrak, birçok çeyrek ve iki melek destekçinin kalkanı vardır.

Rusya, ortalamanın biraz üzerinde pitoresk karaktere sahip kütük ve çerçeveli bir eve sahiptir. Çıkıntılı merkezler ve kanat kuleleri, dış merdiven ve konik, düz, piramit, şişkin ve oryantal çatılar, ona belki de ülkenin mozaik karakterinin karakteristiği olan çeşitli bir oyuncakçı görünümü verir. Çeşitli ucuz desenlerde mavna tahtaları ve braketler binanın üzerine bolca serpiştirilmiştir. Rus binasından İsviçre binasına geçmek, kaçınılmaz olarak Bay Mantalini'nin eski _cheres amies_'ini şu şekilde tasvir ettiğini akla getirir: "İki kontesin hiç taslağı yoktu ve dulunki demed bir taslaktı." Üzerinde altı eğimli bir çatısı olan yüksekten uçan bir kemerin bulunduğu yarım daire biçimli bir kemer; bir çan kulesi ve sivri çatı; sütunların üzerinde tarlada beyaz Yunan haçı olan kırmızı bir kalkanı destekleyen iki aslan; iki kanat, düz kemerler ve muhteşem vitray pencereler içeriyor. Ama ne işe yarar ki? Kemerlerin spndrillerinde yirmi iki arma var ve bunlar Amerika Birleşik Devletleri'ni altı sayı geride bırakıyor; ama orijinal on üç, Amerika Birleşik Devletleri ve iki tane daha için yerimiz vardı. Ah keşke bize daha fazla alan verselerdi! Yukarıda, Fransız Komünü tarafından benimsenen _Un pour tous, tons pour un_ sloganı var.

Eğer masraflar belirlerse, Belçika tüm sıranın en önde gelenidir. Bu ülke, binada Amerika Birleşik Devletleri'nden yaklaşık üç kat daha fazla alana sahiptir ve bunu layıkıyla doldurmuştur. "Milletler Sokağı"ndaki Belçika cephesinin, Kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri sergisi için yapılan tüm ödenek kadar maliyeti olduğu söyleniyor. Koyu kırmızı tuğladan yapılmış, gri taş köşeleri ve köşeleri ve mavi ve gri mermer sütunları var. Merkez bina, bir ucunda yan kuleye ve diğer ucunda süslü bir alınlığa sahip iki sütunlu koridorla birleştirilmiştir.
Bu stil, büyük William of Orange'ın hayatta olduğu zamanlarda aşina olunan bir stildir ve bir ölçüde, başka bir William'ın bağnaz kayınpederinin yerini almasından kısa bir süre sonra İngiltere'ye tanıtılmıştır.
Genel etkinin gri, kasvetli ve rahatsız edici olduğu inkar edilemez - nesnelerle aşırı kalabalıktır ve hayranlık uyandıran ve dayanıklı malzemelerden yapılmış olmasına rağmen, kendisini ortaya çıkaran olayın gala karakterine uyum sağlamak için spazmodik bir girişim olduğunu düşündürmektedir. Sıranın en asık suratlı olanıdır.
Parçaların başka bir yerde yeniden inşa edilmek üzere numaralandırıldığı söylenir.

Yunanistan'da acı verici derecede kaba bir renge sahip Atina evi vardır, gökkuşağının ve diğer bazı renklerin tüm tonlarıyla beyaz seçilmiştir, çamurlu kahve ve chibouque'ları çağrıştırır.

Danimarka'nın, taklit taş kaplamalı bir üçgen alınlık tarafından kullanılan yaklaşık yirmi fitlik bir ön cephesi vardır.

Orta Amerika eyaletlerinin yaklaşık altmış fitlik sarı bir ön cephesi vardır.

Girişe doğru üç kemerli açıklık vardır ve bu giriş bir kule ve üçgen alınlıkla çevrilidir.

Anam, Persia, Siam, Fas ve Tunus'un birleşik olarak dört farklı desenden oluşan bir zencefilli kurabiye
işlevi vardır - bunlara stil diyemeyiz.
Ortadaki Siam'ın gümüşle vurgulanmış çikolata rengi bir kulesi vardır ve
üçlü bir pagoda çatısıyla taçlandırılmıştır, buradan kırmızı bir alanda beyaz bir fil olan bayrak dalgalanır. Tunus'a ait altı fitlik sade yapının, Seine Nehri'nin diğer yakasındaki tezgahlarda hurda satan badem gözlüleri ne gizleyen ne de açığa çıkaran ahşap bir balkonu vardır. Lüksemburg, Andorra, Monako ve San Marino, çeşitli eyaletlerde yaygın olan farklı mimari stillerini temsil eden bir cephede birleşir: 1. Günümüzde Hollanda Prensi Henry'nin ikametgahı olan eski Lüksemburg sarayını hafifçe andıran bir bölüm; 2. Monako Prensliği tarafından kraliyet sarayının modeli olarak inşa edilen bir giriş; 3. San Marino tarafından bağışlanan ve küçük cumhuriyetteki yaygın tipin süsten daha faydalı olduğunu gösteren bir pencere; 4. Andorra Cumhuriyeti tarafından tedarik edilen, cepheyi kaplayan bir korkuluk. Portekiz'de Gotik bir kilise girişinin krem ​​rengi sıvayla yapılmış bir taklidi ve yan kuleleri olan, savaşçı ve bilge adam figürlerinin bulunduğu
son derece zenginleştirilmiş bir kemer var.

Hollanda, eski Hollanda resimlerinde gördüğümüz evlerin
karşılığı olan iki yüz yıl öncesinin mimarisini gösteriyor.
Taş sıralı koyu kırmızı tuğladan ve korkuluklu parapetinin arkasında yüksek bir arduvaz çatısı var.

Uluslar Sokağı'nın sonundayız, uzunluğu yaklaşık üçte bir milden az.

Akşam vakti ve bu enlemdeki güneş--Quebec'ten daha kuzeyde olduğumuz için--ufka ulaşmak için acele etmiyor gibi görünüyor. İki saat önce düdük çaldı "Buhar yok," ve binanın hayatı
söndü. Gösteriden bıkmış ve milliyetlerine göre _blases_ veya "tükenmiş" olan görevliler,
sandıklarını çuval bezine sarmış ve ordinaire, absinthe veya bitter ale yudumlamaya gitmişler.
Arkamda muhteşem bina olan Champ de Mars'ın bir terasında oturuyorum ve nehre doğru bakıyorum. Önümde, yüz fit genişliğinde ve altı yüz fit uzunluğunda, geniş bir zümrüt şerit, Pont d'Iena'ya giden çakıl taşlarına kadar uzanıyor, her bir tarafı bir atı yöneten devasa bir adam figürü tarafından korunuyor. _Tapis vert_ etrafındaki çakıl taşları, akşamın zarafetinin, dinlenmeden önce yerde bir veda yürüyüşü yapmaya
zorlaştırdığı kişilerin figürleriyle siyah.

Çakıllı yolların iki yanında zemin daha engebelidir ve Sanat, Doğanın daha vahşi yönlerini taklit ederek, sınırlı alanın izin verdiği şeyi yaparak, kara ve suyun müttefik güzelliklerini geliştirmiştir,

Her biri, bir Etiyopya'nın kolundaki inciler gibi,
birbirine çifte bir çekicilik katar.

Solda, önünde romantik bir küçük göl bulunan, hiç de küçümsenmeyecek büyüklükte bir kaya bahçesi ve şelale vardır.

Sağda, karşılık gelen bir göldeki kayalık bir ada, akşam esintisiyle dalgalanan suda kırılmış bir yansıması olan
saman çatılı bir köşkle taçlandırılmıştır.

Her iki taraftaki ayrı bina grupları manzarayı çevreler ve
bayrakları arka planda gökyüzüyle birlikte dalgalanır. Paris görünmezdir: bu noktada, araziler dışarıdan görünümden izole edilmiştir.

Köprünün ötesinde açıkça yükselen, diğer taraftaki yaklaşım, bakış açısının alçaklığıyla gizlenmiş, tepeyi kaplayan geniş bir yeşil alan olan Trocadero sarayı,
zirvesi boyunca sütunlu yapının geniş kanatları,
merkezi rotundada birleşiyor, kubbeli çatı ve kare çan kuleleri her şeyden
yüz fit yüksekte yükseliyor ve resmin ortasına hakim oluyor.
Yorulmaz işçi sürülerinin izleri, büyülü ve tamamlanmış eser hariç,
silinmiş.
Chateau d'eau'nun çeşmelerinin püskürmesi rüzgâraltına doğru sürükleniyor ve zaman zaman tepedeki kadifemsi çimenlerin parçalarını gizliyor.
Merkezdeki jet güçlü bir şekilde oynuyor ve
oturduğum yerden
rotundanın ikinci koridorunun seviyesine ulaşıyor gibi görünüyor.

Göz, köprüdeki dört heykel dışında tek bir nesneyi bile algılayamıyor, ki bu da birkaç aylık bir yaratım değil. Ötedeki tepe
parçalanmış ve eğimli hale getirilmiş ve saray onun üzerine inşa edilmiş.
Görünürdeki her ev yeni. Önümde aşağıya baktığım zemin yükseltildi ve oturduğum teras inşa edildi. Göletler kazıldı, taklit kayalık tepeler yığıldı ve su, Paris'in bu bölümünü besleyen
artezyen kuyularından gelen
küçük uçurumun kenarına yönlendirildi.

Birçok sesin uğultusu ve suların akışı derin bir alt ton oluşturuyor ve insan, sahnenin
çok güzel olup
kalmayacak kadar iyi olduğu hissine kapılmıyor, ama--bu kadar cömertçe bir bakımın sonucunun
geçici olması gerektiği için pişmanlık duyuyor. Birkaç ay içinde nehrin sol yakasındaki her yer
yeniden geçit töreni alanı olabilir ve
üzerine kolayca manevra yapılabilen otuz bin asker başka bir çatışmaya hazırlanıyor olabilir,
bu arada Lambanın Dehası'nın bir gecede inşa ettiği saray, kötü niyetli büyücü tarafından
söndürülmüş gibi geçmişte kalacak.

EDWARD H. KNIGHT.

KIDEM.

Çocuk! Bana öyle görünüyorsun ki,
Yıllardan daha çok kederliyim,
Bizi acı bir şekilde üşüten o uzun acıyla,
Bu sıcak gözyaşlarından çok daha kötü,

Senin gözyaşların, göğsüme hızla düşüyor.
Acını hafiflettiğini biliyorum:
Seni rahatlatacaklarını ve dinlendireceklerini biliyorum,
Zavallı rüzgarda sallanan yaprak!

Ah evet, fırtınan geçecek, gökyüzün açılacak.
Öpücüğümün altında gülümsüyorsun:
Ağlamakla temizlenmiş mavi gözlerini kaldır, sevgilim,
Her düşüncenin yanlışlığından.

Ne görüyorsun, çocuk, benim bu kuru gözlerimde?
Gözyaşlarını tüketen keder--
Ağlama hakkının elinden alınması gereken keder,
Günlerle değil, yıllarla anlatılır.

En acısı, kalbin ağlamasıdır
Gözlere ulaşmayan:
Yalnız odasında ayrı ayrı otururuz,
Ve kimse bizim haykırışlarımızı duymaz.

Her derin, gerçek ruhla buna varır:
Ne öldürür ne de iyileştirir,
Ama güçlü bir keder güçlü bir kontrolde tutulur,
Katlanılması gereken bir zırh.

Çünkü bu karmaşık dünyada böyle bir ruh yaşamaz
Ama, Aşil'in topuğu gibi,
Dirençte çok doğru bir şekilde fırlatılmış bir ok vardır--
Çeliğin etrafında büyüyen et.

Ve sonucuyla birlikte tüm Yaşam seli gelir:
Sevinç acıyla öyle iç içedir ki,
Tatlılık ve gözyaşları kanımızda öyle karışmıştır ki,
Bir daha ayrılmayacaklardır.

Çünkü sonunda kalp kederinin etrafında büyür,
Ve onu çekişmeden tutar:
Öyle alışmışız ki, rahatlama için ağlamıyoruz,
Çünkü yaşamın tamamını biliyoruz.

Ve bu yüzden senin yaşlarla ıslanmış gözlerini öpüyorum,
Ne de kederini o kadar büyük sanıyorum.
Sen denenmemiş çocuk! her yeni sürprizde
Kalbin kapıya doğru fırlıyor.

HOWARD GLYNDON.

"PERCIVAL İÇİN."

BÖLÜM XXXV.

EV SAHİBİNİN KIZI HAKKINDA.

[İllüstrasyon]

Aralık ayının başlarında ev sahibinin kızı eve geldi. Percival
tam tarihi belirleyemedi, ancak ayın başı olduğunu biliyordu,
çünkü sekizinde veya dokuzunda merdivenlerde bir gülümseme, uzun bir bukle ve bir çift turkuaz küpeyle
birden fazla karşılaştığını fark etti. Küpeleri fark etmişti:
onlar hakkında olumlu konuşabiliyordu. Daha önce turkuazlar görmüştü ve
onlara pek aldırış etmemişti, ancak muhtemelen arkadaşları
oldukça küçük olanları satın almıştı. Uzun bukle konusunda oldukça emindi. Ve
bir gülümseme olduğunu düşündü, ancak gülümsemeden o kadar da emin değildi.

On ikincisinde bundan oldukça emindi. Aralık ayında merdivenlerde sürekli olarak bulunmak ona soğuk bir iş gibi geliyordu. Gülümsemenin sahibi, "Günaydın, Bay Thorne," demişti.

Ayın on üçünde aklına bir soru geldi: "O, sürekli merdivenlerden yukarı aşağı mı koşuyordu? Yoksa tam da dışarı çıkıp geri döndüğünde mi oldu?" Kalemini parmaklarının arasında bir dakika kadar dengeledi ve oturup düşündü. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine ve yazmaya devam etti.

O akşam ofisten dakikası dakikasına ayrıldı ve Bellevue Caddesi'ne doğru koştu. Merdivenlerin yarısına kadar geldi ve kimseyle karşılaşmadı, ancak sahanlıkta bir sesin, "O zaman yaşlı Fordham'ın çay kutusuna git, çünkü sen... Aman Tanrım!" diye bağırdığını duydu ve telaşlı bir hışırtı duyuldu. Geri kalan yolu daha yavaş yürüdü, düşünerek. Fordham da bir kiracıydı, sesin söylediği gibi yaşlıydı. Percival oturma odasına gitti ve düşünceli bir şekilde çay kutusuna baktı. Neredeyse yarı yarıya doluydu ve normal tüketim oranına göre boş olması gerektiğini hesapladı, ancak her zamankinden daha cimri davranmamıştı. Ev sahibesi ona çayını nereden alabileceğini söylemişti: ucuz bulduğunu söyledi, güzel aromalı bir çaydı ve her zaman içerdi. Percival öyle olduğunu varsaydı ve yaşlı Fordham'ın çayını nereden aldığını ve bunun da güzel aromalı olup olmadığını merak etti.

Kapının dışında bir kıkırdama, bir vuruş oldu ve Percival'in "İçeri gir"ine karşılık olarak ev sahibinin kızı belirdi. Emma'nın alışverişe çıktığını açıkladı - Emma normalde ona hizmet eden pis kızdı - bu yüzden gergin bir kahkaha atarak, bir şekilde yolunu tıkaması gereken uzun buklesini savurarak ve turkuaz küpeleri mum ışığında titreyerek tepsiyi getirdi. Davranışlarıyla bunun hayatında yeni ve eğlenceli bir deneyim olduğunu, ancak yükün gücünün kaldırabileceğinden
fazla olduğunu ve yardıma ihtiyacı olduğunu iletti. Percival, içeri girdiğinde ayağa kalkıp şöminenin üzerindeki pozisyonundan ona ciddi bir şekilde teşekkür etti, öne çıktı ve yükü için yer açmak üzere birkaç kitap ve kağıdı kenara süpürdü. Bunu yaparken elleri birbirine değdi - onun beyaz ve güzel şekilli, onun beceriksiz ve kaba renkli elleri. (Bu zavallı Lydia'nın suçu değildi. Aile dergilerinde bir veya iki köşe yazısı yazan, görgü kurallarının sorularını çözmeye, pomad ve puding tarifleri vermeye, ipekten lekeleri nasıl çıkaracağınızı, çillerden nasıl kurtulacağınızı veya genç bir adamın ilgisinden bir şey anlayıp anlamayacağını size anlatan o sevimli editörlerden birden fazlasına yazmıştı. "L.'nin elleri istediği kadar beyaz değil ve bize ne yapması gerektiğini soruyor. Biz sadece tavsiyede bulunabiliriz," vb. şeklinde başlayan küçük bir paragraf vardı. Zavallı L. her tavsiyeyi inançla ve boşuna denemişti ve arayışının umutsuzluğunu adil bir şekilde öğrenmişti.)

Bu dokunuş onu zevkle, Thorne'u ise iğrenmeyle heyecanlandırdı. O geri çekilirken, o da fincanını, tabağını ve tabağını düzenlemekle meşguldü. Kaşığı tepsiye bıraktı, kendi aptallığı için kendini azarladı, aceleyle özür dileyerek ona baktı ve güldü. Kızarmadıysa bile, tavırlarıyla bir tür kızarma fikri iletti ve kapıyı açmasıyla kafası karışmış bir şekilde son bir kıkırdamayla odadan çıktı. Percival, bir baskıdan kurtulmuş bir şekilde tekrar nefes aldı ve
dünyada neyin onu ve çayına ilgi duymaya ittiğini merak etti. Yine de
nedeni çok da uzakta değildi. O trajik, melankolik, kahramanın
yüzüydü - kendini bir kahraman gibi hissetmediği için, bir kahramana benzediğini fark etmesi zordu - ciddi gözleri, belki de evini düşünen bir sürgünün gözleriydi, büyükbabası rektörden miras aldığı ve kendisi için geliştirdiği gururlu ve oldukça eski moda nezaket havası. Her kız, kendisine saygıyla davranan
bir prensesmiş gibi prensten bir şeyler bulmaya hazırdır. Percival'in bilinçsiz bir tavır ve tavır zarafeti ve iyi yapılmış
giysilerin önemli avantajı vardı. Yoksulluk onu henüz ucuz paltolara ve reklamı yapılan
pantolonlara indirgememişti. Ve belki de zavallı Lydia'nın gözlerindeki en büyük hayranlık, dudaklarını gizlemeden vurgulayan hafif, koyu, ipeksi bıyıklarıydı. Dışarıda bir hışırtı daha, bir kıkırdama ve bir fısıltı - Percival, alışverişe çıktığında bunu geride bırakabilseydi, fısıltının Emma'ya ait olduğuna yemin ederdi - bir "Aman Tanrım! Elimi kararttım!" diye bir haykırış, muhtemelen lekeyi çıkarmak için bir duraklama ve Lydia çaydanlıkla tekrar belirdi. İçindekilerin bir kısmını, onu sıkıca ateşe yerleştirmek için endişesiyle çamurluğun üzerine döktü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Ne kadar da aptalım! Ah, Bay Thorne" - bu yarı kıvrak, yarı düşünceli, bukleyi parmaklayarak ve buharı tüten havuzu inceleyerek - "Korkarım Emma'nın dışarı çıkmamasını dileyeceksiniz: Onu bu kadar berbat ettim! Benim hakkımda ne düşüneceksiniz?"

"Lütfen, kendinizi yormayın," dedi Percival. "Çamurluk, belki Emma'nın bakış açısı dışında bir şey ifade edemez. Rahatlığımı etkilemiyor, sizi temin ederim."

Yarı ikna olmuş bir şekilde ayrıldı. Percival, bir başka rahatlama iç çekişiyle
çayı yapmaya başladı. Su kaynıyordu ve ateş
iyiydi. Emma, ​​soğuk bir su ısıtıcısını parıldayan bir kıvılcımın üzerine koymaya meyilliydi, ama
Lydia ona daha iyi davrandı. Masadaki soğuk et parçası beklediğinden
daha büyük görünüyordu, tereyağında neşeli bir yeşil dal vardı.
Percival avantajlarını gördü, ama bunların pahalıya satın alındığını düşündü,
özellikle de masa toplanırken Bellevue Sokağı'nda aşağı yukarı dolaşmak zorunda olduğu için.

O günden sonra Emma'nın ne sıklıkla alışverişe çıktığını,
meşgul olduğunu,
parmağını veya ayağını kötüleştirdiğini,
ma'ya bir şeyde yardım ettiğini veya kendini toparlamadığını görmek şaşırtıcıydı, böylece Lydia Bay Thorne'u beklemek zorundaydı. Ama her zaman aynı şekilde, çok
sevimli ve eğlenceli bir şeymiş gibi bir havası vardı ve her zaman kıkırdayarak özür dilemeyi gerektiren bazı
sahte hatalar vardı. Ayrıca, yokluğunda onun düşüncelerinin içinde olduğundan da şüphe edemezdi. Aşağıda, şarkı söylerken kendisine eşlik ettiği bir piyanosu vardı, ama ev işlerine zaman ayırıyordu. Düğmeleri dikkatlice dikilmişti ve ateşi her zaman parlaktı. Bir akşam masası, Lydia'nın küpeleri kadar mavi, kurutulmuş otlar ve kağıt çiçeklerle dolu parlak mavi bir vazoyla süslenmişti. Anlatılamaz bir dehşetle boş boş baktı ve sonra odada aşağı yukarı volta atarak, gözlerinin önünde sürekli olarak bununla yaşamayı nasıl sürdüreceğini merak etti. Sehpanın üzerinde birkaç kitap vardı ve geçerken dalgın dalgın onlara baktı ve durdu. Shelley'sinin üzerinde, sanki tüm özen ve tasarım düşüncelerini engellemek istercesine hafifçe eğik, soluk beyaz ve altınla ciltlenmiş küçük bir cilt vardı. Percival
dokunmadı, ama eğildi ve başlığı okudu, _Çiçeklerin Dili_ ve gördü ki--tamamen tesadüf eseri--bir yaprağın
bir yeri işaretlemek için ikiye katlandığını. Tekrar doğruldu ve
gururlu dudakları iğrenerek kıvrıldı,
sevimli çiçeklerden
sevimli kitaba baktı. Ve aşağıdan aniden Lydia'nın piyanosunun şıngırdayan notaları ve Lydia'nın sesi geldi--tam olarak sert değildi ve sadece
ara sıra akortsuzdu, ama tonlamasında umutsuzca kaba bir şey vardı--en sevdiği şarkıyı söylüyordu--

Ah, keşke beni sevecek biri olsaydı,
Sorunlarımı ve sıkıntılarımı paylaşacaktım!

Percival sırtını mavi vazoya ve küçük kitaba döndü ve
ateşin önündeki bir sandalyeye
atıldı, yaşamaya mahkum olduğu hayat düşüncesiyle midesi bulandı. Lydia, biraz belirsizlikle yüksek bir notaya tırmanırken, kendi tarzında iyi bir kızdı, yakışıklıydı ve onun belirgin yalnızlığına karşı nazik bir sempati duyuyordu. Ama bundan sonra karşılaşacağı en yüksek kadınlık tipi o muydu? Ve Bellevue Sokağı onun dünyası mıydı? Asla onun olmayacak olan Brackenhill'in ve onu çok iyi seven ama yine de onu hiç sevmeyen Sissy'nin hüzünlü rüyasına kaydı - Sissy, sesinde böylesine şefkatli bir acıyla özgürlüğü için yalvarırken, onu korku dolu gözleriyle acımasızca delmişti. Percival, ateşinin başında oturmuş düşünceli bir şekilde otururken üzüntüsünden çok sert görünüyordu, aşağıdaki odadan muzaffer bir şarkı sesi duyuluyordu--

Ama ben kendi aşkımla evleneceğim,
Çünkü ben dürüst bir kalbim var.

Bazen Horace'ın üç aylık çocuğunun önünde uzanan geleceği hayal ediyordu, küçük hayatı zaten kendi kaderinde çok önemli bir rol oynamıştı. Hammond'a onun hakkında sorular sormuştu ve Hammond, Lottie ve çocuğun ikisinin de iyi olduğunu duyduğunu söylemişti. Godfrey, "Çocuğun tam bir Blake olduğunu söylüyorlar, tıpkı Lottie'nin kendisi gibi," dedi, "ve hiç Thorne'a benzemiyor." Percival, Lottie'nin oğlunu, Lottie'nin masum bir bebek yüzündeki büyük, berrak gözlerini düşündü ve onun, Lottie'nin Fordborough civarındaki koruluklarda dolaştığı gelecek yıllarda Brackenhill ormanlarını dolaşacak şekilde, zayıf ve uzun boylu olarak büyüdüğünü hayal etti. Yine de bazen küçük James William Thorne ölürse bunun ne gibi değişikliklere yol açabileceğini düşünmeden edemiyordu. Horace çok hastaydı, dediler: Brackenhill kapatılmıştı ve hepsi kışı geçirmek için yurtdışına gitmişti. Doktorlar, İngiltere'de onun için bir şans olmadığını söylemişlerdi. Percival bu sırada bir tür kabataslak günlük tutuyordu. İşte bir yaprağı: "Yatağa güvenli bir şekilde girip yastığıma oturduğum anda gelen küçük bir şeytan beni çok rahatsız ediyor. Yatağımı iğrenç bir şekilde düzleştiriyor,
ya da sabırsızlığımla
kendimi sağa sola savuruyorum. Bir iki dakika
hareketsiz kalıyor ve orada olmadığını
düşünmek için elimden geleni yapıyorum. Sonra eğilip kulağıma 'Konvülsiyonlar!' diye fısıldıyor ve
tekrar kauçuk gibi ayağa kalkıyor. Dinlemiyorum. Bir melodiyi
ya da başka bir şeyi hatırlıyorum: gelmiyor ve bir aksama oluyor, korkunç bir boşluk,
ortasında tekrar yere düşüyor -- olacağını biliyordum -- 'Krup'u ima ediyor. Bir şiirin bir kısmını tekrarlıyorum ama işe yaramıyor: bir sonraki dize ne? Babamla geçirdiğim eski günleri düşünüyorum, Brackenhill hakkında hiçbir şey bilmediğim
zamanlar: Annemin yüzünü hatırlamaya çalışıyorum. Çok iyi anlaşıyorum ama birdenbire onun bir süredir kendi kendine 'Boğmaca ve kızıl hastalığı--kızıl hastalığı' diye mırıldandığını fark ediyorum. Öfkeleniyorum ve 'Tanrı'ya hepsinden
kurtulmasını diliyorum!' diyorum. O da yumuşak bir şekilde 'Büyükbabası
öldü--babası ölüyor--çöküşten' diye cevaplıyor.

"Diğer tarafa yuvarlanıyorum ve orada onunla veya ikiz kardeşiyle karşılaşıyorum. Bu sefer tamamen sessiz küçük bir şeytan, resimleri hatırlama yeteneği var. Bana ofisi gösteriyor: Görüyorum, kokluyorum,
parlayan gaz lambaları ve mide bulandırıcı atmosferiyle. Sonra bana Brackenhill'deki uzun oturma odasını, eski, şirin mobilyaları, duvarlardaki
resimleri, korkuluklu ve yosunlu taş toplarıyla terası gösteriyor ve pencerelerden yasemin ve gül kokuları geliyor ve uzaklardaki tarlalar, içeride ise büyük çini kavanozlardaki kurutulmuş çiçeklerin ve baharatların tatlılığı var. Bir an daha ve çirkin beyaz evlerin sıralandığı Bellevue Sokağı. Ve sonra yine bir nehir, kale kayaları arasında hızla ve görkemli bir şekilde kıvrılıyor veya alacakaranlıkta birçok kemerden oluşan bir köprü ve ışıklar
tek tek eski surlu kasabada sönüyor ve yol ve nehir
nerede olduğunu bilmediğimiz, sessiz alacakaranlıkta uykuya yeni dalmış bölgelere doğru
yol alıyor. Ya da bir tatil kalabalığı, ay ışığında bir feribot, dik ormanlık tepeler ve sokaklarda yankılanan ve gelgitte yüzen şarkılar ve kahkahalar. Ya da Alpler, sonsuz mavi derinliğine keskin bir şekilde kesilmiş, hiçbir dilin
söyleyemeyeceği bir beyazlık ve uzak bir ihtişamla. Ya da ciddi bir katedral, ya da kilise ve
kalenin yükseklerde ve aşağıda durgun, şeffaf bir gölün olduğu, yığılmış kalabalık bir kasaba. Ama bunların
içinde ve hepsinin altında, kirli avlularında ve sokaklarında birbirlerine bağıran ve
bağıran ve kavga eden kirli erkekler ve kadınlarla Bellevue sokağı var. Yine de Tanrı, pişman olmadığımı ve küçük kuzenime iyi dileklerimi ilettiğimi biliyor."

BÖLÜM XXXVI.

ARANANLAR--ORGÇU. Percival, sonraki günlerde o Noel'i en kötü ve en karanlık zamanı olarak gördü. Gururu hastalıklı bir hal almıştı ve kendine asla pes etmeyeceğine yemin etti - Horace onu asla kendi kendine yeten birinden başka bir şekilde tanımamalıydı, Bayan Middleton'ın veya Godfrey Hammond'ın hayırseverliği olmasa kuzenini emekli olarak alabileceğini asla düşünmemeliydi. Bu tür düşünceler üzerinde düşünerek, yeni yıl henüz iki günlükken lambaların altında asık suratla dolaştı. İlerlemesi kaldırımda toplanan küçük bir kalabalık tarafından durduruldu. Bir konser vardı ve bir dizi araba sokağın yarısına kadar uzanıyordu. Percival yaklaşırken, beyaz ve kehribar renginde, saçlarında çiçekler olan bir kız aceleyle patikanın karşısına ve basamaklara doğru uçtu ve geriye bakarak dururken, sarışın, kusursuz giyimli genç bir adam annesinin inmesine yardım etti. Baba
sonuncu geldi, zarif, tıknaz ve önemli. Yaşlılar öndeydi ve kız süvarisiyle onu takip etti, ona baktı ve binaya girerken
biraz parlak küçük konuşmalar yaptı.
Percival ayağa kalktı ve bir an baktı, sonra arkasını dönüp aceleyle
kalabalığın arasından çıktı. Kızın zarafeti, tazeliği ve mutlu güzelliği
yüreğinde şiddetli bir özlem uyandırmıştı. Tekrar bir hanımın
elini tutmak, bir hanımın sesinin narin vurgularını duymak istiyordu.
Eskiden o sarışın genç adamın giyindiği gibi giyindiğini ve
Harriet Teyze ile Sissy'yi Fordborough eğlencelerine nasıl eşlik ettiğini hatırladı, orada Brackenhill partisi için her zaman en iyi yerler tutulurdu. Bazen yeterince sıkıcıydı, yine de şimdi böyle bir akşamı nasıl özlemişti -- öğleden sonra çayında bir kez daha fincanları uzatmak, eski eşitlik terimleri hakkında bir kızla biraz sohbet etmek! Özlem o kadar gerçek ve tutkuluydu ki, Thorne'un kendisi bile tamamen saçma görünüyordu. Birkaç saat boyunca sokaklarda yürürken kendisiyle alay etti ve sonra konser bitip insanlar
gitmeye başlayınca geri döndü. Kız belirene kadar onu izledi. Biraz yorgun görünüyordu, öyle olduğunu düşündü. Soğuk gece havasına
çıktığında yumuşak beyaz bir pelerin giydi ve kapının yanında duran ve onu gözleriyle
takip eden esmer genç adamın farkında olmadan yanından geçti. Percival sadece ölü hayatının hayaletine
bakıyordu ve onu gördükten sonra bir kez daha gölgelerin
içinde kayboldu.

"Gece sabahtan önce en karanlıktır." Percival'in durumunda bu doğruydu, çünkü ertesi gün yeni bir ilgi ve umut getirdi. Godfrey Hammond'dan bir mektup geldi, Lisles hakkında bir paragrafa gelene kadar yorgunca göz gezdirdi: Hammond son zamanlarda onlardan epeyce görmüştü. "Babaları sana utanç verici davrandı," diye yazdı, "ama sonuçta, çocukları için daha da zor." ("Aman Tanrım! Acaba onlara karşı bir kinim mi var?" dedi Percival kendi kendine ve karışık bir öfke ve şaşkınlıkla güldü.) "Genç Lisle, ders verebileceği ve böylece gelir elde edebileceği bir
orgculuk pozisyonu istiyor, ama uygun bir şey duyamıyoruz. İnsanlar çocuğun bir müzik dehası olduğunu ve harikalar yaratacağını söylüyor, ama ben bundan şüpheliyim. Ancak olabilir ve bu durumda biyografisinde, ikinci çocukluğumda beni memnun edebilecek 'ilk fark edenlerden biri' olduğum yönünde bir satır olacak."

Percival mektubu masaya koydu ve 
yakıcı gözlerle baktı.

Bellevue caddesinden sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesinde büyük bir bölge kilisesi olan St. Sylvester vardı.
Bina, farklı renklerde tuğlalardan yapılmış çizgiler ve diğer güzel desenler, vernikli anlaşma donanımları ve patentli
oluklu çatı kaplamasıyla
ucuz dinsel çalışmanın seçkin bir örneğiydi.
Kırmızı ve maviye boyanmış metinler aracılığıyla bağlılığı teşvik etmek için yapılabilecek her şey yapılmıştı ve St. Sylvester'ın, hem içeride hem dışarıda, şüphesiz ki gelecek bir çağın mimarı tarafından ilgi ve hayretle incelenecek olan on dokuzuncu yüzyıl kiliselerinden biriydi, eğer onlar ancak o gelene kadar ayakta kalmayı başarabilirlerse. Görevli, High Church'tü, doğal olarak, ve doğaldan daha çok müzikaldi. Percival, Bay Clifton'ın bir orgcu için ilan
verdiğini aniden hatırlayarak mektubundan başını kaldırdı ve ofise giderken High Church kitapçısında sorular sormak ve Hammond'a bir satır
yazmak için durdu. Peki ya bu Bertie Lisle'e uygunsa? Bunu fazla düşünmemeye çalıştı, ancak parlak genç adamın, gündüz düşleri, bitmemiş operası, hoş sesi ve mutlu düşüncesiz konuşmalarıyla hayatına girebileceği ihtimali bile Percival'da buna karşı yeni bir ilgi uyandırdı. Bertie, Bay Lisle'ın evine gittiği yıllarda onun gözdesiydi. Onu hala bir çocuktan biraz daha fazlası olarak düşünüyordu - alacakaranlıkta ona çalan çocuk - ve Bertie'nin neredeyse yirmi iki yaşında olması gerektiğini fark etmekte biraz zorluk çekiyordu. Eğer gelirse - Ama büyük ihtimalle gelmeyecekti. O pis kasabada güzel ve parlak olan her şeye olan sevgisiyle genç müzisyeni susturmak istemek bile utanç vericiydi. Thorne bunu istemeyeceğine karar verdi, ancak Hammond'ın bir sonraki mektubunu alışılmadık bir hevesle açtı. Godfrey, özellikle Brenthill'den bahsettiğinde Lisles'ın orada yaşayan bir tanıdığının, annelerinin eski bir arkadaşının olduğunu düşündüğünü ve bunun da doğal olarak oraya ilgi duymalarına neden olduğunu söyledi. Bertie, çok yakında şehre gelecek olan Bay Clifton'a yazmıştı ve onunla görüşmek için bir randevu ayarlamıştı.

Bir sonraki haber, bizzat Lisle'den gelen bir notla geldi.
İlk sayfada, St. Sylvester'ın mevcut görevlisinin bir nimbusla kalem ve mürekkeple çizilmiş bir portresi vardı ve üzerinde ayrıntılı bir şekilde "St. Hilary Festivali" yazıyordu.

"Her şey halloldu sayılır," diye zafer dolu bir duyuru yaptı, "ve
şanslı sayılırız, çünkü Judith de kendisi için bir şeyler duyduğunu düşünüyor. Taslağımdan Bay Clifton ile görüşmemi yaptığımı göreceksiniz. Benden oldukça memnun.
Karakter konusunda çok iyi bir yargıç, o adam! Ona verdiğim bir veya iki referansa yazacak, ama kesinlikle iyi olacaklar, çünkü arkadaşlarım son birkaç haftadır benden ve beklentilerimden o kadar sıkıldılar ki, eğer beni oraya gönderirse cennete gidebileceğime yemin ederlerdi. Ancak, St. Sylvester'ın bir süreliğine bana daha uygun olacağını düşünüyorum. Sayın Rahip bana birkaç öğrenci bulacak ve ben de bir Churchman's almanağı aldım ve operam yerine bir oratoryo başlatmayı düşünüyorum. Brenthill'den mektubunuz geldiğinde, eski bir annem
orada mı yaşıyordu? Judith ve o zamandan beri birbirlerine yazıyorlar. Clifton şu anda sahip olduğu adamla işkence görüyor, bu yüzden birkaç
gün içinde Brenthill'de olmamızı merak etmemeliyim. Öğrencilerim için de daha iyi olur. Sizi mutlaka arayacağım ve konaklama hakkında her şeyi bilmenizi bekleyeceğim. Peki ya
Bellevue Caddesi? St. Sylvester'dan uzakta mısınız?"

Thorne mektubu dikkatlice okudu ve bundan iki sonuç ve bir şaşkınlık çıkardı. Bertie Lisle'ın esnek ruhlarının
babasının başarısızlığı ve kaçışının şokunu
hızla atlattığı ve
Percival'ın--enkazda herhangi bir malının battığına dair en ufak bir fikri olmadığı sonucuna vardı. Çok daha iyi.

Şaşkınlığı şuydu: Bayan Lisle ne yapacaktı? Acaba gelecek olan "biz"
kardeşine eşlik etmeyi mi düşünüyordu? Ve
kendisi için duyduğu bir şey neydi? Kelimeler onu
rahatsız ediyordu. Yıkım o kadar mı tamamlanmıştı ki o da dünyayla yüzleşmek ve
kendi geçimini sağlamak zorundaydı? En derinlerindeki ruhunda acımasız bir haksızlık hissi uyandı. Sonunda Bertie'nin kendi yoluna gitmeden önce onun evine yerleşmeye geleceğine karar verdi. Mektuba cevap verirken elinden gelen her türlü yardımı teklif etti, ancak bir dipnot ekledi:
"Bellevue Sokağı'nı düşünme: Hoşuna gitmezdi." Bir gün erken akşam yemeğine dönene ve masasının üzerinde mühürlü bir
zarf bulana kadar başka bir şey duymadı.
Bertie'nin kalemle "Bellevue Sokağı'na neden kötü davrandın? Bizce işe yarar. Ve neden bu evde odalar olduğunu söylemedin? Biz onları aldık, bu yüzden senin huzurlu
yalnızlığının sonu geldi. Sonsuza dek pratik yapacağım. Eğer hoşuna gitmiyorsa, gitmemen için hiçbir sebep yok: özgür bir ülke, diyorlar."

Percival odasına baktı. O zaman orada mıydı?--belki de onun durduğu yerde duruyordu. Bakışları turkuaz mavisi vazoya ve yapay çiçeklere kaydı ve sanki Lydia'nın suç ortağıymış gibi kızardı. Bunları ve _Çiçeklerin Dilini_ görmüş müydü?

Sanki düşüncesi onu çağırmış gibi, Lydia yemeği için
örtüyü sermiş gibi göründü. Hızla etrafına baktı: "Notunuzu
gördünüz mü, Bay Thorne?"

"Teşekkür ederim, evet," dedi Percival.

"Sanırım onları buraya yazıp göndermem doğruydu--değil miydi?"

bir duraklamadan sonra sordu. "Sizi çok iyi tanıdığını söyledi."

"Kesinlikle doğru."

"Çok hoş konuşan genç bir beyefendi, değil mi?" dedi Bayan Bryant,
bir tuzluk koyarak.

"Çok," dedi Percival.

"Yüksek Kilise orgunu çalmaya geliyormuş, bana öyle söylüyor," diye devam etti Lydia,
sanki söz konusu enstrüman bir şekilde ritüelizmle
doymuş gibi.

"Evet--St. Sylvester'da."

Lydia ona baktı, ama o ateşe bakıyordu. Dışarı çıktı,
bir tabakla geri döndü, saçlarını yolundan çekti ve tekrar denedi:
"Sanırım konaklama yerini önerdiğiniz için size teşekkür etmemiz gerekiyor--öyle değil mi,
Bay Thorne? Eminim annem size çok minnettardır. Ve"--bu
utangaç bir bakışla--"bunu yapabileceğinizi hissettiğiniz için mutluyum. Sanki
tatmin etmişiz gibi görünüyor."

"Elbette," dedi Percival. "Ama bu durumda bana teşekkür etmemelisiniz,
Bayan Bryant. Arkadaşımın ne tür bir konaklama yeri istediğini gerçekten bilmiyordum.
Ama tabii ki Bay Lisle'ın buraya gelmesine sevindim."

"Ve siz de _Bayan_ Lisle'ın da gelmesine sevinmiyor musunuz, Bay Thorne?" dedi
Lydia çok alaycı bir şekilde. Ama onu vaşak bakışlarıyla izliyordu.

Şaşkınlık ifade eden tek bir kelime etmedi ama yüzünün kaslarını
tam olarak kontrol edemedi ve gözlerine anlık bir ışık sıçradı. "Bayan Lisle'ın geldiğinin
farkında değildim," dedi.

Lydia ona inandı. "Bu doğru," diye düşündü, "ama sen
çok
mutlusun." Ve yüksek sesle ekledi, "O zaman zevk daha da beklenmedik geliyor, değil mi?" Percival'a yan yan baktı ve sesini alçalttı: "Belki de Bayan Lisle biraz sürpriz yapmak istemiştir."

Percival bakışlarına, onun pek de anlayamadığı ciddi bir küçümsemeyle karşılık verdi. "Akşam yemeğim hazır mı?" dedi. "Teşekkür ederim, Bayan Bryant." Ve Lydia yarı öfkeli, yarı kederli bir şekilde odadan dışarı fırladı:
"_O_ bilmiyordu--bu doğru. Ama _o_ ne aradığını çok iyi biliyor. Bana söyleme!" Lydia'ya göre, o anda, her kız onun aradığı şeyi arıyormuş gibi görünüyordu. "Ve istenmediği yerde kendini dürtmek için gelmesini çok cesur buluyorum--genç bir adamın peşinden koşması. Utanırdım." Bayan Lisle'in yüzünü tırmalama özlemi, iyi bir ağlama özlemiyle karışmıştı, çünkü gerçekten karşılıksız aşkın sancılarını çekiyordu. Bunun ilk kez olmadığı doğruydu. Bukle, küpeler, şarkılar, _Çiçeklerin Dili_, daha önce birden fazla kez görev yapmıştı. Ama yaralar derin olmadan da acı verici olabilir, ancak bu eski şifaların gerçeği, bu sonraki aşkın ölümcül bir şekilde sona ermesi korkusunu önleyebilirdi. Lydia merdivenlerden aşağı inerken çok mutsuzdu, ancak başka bir kahraman bulunursa, şu anki aşk hikayesinin melankolik kısmının biraz daha kısaltılabileceğinin belki de yarı yarıya farkındaydı. Percival işine geri döndüğünde sokaklar değişmiş gibiydi.
Çirkinlikleri her zamanki gibi çıplak ve iğrençti, ama artık evlerin insanları, kardeşlerini ve kız kardeşlerini barındırabileceğini anlamıştı, çünkü aralarından biri Judith Lisle'ı barındırıyordu. Böylece, uzun
günler boyunca yalnız başına yürüdüğü yabancı sürüden
çıktı. Sıkıcı ve karanlık yolların üstünde, onun gri-mavi gözlerinin güzelliği ve altın saçlarının ihtişamı vardı. Sanki kasabaya beyaz bir güvercin konmuş gibi hissetti, ama kendi hislerine güldü; çünkü onun hakkında
ne biliyordu ki? Onu iki kez görmüştü ve babası onu
dolandırmıştı.

İşi hiç bu kadar sıkıcı görünmemişti ve hiç bittiğinde olduğu kadar hızlı bir şekilde Bellevue Sokağı'na gitmemişti. 13 numaralı evin kapısı açıktı ve genç Lisle eşikte duruyordu. Onu
yanlış tanımak mümkün değildi. Yüzü iki veya üç yıl önceki güzel koro üyesi tipinden değişmişti, ancak Percival onu her zamankinden daha yakışıklı buluyordu. Yumuşak ıslık çalmayı bıraktı ve elini uzattı: "Thorne! Sonunda! Ben seni diğer taraftan arıyordum."

Thorne onu selamlamak için vakit bulamazken, hevesle sordu, "Gerçekten buradaki odaları mı tuttun?"

"Gerçekten ve gerçekten. Neyin var? Ev sahibine karşı bir şey mi var?"

"Hayır," dedi Percival. "Yeterince dürüst ve oldukça yardımsever ve
geri kalan her şey. Ama kız kardeşin bana söyledikleri gibi seninle yaşamaya
gelmiyor mu? Bu bir hata mıydı?"

"Hiçbir şekilde. Geliyor: aslında, burada."

"Bellevue caddesinde mi?" Percival kasvetli ana caddede yukarı aşağı baktı. "Ama, Lisle, onu getirmek için ne yer!"

"Dilenciler seçici olmamalı," dedi Bertie. "Şu anda tam olarak
zenginlik içinde yüzenlerden değiliz. Ve Bellevue caddesi tesadüfen
St. Sylvester's ile Standon Meydanı'nın ortasında, bu yüzden
ikimize de uygun."

"Standon Meydanı mı?" diye tekrarladı Percival.

"Evet. Ah, sana söylememiş miydim? Annem Brenthill'deki okula geldi.
Mektubunu aldığımızda burada
yaşadığını hatırladığımız eski okul müdiresiydi. Bu yüzden ona yazdık ve yaşlı sevgilim bana sadece birkaç öğrenci
söz vermekle kalmadı, aynı zamanda Judith'in her gün oraya gidip ders vermesi kararlaştırıldı. Judith, ikimizin de birbirimize bağlı kalmamız gerektiğini düşünüyor."

"Şanslı bir adamsın," dedi Percival. "Burada yalnızlığın ne olduğunu bilmiyorsun ve
öğrenmeyeceksin."

"Ama sen nasıl oluyor da bunun hakkında bir şeyler öğrenebiliyorsun? Anlayamadığım şey bu. Büyükbabanın geçen yaz öldüğünü sanıyordum?"

"Öyle."

"Ama senin sonsuz parayla geleceğini sanıyordum?"

[İllüstrasyon: "ÜZERİNE YUMUŞAK BEYAZ BİR PELERİN GÖMÜLDÜ VE GEÇTİ."--Sayfa 173.]

"Ben yapmadım, anlıyor musun."

"Ama sana her zaman çok şey verdi," dedi Lisle, hala
tatminsiz. "Hiçbir zaman bir şey yapmaktan bahsetmezdin."

"Hayır, ama yapmam gerektiğini fark ettim. Gerçek şu ki, Brackenhill'deki kuzenimle pek iyi geçinemiyorum ve bağımsız olmaya karar verdim.
Sonuç olarak, bir katibim - bir fotokopi katibi, anlıyor musun - burada bir avukatın ofisinde - Ferguson'ın Fisher Caddesi'nde - ve buna göre kalıyorum."

"Çok üzgünüm," dedi Bertie.

"Hammond her şeyi biliyor," diye devam etti diğeri, "ama başka hiç kimse bilmiyor."

"Bir şeylerin yanlış olduğundan korkuyordum," dedi Bertie - "senin için yanlış, yani. Bizim bakış açımıza göre, koşulların seni buraya göndermesi çok şanslı. Ama umutlarının aydınlanmasını umuyorum; doğrudan değil - bunu ummayı başaramıyorum - ama yakında."

Percival gülümsedi. "Bu arada," dedi sakin bir ciddiyetle, "size veya Bayan Lisle'a yardım edebileceğim bir şey varsa,
bunu yapmama izin verin."

"Elbette," dedi Bertie. "Şimdi bir bakkal aramaya gidiyoruz.
Yani gelip bize bir tane gösterirseniz."

"Hizmetinizdeyim. Neye bakıyorsunuz?"

"Neden--söylediğim için beni bağışlayın--buraya geldiğimden beri gördüğüm
en büyük leke sol yanağında. Brenthill'de
dikkat çekici bir boyuta ulaşıyorlar, fark ettin mi?" Bertie
smurf konusunda uzmanlaşmış gibi hevesli bir ilgiyle konuştu.
"Evet, bu o. Judith'i arayacağım ve ona bizimle geleceğini söyleyeceğim."

Percival merdivenlerden yukarı kaçtı, o talihsiz siyahın
düşündüğünden daha fazla rahatsız olmuştu. Oldukça
temiz olduğundan emin olduktan sonra, diğer kiracılar görünene kadar açık kapısının yanında bekledi ve sonra onları karşılamak için sahanlığa çıktı. Siyahlar içinde çok sade giyinmiş olan Bayan Lisle, eldivenini
takarak ayakta duruyordu. Gözleri Percival'inkilerle buluştuğunda yüzünde bir gülümseme belirdi ve onu alçak, belirgin tonlarıyla selamlayarak, hala eldivensiz olan beyaz sağ elini uzattı. Percival bunu büyük bir saygıyla karşıladı, çünkü Judith
Lisle bir zamanlar cesur olması gereken bir kadına dair belirsiz hayaline tatlı bir kahramanlıkla, şefkatli ve gerçek bir şekilde dokunmuştu. Hayatları boyunca zar zor bir düzine kelime
etmişlerdi, ama kendi kendine, "Eğer bir
sanatçı olsaydım idealimi böyle bir yüzle çizerdim;" demişti; ve hafıza,
altta yatan şiiriyle, bakışları onun bakışlarıyla
karşılaştığında yeniden canlandı. Percival, Bertie dirseğinin dibinde dükkanlar hakkında gevezelik ediyor olmasına ve kendisi de o pisliğin dayanılmaz anısını
zorla atlatmış olmasına rağmen belirsiz şiiri hissetti.

Sokakta olduklarında Bayan Lisle etrafına hevesle baktı
ve bir köşeyi dönerken sordu, "Bu St. Sylvester'a giden yolumuz mu olacak?"

"Evet. Sanırım Bertie önümüzdeki Pazar ilk kez sahneye çıkacak? Gelip onu
dinlemeliyim."

"Elbette gelmelisin," dedi Lisle. "Genellikle nereye gidersin?"

"Eh, genelde yürüyüşe. Bazen bir dış kilisede sonlanıyor, bazen değil."

"Ah, ama ben orada çaldığımda senin cemaat kilisene gitmen senin görevin. Sanırım St. Sylvester senin cemaat kilisen mi?"

"Hiçbiri değil. St. Andrew's o gurur verici konumu işgal ediyor. Sanırım
üç kez gittim."

"Ve orası nasıl bir yer?" dedi Bayan Lisle.

"Hayal edilebilecek en kasvetli, en tozlu, en boş yer," diye cevapladı Percival, hızla ona doğru dönerek. "Aklı başında olmayan yaşlı bir din adamı var, cemaatin ayin olduğunu varsaydığı bir şeyi mırıldanıyor. Belki de bunu kastediyor: Bilmiyorum. Sanırım papaz yardımcısı, işini biraz daha ilerleten
rektöre yardım etmeye gelmiş. Rektör'ü hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Ama giden var mı?"

"Şey, katip var," dedi Percival düşünceli bir şekilde; "ve cemaatin on dört fakir erkeği ve on dört fakir kadına haftalık ekmek dağıtımı var. İyi karakterli ve altmış beş yaşın üzerinde olmalılar. Öğleden sonraki ayinden sonra dağıtılır. Ben
oraya gittiğimde, papazı saymazsak, her zaman otuz kişilik bir cemaat
olmuştur." Yürüyüşünde durakladı. "Bayan Lisle, bir
bakkal istemiyor muydunuz? Ben alışverişimi pek yapmam ama buranın
her yer kadar iyi olduğuna inanıyorum."

Judith içeri girdi ve iki genç adam dışarıda bekledi. Yarım dakikadan biraz daha kısa bir
sürede Lisle sabırsızlık belirtileri gösterdi.
Bakkalın mal stokunu pencereden inceledi ve incelemesini ötesindeki bir oyuncakçıya kadar uzattı, orada özellikle yeşil boyalı bir mera üzerinde duran ve yeraltında bir
gıcırtı veya meleme sesi çıkaran küçük ve kıvırcık bir kuzuyla ilgileniyor gibiydi. Sonunda, Thorne'a
geri döndü. "Beklemeyi seviyorsun, değil mi?" dedi.

"Benim için sorun değil."

"Ve seviyorum: tek fark bu. Kırtasiye var mı?"

"Sokağın sonunda, sola dönen ilk yol."

"Biraz müzik kağıdı istiyorum: Hemen gidersem Judith siparişini
vermeden önce alabilirim."

"Git o zaman: Kaçıramazsın. Ben burada Bayan Lisle'ı bekleyeceğim ve geri dönmezsen
gelip seninle buluşuruz."

Judith dışarı çıktığında şaşkınlıkla etrafına baktı: "Bertie'ye ne oldu, Bay Thorne?"

"Kitapçıya gittim," dedi Percival: "Yürüyüp onunla buluşalım mı?"

Birlikte gri, çamurlu sokaktan aşağı yürüdüler. Yolcular o akşam alışılmadık derecede kaba ve itiş kakışlı görünüyorlardı, diye düşündü Percival, kaldırım tuhaf bir şekilde çamurluydu, parlayan gaz lambaları sahnenin çirkinliğine karşı çok acımasızdı.

"Bay Thorne," diye başladı Judith, "Bu fırsattan memnunum. Bugüne kadar pek çok kez
karşılaşmadık."

"İki kez," dedi Percival.

Percival ona baktı, gözlerinde hafif bir şaşkınlık ışığı vardı. "Ah! İki kez," diye tekrarladı. "Ama Bertie'yi iyi tanıyorsun. Ben yokken sık sık gelirdin?"

"Ah evet, Bertie'yi çok gördüm," diye cevapladı, çocuğa nasıl
ilgi duyduğunu hatırlayarak.

"Ve o da bana sizden bahsederdi. Sanki birbirimize tamamen yabancıymışız gibi hissetmiyorum, Bay Thorne."

"Gerçekten de umarım öyle değildir," dedi Percival, bir fırıncı çocuğundan kaçıp
yanında yeniden belirerek.

"Bertie'nin konuşmasının dışında, bu hissiyatın başka bir nedeni daha var," diye devam etti. "Bir keresinde, altı ya da yedi yıl önce, babanı gördüm. Bir akşam, sanırım bir iş için geldi ve senden bahsederken kullandığı
tonu hala hatırlıyorum. O zamanlar sadece bir okul kızıydım,
ama senin ona ne ifade ettiğini anlamaktan kendimi alamıyordum."

"Bana karşı çok iyiydi," dedi Percival ve yüreği çok doluydu.
Babasıyla birlikte geçirdiği, çok uzaklara sürüklenen o eski günler, Judith'in sözleriyle aniden yakınlaşmış gibiydi ve eski şefkatin sıcaklığını bir kez daha hissetti.

"Bu yüzden seni burada bulduğuma çok sevindim," dedi. "Bertie için, senin için değil. Bu kadar
talihsiz olmana çok üzüldüm!" Ona sorgulayan,
şaşırtan ve şüphe eden gözlerle baktı.

Ama vitrinlere bakan küçük bir kız, bir bebek arabasını Percival'in bacaklarına doğru sürdü. Percival gülerek tehlikeden
kaçmak için yola çıktı ve geri döndü: "Benim için üzülme, Bayan
Lisle. Yapacak bir şey yok ve şikayet etme hakkım yok." Bunlar onun
söylediği sözlerdi: Söylemediği düşünce, babasına güvenecek kadar
aptal olduğu için haklı olduğuydu. "Sanırım senin için daha kötü ve daha zor," diye devam etti; "ve eğer bu kadar cesursan--"

"Eğer öyleysem Bertie için," dedi hemen: "bu onun için çok zor.
Korkarım onu ​​şımarttık ve şimdi bunu çok kötü hissedecek.
Çünkü insanlar bize aynı olamaz: nasıl olsunlar, Bay Thorne? Bazı
arkadaşlarımız çok iyiydi--kimse Bayan Crawford'dan daha nazik olamazdı--ama Bertie için korkunç bir değişiklik. Ve eğer arkadaşı
olmayan bir yere giderse neler yapabileceğinden korkuyordum. Bir
kız kardeş çok çaresizdir! Bu yüzden mektubun geldiğinde çok minnettardım.
Ama senin için üzgünüm, Bay Thorne. Bana az önce söyledi--"

"Ama, buna çare yok," dedi Percival, "benim için de sevin. Çok yalnızdım."

Ona baktı ve gülümsedi. "Bu sabah ilk iş olarak Bellevue Caddesi'ne gitmekte ısrar etti," dedi. "Başka hiçbir konaklama yerinin ona uygun olacağını sanmıyorum."

"Ama senin için yeterince iyi değiller."

"Ah evet, öyleler ve Standon Meydanı'na da yakınlar: İşime sadece
yedi veya sekiz dakika yürümem gerekecek. Hoşlanmazdım--Ah,
işte burada!--Bertie, beni bu şekilde terk etmen çok hoş!"

"Elbette Thorne'a karşı sorun yaşamıyordun ve o da
bana yardım etmesine izin vermemi istedi. Bir adamın sözüne inanmayı severim."

"Elbette beni benim sözüme inan," dedi Percival.

"Sana yardım mı edeyim?" dedi Judith kardeşine. "Öyleyse
çok mu korkunç bir yüküm?"

"Hayır," diye haykırdı Thorne. "Bertie zeki bir adam: Önce ayrıcalıklarını benimle paylaşmasına izin veriyor, böylece daha sonra herhangi bir sorunla
karşılaşmaktan geri adım atmam."

"Onun için de güzel konuşmalar yaparak ona dert mi açacaksın?" diye sordu Judith gülümseyerek. "Gerçekten de ihtiyacı olan bir arkadaşsın."

Geri dönmüşlerdi ve Bellevue Sokağı'na doğru yürüyorlardı. 13 numaraya girerken koridorda Bayan Bryant'la karşılaştılar. Bayan Lisle'ın yanından geçerken ona kibirli bir şekilde baktı, ama döndü ve Percival Thorne'a sitem dolu bir şefkatle baktı. O, bu konuda suçsuz olduğunu biliyordu ve yine de Judith'in huzurunda, Lydia'nın gösterişli kederli bakışları altında kendini suçlu ve aşağılanmış hissediyordu. Muhtemelen Bayan Lisle'ı kıskanacağı fikri, tamamen iğrenmesine ve dehşete düşmesine neden olacak şekilde aklına geldi. Kendi odasına döndü ve kendini bir sandalyeye attı, sadece birkaç dakika sonra, Lydia'nın mavi vazosuna boş boş baktığını gördü. Ama Lisle'lar için, masanın üzerindeki varlığıyla Bellevue sokağından neredeyse kovulabilirdi. Onu rahatsız etmeye başlamıştı: rüyalarına karışıyordu ve iğrenç şeklini dalgınlıkla, kurutma kağıdının kenarına çizmişti. Bırak istediği yerde olsun, zihninde açık mavi bir yük olarak yatıyordu. Sadece vazo değildi, aynı zamanda bunun Lydia'nın kendisi, buklesi, turkuaz küpeleri, gülümsemesi ve her şeyiyle birlikte olduğunu hissetti ve Judith Lisle ile tanıştığı akşam bu düşünce iki kat daha nefret vericiydi.

BÖLÜM XXXVII.

LYDIA ŞAPKASINI YENİDEN DÜZENLİYOR.

Böylece, günler uzadıkça ve kış, ne kadar acı olsa da,
güneşin geleceğine dair belli belirsiz bir vaat vermeye başladıkça, Percival yeni hayatına
başladı ve baharın geri dönmesinin sevincini hissetti. Kışın
başlangıcında bakışlarımız geriye doğru: geçmiş ihtişamlı günlerde her şeyi
boşa harcayan savurganlar gibiyiz. Oturuyoruz, sıkışmış ve yoksulluk içinde, ateş ve mumdan oluşan küçük ışığımızın yanında,
tüm ülkenin bizim en görkemli yıllarımızda nasıl sıcaklık ve altın gibi neşeyle
dolu olduğunu hatırlıyoruz. Ancak günler berraklaştıkça, keskinleştikçe ve uzadıkça duygularımız değişiyor. Bu yıl henüz çiçek tacını takmadı. Mirası gelecek ve her şey taze ve harika. Geçmiş yazdan bir gün daha istemezdik, çünkü uzun zaferin ağır ve olgun güzelliği yerine, vaat edilen güzelliğe sahibiz ve Mart ayı yaklaşırken Eylül'ü arzulayamayız.

Percival'in yeni hayatı Şubat havası kadar soğuk ve sertti, ama Judith Lisle ile kısa kelimelerde veya geçici bakışlarda zarafet ve güzelliğin geçici parıltıları vardı. Kaderin bahşettiğinden fazlasını özleyecek bir sevgili değildi. Ona göre onu görebileceği bilgisi neredeyse yeterliydi; ve bunun böyle olması da iyiydi, çünkü onunla çok nadir karşılaşıyordu. Düzenli olarak Standon Meydanı'na gidiyordu ve eve geç ve yorgun geliyordu. Haftada bir yarım tatili vardı ama Bayan
Crawford onu en büyük kızı müzikte donuk ve geri kalmış olan bir hanıma tavsiye etmişti ve o öğleden sonrasının büyük bir kısmını
Janie Barton'a ders vererek geçirdi. Bertie öfkelendi: "Müzik için bir kulağı ve ruhu olan sen, neden böyle bir
beceriksiz tarafından işkenceye uğrayasın ki?
Ona ders verecek başka birini bulsunlar."

"Ve parayı alacak başka biri! Ayrıca, Bayan Barton çok
nazik--"

Şöminenin önündeki üç sandalyede yatan Bertie, doğruldu
ve kabullenmiş gibi baktı: "İşte bu! Hadi bakalım! Bayan Barton kadar
iyi olan kimse yok, Bayan Crawford hariç; ve Bayan Crawford gibi olan kimse yok, Bayan Barton hariç. Ah, biliyorum! Ve yaşlı Clifton
insanların en iyisi ve en iyisidir. Ve böylece minnettarlığınızı onlara
gösteriyorsunuz--Judith, _neden_ tüm hayırseverlerimiz bu kadar korkunç adamlar?--oysa
bizi
sahip oldukları için yıldızlarına şükretmeleri gerekirdi!"

"Saçmalama, Bertie!"

"'Saçmalık değil. Benden daha iyi değil misin? Ve yaşlı Clifton böyle bir
orgcuya sahip olduğu için çok şanslı. Sanırım minnettar ama keşke
beni tekrar çaya davet ederek bunu göstermeseydi."

"Bay Clifton'dan şikayet etme," dedi Judith. "Çok şanslısın,
eğer bir bilsen."

"Ben mi? O zaman onu bu kadar seviyorsan onunla çaya git.
Sanırım önümüzdeki Salı günü ciddi bir soğuk algınlığı geçireceğim."

Judith daha fazla bir şey söylemedi, Salı günü Bertie'nin gideceğinden oldukça emindi. Ama Bertie'den pek memnun değildi. Şımarık çocuğa tapıyormuş gibi yaşıyordu ama tapınmayı neşeli kılan körlük ona
reddedilmişti. Bu yüzden, hayatının her günü aklına ilk gelen kişi o olsa da, bu düşünce endişe vericiydi. Bayan Crawford'a, genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, ona bir şans verdiği için çok minnettardı, ancak Bertie'nin nezaketini düşüncesiz bir ihmalkarlıkla ödemeyeceğini umuyordu. Şu anda her şey yolunda gitmişti: yetenekleri konusunda hiçbir soru olamazdı, Bayan Crawford memnundu ve genç efendi öğrencileriyle çok iyi geçiniyordu. Judith de Bay Clifton'la birlikteyken mutlu değildi. Bertie, çocuksu bir pervasızlıkla papazı taklit etmek için eve geldi ve korodaki bazı kişilerin Bay Clifton'ın arkasından aynı şeyin yaşandığından korkuyordu. ("Arkasından mı?" dedi Bertie bir gün. "İsterseniz burnunun dibinde: Clifton için hepsi bir olurdu.") Bertie, para meselelerindeki dikkatsizliği ve geçimini sağladığı araçlara karşı gizleyemediği küçümsemesiyle onu korkutuyordu. "Tanrıya şükür! Bunun sonsuza kadar
sürmesi gerekmiyor," dedi bir keresinde Bertie itiraz ettiğinde.

"Başka hiçbir şeye güvenme," diye yalvardı Bertie. "Ne düşündüğünü biliyorum. Ah, Bertie, buna güvenmeni istemiyorum."

Başını geriye attı ve güldü: "Pekala, eğer bu işe yaramazsa, bekle ve
kendim için neler yapabileceğimi gör."

Konuşurken o kadar parlak ve cesur görünüyordu ki Bertie de onun güvenini
paylaşmadan edemedi. "Ah! Opera!" dedi. "Ama Bertie,
çalışmalısın."

"Opera--Evet, elbette çalışacağım," diye cevapladı Bertie. "Şimdi
bunu söylediğine göre, bir pipo alıp biraz düşünsem iyi olacak gibi geliyor bana. Şu andan daha iyi bir zaman yok, değil mi?" Böylece Bertie piposunu ve
küçük, sessiz bir meditasyonu aldı. Yüzünde sanki bir şey onu eğlendirmiş gibi
sürekli bir gülümseme vardı. Piposunu
içtiğinde her zaman özellikle erdemli hissederdi, çünkü bu,
müreffeh günlerindeki purolardan çok daha ekonomikti. "Biriktirilen bir kuruş, kazanılan bir kuruştur."
Bertie, geriye yaslanıp dumanın yukarı doğru kıvrılmasını izlerken, sanki yavaş yavaş servetini kazanıyormuş gibi hissediyordu.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Judith nasıl şikayet edebilirdi?
Merdivenlerden yukarı aşağı koşarken, loş koridorları melodik şarkılarla doldururken, evin hayatıydı.
Her biri için parlak bir sözü vardı.
Kirli küçük hizmetçi, bir anda onun için canını verebilirdi.
Bertie her zaman tatlı huyluydu: Gerçekte, doğasında
bir parça acı yoktu. Ve Judith'e çok düşkündü, onunla çok
gurur duyuyordu, onun iyiliğinden o kadar emindi ki, bir gün onun için
büyük şeyler yapacağından o kadar emindi! Judith ona karşı ne söyleyebilirdi ki?

Percival da büyülenmişti. Odası Bertie'nin tütünü kokuyordu ve
lekelenmiş el yazmalarıyla doluydu. Bertie'nin
çalışmasını dinlemek için o kadar düzenli gidiyordu ki Bay Clifton zeytin tenli,
yabancı görünümlü genç adamı fark etti ve ona St. Sylvester Loncası'na katılmasını ve Pazar okulunda bir ders almasını teklif etmeyi düşündü. Yine de Percival'in
genç orgcunun geleceği hakkında şüpheleri vardı. New York'tan ara sıra gelen mektupların Judith'i üzdüğünü ve Bertie'yi neşelendirdiğini biliyordu. Bay Lisle Amerika'da başarılı olup
oğlunu başarısını paylaşmaya çağırırsa, İngiltere'de yoksulluğa ve onura tutunacak gücü olur muydu? Percival'in bundan şüphe ettiği zamanlar da oldu. Çocuğun müzikal vaadinin
değerli bir meyveye dönüşüp dönüşmeyeceğinden şüphe ettiği zamanlar da oldu, ancak şüpheleri yüzünden kendine kızıyordu. "Eğer zafer kazanırsa, bu _onun_ eseri olacak," diye düşündü. Judith'i pek az görse de, henüz arkadaş oluyorlardı. Her gün bir adamla karşılaşabilirsiniz ve onunla sadece hava durumu ve Times'daki başyazılar hakkında konuşursanız, arkadaşlığa ulaşmadan yaşlılıktan ölebilirsiniz. Ancak bu ikisi havadan daha fazlasından bahsettiler. Bir keresinde, eski günleri hatırlamasıyla cesaretlenen Judith, babasından bahsetti. Judith'in, yaşlı toprak sahibinin oğlundan tamamen ayrılmasıyla ilgili söylediği bir şeyi dikkatle not ettiğini o sırada fark etmemişti. "Yirmi yaşıma kadar Thorne'dan daha Percival'dim," dedi. "Ve sen hala Thorne'dan daha Percival değil misin?" Onun böyle bile olsa "Percival" demesini severdi. "Belki," dedi. "Ama Brackenhill'i önemsemeyi nasıl öğrendiğim garip -ya da daha doğrusu, öğrenme değildi, içgüdüyle oldu- ve şimdi yeryüzünde o eski ev dışında hiçbir yer bana yuva gibi gelmiyor."

Judith, açık tenli ve berrak gözlü, pencereye yaslandı ve alacakaranlığa baktı. Bir duraklamadan sonra konuştu: "Şanslısınız, Bay Thorne. Babanızla olan hayatınıza mutlu bir şekilde bakabilirsiniz."

Konuşmasının amacı belliydi: bazen sesinde şüphelendiği bir yorgunluk da. Thorne ona cevap verdi: "Ve sen
yapamazsın?"

"Hayır," dedi. "Az önce kaç kişinin Lisle isminden nefret etmek için sebebi olduğunu merak ediyordum."

Percival, kendisine yöneltildiğinde böyle bir sözün komik tarafının farkındaydı. Ama Judith ona neredeyse
düşüncesini şaşırtacakmış gibi baktı.

"Böyle şeylere kafa yorma," dedi. "Babanızın konumundaki adamlar
tahmin yürütür ve belki de ne kadar derinden dahil olduklarını bilmezler, ta ki
sadece şanslı bir şans onları kurtarana kadar ve devam etmekten başka bir şey
imkansız görünene kadar. Sonunda son gelir ve çok korkunçtur.
Ama bunu düzeltemezsin."

"Hayır," dedi Judith, "yapamam."

"O zaman tüm gücüne ihtiyaç duyduğun zaman işe yaramaz bir yükü üstlenme.
Hiçbir şekilde suçlu değilsin."

"Hayır," dedi tekrar, "Umarım değilsindir. Ama bu kadar çaresiz olmak zor.
İsimlerini bile bilmiyorum. Sadece herkese karşı daha nazik ve daha sabırlı olmam gerektiğini hissediyorum, çünkü herkes--"

"Ah, Bayan Lisle," dedi Percival, "borçların bir kısmını farkında olmadan
paradan daha iyi bir şeyle ödeyeceksin."

Başını salladı, ama ona baktığında dudaklarında yarım bir gülümseme vardı. Percival uzaklaşırken Sissy'nin kahraman kadınlar hakkındaki eski konuşmasını düşündü - "Jael, Judith ve Charlotte Corday." Bu kızın, ihtiyaç olsaydı sessiz bir onurla ölüme gideceğini hissetti. Godfrey Hammond ona kardeşinin basit bir benzeri demişti, ancak Percival ilk bakışta yüzünün Bertie'ninkinden sonsuz derecede daha değerli olduğunu görmüştü, hatta çocukça sözlerinde bile; ve bir sanatçı kardeşten kız kardeşe dönerek Percival'i haklı çıkarırdı.

Judith'in dostça gülümsemesinin ve ara sıra yaptığı selamların hayatında parlak anlar yaratması Percival için iyi oldu, çünkü Lydia'nın ilgisinden
artık yoksundu. Zavallı pis küçük Emma ona yorgun bir şekilde hizmet ediyordu ve Lisles onu istediğinde onu her zaman ihmal ediyordu. Görünüşe göre
muazzam bir mal stoğu yapmıştı, çünkü artık alışverişe hiç gitmiyordu,
evde kalıp ateşinin sönmesine izin veriyordu ve yemeklerini geç ve özensizce yiyordu. Büyük bir sahtekârlık yoktu, ancak çay kutusu artık korunmuyordu ve erzak gizemli bir şekilde saklanmayı bırakmıştı.
Bayan Bryant onu merdivenlerde nadiren görüyordu ve karşılaştığında da
kendisinin yanından kibirli bir şekilde
geçip gidiyordu. Küçümsediği sevgisi
safraya dönüşmüştü. Kendisini Bay Thorne'u hiç düşünmediğine ikna etme arzusunda bile acı çekiyordu. Mektuplarını göndermeyi ihmal etmişti;
yemeğinin hazırlanmasına yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmıyordu; ve
Emma ortalıkta olmasa bile zilinin çalmasına izin veriyor ve
hiçbir şey fark etmiyordu. Yine de, eğer o öyle isteseydi, ona kendi tarzında çok sadık olurdu: onu daha iyi, daha kötü olarak kabul ederdi - onun için köle gibi çalışır ve onun için savaşırdı
ve başka hiç kimsenin onda herhangi bir şekilde kusur bulmasına asla izin vermezdi. Ama o böyle olmasını seçmemişti ve Lydia kalbini ve _Çiçeklerin Dili_'nin cep baskısını geri almıştı ve şimdi Percival ve Bayan Lisle'ı kinci bir merakla izliyordu.

"Bu akşam Standon Meydanı'na geç kalacağım: Bayan Crawford beni istiyor," dedi Judith bir sabah kardeşine.

"Gelip seninle buluşacağım," diye hemen cevap verdi. "Saat kaçta? O yaşlı kadının seni erkenden mezara
götürmesine izin verme."

"Bundan korkmana gerek yok. Ben güçlüyüm ve bana zarar vermez. Diyelim ki
saat dokuz buçukta geldin: çayını tek başına içmek zorundasın, korkarım."

"Önemli değil," diye neşeyle cevapladı. "'Bu sorun değil mi?' Ne demek istiyorsunuz efendim?"

"Çaya geri dönmediğinizde hiç aldırmadığımı kastediyorum. Sanırım
daha çok tercih ediyorum. İşte, Bayan Lisle!"

"Kaba çocuk!" Kulaklarını yumruklamakta kendini haklı hissetti.

"Ah, diyorum, sıkı tutun! Menekşelerime dikkat et!" diye haykırdı.

"Menekşeleriniz mi? Ah, ne kadar da tatlılar!" Ve öne eğilerek Judith onları nazikçe
kokladı. "Nereden aldın, Bertie?"

"Ah! Nereden?" Ve Bertie camın önünde durup kendini inceledi.
Ucuz pansiyon aynası yüz hatlarına yeşilimsi bir gölge düşürüyordu, ancak yakasındaki küçük buket çok güzel duruyordu.
"Nereden aldım? Eğer gerçekten satın almadıysan. Bana
verildi."

"Sana kim verdi?"

"Ve sonra kadınlar onlara meraklı demenin adil olmadığını söylüyor!" Bertie başını bir yana yatırdı, göz kapaklarını indirdi, gözlerinin köşelerinden baktı ve hayali bir bukleyi parmaklayarak gülümsedi.

"O iğrenç Bayan Bryant değil mi? O giymedi!"

"Ama giydi."

"Adi herif! O zaman bir an daha onları giymeyeceksin." Bertie
saldırısından sıyrıldı ve masanın diğer tarafında kahkahalarla gülmeye başladı.
"Ah, Bertie!" aniden çok yakındı, "neden iğrenç şeyleri koklamama izin verdin?"

"Çok güzeller," dedi Lisle, zavallı küçük menekşelere bakarak. "Ah, Lydia ve ben çok iyi arkadaşız. Bu gece çayda tereyağlı
tost yiyeceğim."

"Tereyağlı tost mu? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, ilginç bir şey ama Emma--adı Emma değil miydi?--dışarı çıktığınızda her zaman bir köle gibi çalışmak zorunda. Neden daha fazla iş olması gerektiğini bilmiyorum: ona su ısıtıcılarını veya basamakları temizlemesinde genel olarak yardım etmiyorsun, değil mi? Bu bir gizem. Neyse, Lydia
benim çayımı bitirmek zorunda ve ben de tereyağlı tost veya kek ve pastırma dilimleri yiyorum. Lydia'nın ilgileri belki biraz yağlı,
şimdi düşününce. Ama kekleri çok iyi kızartıyor, o genç kadın yapıyor ve çok iyi çay da yapıyor."

"Bertie! Ben yokken kendine çay yaptığını sanıyordum."

"Ah! Öyle mi yaptın? Ben yapmadım: neden yapayım ki? Bir gece Bayan Bryant'ın ahududu reçelinden yedim: fena değildi. Ve bir keresinde biraz
karides yedim."

"Ah, Bertie! Nasıl _yapabildin_?"

"Tanrı seni korusun, çocuğum!" dedi Bertie, "ne kadar da ciddi görünüyorsun! Zararın ne? Kendimi hasta edeceğimi mi düşünüyorsun? Bu arada, Lydia'nın Thorne için tereyağlı tost yapıp yapmadığını merak ediyorum? Yapmış olduğundan şüpheleniyorum ve o da buna burun kıvırdı: Adı geçtiğinde başını her zaman alışılmadık şekilde dik tutuyor."

"Lütfen şu menekşeleri ateşe at," dedi Judith.

"Gerçekten de öyle bir şey yapmayacağım. Bu sabah menekşelerimle birlikte derslerimi vermek için Standon Meydanı'na geliyorum. Bakalım yapmaz mıyım."

Standon Meydanı'nın adı Judith'i saate bakmaya itti.
"Gitmeliyim," dedi. "Derslere geç kalma ve oh,
Bertie, aptal olma!"

"Tamam," diye neşeyle cevapladı. Judith merdivenlerden aşağı koştu. Kapıda
Lydia ile karşılaştı ve ona kibirli bir hoşnutsuzlukla baktı. Bayan Bryant'ı pek rahatsız etmiyor gibiydi. Bayan Lisle'ın ondan hoşlanmadığını biliyordu
ve bunu kaçınılmaz bir gerçek olarak algıladı, hatta onun fetih
çekici cazibesine dolaylı bir iltifat olarak algıladı. Bu yüzden gülümsedi ve Judith'e günaydın diledi.
Ama biraz sonra, özenle
giyinmiş, ışıl ışıl, yakışıklı, menekşeleriyle birlikte, Bertie de
Standon Meydanı'na doğru yola çıktığında, ona daha tatlı bir gülümsemeyle baktı.

Judith geri döndüğünde Bellevue Sokağı'nda olsaydı, küçük buketin kaybolduğunu fark edebilirdi. Kazara mı düşmüştü? Yoksa Bertie sadece eğlence olsun diye menekşelerini mi savunmuştu ve
arkasını döner dönmez onları mı atmıştı? Ya da onlara ne olmuştu? Soracak kimse yoktu.

Genç Lisle, Percival'ın odasına girdi ve onu yeni gelmiş
ve akşam yemeğini beklerken buldu. "Bu öğleden sonra St. Sylvester'da pratik yapacağım," dedi genç adam. "Uzaklaşır uzaklaşmaz yürüyüşe ne dersin?"

Percival kabul etti ve masanın üzerine saçılmış kitap ve kağıtlardan bazılarını hareket ettirmeye başladı. Lisle at kılından kanepenin ucuna oturdu ve onu izledi. "O mavi şeye ve o korkunç çiçeklere sürekli gözlerinin önünde nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum," dedi sonunda.

Percival omuzlarını silkti. Lisle'a Lydia'nın aşk nişanının kaldırılmasını istemenin ona onun seviyesine inip görmezden gelmeyi tercih ettiği şeyi reddetmek gibi görüneceğini açıklayamazdı. "Ne yapacağım?" dedi. "Bence çok güzel buluyorlar ve çiçeklerin ev yapımı olduğunu düşünüyorum. İnsanların sanat hakkında farklı fikirleri var ama bu yüzden Bayan Bryant'ın duygularını incitebilir miyim?"

"Aman Tanrım!" dedi Bertie. "Lydia Bryant o çiçekleri mi yaptı? Ne kadar ilginç!" Vazoyu daha yakından incelemek için kendine doğru çekti. Bir çatırtı sesi duyuldu ve açık mavi parçalar yere saçıldı. Percival kitaplarını sehpanın üzerine yığarken bir ünlemle etrafına baktı.

"Merhaba!" dedi Lisle, "Başardım! İşte güzel bir çalışma!
Ve sen de çok beğeniyorsun!" Konuşurken çiçekleri topluyordu.--"Al, Emma," kız kapıyı açarken, "Bay Thorne'un çiçek vazosunu devirdim. Bayan Bryant'a bunun benim hatam olduğunu ve
korkarım ki
onun düzelmeyeceğini söyle. Yine de, şans eseri parçaları dikkatlice toplaman daha iyi olur." Bertie'nin bu düşüncesi düşünceliydi çünkü parçalar oldukça küçüktü. "Ve işte çiçekler--tamam, sanırım. Her şeyi aldın mı?" O, yüküyle dışarı çıkarken kapıyı açık tuttu
ve sonra ellerini ovuşturarak geri döndü: "Peki, minnettar mısın?
Bunu bir daha asla görmeyeceksin."

Percival ona ciddi bir gülümsemeyle baktı. "Minnettarım," dedi.
"Ama gözümü rahatsız eden tüm şeylere aynı şekilde davranmamanı tercih ederim."

Bertie, ucuz, bayağı ve bakımsız mobilyalara şöyle bir göz attı: "Çok fazla kırıp dökmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Korkarım ki sonunda yerde bağdaş kurup oturmam gerekecek," dedi Thorne. "Ve halefim Bayan Bryant'ın mobilyalı konaklama fikrine itiraz edebilir."

"Pekala, bugün sana iyi davrandığımı biliyorum," diye karşılık verdi Bertie: "vicdanım davranışlarımı onaylıyor." Ve ıslık çalarak uzaklaştı.

Percival, dışarı çıkarken, inişte Lydia ile karşılaştı. "Bayan Bryant, ayıracak
bir dakikanız var mı?" dedi, hışırdayarak yanından geçerken.

Kadın nezaketsizce durdu.

"Masamdaki çiçek vazosu kırıldı. Bana ne kadara mal olduğunu
söyleyebilirseniz, parasını öderim."

"Bay Lisle kırdı, değil mi? Emma dedi ki--"

"Önemli değil," dedi Thorne: "benim odamda yapıldı. Bay Lisle'ı ilgilendirmez. Bana söyleyebilir misiniz?"

Lydia tereddüt etti. Onun parasını ödemesine izin vermeli miydi? Hafif bir
incelik, ona bir aşk hediyesi olarak düşündüğü şey için para almaması gerektiğini söyledi. Başını kaldırdı ve önünde çantası elinde duran adamın gözlerindeki mutlak kayıtsızlıkla karşılaştı. Dikkatini çekmeye çalıştığını hatırlamaktan utandı ve bunu inkar etmek için yanıp tutuştu. "Peki, o zaman, üç buçuktu," dedi.

Percival parayı eline koydu. Kadın ona memnuniyetsizce baktı.

"Doğru, değil mi?" diye sordu biraz şaşkınlıkla.

Paraların dokunuşu, kendi üç ve altı penisini odasını aydınlatmak için harcadığı zevki ona hatırlattı ve yarı pişman oldu. "Ah, doğru," dedi. "Ama neden bunun bedelini
senin ödemen gerektiğini bilmiyorum. Her şey devrilecek--"

"Özür dilerim: Elbette ben ödemeliyim," diye cevapladı,
kendini toparlayarak. Nasıl kırıldığını bildiğinden daha kararlı bir şekilde konuştu. "Ama Bayan Bryant, onu değiştirmeye gerek kalmayacak.
Bence böyle bir şey masamın ortasında pek güvenli olmaz." Ve eğilerek yoluna devam etti.

Lydia, adamın bıraktığı yerde duruyordu, yarım kron ve şilinini karıştırıyordu, bu işlemde çok kötü bir şeyler olduğuna dair rahatsız edici bir his vardı. Şimdi parasını aldığı için ondan
çok daha fazla nefret ediyordu, ama _aldığı_ için, gidip kendine bir çift çimen yeşili eldiven aldı. O zamandan sonra
her zaman Bay Thorne'dan nefret ettiğini açıkça ilan etti.

O akşam, yürüyüşlerinden döndüklerinde, Lisle arkadaşından ona birkaç altın ödünç vermesini istedi. "Yarın geri alacaksın," dedi adam neşeyle. Percival, tabii ki kabul etti. Bunu hiç düşünmedi ve düşünseydi, Bayan Lisle'ın yokluğunda ödenmesi gereken bir şey olduğunu varsayardı.
Başladığı küçük servetten hâlâ bir şeyler kalmıştı. Çok azdı, ama Bertie'nin iki altını ve Bayan Bryant'ın haftalık faturası için ayırdığı parayı onunla idare edebilirdi.

Hesaplarında her zaman kesin olan Percival Thorne, kredinin geri ödenmesi için bir zaman
belirlendiğini varsaydı. Borçlusunun, "Sana yarın ödeyeceğim" dediğinde, yalnızca "Bugün sana ödeme yapmayacağım" anlamına gelen insanlardan biri olduğunu anlamamıştı.

BÖLÜM XXXVIII.

SISSY HAKKINDA.

Percival, Lisles'ın Bellevue sokağında olduğunu Sissy'ye dikkatlice ve dikkatsizce yazılmış bir cümleyle duyurmuştu. Sissy mektubu okudu ve
üzgünce titredi. Sonra tuhaf bir şekilde parlak ve neşeli bir
mektupla cevap verdi. "Ona uygun değilim," diye düşündü mektubu yazarken. "Onu anlamıyorum ve her zaman korkuyorum. Beni en çok sevdiğinde bile sanki bir rüya kızını seviyormuş ve beni rüyasında sanıyormuş gibi hissettim ve uyandığında bana kızardı. Bayan Lisle korkmazdı. Percival için yapabileceğim en az şey, onun mutluluğunun önünde engel olmamak -- en az yapabileceğim şey ve ah, ne kadar da zor!"
Böylece Thorne'a oldukça iyi gittiğini hissettirdi.

Bu tamamen yanlış değildi. Baş döndürücü bir yükseklikten düşmüştü ama
aşağıdaki vadide bir tür huzur ve güvenlik bulmuştu. Ve
hayatlarının tüm büyük ilgi alanlarından koparılmış tutsaklar gibi, esaretlerini hafifletme şansı olan bitkileri ve yaratıkları
seviyordu, Sissy de eskiden umursamadığı küçük neşelerden zevk almaya başladı. Artık geceleri endişe duymadan uyuyabiliyordu ve dinlenmiş bir şekilde uyanıyordu. Onun varoluşunda, şimşeğin düştüğü yerde büyük bir boşluk vardı, ama başının üstünde o kadar kara asılı duran bulut gitmişti. Yalnız hayat üzücüydü, ama Percival ve karısının farklı seviyelerde olduklarını anlayacakları bir günün geleceği korkusu kadar korkunç bir şey barındırmıyordu, Percival karısına hüzünlü bir sabırla baktığında ve karısı onun korkunç nezaketinden yavaşça ölecekti. Yalnız hayat üzücüydü, ama sonuçta Sissy Langton nisan ayına kadar yirmi bir yaşında olmayacaktı. Percival mektubunu okudu ve Godfrey Hammond'a gerçekte nasıl olduğunu sordu. "Bana gerçeği söyle," dedi: "aramızdaki her şeyin bittiğini biliyorsun. Neşeli bir şekilde yazıyor. Geçen yıldan daha iyi mi?" Hammond, Sissy'nin kesinlikle daha iyi olduğunu söyledi. "Tekrar dışarı çıkmaya başladı ve Fordborough dedikoduları onunla genç Hardwicke arasında bir şeyler olduğunu söylüyor. O iyi bir adam ve yaşlı adamın onu çok iyi bir şekilde bırakacağını düşünüyorum. Ama daha iyisini yapabilir ve en azından bundan bir şey çıkmayacağını düşünen iki kişi var: ben ve genç Hardwicke."

Percival gerçekten de öyle olmasını umuyordu.

Bir ay sonra Hammond, Percival'in Henry Hardwicke hakkında heyecanlanmasına gerek olmadığını yazdı. Bayan Falconer, Sissy ve Laura'yı Latimer's Court'ta bir dansa götürmüştü ve Sissy'nin fetihleri ​​sayısızdı. Genç Walter Latimer ve Yüzbaşı Fothergill en göze çarpan kurbanlardı. "Latimer'in her gün Fordborough'a geldiğini ve orada görevli olan yüzbaşının da orada olduğunu düşünüyorum. Bizim Aziz Cecilia her zamankinden daha çekici görünüyor ama tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü kimse bilmiyor. Elbette Latimer daha iyi bir eşleşme olurdu,
para açısından kesinlikle daha yakışıklı ve, söylemeliyim ki,
daha iyi huylu--ama Fothergill'in rakibini kırsal gösteren bir havası var, bu yüzden sanırım oldukça eşitler. İkisinin de
beyni fazla kilolu değil. Siz ne düşünüyorsunuz? Genç Garnett ikisine de medeni bir kelime
söyleyemiyor ve Sissy'ye bir köpek vermek istiyor. O da
kalbi sağlam değil, sanırım."

Hammond muhabirinin kalbini yoklamaya çalışıyordu. Percival'den bir şeyler öğrenmesi gerektiğini düşünerek kendini övüyordu,
bunu nasıl isterse öyle cevaplasın. Ama Percival hiç cevap vermedi. Gerçek şu ki, ne söyleyeceğini bilmiyordu. Sissy'nin mutlu olduğunu duymak için her şeyi verirmiş gibi görünüyordu, ama yine de--

Sissy de kendini pek iyi anlayamıyordu. Zarafet ve tatlılığı
Latimer ve Fothergill'i cezbetti ve belli bir nazik kayıtsızlık onları
kızdırdı. Üzgün ​​değildi, üzüntü Percival'e bir sitem olsun diye. Aslında, ne istediğini pek bilmiyordu. Bir gün odaya
girdi ve Bayan Middleton ile Godfrey Hammond'un günü geçirmek için gelen bekar teyzesi arasındaki bir konuşmanın sonunu duydu. "Biliyor musun," dedi ziyaretçi, "asla Bay
Percival Thorne'u da--" kadar sevebilirdi.

Sissy eşikte durakladı ve Bayan Hammond aniden durdu. Kış
yanağı kızardı ve biraz sonra özür dilemek için bir fırsat bulmayı başardı: "Affedersiniz canım,
tam içeri girerken yaptığım düşüncesizce yorum için. O kadar az şey biliyorum ki
fikrim değersizdi. Gerçekten özür dilerim."

"Ne için?" dedi Sissy. "Percival Thorne hakkında söylediklerin için mi? Sevgili Bayan Hammond, insanların _bunu_ hatırlaması beklenemez. Neden,
her şeyin bitmesi ve en azından yüz yıl önce bitmesi konusunda anlaşmıştık." Telaşlı bir cesaretle konuştu.

Yaşlı kadın ona baktı ve ellerini uzattı: "Canım,
ayrıldığınızdan beri her zaman bu kadar uzun zaman mı geçti?"

Sissy uzatılan elleri havadan bir kenara koydu ve bu fikre alaycı bir şekilde güldü.
O öğleden sonra bir kalabalık ziyaretçi vardı, ancak kız Bayan Hammond'ın yanında bir kereden fazla oyalandı ve ona nazik küçük ilgi gösterdi. Bu, genç Garnett'ı çok şaşırttı, çünkü şirkettekilerden birinden yaşlı kadının yılda üç yüz dolardan fazla bir geliri olduğunu öğrenmişti. Sissy Langton'ın biraz tuhaf olmadığını umuyordu, ancak ona göre öyle görünüyordu.

[DEVAMI GELECEK.]

BİR GAL SU YERİ.

Galler'in en güneybatı ucunu oluşturan o kara parçasının doğu kıyısında Taşlı küçük liman kasabası
Tenby. Tarihi efsanelerle zengin, eski, çok eski bir kasabadır, on ikinci yüzyılda ve Kraliçe Elizabeth'in
saltanatına kadar önemli bir yerdir. Kraliçe Elizabeth'in zamanından kısa bir süre sonra acıklı bir çöküşe uğradı ve
sayısı hakkında hiçbir kayıt olmayan yıllar boyunca Tenby fakir bir balıkçı köyü olarak varlığını sürdürdü ve geride kalan ihtişamlarının yasını tuttu. Bir daha asla balık tutkunları dışında kimsenin ilgisini çekecek bir yer olacağı
Tenby'nin kendi kendine aklına gelmeyen bir fikirdi; ama işte!
şu anki yüzyılda, kibar insanlar arasında
banyo makineleriyle denize inme
âdeti ortaya çıktı. Tenby'nin Neptün'ün (ya da sörf banyosunu düzenleyen herhangi bir tanrı veya tanrıçanın) gözdesi bir yer olduğu keşfedildi ve Tenby raflardan indirildi, sanki
tozları alındı, onarıldı ve tekrar ayağa kaldırıldı. Modaya uyanlar
buna gülümsediler. Vahşi Galler'in derinliklerinde bilgili azınlık, seçkin ve seçkin yazlık evlerini kurdu ve evlerinden bu kadar
uzak olmasından övündüler; çünkü Tenby, o eski araba günlerinde Londra'dan, buharlı gemilerin olduğu bu günlerde New York'tan daha uzaktı. Demiryolları Galler'e
girdikten yıllar sonra bile, Tenby uzak
kaldı ve sadece araba ile ulaşılabiliyordu; ancak şimdi Londra'da tren vagonunuza binip, geç kahvaltınız ve geç akşam yemeğiniz arasında değişiklik yapmadan Tenby'ye gidebilirsiniz. Muhtemelen kibar dünyanın bildiği hiçbir sahil sulama yeri, tipik bir Amerikan sulama yeri ile bu
Galli tatil yeri kadar güçlü bir tezat oluşturmaz. Ne Brighton'da, ne Biarritz'de, ne de herhangi bir Alman kaplıcasında,
turist Long Branch veya Newport'a her bakımdan bu kadar tam bir tezat bulamaz. Tenby neredeyse _sui generis_. İçinde ahşap bir bina olmayan bir sulama yeri, bir Amerikalı için başlı başına bir yenilik olurdu. Yaz şehirlerimiz tamamen ahşap binalardan oluşur, ancak
Tenby, dalgaların bir kayanın üzerinde kırıldığı ağır iskelesinin noktasından, bulutların öptüğü kilise kulesinin ucuna kadar her santim taştır.
Galliler, eğer taş varsa, tahtalardan bir domuz ahırı kadar önemsiz bir yapı bile inşa etmezler.
Glamorganshire'da duvarları bir ayak kalınlığında ve altı yüz yıllık taş domuz ahırları gördüm.
Tenby'de ahşap bir bina yok. İstasyon binaları "yeşil" (Gallilerin yeni bir ev için söylediği gibi)
ama sağlam taştan.

Londra'dan indiğiniz tren vagonundan indiğinizde, bağıran şoförlerin ve otel otobüsçülerinin gür bir sesle çeşitli evlerinin isimlerini haykırmasıyla karşılaşmıyorsunuz. Kadife kısa elbiseler ve şık paltolar giymiş üç veya dört sessiz hizmetçi şapkalarını size doğru uzatıyor ve meraklı gözlerle yüzünüze bakıyor. Tenby'deki çeşitli otelleri temsil ediyorlar ve sizden bir onay işareti geldiğinde, biri çantalarınızı, şallarınızı, üzerinizde ne varsa alıp sizi eski şehir duvarının sarmaşık yeşili kemerinin altından, gri taşlı sokaklardan geçerek seçtiğiniz hana götüren biraz eski bir araca götürüyor; ve araç hanın kapısına yanaştığında, Tenby'nin güzelliği aniden önünüzde uzanıyor - güzel koy, uçurumlar, kumlar, tepedeki yıkık kale, ötesindeki huzursuz deniz. Sırtındaki saçlara göre gösterişli bir tuvalette olan, ancak giyimi başka türlü etkileyici olmayan yakışıklı bir genç, sizinle tanışmak için otelin kapısına geliyor ve nazikçe istekleriniz hakkında sorular soruyor: Evde kalmaya geldiğiniz, Tenby'deki düzgün bir şekilde oluşturulmuş hiçbir gencin sözlerle açık bir
teyit olmadan cesaret edemeyeceği bir varsayımdır. Sizden bu konuda bilgi aldıktan sonra, büyük olasılıkla size evin dolu olduğu bilgisini verecektir. Gerçekten de, Tenby'deki otellerin sezondaki kronik durumu böyledir; ve önceden yazıp konaklama ayarlamadıysanız, bunları bulmanız pek olası değildir. Bir Galli sulak alanının yaşamında oteller, Amerikan yaz tatil beldelerindeki kadar önemli bir yer tutmaz. Tenby'de hiç kimse otelde yaşamıyor.
Eğer konaklamaları bir veya iki günden uzunsa (ve bugün gelip yarın gidecek olanlar çok az), ziyaretçiler kaçınılmaz olarak konaklama yerlerine gidiyorlar. Ülkenin âdeti böyledir ve başka bir konaklama için hiçbir düzenleme yoktur, bir otelde uzun süre kalmaya teşvik eden bir şey yoktur. Sonuç olarak oteller aralıksız bir telaş ve değişim halindedir: konaklama yeri ararken sadece bir veya iki gece rahat ettirilmeyi isteyen ve sonra bir sonraki ekibe yer açan hiç durmayan bir gelen akışı vardır. Tenby, masrafları otel masraflarından daha az olan, konforları daha fazla, dertleri aslında daha az ve iyi tavırları tartışılmaz olan konaklama evleriyle doludur. Çeşitli konaklama evi mahalleleri, zarif lakaplar ve aristokrat havası açısından birbirleriyle yarışmaktadır. Esplanade sadece bir dizi konaklama evidir. Çeşitli
Teraslar, her biri diğerinden daha zarif bir prenomenle, aynıdır. Tudor Meydanı ve Victoria caddesi, Paragon Place
ve Glendower Hilali'nin pencereleri, "içeriyi sorgulama" davetleriyle çiçek açar. "Güzel bir salon ve yatak odası haftada iki pounda alınabilir ve yiyecek ve çeşitli eşyaların maliyeti iyi yaşamayı orta derecede seven iki kişi için iki pounddan fazla olmamalıdır; bu da Tenby'de en
şişman ve en beyaz kümes hayvanı, en taze ve en zarif somon ve
john dory, en kırmızı ve en tatlı ıstakoz ve karides anlamına gelir. Bir ev almayı tercih edenler bunu yapmak için her türlü teşvike sahiptir. Asma ve çiçeklerle kaplı, mobilyalı bir kulübenin küçük bir parçası, tabak ve çarşaf kullanımı dahil olmak üzere ayda üç pounda alınabilir. Bu şeyler otel tutkusu için ölümcüldür, çünkü oteller pahalı olmasa da, bir Amerikan bakış açısından, bu tür
kilerle rekabet edemezler. Dolayısıyla, Tenby'nin bir sulama yeri haline geldiğinden beri
geçerli olan geleneklerinde bir değişiklik yaratacak hiçbir şey yoktur. İngilizler, iyi ve geçerli bir sebep olmadan alışkanlıklarını değiştirmezler ve Öğrenebildiğim kadarıyla, hiçbir Amerikalı Tenby'ye gelmiyor.

Elbette, biz de Amerikalıyız ve Amerikalıların yaptığı gibi yapacağız - yani çok kısa bir konaklama yapacağız ve o da bir otelde. Sonunda mutlu bir talih sayesinde konaklama yeri buluyoruz ve hemen kendimizi Tenby'deki en büyük otel dairelerinden birinde buluyoruz - piyano, kitaplar,
_sanat eserleri_ vb. ve yanında bir yatak odası bulunan, şık bir şekilde döşenmiş büyük bir salon. Long Branch'te, böyle bir daire olsaydı -ki yok- bunun için günlük yirmi dolar ücret alınırdı, yemeksiz ve hiçbir çekince olmadan. Burada
on dokuz şilin ödüyoruz. Ön pencerelerimizden muhteşem bir manzara var. Otel uçurumun yakınında duruyor ve kapısı ile uçurumun kenarı arasında sadece dar bir sokak var. Gece
çöküyor ve manzara Peri Diyarı'na benziyor. Pencerelerimizden aşağı, baş döndürücü bir mesafedeki kumlara bakıyoruz (ama çakıl taşı atmak kolaydı) ve küçük teknelerin sessizce yüzdüğü cam gibi sulara, gri eski taş iskele ve Castle Hill'deki koyu sarmaşıklarla kaplı harabeye bakıyoruz, biri dalgalarda yansıyor, diğeri gökyüzüne doğru çizilmiş - güzel bir resim. Tenby, denizden aniden yükselen uzun ve dar bir burnun sırtını kaplıyor, taş sokakları baş döndürücü kireçtaşı kayalıkları boyunca uzanıyor. En yüksek noktadan doğuya doğru - denize doğru bir dağ silsilesini utandırmayacak engebeli uçurumların bir cephesinin sunulduğu yerden - burun eğimleri giderek alçalıyor ve kasabanın sokakları eski bir kapıdan ve güney sahiline doğru taşlı bir şekilde aşağı doğru uzanıyor. Sonra, sanki küçümsemesine pişman olmuş gibi, burun yeniden başlar ve kısa bir süre için tekrar tırmanır, ancak hemen denize dalar. Ancak bu sıçrama, eskiden güçlü bir Norman kalesinin bulunduğu
ve kalıntılarını gördüğümüz pitoresk tepeyi yaratır. Yerel girişim şimdi tepeyi çakıllı patikalar ve rustik koltuklarla
kamu eğlence alanı olarak düzenlemiş ve
Galce yazıtın iddia ettiği gibi _Albert Dda, Priod Ein
Gorhoffus Frenhines Victoria_ olan merhum Prens Albert'in gerçekten muhteşem bir heykeliyle yüceltmiştir.

Sorguladığımızda otelimizin şimdiye kadar ilkel
Galli görgü kurallarını ihlal ettiğini ve saat altıda _table-d'hote_ yemeği sunduğunu görüyoruz. Bu
çok hoş bir haber ve hemen table-d'hote'a oturan
şirketin bir parçası oluyoruz. Bizim dışımızda on kişi var ve
aralarında sıradan veya renksiz bir karakter yok. Sol komşum, kareli giysiler giymiş, masanın başında etleri kesen biraz argo konuşan genç bir beyefendi; ve
mutlu yakınlığım, genç beyefendinin gözlemlerinin alıcısı olarak seçilme onurunu bana sağlıyor: kesmesi istenen sert bir sığır eti parçası, onda "bir doz" etkisi yaratan bir kenara çekilme çağrıştırıyor. "Masanın ayağını siyah bir
ayaklı yaşlı bir beyefendi tutuyor, başının ön kısmında bir tutam tel saç var, diğer hiçbir yerinde hiç saç yok, bir kümes hayvanı kesiyor ve müşterilere hangi kısmını tercih ettiklerini sorarken, çatalındaki bıçağını hızla bileyerek, ama bunu yaparken en ufak bir ses çıkarmadan. Damalı
komşum sığır etinin sertliğini ilan ettikten sonra, herkes kümes hayvanı yeme niyetini mırıldanıyor, bunun üzerine komşum bana "oldukça mutlu" olduğunu söylüyor ve uşak sığır etini alıyor. Önüne konulan bir sonraki tabak sadece kaşık meselesi, kesmek zorunda kalmamanın verdiği rahatlama, benim özel eğlencem için fısıldanan bir "Yaşasın!" ile açığa çıkıyor. Ancak talihsiz bir kişi bir porsiyon sığır eti kabul etti - kel kafalı bir adam gözlükler, şimdiye kadar iyi yaşama alışkın olmayan biri, eğer yuvarlak ölçülerine bakılırsa. Sığır etiyle mücadelesine tanık olmak acı verici, bu çabada fethetmeyi veya yok olmayı amaçlayan bir adamın ciddiyetiyle sürdürüyor. Karşısında, daha önce gördüğüm en
güzel orta sınıf İngiliz güzeli oturuyordu - kar gibi bir ten, kırmızı bir gonca gibi bir ağız ve muhteşem büyük bir balmumu bebeğinkiler kadar güzel ve anlamlı gözler, saçları gergin bir şekilde arkaya toplanmış ve kabarık kabarık toplar halinde, tepesinde bir gül. Böyle bir resme bakarken - saf zengin kan ve bol sağlık imalarıyla muhteşem - böyle bir gülün on yıl içinde kırmızı bir şakayığa dönüşeceğini düşünmek üzücü. Şakayığın göze kendi güçlü tavsiyelerinin olmayacağını söylemiyorum:
Bir şakayığı hor görmeyebiliriz, ancak bir gülün buna dönüşmesinden pişman olmamak imkansızdır. Masanın dibinde şakayık türünün çok iyi bir örneği var - kendi tarzında oldukça muhteşem bir yaratık. Yanında oturan kocası, sakallı bir adam, ancak yine de karısının gözetimindeymiş gibi garip bir havası var. Kadın görünüşe göre kırk beş yaşında, kusursuz bir şekilde kırmızı, dolgun boyunlu ve
başının biraz kibirli bir pozunu gerektiren bir fiziğe sahip,
tabi ki kaba ve domuz gibi görünmek istenmiyorsa. Bu kadında, şakayık olmasına rağmen, hayranlık duyulacak çok şey var. Sakallı koca karısından daha küçük ve onun buyurgan havasına ve sakin duruşuna rağmen, onu demir bir çubukla yönettiğinden şüphem yok.
Bu yönde görünüşler çok aldatıcıdır. Küçük adamlarla evli olan ve (hanımlar) kendilerini halk içinde grenadier veya bando majörleri gibi taşıyan ve özelde küçük lordlarının ayakkabı bağcıklarına 
şımartan çok sayıda iri hanım tanıdım! Sonra, gür sakallı kocanın yanında, sürekli olarak bir uzmanın edasıyla gözlemleyerek eğlendiği çok güzel bir kız oturuyor. O, tevazunun ta kendisi; gözleri asla tabağından ayrılmıyor; ve ona bakarkenki rahat tavrından, sandalyesinin altından bir torpidonun geçmesini beklediğinden daha fazla, bakışlarına karşılık vermesini beklemediği açık.

Akşam yemeği son derece nezaketli bir şekilde ilerliyor. Gerçekten de bir cenaze töreni olsaydı,
neşeye yakın bir şeye daha az düşkün olamazdı. Arada sırada küçük bir sohbet oluyor, ama boşluklar korkutucu - aniden kilisede ıslık çalmak gibi korkunç bir uygunsuzluk yapmaktan korktuğunuz için kaçma düşüncelerine kapıldığınız türden derin sessizlik uçurumları. Bu boşluklardan birinde - tüm şirket, kursu bitirdikten sonra, sert sığır etinin kurbanının (hala mücadele eden) bitmesini kasvetli bir şekilde bekler - damalı komşum, herkesi bir tabanca ateşlenmiş gibi irkilten bir kenara çekilerek, "İyi büyüklükte bir duraklama, ha?" diye sorar. Ama tatlıyla birlikte gevşemeye başlarız. Hala aşırı derecede nezaketliyiz, ama dillerimiz biraz çözülmüştür ve dostça yorumlar alışverişinde bulunuruz, onların cana yakın etkisi altında en kötüsünün bittiğini hissetmeye başlarız. Ancak ne yazık ki, aramızdaki güneş ışığının yayılmasıyla birlikte, arkamızda bir fırtınanın mırıltısı duyuluyor: uşak, kadın yardımcısını derin homurtularla bir kenara itiyor ve
hemen aptallığına karşı açık bir öfkeyle patlıyor. Yemek yiyenler dönüp
inanılmaz ve şaşkın bir şekilde bakıyorlar. Uşak odadan çılgınca
çıkıyor. Tedirgin ama inatçı kadın yardımcı,
blanc-mange'ı ve kremayı alıp servis etmeye başlıyor. İnanmayacağımdan korkuyorum ama basit bir gerçeği anlatıyorum: Tedirginliğinde
bu inanılmaz kadın, bol duşta kremayı üzerime ve damalı komşuma döküyor ve heyecanla, bir pandomim palyaçosu gibi
peçetesiyle üzerimizden silmeye başlıyor. Neyse ki, seyahat kıyafetlerimiz içindeyiz ve bu vaftizden zarar görmeden çıkıyoruz. Olay
şirketi neredeyse boğar, çünkü aralarında
çözülmenin sancılarını çekmektense düpedüz gülmeyi tercih edecek tek bir ruh yoktur.
Bana gelince, beni tüketen neşe ve
uygunsuz patlamayı önleme çabalarımla neredeyse ölüyorum. Genç kadın, beni
silip kuruladıktan sonra, krema sürahisini bir kez daha uzatıyor, bu sefer iki eliyle, ama ben sıkıntım içinde sadece hafifçe mırıldanabiliyorum, "Teşekkürler,
hayır--daha fazla_ krema yok." Bu, kollarını umutsuzlukla havaya kaldıran ve uşağın peşinden koşan genç kişi için oldukça fazla görünüyor.
Hizmetçilerin salonunda ne trajik bir karşılaşma yaşanmış olabilir bilmiyorum. Başka bir hizmetçi gelip yemeği taşıyor.

Tenby'deki konaklamanızın ilk sabahında, sadece pencerelerde oturup önünüzde olanı gözlemlemek bile yeterince eğlencelidir: yoldan geçenlerle birlikte
sokağı, garip kaya oluşumlarıyla plajı,
balıkçı tekneleriyle dolu okyanusu. Gelgit çekilmiştir ve neredeyse dik katmanlarıyla
Tanrı'nın Kayası adı verilen büyük siyah kompakt kireç taşı bloğu sabah güneşinde tamamen açıkta yatmaktadır:
çocukların etrafta dolaşıp denizin garip yaratıklarını aradığı
geniş bir merak dükkanı. Geri çekilen gelgitin bıraktığı göletlerde sadece yengeçler ve deniz salyangozları değil, aynı zamanda polipler, deniz anemonları, deniz yıldızları, medusalar ve benzerleri neredeyse sonsuz çeşitliliktedir. Doğa bilimciler - henüz daha büyük çocuklar,
Doğayla eğlenmek için bir çocuğun kapasitesine sahipler-
Tenby'deki bu ve benzeri kayaların çatlaklarını araştırırken coşkuyla dolup taşıyorlar. Sert sarı kumdan bir zemin, plajın dairesel eğimi ve baktığımız yükseklik sayesinde millerce öteden görülebilecek şekilde
uzaklara doğru uzanıyor ve yavaşça hareket eden siyah fareler gibi görünen
gezginlerle dolu. Hilal şeklindeki uçurumun uzun kısmı açıkça
görülebiliyor - bazen dik, çıplak bir taş uçurum, bazen ormanlarla ve asılı bahçelerle kaplı ve zikzaklar çizerek inen duvarlı
yollarla
kaplı dik bir yamaç.

Pencerenizin altındaki sokağın insan panoramasını oluşturanlar arasında Galler'e özgü karakter tipleri var. Bunlardan biri, parlak pembe karideslerle dolu bir sepetle dolaşan ve bunları baştan çıkarıcı bir şekilde size uzatarak yukarı bakan seyyar balıkçı kadındır. Tenby'deki balıkçı kadınlar, bazı açılardan diğer tüm Gal köylülerinden farklı bir kostüm giyerler. Diğer bölgelerde giyilen parlak ve pahalı "kunduz" yerine, Tenby kadınları hasır veya kötü bir şekilde hırpalanmış keçe şapkalar giyerler. Onların bir diğer favorisi ise, bir erkeğinkine benzeyen yumuşak siyah bir sarkık şapkadır, ancak önünde bir kurdele düğümü vardır. Balıkçı kadınların en şıklarından biri, ellili yaşlarında, pencerelerinizi aralıksız ziyaret eden ve dışarı çıktığınızda sizi hemen açılan bir nezaketle karşılayan yaşlı bir kızdır. Bir müşteriyle konuşmak dışında, hiç hareketsiz durmaz, ancak aralıksız
yürür; ve ya bu sebepten ya da evi ile kasaba arasında sürekli gidip gelmesinden dolayı Dame Trudge lakabı verilmiştir. Sırtında genellikle "çanta" adı verilen kaba bir istiridye sepeti ve elinde pişmiş karides, ıstakoz veya gurmeler için başka bir cazibenin bulunduğu başka bir sepet olur. Yaz ortası olmasına rağmen elbisesi, özellikle baş ve boyun kısmı okyanus rüzgarlarına karşı bir koruma olarak sıcak ve rahattır; ve kalın bacakları simsiyah yün çoraplarla kaplıdır (kısa kareli eteğinin altından görülebilir) ve ayakları, tabanları demirle kaplı, bir inç kalınlığındaki büyük patiklerle kaplıdır. Tenby'den on mil uzakta yaşar, her zaman gidip gelir ve her gece kendi çatısı altında uyur, ancak sabah kalktığınızda onu sokakta görmeniz kaçınılmazdır. Tenby'de görülebilecek başka birçok istiridye kadını vardır, ancak hiçbiri iyi Dame Trudge kadar şık değildir. Burada ve buralarda Büyük Britanya'daki en büyük, hatta en tatlı istiridyeler yetişir ve bunların yetiştirilmesi esas olarak daha nazik cinsiyetin işidir. Erkeksi şapkaları ve çizmeleriyle bir duvarın altında ekmek ve peynirlerini
çiğneyen bir grup istiridye kadınıyla karşılaştığınızda pek nazik görünmüyorlar - ya da en azından çok zayıflar - ama iyi huylu bir ırktırlar ve üstlerine karşı çok saygılıdırlar. Bu Galli balıkçı kadınların dili, Billingsgate'i
anlatacak kadar az şey ifade edebilir,
meslekleri düşünüldüğünde.

Gezenlerin akışı güney kumlarına doğru ilerliyor. Bu kalabalıkta yabancılar neredeyse hiç temsil edilmiyor.

Egemen İngiliz tonuyla karşıtlığıyla
görülebildiği kadar uzaktan tanınabilecek bir Fransız var. Trouville, Boulogne, Dieppe veya Etretat'ta değil de neden burada olması gerektiği bir muammadır; çünkü oradaki neşeli dünyanın alışkanlıkları tamamen ona aittir. Tenby'de onu kimse tanımıyor gibi görünüyor. Arkasında, aile benzerliğine rağmen, bir İngilizle karıştırılmaması gereken bir karakter olan, oldukça belirgin bir Galli taşra beyefendisi tipi yürüyor. Bu yüzün karakterinde kurnaz bir sadelik var; açık, saf bir keskinlik, tabiri caizse, özellikle Galli. İnsan doğasının kayıtsız bir yargıcı, bu yaşlı beyefendiyle putperest oyunlar oynamaya cesaret edebilir, ancak hiçbir kurnaz haydut böyle bir şeyi düşünmez. Bu damgaya sahip bir adam, ne kadar acemi ve kırsal olursa olsun, saf değildir. Bu Galli sadeliği, dikkatsizler için çok aldatıcıdır ve Ancient Pistol'un yanı sıra, bu konudaki cehaletleri nedeniyle, iradeleri dışında pırasa yemişlerdir. Sokaktaki kalabalığa katılıyoruz ve uzun yokuştan aşağı yavaşça yürüyoruz. Tüm kasaba o tarafa doğru eğiliyor. Az çok
tuhaf araçlar dolaşıyor - eşekler ve midilliler tarafından çekilen kabriyoleler;
salon sandalyeleri; tekerlekli, tahta önlüklü,
bir çocuk veya yüzünde içkili alışkanlıklar yazılı, bakımsız bir uşak tarafından itilen bir tür rahat sandalye. Centennial'da buna benzer bir şey görüldü, ancak prensipte bir benzerliğe rağmen bundan tamamen farklıydı. Bu sakat go-kartları Tenby'de çok kullanışlıdır, çünkü her yere, hatta sert ve düz olan kumların üzerinde bile sürülebilirler. Tüm araçların, hatta iki hayvan tarafından çekilenlerin bile bir özelliği, kural olarak yaya insanlardan daha yavaş gitmeleridir. Hızlı yürüyen çiftler ve İngiliz ve Galli kadın grupları yanımızdan geçiyor, kollarında mayo veya havlu taşıyorlar, çoğu Britanyalının ayaklarındaki iş gibi çeviklikle. Bizden başka kimse dolaşmıyor. Herkes güney kumlarına doğru aceleyle yürüyor, ne sağa ne de sola bakıyor; ama bizim için her yönde göz kamaştırıcı şeyler var. Kasaba, bir yabancıda en canlı ilgiyi uyandıracak
antik eserlerle dolu:
her sokak romantik hikayelerle dolu; etraftaki her tepe ve kayanın
bir efsanesi, bir kale, manastır veya saray harabesi veya gizemli bir
kromlech'i var; antikacının ruhunu en çok büyüleyebilecek her şey; ve Shakespeare, bu Galler köşesini trajedilerinden birine koyarak diğerlerinden daha fazla onurlandırmıştır. Antik şehir duvarının önemli kısımları, duvar resimleri ve
girişleriyle birlikte ayaktadır. Geçtiğimiz mahalle kilisesinde, on dördüncü yüzyılın ilk yarısının en ilginç anıtlarından bazıları vardır, ancak
Tenbyliler kiliselerine, Galler'deki kiliseler gibi, oldukça modern bir yapı olarak bakarlar. John Wesley'nin 1763'te, belediye başkanının isyan yasasını okumakla tehdit ettiği
sokakta vaaz verdiği yeri gösterirler. Galler'de hala sokaklarda vaaz vermeye karşı bir yasa vardır, ancak
vaiz sarhoş olmadıkça, pek sık uygulanmaz - ki bu da tamamen bilinmeyen bir olay değildir.

Eski taş iskele, tatil kıyafetleri giymiş denizci karakterlerle doludur,
Amerikan gözleri için çok pitoresktir. Geçerken alınlarını ovuştururlar ve pipolarını çıkarırlar ve sağır-dilsiz birini bile bilgilendirecek tavır ve hareketlerle bizi koyda yelken açmaya davet ederler. Belediye yasaları bunu yasakladığı için
duyularak hizmetlerini sunmuyorlar, ancak figürleri sessizce belagatli. İşte tipik neşeli Jack Tar denizcilik draması olarak sahneye konulabilecek biri. Kırmızı bir özgürlük şapkası ve bununla uyumlu bir burun takıyor. Forması mavi ve yakası düşük ve pantolonu denizcilik amaçları için gerekli olduğu varsayılan genişlikte. Etrafındaki diğer denizciler de oldukça ilginç.
Bazen teçhizatı o kadar temiz olan biri görülüyor ki
bir bandbox'tan çıkmış gibi görünüyor, ancak o bir süs denizcisi olmasına rağmen
Brummagem denizcisi değil. Bu adamların hepsi fırtınayı, tehlikeyi ve zorlu çalışmayı
sıradan tanıdıklar olarak biliyorlar. En temizlerinin
burada ikamet edenler olduğu, eşleri veya anneleri olduğu ve moda sezonunda onları güzel görünmeye
çalıştıkları anlaşılıyor; ve mavi flanel gömlek, geniş yakalı, beyaz geniş yakalı, yukarı doğru kıvrılmış kenarlı, parlak mavi kurdeleli, düzgün hasır veya brandadan şapka, Amerikan sahil beldelerinde benzeri olmayan bir çekicilik özelliği oluşturuyorlar. Daha kaba denizciler, çok yakışıklı olmasalar da,
hâlâ en pitoresk olanlar: bunlar çoğunlukla Devonshire kıyılarından gelen balıkçılar, buraya gelip Tenby'de bol miktarda bulunan somon, uskumru,
ringa balığı, kalkan balığı, dil balığı vb. balıkları avlıyorlar. Bu yer,
sulama yeri olarak modern ihtişamına rağmen,
eski zamanlardaki İngilizlerin _Denbych y Piscoed_ ("balıkların
yeri
nin
tepesi") adını verdiği kadar büyük bir balık tutma noktası olarak eski ününü hâlâ koruyor.

Castle Hill'de, sarı kumların üzerinde toplanmış olan daha büyük topluluğa bakan büyük bir topluluk buluyoruz. Çocuklar terasların yumuşak çimenliğinde tırmanıyor ve yuvarlanıyor, yetişkinler ise tamamen rahat bir şekilde uzanıyorlar. Erkekler ve kadınlar deniz duvarı gezinti yolunda, Hyde Park'ın sezon ortasındaki kalabalığının bir minyatürü gibi, ileri geri uzanıyorlar. Diğerleri oturup kitap okuyor, sohbet ediyor veya parıldayan denize bakıyor. Çimenler ve kayalıklar masmavi ve mor çiçeklerle bezenmiş ve pembe ve beyaz taşlardan yapılmış yastıklar bol miktarda. Tepede daha yüksekte Norman kalesinin sarmaşıklı kalıntıları ve Prens Albert'in beyaz anıtı, Büyük Llewellyn'in armalarını, Cadwalader'in kırmızı ejderhasını, sembolik pırasa ve sloganı Anorchfygol Ddraig Cymru'yu taşıyan heykel panelleriyle duruyor. Bu tepede hava çok serin ve canlandırıcı. Ancak en büyük kalabalık
kumların üzerinde ve hemen plajın arkasındaki uçurumun
kayalarındadır. Sadece
Long Branch veya Cape May plajına aşina olan birinin
benim resmetmeye çalıştığım
bu tür bir sahneyi kavraması zordur. İlk olarak, alan evdekinden tamamen farklıdır; ve ikinci olarak, kasabanın yıkanan
nüfusu bir dizi otel topluluğuna ve yazlık topluluğuna ayrılmamıştır, fakat hepsi tek bir noktada toplanmıştır. Kuzey uçurumundaki bazı sakinlerin kuzey kumlarında yıkandığı doğrudur,
ama dalışlarını yaptıktan sonra güney kumlarına gelirler,
_le monde_ ile tanışmak için. Burada _le monde_ için de yer vardır; ve gruplar
sadece geniş sarı ovaya serpiştirmekle kalmaz, aynı zamanda
kayalıkların yüzündeki mağaralarda ve çıkıntılı kayalıklarda tünerler;
uçurumun dibindeki kayalık mağaraların serin gölgesinde gruplanırlar;
zirvesini taçlandıran siperli duvarlara yaslanırlar.
Su, insanların oturduğu yerden oldukça uzaktadır ve
zaman geçtikçe dakika dakika daha da uzaklaşır, ta ki
en sonunda uzun bir yürüyüş mesafesine gelene kadar. Kırmızı ceketli askerlerin neşeli tonları,
kadınsı kıyafetlerin sahneyi renklendirmesine yardımcı olur.
Çok sayıda çocuk etrafta koşturuyor ve tıpkı evde yaptıkları gibi oyuncak kovalar ve küreklerle meşgul oluyorlar; ancak dikkat ederseniz, kum yapılarının Amerika'daki çocuklarınkinden çok farklı olduğunu göreceksiniz: hatta feodal bir kalenin mükemmel bir modelinin, barbakan, kapı, hendek, asma köprü, kuleler, burçlar, kale kalesi ve ziyafet salonuyla birlikte şekil aldığını görebilirsiniz. Bir bando--üyeleri parlak renklerden oluşan tam üniformalı, küçük çerçevesiz kırmızı ve altın şapkalı--kumları tek bir yerde destekleyen mazgallı bahçe duvarının altında çalıyor. Melodileri dinleyin! Daha önce hiç bu tuhaf havaları duydunuz mu? "Aberdovey Çanları" rüzgarın savurduğu sahnenin üzerinde tatlı çıngıraklarını şakırdatıyor. "Harlech Adamlarının Marşı" tüm havayı heyecan verici kızıl tonuyla dolduruyor. "Hob y deri dando"nun tuhaf melodisi gençliğin ayaklarını huzursuzluğa sürükler: İngiliz gözlerine
sözcüklerin dansöz gibi görünmesine rağmen bir dans olduğu için değil, ünlü bir bando şefi tarafından "Welsh Lancers" adlı eserinde Terpsichore'un hizmetine sokulduğu için. "Hob y deri dando" bir aşk şarkısıdır:

Bütün gün iç çekip ağlarım, aşkım,
Hob y deri dando!
Bütün gece söyler ve dua ederim, aşkım,
Hob y deri dando![A]

[Dipnot A: Bu cümlenin bazen İngilizce "Hey down, derry, derry down!" ifadesinin orijinali olduğu varsayılır. ama eski Druid şarkı yükü, "Gelin, meşe korusuna acele edelim", Galce'dedir, "Hai down ir deri dando", ki bu İngilizce ifadeye daha yakındır.]

Maymun ekli bir el orgunun, kumların başka bir yerinde bir grup çocuğu eğlendirdiği görülüyor. Orada da, bir gitarla bir balad sanatçısı var, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyor,

Rüyalar bir anda, büyü bozuldu,

Opes birer birer soldu:
Çok tatlı bir şekilde söylenen fısıldanan kelimeler,
Salon solmuş çiçekler gibi gitti.
Yine de müziğin içindeki o sesler sürüyor,
Bakalım, gümüş teller,
Uysalca süpürülüyor,
Unutulmuş şeylerden bahsediyor.

Hiç kimse bu gezgin ozana pek dikkat etmiyor: Şarkısının sonunda
cömertlik için uzattığı
eski şapkaya bir peni girerse mutlu oluyor. Dünyanın bu kısmına açıkça yabancı ve muhtemelen Londra'dan buraya kolay adımlarla
gelmiştir ve
taşra turundan pek fazla kazanç elde etmeden
geldiği gibi geri dönmek zorunda kalacaktır.

Kumların üzerinde güneşlenen şık dünya,
çoğunlukla, İngiliz bir dinlenme yerinin olağan tiplerinden oluşuyor:
bezelye ceketli, bıkkın tavırlı ve tek gözlü meraklı gözlüklü şişko;
İngiltere'de hiçbir beyefendinin asla giymediği türden, acı verici yeni ve abartılı tarzda giysiler
giyen ara sıra Londra'ya gelen herif; kadınsı bir yüze ve "hızlı" eğilimlere sahip, sigara içip kızlara bakan ve hafif çocuksu bir tenor sesiyle derin bir bıkkınlık duygularını dile getiren genç asilzade.
Bir süre geçirdiği Galce bir malikanesi olan ve soyunu William the Conqueror ile birlikte gelen Norman maceracılarından birine kadar takip edebilen bir İngiliz asilzadesinin oğludur. Ancak bundan daha eski bir aristokrasiye örnek olarak, yanımızdaki bir uçurum kayasının gölgesinde oturan eski çifti, yüksek köprülü burnu ve şakaklarında kabarık gri saçları olan karısını, rahatça oturan bir şapka ve boynu yokmuş gibi görünen
kadar yukarı kıvrılan bir ceket yakası olan kocasını gözlemleyin. Bunlar, unvanları olmasa ve Carmarthenshire'da sadece birkaç mütevazı dönüm araziye sahip olsalar da, William the Conqueror'a plebyen bir yeni yetme olarak bakan atalardan gelen aristokratlardır.

Sörfte yıkananlar var, ancak bu geniş plaj ovasındaki kalabalıktan o kadar uzaktalar ki, sanki kuklalarmış gibi bireysel değiller. Birinin en yakın arkadaşı bir
bardağın yardımı olmadan tanınamaz. Amerikan sahil beldelerinde yaygın olan kulübelerin yerine kullanılan banyo makineleri, sabit sıralar halindeki kulübeler yerine sadece tekerlekli kulübelerdir. Kadınlar tarafından bakılırlar, sizi kiralanmamış bir kulübenin kapısına kadar götürürler, altı peni toplar ve çekilirsiniz. İçeri girersiniz ve istediğiniz zaman soyunursunuz. Makine, başınızı geçirebileceğiniz kadar büyük olmayan küçük, camsız bir pencereyle aydınlatılan ve sağlam bir kepengi olan rahat bir kutu olduğunu
anlatır. Bu kepengi kapatırsanız kutu gece kadar karanlık olur, çünkü duvarda, çatıda veya zeminde neredeyse hiç çatlak yoktur. Duvarda küçük ve çok kötü görünümlü bir cam asılıdır ve oturmak için bir bank vardır: Mobilyaların kapsamı budur. Size havlular ve erkekler için standart mayo sağlanmıştır - keten pantolon, yani Bu giysiyi düşünürken
ve onu giymenin uygun olup olmadığı konusunda mahremiyetinizi sorgularken,
dışarıdan bir demir takırtı sesi duyulur ve kapınıza, makinenizin çalışmaya başlamak üzere olduğuna dair bir uyarı olarak bir vuruş gelir. Makine, küçük bir çocuğun oturduğu
bir tufan atı tarafından ağır ağır denize sürüklenir ve orada çocuk makineden izleri çözer ve kıyıya çıkar, sizi kapınızın önündeki basamaklara çarpan dalgalarla baş başa bırakır. Şüpheli bir şekilde dışarı bakarsınız.
Çıplak omuzlu bir sürü adam dalgada yüzüyor ve sıçratıyor. Yaklaşık 
elli metre ötede, sırt tüyleri cinsiyetlerini ele veren ve Long Branch'teki kadın banyocuların giydiği gibi yapılmış giysiler giyen başka bir banyocu okulu var. Bizim Amerikan geleneğimizde olduğu gibi suda cinsiyetler birbirine karışmıyor, ancak
tevazu konusunda Amerikan planının lehine bir önyargım olduğunu itiraf etmeliyim,
yine de. İngiliz teorisi, erkeklerin kendi aralarında
tevazu sahibi olmadıklarını açıkça varsayıyor. Sanırım bu konuları gelenek düzenliyor.
Long Branch'teki plajda baştan ayağa flanel bir kostümle sımsıkı giyinmiş bir bayanla sohbet ederken çıplak ayaklarım ve kollarım için asla kızarmaya meyilli hissetmedim. Ancak Tenby'deki banyo makinesinin kapısında dururken, reçete edilen incir yapraklarının
eksikliğine dair küçülen bir his
duyduğumu itiraf ediyorum. Kendimi mümkün olduğunca çabuk suyla örtmek tek çare gibi görünüyor,
ve kapı eşiğinden bir kafa atıyorum. Ugh! Su buz gibi!
Sıcak Amerikan mayolarına alışkın biri için
Tenby'nin keten
yerine kullanılan kumaş yetersiz bir korumadır. Evde
bazen sörfün keyfini bir saat uzattım, oldukça güçlü bir
yüzücüyüm ve egzersize aşırı düşkünüm. Tenby'de tam iki dakikada yeterince
soğuk alıyorum ve her zamanki kıyafetlerimi giymek için acele ediyorum.
Yine de, Tenby'deki sörfün Noel'e kadar
yüzenler için keyifli olduğu iddia ediliyor ve bana burada ilk kar yağana kadar her gün denizde yıkanan
Britanyalılar olduğu söylendi. Moda sezonunun Kasım'a kadar
bitmediği ve bazılarının kış boyunca
kaldığı kesin.
Tenby'nin aslanları arasında St. Catharine'in
Ada'sı, neredeyse yeşillikten yoksun ve sayısız çatlaklara ayrılmış, koyu romantik koylar ve mağaralar ve kenarları tamamen çevreleyen engebeli çıkıntılı kayalıklarla dolu büyük, engebeli bir kireçtaşı tepesidir. Gelgit sırasında bu adacık, anakaradan derin bir dalgalı denizle ayrılır. Gelgit sırasında kıyıları çekilen sular tarafından
kuru bırakılır. Denizin bu günlük ilerleyişini ve geri çekilişini izlemek ilginç bir manzaradır. Okyanus gelgitlerinin gelip gitmesini görmek
yenilik değildir, ancak bu gibi koşullar altında bir yenilik haline gelir,
her gün adacıktan anakaraya kadar kuru bir sarı kum köprüsü gerilir,
yol açılır açılmaz bir insanlık akışı buradan geçer.
Başlarda aynı anda sadece bir kişi geçebilir.
On dakika sonra kum köprüsü geniş bir yola dönüşür. On dakika sonra tüm
Tenby'ler kalabalıklar halinde geçebilir. Adanın kayalık yüzüne inşa edilmiş, kayalıklar ve çatlaklar arasında kıvrılan bir demir merdiven var ve
gelgit sırasında ada insanlarla dolup taşıyor.
Birçok cazibe merkezi var. Manzara o yüksekliklerden muhteşem.
Esneyen
körfezler, adanın gizli kalbine baş döndürücü bir şekilde bakmanızı sağlıyor.
Birkaç yıl önce, en yüksek kaya noktasında, Roma Katolik günlerinde Aziz
Catharine'e adanmış eski bir
şapel bulunuyordu. Son altı yıl içinde bu şapel yerini kısmen sağlam kayaya gömülü bir
kaleye bıraktı. Gelgitler arasında adacığa akın eden insanlar etrafta dolaşıyor, merdivenlerde ve inişlerde esintiyle savrulan
giysilerle dolaşıyor, kaleye bakıyor veya
kayalıklar arasında sayısız olan korunaklı köşelere tüneyip
oturuyor, dikiş dikiyor, okuyor, sohbet ediyor, sevişiyor ve aşağıdaki denizde cüce
yüzücüleri izliyor. Gelgit düşük olduğu sürece adacık sakinleri güvende kalıyor, ancak
gelgit döner dönmez akıllı olanlar eşyalarını toplayıp dışarı çıkmaya başlıyor. Arada sırada dikkatsiz olanlar yakalanıyor; sonra çığlıklar,
aceleler ve korkunç bir korku oluyor, özellikle de tuzağa düşenler daha yumuşak cinsiyettense ve özellikle de oranları bolsa daha da fazla. Bu tür kadınlar, kural olarak, en korkak olanlardır. Muhtemelen, tehlike anlarında genliklerini dezavantaj olarak görüyorlar ve daha zayıf kız kardeşlerinin kaçtığı duyguları biliyorlar. Bu sabah gelgitin yükselişini izlerken buna dair bir örnek bizi karşılıyor. Kırk yaşlarında tombul bir kadın, eski Ocean'ın açılır köprüsünün kapanmasıyla adacıkta yakalanıyor. Koyu saçları ve gözleri, tatlı bir gülümsemesi, berrak bir teni ve yaklaşık iki yüz elli pound ağırlığında, zengin giyimli, hoş tavırlı ve her bakımdan şüphesiz sosyal çevrede hayranlık duyulan, sevilen ve saygı duyulan bir hanımefendi. Ancak şu anda üzücü bir dezavantajı var. Birkaç dakika önce onu demir merdivenin tepesinde fark ettim ve kendi kendime aşağı inmek için yeterince zamanı olacağını söyledim, çünkü henüz sürünen gelgit tarafından yok edilmemiş yaklaşık yirmi fit genişliğinde bir kum kıstağı vardı. Hızlıca tökezleyen bir ayak bunu başarabilirdi, ancak kırklı yaşlardaki sarışın, şişman hanım aşağı inmek için tam bir dakika harcadı. Şimdi en alt basamağa ulaştığında, kendisiyle anakara arasında geniş bir
deniz dalgası var ve ellerini
dehşetle kaldırıyor. Nasıl geçecek? Görünürde bir tekne yok. Yürüyecek mi? Şişman beyaz ellerinin tozluklarına doğru sinirli bir hareketi var, ancak tereddüt ediyor. Tereddüt eden kadın
kaybolmuş durumda: su her an daha da derinleşiyor; on
dakika içinde başının üstünde olacak. Bir banyo makinesi çocuğu atını suyun içinden koşarak
gelir ve sıkıntılı kadının üzerinde durduğu kayanın yanından geri çekilerek ona binmesini söyler. Korkunç bir
banyo atının sırtına bin! Korkunç bir çocuğun sırtına! Eğer bir
peri olsaydı, bu ihtimal çok cazip olmazdı, ama bir
iki yüz elli poundluk! Yine de, mutsuz güzel
yüzünde keder ve şaşkınlıkla kurban için hazırlanmaya başlar. "Bunu nasıl yapabilirim?" titreyen dudakları fısıldar ve
"Ah, bu sefil durumdan
başka bir çıkış yolu yok mu?" der gibi
kayaların üzerinde etrafına bakar. Çocuk, at sırtında otururken, bu sırada
ayakları ıslanıyor: Atın hemen
yüzerek kurtulması gerekecek. Yine de tereddüt eder ve kumların üzerinde toplanmış, sessizce dikkatli geniş izleyici kitlesine küçülen bir bakış atar - bando,
org çalan ve balad sanatçısı hepsi nefes nefese konuyu bekliyorlardı,
şüphesiz böyle bir anda müzikle ilgilenmenin
alaycılık olacağını hissediyorlardı. Aniden başı açık ve gömlek kollu bir adamın tehlikeyi ve ıslak pantolonu umursamadan
suyun içinden hızla geçtiği görülür,
şişman kadını çığlıklarına rağmen dizlerinden kavrayarak
onu bir yığın halinde atın sırtına atar. Kurtarıldı! Kurtarıldı! Böyle bir kıkırdamanın
(sevinçten) büyük bir topluluğu sarstığı nadiren görülmüştür.
Sıkıntıdaki güzelliğin gösterisinin yarattığı duygu, şüphesiz
çağın alaycı eğilimleri tarafından umutsuzca
bozulmamış her erkeksi zihin için bir acıdır; ancak bir başkasını gülünç bir dezavantajda görmenin verdiği neşe duygusunun yarattığı acı,
gülmemek zorunda hissettiğinizde daha büyüktür.

St. Catharine Adası'nı bir uçtan bir uca tamamen delen dört garip mağara vardır.
Sert havalarda denizin bu olağanüstü tünellerden geçmesi muazzam bir
kargaşaya neden olur. Hava durgunken, bunlardan birinin içinden tekneyle geçip yelken açmak mümkündür: gelgit sırasında yürüyerek geçebilirsiniz. Uzun yıllardır doğa bilimciler için gerçek bir hazine evi olan bu mağaralarda deniz zoolojik zenginlikleri bol miktarda bulunur. Duvarlar sayısız midye, köpek balığı ve diğer kabuklarla kaplıdır; ölü ve boş değillerdir, ancak canlı yaratıklarla doludurlar ve onları aktif bir varoluşa uyandırmak için sadece gelgitin geri dönmesi gerekir. Bunlardan sadece binlercesi vardır: Duvara rastgele atılan bir taş tüm bir koloniyi paramparça eder; ayrıca polipler, deniz anemonları ve sıra dışı alışkanlıklara sahip diğer garip hayvanlar da bol miktarda bulunur. Tenby'ye gelen ziyaretçiler bu ve kıyıdaki diğer mağaralarda büyük eğlence bulurlar: aslında, Milford Haven'a kadar olan tüm kıyı, doğal merakların ve antikaların bir dizisidir. Bir mağara Merlin Mağarası adını taşır ve bir sonraki ilçedeki Carmarthen'da doğan
büyücünün efsanesiyle kutsallaştırılmıştır.

WIRT SIKES.

NOCTURNE.

Bir gün gelecek ki en yüce ihtişam
Yeryüzünün, gökyüzünün veya denizin,
Mucizeleri ne olursa olsun, yüce veya şefkatli,
İçimde hiçbir sevinç uyandırmayacak.

Bir gün gelecek ki tüm özlemler,
Şimdi böyle bir şevkle dolu,
Nefes nefese bir yüceliğin zirvelerine doğru yükselişler gibi,
Hiçbir şey gibi görünecek.

Bir gün gelecek ki zenginlik, onur, şan,
Müzik, şarkı ve sanat,
Eski bir hikayedeki kuklalar gibi görünecek,
Her biri kendi rolünü oynamış olacak.

Bir gün gelecek, insan sevgisi, Tanrı'nın büyük ihsanının tamamını içeren

en tatlı

Hediye -en egemen, en eksiksiz-

Ruhumu dolduramayacak.

Bir gün gelecek -görüşümün önündeki bulutun nasıl geçtiğini umursamayacağım,
Eğer sadece, tarla kuşu gibi, yeryüzünün yuvalanmış otlarından,
Işığına kavuşursam.

MARGARET J. PRESTON.

DOLAŞIMLI YOLLARDAN.

BÖLÜM IV.

Ekim ayının ilk haftasında The Headlands'e doğru yola çıkmam gerektiğine kısa süre sonra karar verildi. Çok çalışmıştım ve o kadar uzun ve zayıftım ki Harry Dart beni karikatürize ederdi, beni bölümler halinde çizerdi, çünkü sıradan bir kağıt parçası tam boy bir resim için yeterli olmazdı. Bir değişiklikten memnundum, ama aynı zamanda biraz da üzülüyordum. Sıcak ev hayatını ve her boş saati tekrarlayan zevklerle dolduran sürekli arkadaşlığı özlemenin ne olduğunu bilmiyordum. Son zamanlarda benim için paha biçilmez derecede değerli olan annemden ayrılmaktan nefret ediyordum; oğlanları özleyecektim; Georgy'nin yerini ne doldurabilirdi?
Eski Belfield rutinimin tadını bir daha asla çıkaramayacağımı, tüm evcilleştirilmemiş dürtülerimle
vahşi, özgür fiziksel hayatı derin ve tutkulu bir zevkle
dolduramayacağımı bilmiyordum - bir daha asla tüm arkadaşlarımla boy ölçüşemeyecek, tanıdık yarışlara katılamayacak, tanıdık oyunlar oynayamayacaktım. Beni
nasıl
değişen bir hayatın beklediğini bilmiyordum ve
akıl almaz derecede tatlı özlemlerle
parlak bir geleceğin açılan manzaralarını dört gözle bekliyordum.

Ekim ayının güzel bir gününde öğleden sonra biraz geçe Headlands'e ulaştım. Bay Raymond'un arabası beni istasyonda karşıladı ve bana isminin Mills olduğunu söyleyen ciddi yaşlı bir hizmetçi beni içeri aldı ve bagajımla ilgili tüm sorumluluğu üstlendi. Belfield'daki sade, keyifli hayatımızı pişmanlıkla hatırlamak ve Thorpe'un The Headlands'e davet edildiğimi duyduğunda söylediği sözleri hatırlamak için bolca vaktim oldu. "Başka bir hayatın bir parçası olacak," demişti her zamanki dünya bilgisi havasıyla. "Her rütbeden ve konumdan insanlarla yakınlık içinde yaşamaya alışkın olan ben bile, her şeyin yağlanmış tekerlekler üzerinde gittiği o sessiz, görkemli evde dengeyi ayarlamakta zorlanıyorum." "Ama geçinmeyi zorlaştıran ne?" diye bir tür hayranlıkla sormuştum. "Ah, tarif edemem," diye karşılık vermişti beyaz elini sallayarak, "ama yakında kendin deneyimleyeceksin." Ama ilerledikçe ve gözlerimin önünde büyük deniz açıldıkça, bu kadar geniş ufukların, bu kadar muhteşem manzaranın verdiği zevkle korkularımı tamamen unuttum. Okyanus tüm ihtişamıyla buradaydı, yine de bu kayalık kıyılarda, Ekim öğleden sonrasının pusuyla yumuşakça örtülü
kasvet veya çıplaklık yoktu. Dalgaların sesleri
beni belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey olarak karşıladı: Sanki hayatım boyunca onları dinliyormuşum gibi. O gün hissettiğim sevinçlerde
gözler ve kulaklar pek az şey hissediyor--hayal gücü çoğu harikayı yaratıyor.

Fark etmemiştim, opal, çelik ve mavinin yumuşak, yavaş dalgalar boyunca birbirini kovalayan geçici tonlarını öylesine coşkuyla izliyordum ki, kapalı bir alana girmiştik ve araba geniş, sütunlu bir revakın önünde aniden durduğunda tamamen şaşırdım. Mills arabanın kapısını açtı ve ben boş, hayalperest bir hisle aşağı indim ve onu geniş portaldan merdivenlerden yukarı ve koridor boyunca takip ettim. Beni kütüphaneye götürdü ve
geldiğimi duyurmak için giderken beni orada bıraktı.

Yüksek Gotik odada tamamen hareketsiz oturdum. Batı tarafı hariç kitaplarla kaplıydı, orada mavi, altın, kızıl ve mor renkte görkemli aziz figürleri olan, güzel başlarının üzerinde harikulade ihtişamlı haleler bulunan uzun vitraylı
pencereler vardı. Zemin, parıldayana kadar cilalanmış kakmalı ahşaptandı ve üzerine yosun kadar kalın ve yumuşak bir İran halısı serilmişti.
Şömine harikulade güzellikteydi ve odaya doğru uzanıyordu,
her iki tarafta bir tür oyuk bırakıyordu ve tuhaf bir şekilde tasarlanmış bir
ızgarada kısık bir ateş yanıyordu. Şöminenin üzerinde tanımadığım ama baktığımda kalbimin çarpmasına neden olan büyük bir resim asılıydı: Sistine Madonna'nın bir kopyasıydı. Şöminenin önünde yastıklarla dolu bir koltuk ve yanında alçak bir tabure vardı, her iki yanında ise boyalı paravanlar vardı: Birinin üzerinde parlak mavi tarla göz kamaştırıcı tonlarda çiçeklerle doluydu; diğerinin üzerinden muhteşem tüylü bir kuş sürüsü geçiyordu. Her şeye bakmıştım, güzel şekil ve renklerin her sürprizini yakalamıştım: sonra gözlerim tekrar pencerelere çevrildi ve parlak giysileri ve ışıldayan saçlarıyla uysal azizlere bakıyordum ki aniden nerede olduğumu ve neden orada olduğumu hatırladım. Bir el, kapının önünde asılı duran kadife perdeyi kenara itti -bir çocuğun eli- ve sonra küçük bir kız içeri girdi, ardından kendisi kadar uzun bir tazı geldi. Ayağa kalktım ve bekledim, o ilerlerken, pencerelerdeki azizleri
de dönüştüren aynı güneş ışığı, beyaz elbisesinin üzerinde parlak gökkuşağı renk tonlarında oynuyordu.

Çok küçük bir kızdı, ancak büyük, ciddi koyu gözleri ve ince boyunu taşımadaki kıvraklığı, yetişkin bir kadın için hissetmeyebileceğim bir tür hayranlıkla beni etkiledi. Bana yaklaştığında,
keskin bir şekilde hareketsiz durdu, bana sessizce ve kasıtlı bir bakışla baktı.
Çok solgundu, beyaz bir gülün iç yaprakları gibi bir ten rengi vardı, ancak gözleri gururlu ve soğuk bir yüze ateş saçıyordu.
Saçları belli ki kısa kesilmişti ve gevşek kahverengi bukleler halinde başına yakın kıvrılmıştı. Beni iyice kavradığında elini uzattı. "Nasılsınız?" diye sordu net ve kasıtlı bir sesle. "Seni
gördüğüme çok sevindim."

"Beni mi bekliyordun?" diye utangaçça sordum.

"Elbette bekliyorduk," diye cevapladı biraz buyurgan bir tavırla, "yoksa arabayı ve hizmetçileri seninle buluşmaya göndermezdik."

Sonra ikimiz de tekrar sessizleştik ve birbirimiz hakkında zihnimizde karar kılmaya devam ettik.

"Evet," dedi hemen, elini tekrar elimin içine koyarak, "tam da düşündüğüm gibi görünüyorsun. Babama sordum: Kahverengi saçların ve gri gözlerin olduğunu ve gülümsediğinde güzel göründüğünü söyledi. Ve
görmeyi beklediğin şeyi
beğeniyor muyum?"

Bilmiyordum, dedim ona. Aslında, Helen hakkında çok şey duymuş ve düşünmüş olsam da, o zamana kadar benim için Bay Floyd'un küçük kızı olmaktan başka hiçbir kişiliğe sahip değildi. Ve şimdi beni daha önce gördüğüm herhangi bir kişiden farklı bir şekilde etkiledi ve eğer daha önce herhangi bir fikir
oluşturduysam, hepsi uçup gitti. İtiraf edeyim ki, hafif yapısı ve biraz buyurgan bakışları, dikkatli, buyurgan sesi ve yoğun gözleriyle kibirli, aristokrat küçük bir yaratık gibi görünüyordu: yine de onu hemen sevdim. Bay Floyd bana ona karşı nazik olmam için yalvarmıştı ve onu sevmek ve korumak benim için kolay görünüyordu: hem güçle hem de şefkatle bakılmaya ihtiyacı varmış gibi görünüyordu, çünkü tuttuğum el çok narindi ve tüm güzelliğiyle, baktığım solgun, küçük bir yüzdü.

"Umarım benden hoşlanırsın, Helen," dedim açıkça, "çünkü baban ziyaretimin tadını çıkarmanı istiyor."

İlk kez gülümsedi. "Seni şimdiden çok sevdim," dedi aynı belirgin, melankolik sesle; ve daha fazla söz etmeden küçük yüzünü benimkine yaklaştırdı ve dudaklarımdan yumuşakça öptü. Okşamalara alışık değildim ve yanaklarım yanıyordu; ama ben onu, onun isteği üzerine, Bay Raymond'un beni görmek için beklediği arka bahçeye kadar takip ettim.

"Büyükbabam güçlü değil," diye açıkladı, "ve ona
elimizde geldiğince tüm adımları attırıyoruz. Yaşlı olmak çok üzücü! Bir büyükbaban var mı?"

"Hayır," diye karşılık verdim: "Ailemizde annem ve benden başka kimse yok."

"Ve büyükbabam ve babam da var," dedi düşünceli bir şekilde. "Sadece
babam çok meşgul: her seferinde bir haftadan fazla burada olmuyor."

Koridordan geçmiş, arka meydanı geçmiş ve
merdivenlerden inmiş ve çimenlik boyunca denize bakan bir yazlık eve doğru ilerliyorduk. Şimdi ilk kez yerin genişliği ve ihtişamı hakkında bir fikir edinebiliyordum. Ev, kuleleri, sütunlu kemerleri, kornişleri ve alınlıklarıyla ciddi bir şekilde
üstümüzde yükselirken, ötesinde, sayısız seranın cam çatıları
kubbelerini sıcak öğleden sonra güneşine doğru kaldırıyordu. Çimlerin etrafında
yüksek ağaçlar vardı, yaprakları kızıl, kızıl ve altın rengiyle görkemliydi ve gölgeleri sanki canlıymış gibi gizlice bize doğru
sürünüyordu. Ve evin, çimenlerin, bahçelerin ve ağaçlarla çevrili caddelerin ötesinde,
ciddi yeşilliğini her yere yayan,
onu neredeyse uçurumun kenarına kadar çevreleyen bir çam ormanı vardı. Tüm bunlar sağda
: solda, müziği iki çocuğun el ele geçtiği güzel
güneşli dünyayı dolduran gizemli deniz. "Büyükbaba orada," diye haykırdı Helen yazlık eve yaklaştığımızda;
ve güneş ışığında bir koltukta oturan yaşlı bir adam gördüm,
sanki endişeli bir beklenti içindeymiş gibi hevesle bize bakıyordu.

"Uzun zamandır yoktun, Helen," diye seslendi huysuzca.

"Ah hayır canım," diye cevapladı Helen yatıştırıcı bir şekilde. "İşte Floyd, büyükbaba."

İlk kez uzaktan gördüğümde çok yaşlı bir adam gibi görünüyordu,
ama onunla el sıkışırken
yüzünün yaşlılıktan eser olmadığını fark edince şaşırdım. İnce koyu saçları bile
şakaklarındaki kıvrık uçlarda sadece griye boyanmıştı:
kaşları siyah ipeksi bir iplikti, gözleri koyu ve tuhaf bir ışıltıyla doluydu. Yüz hatları incelikle biçimlendirilmişti ve zarafetiyle kadınsıydı, ancak yüzünün ifadesi gözlerinin huzursuzluğuyla gölgelenmişti ve ince kırmızı dudaklarının etrafındaki kederli, melankolik çizgilerle neredeyse acıklı hale gelmişti.

Benimle zarifçe el sıkıştı ve yolculuğum hakkında sorular sordu, sonra isteksizce sandalyesine geri oturdu ve Helen'in dizlerinin üzerine diz örtüsünü oluşturan kaplan postunu çekmesine izin verdi.

Otururken tüm tavrında tuhaf bir güçsüzlük vardı - çenesinin göğsüne çökmesiyle neredeyse aşağılanmış bir şey.
Bütün bu ihtişamın sahibi olduğunu fark etmem zordu ve kusursuz bir zarafetle giyinmiş olmasına ve yazlık evi lüks eşyalarla
doldurmasına rağmen, anlık rahatını bekleyerek, büyük servetinin ona hiçbir zevk vermediğinden ve küçük torunu dışında dünyada rahat hissetmediğinden emindim. Ona karşı
şikayetlerle doluydu. Emindi ki, dedi, ben geldiğimde
onu hiç düşünmeyecekti; yaşlı bir adama bakmak sıkıcı ve nankör bir işti; sadece gençler gençler tarafından sevilebilirdi. Ve onun dinleme ve cevaplama şekli, onun bu tür
şikliğe çok alışkın olduğundan şüphelenmeme neden oldu. Belki de eylemin ana kaynaklarını anlamak için
çok gençtim, ancak yine de onun sakin, olgun tavrının ve erken
gelişmiş buyurganlığının onun zayıflığının ve tereddütlerinin, bencil ve hastalıklı şüphelerinin sonucu olduğunu hemen anlamış gibiydim.

"Düşündüğümden daha yaşlısın," dedi Bay Raymond bana, beni ilk kez uyuşuk bir merakla süzerek. "Helen'in boyutlarında kadife ceketli küçük bir adam görmeyi bekliyordum. Yaşın kaç, oğlum?"

Ona önümüzdeki baharda on beş yaşında olacağımı söyledim, çoğu gencin yaptığı gibi, geçtiğim değil, önümde olan dönüm noktasına göre sayıyordum.

"Ah, bu epey bir yaş," dedi rahatlamış bir tavırla. "Bay Floyd Randolph'u oyun arkadaşı yapmayı bekleme, Helen: o senin gibi sıradan bir çocuğa bakamayacak kadar yaşlı."

"Babam kadar yaşlı değil." diye hemen karşılık verdi Helen, "ve baban benimle bütün gün oynayacak."

"Evet, evet," dedi Bay Raymond, yastıklarının ve kaplan postlarının arasına gömülerek, "bütün dünya oynayabilir ama ben. Sevincin ve güneşin dışında oturmaya razı olmalıyım. Çok uzun yaşadım. Sadece dünyadaki genç, zeki insanlar benim küçük torunuma bile hoş geldin."

Helen kolunu boynuna doladı ve ince eliyle yanağını okşadı. "Biliyorsun büyükbaba," dedi basitçe, "ben oyun oynamayı sevmem ve birlikte geçirdiğimiz sessiz zamanları severim; ama Dr. Sharpe'ın ne dediğini unutuyorsun - dışarı çıkıp olabildiğince neşeli olmalıyım, yoksa--"

Hızlı, titrek bir hareketle onu durdurdu. "Ah hayır," dedi, "Unutmuyorum. Beni Floyd'a olduğumdan daha kötü gösterme, Helen." Yan tarafındaki masanın üzerindeki bir el zilini çaldı ve omuzlarındaki sargıları güçsüzce düzeltmeye başladı.--"İçeri gireceğim, Frederick," diye mırıldandı hizmetçiye, sanki yakınlarda bekliyormuş gibi hemen yaklaştı--"İçeri gireceğim ve ateşin yanında oturacağım.--Helen, Floyd'a orayı göstermelisin.--Seralar var ve ahırlar da görülmeye değer," diye özür dilercesine ekledi. "Robinson'ın nadir kümes hayvanları olduğunu duydum ve Helen'in her türden köpeği ve birkaç geyiği var. Dolaşmak ona iyi gelecek, biliyorsun." Birdenbire sustu, yüzünde bir spazm geçti ve daha fazla söz etmeden aniden uşağına döndü, kolunu tuttu ve güçsüzce eve doğru yürüdü.

Birlikte durup onu izledik - ben yeni pozisyonumda biraz utangaç ve şaşkın, Helen ise düşünceli ve melankoliktim.

"Zavallı büyükbaba!" dedi hemen iç çekerek: "Onun tek sahibi bendim, biliyorsun, Floyd. Koca dünyada başka hiçbir şeyi yok ve benimle her zaman olamayacağını,
olamayacağını düşünmek onu endişelendiriyor--"

Sustu ve küçük yüzü sanki ağlayacakmış gibi seğirdi, ama kendini kontrol etti.

Parıldayan pencereleri ve görkemli sütunlarıyla muhteşem ev, geniş arazi, tüm mekana hakim olan sessiz ihtişam havası beni o kadar etkilemişti ki, sözlerine bir ünlem
çıkarmamak elde değildi. Bay Raymond'dan, geniş dünyada kendisinden başka hiçbir şeye sahip olmayan biri olarak bahsetti, yine de bana kralların ihtişamı gibi görünen şeyin efendisi olabilecek kadar zengindi; ve ben de ona bunu söyledim.

Bana merakla baktı. "Büyükbaba zengin mi?" diye sordu. "Bazen seraların o kadar pahalı olduğunu söylüyor ki
onu yoksullar evine gönderiyorlar. Büyükbabamın zengin olabileceğini sanmıyorum. Ama eğer
zengin olsaydı," diye bağırdı öfkeyle, "bunun bir önemi yok:
onun benden başka hiçbir şeyi yok--umursacak hiçbir şeyi yok. Zavallı büyükannem vardı:
öldü--çok uzun zaman önce!--ve amcalarım benim kadar yaşlı olmadıklarında,
küçük çocuklarken öldüler. Ve annem--en uzun süre kalan oydu: sonra o
öldü. Hayır, büyükbabamın benden başka hiçbir şeyi kalmadı."

"Baban da: onun sadece sen varsın. Babanla
yaşamıyor musun acaba, Helen."

Başını iki yana salladı. "Ah, bilmiyorsun," diye karşılık verdi. "Büyükbabamı
bırakamazdım. Ah, Floyd, babama burada kalmam gerektiğini
söylemenin ne kadar acı verici olduğunu bir bilsen! O anlamıyor. 'Küçük kızımı istiyorum: Küçük kızımı ne kadar çok istediğimi tahmin edemezsin' diyecek." Başından ayağına kadar onu sarsan büyük bir hıçkırıkla
bitirdi. Ona çok
acıdım ve onun hala herhangi bir sorun yaşamasına izin verilmeyecek kadar narin olduğunu kolayca anlayabiliyordum. Bu yüzden
benimle kıyıya inmesini istedim ve giderken ona
hatırlayabildiğim tüm komik şeyleri anlattım, ta ki onu güldürene kadar. Çabuk ve anlayışlıydı; ve ruhu o kadar güçlüydü, ama bir o kadar da bastırılmıştı ki,
gerçekten mutlu olduğu an, hapisten sonra özgürlüğüne kavuşan bir kuşun sevincinin coşkusuna sahipmiş gibi görünüyordu.

Sadece hayranlık uyandıran pitoreskliğine duyduğum hayranlığın ötesinde, The Headlands'deki kıyının biçimini hatırlamak ve not etmek için bir nedenim var. Ev, burnun en yüksek noktasında duruyordu ve
kayalığın sonuna doğru kademeli bir iniş vardı, bu iniş, bazıları toprağa sıkıca gömülüyken, diğerleri denizin korkunç bir çalkantısıyla savrulmuş gibi üst üste yığılmış siyah kayalardan oluşan bir çizgiyle sonlanıyordu. Bir yerde, tabanındaki dalgalar tarafından yıkanan, seksen fitlik dik bir uçurum vardı; ancak plaja her yerden kolayca ulaşılabiliyordu, ancak bazı yerlerde iniş için sağlam ayaklar ve çevik uzuvlar gerekiyordu. Ancak ben her zaman Belfield'daki en iyi tırmanıcıydım ve Helen bana yeni bir macerayla onu korkutmamamı yalvarana kadar kayaların üzerinden aşağı yukarı bir maymun gibi koşuyordum. Kaşlarını çatan
kaya kalesinin altında plaj özellikle güzeldi, su işaretinin altında ve parlayan bir kum şeridinin üstünde iyi çakıllıydı. Gelgit güçlü, donuk bir kükremeyle geliyordu ve her dalga kıyıya
köpük kıvrımları ve gök gürültüsü gibi bir sesle
kırılıyordu. Tepemizde, burunda, hafif Ekim güneş ışığının ağaçları altın ve kırmızıya boyadığını fark etmek benim için zordu, çünkü burada gölgedeydik ve fırtınanın çığlığı ve fırtınanın gürültüsü kulaklarımızdaydı. Ancak
barın ötesinde opal tonlar güneş ışığıyla aydınlanmış deniz boyunca oynuyordu ve tepeli dalgaların parlak, değişen tonlardaki kabarması yanardöner gökyüzüne karışıyordu.
Bu sahnenin benim için bir sırrı ve gizemi vardı.
Benim üzerimdeki etkisini anlayamıyordum ve uzaktaki beyaz yelkenlere bakarken ve dalgaların kükremesini dinlerken sanki asla yeterince duyamayacakmışım gibi büyülenmiş hissediyordum.

Helen bana plajın tüm garip, güzel yerlerini gösterdikten sonra, kayaya basamakların dikkatlice
oyulduğu veya ufalanan çimenlerin üzerine yerleştirildiği sarp kıyıya çıkmasına yardım ettim.
Beni
ahırlara götürdü ve atları, midillisini ve onun için eğitilen kanlı tayı gördüm: köpekleri bizi takip etmiş, ona
sıçrıyor, yalçınlaşıyor ve şüpheli bir şekilde beni kokluyorlardı. Bay Raymond hayvanlardan hoşlanmazdı ve çocuk tazılarını, çoban köpeğini ve kar beyazı Pomeranian'ını okşamak için ahırlara veya bahçıvanın kulübesine gelirdi:
İtalyan tazısı Beppo bile evde evcilleştirilmemişti.
Birkaç utangaç geyik, otlaklarından bize baktı ve diğerlerinden daha az çekingen olan bir dişi geyik yanımıza geldi ve bana uysal, güzel gözleriyle
iyice baktı. Altın ve gümüş sülünler çalılıklarda gizleniyordu ve tavus kuşları kuyruklarını açıp çimenlikte önümüzden geçiyorlardı. Her şey Helen'in gibiydi ve açan bir çiçek veya uçan bir kuş yoktu ama Helen ona bolca şefkat gösteriyordu.

Çok fazla konuşmadık, ama el ele durduk, ben de bu güzel yaşam ifadelerine
ateşli bir zevk ve merakla bakıyordum.

"Beğendin mi?" zaman zaman endişeyle sorardı ve
ona ciddi bir şekilde beğendiğimi söylediğimde, memnun bir şekilde gülümserdi.
At binip binmediğimi sordu ve benim için uygun gördüğü
atı dikkatlice seçti ve seyise onu düzenli olarak çalıştırması için emir verdi.
Adam onun talimatlarını saygılı bir tavırla aldı: o açıkça yerin hanımıydı ve
İncil'deki yüzbaşının emri altında ondan daha iyi hizmetkarları yoktu.
Çocuğun, Robinson'ın bahçıvan McGill'e karşı bir şikayeti üzerine kaşlarını çattığını görmek tuhaf bir görüntüydü:
sadece yarım düzine kelimeyle hemen halletti.
Görevleri için yeterli ve harcayacak enerjisi vardı, ancak diğer çocukların bildiği ve bitmek bilmeyen gevezeliklerde ve oyunbazca zıplamalarda kullandığı o hevesli
hafif düşünceler ve parlak umutlardan hiçbirine sahip değildi, tıpkı köpek yavruları, kedi yavruları ve diğer mutlu genç şeyler gibi. Birkaç sözünün ardında her zaman kurnazca bir amaç vardı ve her zaman tetikteydi, her zaman hemen ve kararlı bir şekilde hareket etmeye hazırdı.

"Neden o adamları Bay Raymond'a göndermiyorsun?" diye patladım sonunda.
"Rahatsız olmamalısın. Bu tür şeyler hakkında ne biliyorsun?"

"Onlar hakkında her şeyi biliyorum," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. "Kimsenin zavallı büyükbabamı rahatsız etmesine asla izin vermedim."

"Annem elinden geldiğince hiçbir şeyin beni rahatsız etmesine izin vermezdi, ama ben bir çocuğum ve neredeyse on beş yaşındayım."

Bana hüzünle baktı ve o tuhaf, tarifsiz gülümsemesiyle gülümsedi,
sonra elini benimkine koydu ve birlikte eve doğru gittik. Tam
akşam olduğunda akşam yemeği vakti geldi. Saat beşte giyinmek için odama gitmiştim, ancak tüm pencerelerimin suya baktığını görünce,
güneş batarken renkten renge bürünen, gri bulut kümesine
yerleşirken siyah ve bulanıklaşan, sonra son ışınlar her çatlağı kızardığında,
kısa bir kızıl ve altın ihtişamına dönüşerek,
gökkubbenin tüm ihtişamını emen denizi izlerken her şeyi unutmuştum. Kendimi biraz gurbetçi ve kasvetli hissettim.
Oğlanların Belfield'ın karanlık sokaklarında kızıl karaağaçların altında aşağı yukarı yürüdüklerini,
konuşurken beni merak ettiklerini biliyordum.
Annemin cumbalı pencerede oturduğunu,
gün batımının ışığının yüzünde olduğunu ve
beni tekrar yanında
görmeyi özlediğini biliyordum. Sonunda kendimi giyinmek için uyandırdığımda ve loş koridorlardan ve sakin yüzlü heykellerin sabit ve ciddi bir tavırla bana baktığı nişlerle çevrili büyük merdivenlerden aşağı indiğimde, oldukça sıkıcı ve kasvetliydim ve beni aydınlatmak için ısıtılmış ve aydınlatılmış odaların tüm neşeli etkilerine ihtiyacım vardı. Akşam yemeğinde Bay Raymond ilk bakışta bulduğumdan daha çok beklediğim gibi görünüyordu. Titiz bir şekilde giyinmişti ve evin efendisi olarak pozisyonuna daha uygun törensel ve titiz bir tavır takınıyordu. İyi konuşuyordu ve bana Belfield'daki hayatımız hakkında birçok soru sordu, George Lenox hakkında soruşturmalar yaptı ve ona Georgina'dan bahsettiğimde ilgilendi. Ve Georgina hakkında kendimi hemen bir özgürlükle konuşurken buldum, bu beni şaşırttı çünkü alışkanlıklarım çekingendi ve Georgy hakkında hissettiğim ve düşündüğüm her şeyi daha önce anneme söylememiştim. Ama bu güzel evde, sevimli prensesim için çok uygun bir yer gibi görünen ve son zamanlarda hayallerinin nesnesi olan evde, onun elçisi olmak ve davasını olabildiğince savunmak istedim. Sadece güzelliğinden ve zekasından değil, aynı zamanda hayatındaki başarısının dezavantajlarından da bahsettim. Eleştirileri önceden tahmin ettim ve etkisiz hale getirdim. "Ah, Helen!" diye bağırdım sonunda, "Onu çok seveceksin - eminim seveceksin!"

Helen'in gözleri parlıyordu ve rengi gidip geliyordu. "Ah, büyükbaba," dedi yumuşak bir sesle, "Neden onu buraya davet etmeyeyim? Floyd bundan hoşlanacak ve ben de--"

Sözünü bitiremedi, çok mutlu ve heyecanlıydı ve masanın etrafından
dolaşıp yanağını sessizce yalvarırcasına Bay Raymond'un omzuna koydu.

"Ah, ne istersen onu yap," diye sabırsızca karşılık verdi yaşlı beyefendi:
"Her şeyde kendi istediğini yapmak zorunda olduğunu çok iyi biliyorsun."

Mutlu küçük yüz hemen düştü ve sandalyesine geri döndü
yavaşça ve üzerine tırmandı. Yüksek arkalıklı, kızıl kadife bir sandalyeydi, çocuğun ayaklarının üzerine koyulabileceği bir ayak dayanağı vardı. Orada
otururken çok
zayıf ve genç görünüyordu, bebek yüzü yakut renkli yastıkların
tarafından belirgin bir şekilde
ve şaşırtıcı bir şekilde solgunlaşmıştı. Yine de
yeri iyi doldurdu, çorbaya ve balığa ve hatta Mills büfede
kestikten sonra etlere yardım etti. Ayrıca, biraz şaşkınlıkla, şeri sürahisinin dirseğinin yanında durduğunu ve uzatılmadığını, ancak Bay Raymond'un
şarap kadehini kendisinin doldurduğunu ve bir kez daha doldurduğunu fark ettim. Üçüncü kez doldurulması için ona gönderdi, ancak başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, büyükbaba," dedi tuhaf bir gülümsemeyle: "zaten iki tane içtin."

Öfkeli görünüyordu ve ona sadece bir kadeh verdiğini doğruladı, Mills'e yalvardı, o da genç metresinin sözlerini doğruladı.
Helen daha fazla bir şey söylemedi, ama sürahiyi uşağa verdi, o da aldı,
ve onun şarap dolabının kapısını kilitlediğini ve
anahtarını cebine attığını duydum. Sonra, hemen, kahve geldiğinde,
Helen ve ben kütüphaneye gittik ve Bay Raymond'u,
kolay koltuğunu ateşe doğru çevirmiş halde yalnız bıraktık. Evde bir şeylerin ters gittiğini biliyordum ve Helen'e duyduğum sempatiden dolayı belirsiz bir aşağılanma
yaşadım, ama korkularımın ne olduğunu kendime söyleyemedim.

"Bana söz ver," dedi aniden elimi sıkarak--"babama
hiçbir şey
söylemeyeceğime söz ver. Büyükbabanın çok yaşlı olduğunu ve dünyada benden başka
hiçbir şeyinin olmadığını unutma."

Bu sözü hevesle verdim, konuyu kapatmak için değil, sessiz kalmam gereken şeyi ve konunun neden
kesilmesi gerektiğini anladığım için.

"Görüyorsun," dedi, berrak gözleri benimkilerle buluştu ve tuhaf bir şekilde
hüzünlü, melankolik bakışları vardı, "bu yüzden gidemiyorum. Babam onu
sevmediğimi düşünüyor: büyükbabayı tek başına bırakmamın
benim için güvenli olmayacağını bilmiyor. Eğer babam bilseydi--"

"Babana her şeyi anlatmalısın," dedim ciddi bir şekilde.

"Keşke anlatabilseydim," diye bağırdı titrek bir sesle. "Ama anlatamam. Burada kalmama
izin vermezdi ve ben de gidemezdim. Asla
babana söylememelisin, Floyd--asla!"

Sırrını asla ifşa etmeyen birinin havasıyla söylemeyeceğimi söyledim; ve o bana inandı ve kısa süre sonra tekrar parlak ve mutlu olduk ve Georgy Lenox'a bir mektup yazarak onu Headlands'e davet etti.

Tüm kusurlarına ve zayıflıklarına rağmen, Bay Raymond'da iyi ve sevimli özellikler olduğunu kısa sürede keşfettim. Erken yaşamında başarılı bir
tüccar olmuştu ve yaygın çıkarları kontrol etme alışkanlığı ona
insanlar ve fikirleri hakkında geniş ve sempatik bir bakış açısı kazandırmıştı.
Zarif ve kapsamlı bir kültüre sahipti ve
şeylerin uygunluğuna dair kavramlarını evinin düzenlenmesinde somutlaştırmış,
onu her yönden güzelleştirmişti. Artık yaşlı bir adamdı, ancak
bilgiye olan susuzluğunu kaybetmemişti ve ilham geldiğinde cömertçe ve güzel bir şekilde konuşabiliyordu. Yoğun
büyük dünyanın bir parçası olmuştu; toplumu ve toplumsal yolları anlamıştı: tüm bu yetenekler
ve edinimler onu en iyi halindeyken hoş bir yaşlı beyefendi yapıyordu,
ama onu en kötü haline getirmek için sadece biraz şüphe veya kıskançlık gerekiyordu. Helen'in bana kendisinin dışında umurunda olan hiçbir şey olmadığını söylediğinde abartmadığını görmek yeterince kolaydı; ve ona olan ilgisi
o kadar hastalıklı korkularla karışıktı ki, onun kalbinde ilk sırada değildi,
babasına olan sevgisine duyduğu güvensizlik yüzünden o kadar acıydı ki,
onun aşırı bağlılığından ve gururundan pek az teselli bulabiliyordu.

Çocuk ve ben o Ekim günlerinde sürekli birlikteydik. Bay Floyd'un Helen'in sabahtan akşama kadar dışarıda olması gerektiğine dair günlük kısa ve kesin emirler yazması ve canlı, keskin bakışlı yaşlı bir beyefendi olan Dr. Sharpe'ın her sabah kahvaltı saatinde gelip küçük kızın nabzını ölçmesi, yemek siparişi vermesi ve Bay Raymond'a soğuk hava gelmeden önce oynayabileceği kadar oynamasına izin vermesini emretmesi olmasaydı bunun böyle olacağını sanmıyorum. "Görüyorsun," Helen bana, sonbaharın görkemli zamanının her yumuşak tonuyla muhteşem çayırlarda ve yaylalarda yürürken açıklardı--"Görüyorsun, Floyd, babam geldiğinde Eylül ayında ölecektim. Ah, o kadar yorgun hissediyordum ki sadece uyumak istiyordum. Ama babam geldi, beni kollarına aldı ve orada tuttu. Ne zaman uyansam, oradaydı, güçlü
kolları beni sıkıca tutuyordu. Beni bırakmazdı, bilirsin, bu yüzden ölemezdim. Büyükbabam için yaşayamazdım: Onun da öleceğini biliyordum ve belki de her şey en iyisi olurdu."

"Ama şimdi güçleniyorsun," dedim: "yanakların şimdi oldukça pembe."

"Ah, evet," diye cevapladı. "Şimdi yaşamayı seviyorum. Seni çok seviyorum, Floyd ve çok güzel zamanlar geçiriyorum."

Ben de onu çok sevdim, bir oğlanın tarzında. Onunla konuşmak benim için kolaydı ve kalbime yakın ama dilimin ucundan geçmeyen birçok şeyi anlattım - annem ve ona olan hayranlığım hakkında - evimiz ve çevresi hakkında - babam ve kardeşim Frank hakkında ve öldüklerinde duyduğum üzüntü hakkında. Bu anılarımı kimseye anlatmayı hiç beklemiyordum ama hepsini Helen'e anlattım. Bir gün her zamankinden biraz daha geç geldik. Öğle yemeğimizi sahile götürüp orada yedik: Daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştık, çünkü her şey keyfimizi mükemmelleştirmek için bir araya gelmişti. Açıklarda yukarı aşağı giden gemilerdeki insanlarla ilgili hikayeler uydurmuştuk; denizden bize garip ve güzel şeyler bakmıştı; bir balıkçı teknesiyle barda gezinirken bize istiridye ikram etmişti ve ben de birkaç tane satın alıp bıçağımla Helen'e açmıştım, her bir bıçağını
çabayla kırmıştım. Hep birlikte, mutlu bir
deneyim
yaşamıştık.

Ama geri döndüğümüzde, eve yaklaştığımızda, Mills bizi
terasta ciddi bir
yüzle karşıladı. "Büyükbabanıza gitseniz iyi olur, Bayan
Floyd," dedi--"gittiniz, evet, yoksa onunla her şey biter. Beni suçlamamalısınız, hanımefendi - benim hatam değildi - ama öğle yemeği için buraya birkaç beyefendi geldi ve o gittiklerinden beri içki içip duruyor ve hiçbir sürahiyi elinden düşürmüyor." 

Helen'in küçük yüzü renkten sıcacıktı ama ben ona bakarken donup kaldı. Kapıdan girdik ve o yavaşça eşyalarını çıkarıp Mills'e verdi, titreyen küçük elleriyle mekanik bir şekilde saçlarını düzeltti. 

"Ne yapacağım?" diye fısıldadım, onun kadar titreyerek. "Bir şekilde sana yardım edeyim, Helen." 

"Yapamazsın," diye karşılık verdi sessizce: "Kimse bana yardım edemez." 

Mills'e işine gitmesini söyledi: sonra yemek odasına girdi ve kapıyı kapattı. 

Yalnız kalır kalmaz adam bana döndüğünde gözlerinde yaşlar vardı. "Söylerim, Bay Randolph," dedi "o çocuğun, sarhoşluktan gözleri her dakika üzerinde olmadıkça
korunamayan yaşlı bir adamın bakımı altında eğildiğini görmek, herhangi birinin kalbini kırmaya yeter."

"Şiddetli mi davranıyor--" Soruyu sormaya çalıştım ama
dilimden o korkunç kelimeyi çıkaramadım.

Mills gerçeklerden irkilmedi. "Sarhoşken mi?" dedi. "Başımı kırmaya
hazır ama ona karşı her zaman şefkatli davranıyor.
O sadece bir bebek ama onu, düzenli bir öfke içinde gördüm,
o içeri girip, 'Ah, büyükbaba! ah, büyükbaba! Çok üzgünüm!' dediğinde, sadece inleyerek düştü. Ah, yakıcı bir utanç! Ve o muhteşem beyefendinin, babasının bunu bilmediğini düşünmek!"

"Bilmesi gerekirdi," diye bağırdım.

"Ve eğer öyle yapsaydı, efendim," dedi Mills ciddiyetle, "Bayan Floyd'u götürürdü ve yaşlı beyefendi kendini içkiye vererek öldürürdü ve bu da küçük kızı öldürürdü. Bunun doğruluğunu görmek zor, Bay Randolph. Ama," diye ekledi tamamen değişerek, "beni burada dedikodu yaparken görünce sinirlenirdi."

Pelerini ve şapkayı alıp yukarı çıktı, sanki teselliye ihtiyacı olan birini rahatlatmak istercesine büyük eliyle düzeltti. Koridordan gizlice geçip yemek odası kapısının önünde durdum, içeri girmek istiyordum ama Helen'i rahatsız etmekten korkuyordum. Helen sanki orada olduğumu biliyormuş gibi hemen kapıyı açtı ve beni çağırdı ve içeri girdim. Yaşlı adam her zamanki yerinde, yarı meydan okuyan yarı utanmış bir şekilde masaya oturdu. Hem sürahileri hem de bardakları büfeye götürmüştü
ve kolunu boynuna dolayarak yanında durdu, kütüphaneye girmesi için onu teşvik etti
ve ara sıra alnından hafifçe öptü.

"Ne düşünüyorsun, Floyd," dedi bana kalın, doğal olmayan bir sesle--"tek torunumun bana davranış şekli hakkında ne düşünüyorsun? O benden
nefret ediyor."

"Hayır, hayır, büyükbaba! Seni çok seviyorum."

Şiddetle devam etti: "Birkaç yıl önce dünyanın en iyi hanımefendileri ve beyefendileri arasında yaşıyordum: Hayranlık duyuluyordu ve aranıyordum. Bana en yetenekli ev sahibi, en mükemmel beyefendi denildi. Şu eve bir bakın. Bu ülkede benden daha cömert bir sanat destekçisi
bulabilirsiniz? Yine de bu küçük kız bana bir hizmetçi gibi davranıyor. Bir yıldır
birkaç arkadaşımın bile benimle yemek yemesine izin vermiyor. Bugün Point'ten arabayla gelen yarım düzine beyefendiye misafirperverlik gösterdiğim için, bana öfkeyle bakıyor: Bana ölümcül bir günah işlemişim gibi davranıyor.--Yakında, Bayan Floyd, burada her şey istediğiniz gibi olabilir: Ben
ölmüş olacağım."

Hiçbir zaman gözünü kırpmadı, ona dik dik bakarken yüzü değişmedi, ama
saçlarını düzeltmeye ve dudaklarını şakaklarına hafifçe değdirmeye devam etti. "Sevgili büyükbaba," dedi, "şimdi kütüphaneye gel.
Geç oluyor ve Mills akşam yemeği için masayı hazırlamak istiyor."

"Pekala," diye haykırdı bir tür huysuz vakarla ve
sandalyesini geriye iterek, yarı ayağa kalktı. Helen bana hızlıca bir bakış attı ve
birleşmiş gücümüzle onu yüz üstü düşmekten zor kurtardık.
Sendeleyerek ayağa kalktı, bize öfkeyle baktı ve
tutumumuzu bırakmadan onu kütüphaneye sabitledik ve
ateşin önündeki büyük sandalyeye oturttuk. Duyulmayan bir ünlemle
inlemeye benzer şekilde çöktü ve beş dakika içinde yüksek sesle
nefes alarak uykuya daldı. Helen zili çaldı ve Mills'e Dr. Sharpe'ı çağırmasını söyledi,
sonra geri döndü ve uyuyanın karşısına iki alçak koltuk çekti ve birlikte el ele oturduk. Ölüm kadar solgundu ve büyük
gözleri büyükbabasına sabit bir şekilde bakarken büyüdü. Zaman zaman
nabzını hissediyor ve her an daha da kızıllaşan şakaklarına ve alnına acı dolu bir incelemeyle bakıyordu.
Doktorun gelmesinden önceki yarım saat bana sonsuz gibi geldi. İçerisi
ateş ışığı dışında neredeyse karanlıktı ve dışarıda alacakaranlık karanlığı
yavaş yavaş toplanıyordu: bir fırtına yaklaşıyordu ve dalgalar kayalara
kükredi. Mills mumları yaktı ve perdeleri çekti, ancak
öfkeli denizin kükremesini engelleyemedi. Helen'in
çok endişeli olduğunu görebiliyordum, ama hiçbir şey söylemedi, sadece iç çekti ve dudaklarını birbirine
sımsıkı bastırdı ve dinliyormuş gibi göründü. Şu anda
dışarıda bir atın nallarının altında çakılların çıtırdadığını duyabiliyorduk, sonra
tekerleklerin sesi ve bir an sonra Dr. Sharpe içeri girdi.

"Bu nasıl?" dedi hiç selamlamadan. "Öğle yemeğine gidecek birileri, ha?
---- öğle yemekleri! Neredeydin, Bayan Tavuk?"

"Çok üzgünüm!" diye acı içinde kekeledi. "Ama ben sahilde oynuyordum ve bilmiyordum. Bana dışarıda oynamamı söyledin,
doktor--bunu yaptığını biliyorsun," diye küçümseyerek ekledi.

"Elbette sana dışarıda oynamanı söyledim. Buna
çok ihtiyacın var, Tanrı bilir! Şimdi ikiniz de kaçın."

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye fısıldadı.

"Hiçbir şey," dedi Dr. Sharpe, kısık sesle, "Eğer olsaydı onun için iyi bir şey olurdu.--Kaçın derim," dedi, ikimizi de kapıdan dışarı
atarak, "ve Mills ile Frederick'i buraya gönderin."

Alev alev yanan loş lüks kütüphaneden ve önünde uyuyan yaşlı adamdan uzaktaydık, ama hareket etmekte özgür hissetmiyorduk ve dışarıda korku ve dilsizce durup dinliyor ve bekliyorduk.
Çok cesur olan Helen şimdi pes etti: yüzü acıklı bir şekilde kasılmıştı ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akıyordu. Onu sakinleştirmek için beceriksizce girişimlerde bulundum ve sonunda onu kollarıma alıp büyük, aydınlık oturma odasına
taşıdım ve kanepeye yatırdım.
İktidarsız çocukça çaresizliğinden hiçbir şey söylemedi, ama onun aşağılanmasını ve utancını
yeterince iyi okuyabiliyordum. Mills hemen içeri girdi ve
bana yemeğin hazır olduğunu fısıldadı. Onu duydu ve
bir bebek prenses havasıyla
yerinden fırladı. "Beş dakika içinde yemeğe geleceğim, Mills," dedi buyurgan bir şekilde: sonra, bakışlarındaki dürüst sempatiyle karşılaştığında, ona doğru koştu ve küçük, ince
elini onun eline koydu. "Sana güveniyorum, Mills," diye mırıldandı, dudakları tekrar titredi, "ama asla babana haber vermemeli ve hizmetçilerin şüphelenmesine
izin vermemelisin." Ve hemen, dünyadan bir kadının dışsal kayıtsızlığıyla, çocuk masadaki yerini aldı ve Georgy Lenox için ne yapmamız gerektiğini anlatarak
yemek boyunca beni eğlendirdi.

BÖLÜM V.

Çünkü Georgy ertesi gün gelecekti ve Helen'in yüzünden mutsuz olmama rağmen, ertesi sabah nabzım sevinçle
hareket ederek uyandım. Onu burada, bana her zaman kaşlarını çatan annesinden uzakta, Jack'ten uzakta, benimkini küstah ve müdahaleci gösteren, alaycı şakaları, herhangi bir zayıflığa veya romantik duyguya toptan küçümsemesi olan Harry Dart'tan uzakta görmek benim için bir şey olurdu. Georgina'ya aşık olduğumu kendime hiç söylememiştim, ayrıca isteklerimi kendi kalbime belirgin düşüncelerle
oluşturmamıştım. Yine de, genç olmama rağmen, Georgina'nın bana dünyadaki diğer her fikirden ve nesneden ne kadar üstün göründüğünü buraya yazmaya cesaret edemezdim. Onu hiç düşünmedim, sonra ona hiç bakmadım, sanki Kader'le yüz yüze duruyormuşum gibi kalbimin etrafındaki kan yoğunlaşmadan: geleceğe yönelik her dürtüm, onun için bir şey olma arzumla harmanlanmıştı. O zamanlar
onun benim için bir şey olabileceğini hayal etmeye cesaret edememiştim.

O sabah yataktan kalkmadan önce, Bay Raymond'un uşağı Frederick,
aşağı inmeden önce efendisinin odasına gitmem için bana ricada bulundu.
O, kanattaydı ve çalışma odası, giyinme odası ve yatak odasından oluşan
şık bir süitin üçüncü odasıydı.
Kırmızıyla asılmış ve perdelenmişti; şöminede odun ateşi yanıyordu; sandalyeler kırmızıyla kaplıydı; hatta yatağın ipek örtüsü bile
kırmızıydı ve canlı, parlak rengin olmadığı tek yer, yastıktaki solgun, küçülmüş yüz gibi görünüyordu, her zamankinden biraz daha solgun ve narindi: kırmızı battaniyenin üzerinde birbirine kenetlenmiş eller de uyuşuk ve bitkin görünüyordu.

"Günaydın, Floyd," dedi Bay Raymond ve sonra Frederick'i gönderdi.

"Ama konuşmamalısınız, efendim," diye uyardı uşak, "kahvaltınızı yapana kadar."

Hasta adam odadan çıkması için bir işaret yaptı, dışarı çıkmasını izledi ve sonra delici siyah gözlerini bana dikti ve bana uzun uzun ve sabit bir şekilde baktı. "Dün beni gördün mü?" dedi sonunda, sessizliği
bozarak.

Başımı salladım, konuşmak zor bir işti.

"Siz geveze bir çocuk musunuz?" dedi, hatırı sayılır bir güç ve samimiyetle, "yoksa diğer insanların zayıflıklarına saygı duymayı öğrenecek kadar bir erkek bilgisine mi sahipsiniz?"

"Kimsenin sırlarını söylemem, efendim: bunları söylemek benim görevim değil."

Tamamen yıkıldı ve hıçkırıklar ve çığlıklarla boğularak önümde yattı. "Bay Floyd bilse," diye mırıldandı, "Bay Floyd benim bu kadar zavallı bir adam olduğumu tahmin etse bile, Helen'in benimle bir an daha kalmasına izin vermezdi. Hiçbir şeyi hafifletmez, ona acımazdı: Benim gibi, bir zamanlar gururlu, nüktedan, neşeli bir adamın inzivaya, depresyona ve çürümeye katlanmasının ne demek olduğunu bilmiyor. Bazen gençliğimin ilhamlarından bazılarını özlüyorum: bunun korkunç bir cezası var."

İnanabilirdim, çünkü yüzünde hiç hayal etmediğim kadar aşağılanma ve umutsuzluk vardı.

"Biliyorum," diye devam etti, sesi kırık ve boğuktu, "Helen'in hayatını gölgeliyorum. Dün gece ölseydim, bugün olduğundan daha şanslı bir kız olacağını biliyorum. Ama uzun süre dayanamam, Floyd.
Parmağını nabzıma koy."

Öyle yaptım ve bileğindeki belirsiz, yavaş vuruşu yoklamak zorunda kaldım. Sanki orada o kadar az hayat varmış gibi
her an kolayca titreyip sönebilirmiş gibi görünüyordu.

"Her an ölebilirim," dedi, dile getirmediğim düşüncelerimi kelimelere dökerek. "Dr. Sharpe bana yarına güvenmememi söylüyor. O zaman, beni torunumdan mahrum etmek ne kadar da zalimce olurdu! Onsuz ne yapabilirdim? Tek başıma yaşarken, köşelerden bana alay eden geveze şekillerden başka kimse olmadan ne olacaktı?" Bir yığın halinde büzüldü ve bana ellerini kavuşturarak baktı. "O kalsın," diye yalvararak devam etti. "Sadece kısa bir süre için, sonra
her şey onun olacak--bu ev ve bu arazi, New York'taki evim ve dükkan blokları, tüm resimlerim, heykellerim, kitaplarım.
Sana söylüyorum, Floyd, yatırım amaçlı mülk olarak bir milyon dolardan fazla değerim var ve bu da bana yüzde on getiri sağlıyor. Hepsi onun için. Her yıl gelirimin yarısını yeni ipotekler ve hisse senetleri almak için biriktiriyorum, böylece o daha zengin olabilir. Sanırım," diye haykırdı aniden bir duygu patlamasıyla, "ona vereceğim servetin büyük bir şeyi telafi edeceğini düşünüyorum. Unutma, Floyd, ona yük olacağım süre sadece kısa: Bırak kalsın."

Sanki kaderinin hakemi benmişim gibi yalvarıyordu. Kolumu tutmuştu ve ışıldayan gözleri ifadelerindeki yoğun umutsuzlukla bana dikilmişti.

"Neden, Bay Raymond," dedim nazikçe, "Helen'in gitmesi veya kalmasıyla benim hiçbir ilgim yok. Eğer Bay Floyd'a dün olanlarla ilgili bilgi vereceğimden korkuyorsanız, bana haksızlık ediyorsunuz. Ona hiçbir şey söylemeyeceğim. Evinizde olan hiçbir şey hakkında tek bir kelime bile söyleme hakkım yok."

"Sen iyi bir çocuksun," dedi Bay Raymond, rahatlamış bir ifadeyle
kasılan yüz hatlarını gevşeterek. "James'in seni kendi oğlu gibi sevmesine şaşmıyorum - kalbinin arzusu senin Helen ile birlikte büyümen, onu sevmeyi öğrenmen ve sonunda onunla evlenmen."

Şüpheyle dinledim: sözlerinin gerçekte bir temeli olduğu aklıma gelmemişti; yine de, yeni önerilen fikir
beni yordu. "Sanırım yanılıyorsun," dedim nazikçe. "Böyle bir şey
asla olamaz."

"Yıllarca değil - ben ölene kadar," diye karşılık verdi Bay Raymond huysuzca. "Hiçbir şey değildi--hiçbir şey. Olan her şeyi sana anlatacağım,
çünkü ilk başta bundan bahsedecek kadar aptaldım. James
Helen'in seninle çok olmasını istediğini söyledi. 'Çocukça yakınlıkların nasıl bittiğini biliyorsun,' diye cevapladım ona--'derin bir bağlılık ve evlilik arzusuyla.'--'Helen için bundan daha iyisini isteyemezdim,' diye haykırdı James. 'Diğer kızlar gibi büyüyecek, sevecek ve sonunda bir eş olacak;
ve eğer Floyd'un karısı olursa onun için hiç korkmam.'" Bay
Raymond'un gözleri benimkilerle buluştu. "Bay Floyd'a bundan bahsettiğimi asla söylemeyeceksin," dedi kendi kendine. "Bu sabah kendimde değilim, yoksa sana bunu hiç düşünmezdim."

Bunu asla söylememem gerektiğinden çok emindim, çünkü Helen'le evlenme fikrini o kadar acı verici derecede rahatsız edici buldum ki, bütün gün benimle birlikteydi, ilişkimizin üzerine bir gölge düşürdü. Kendime tekrar tekrar bu fikrin saçma olduğunu söyledim - böyle bir şeyin asla, asla gerçekleşemeyeceğini. O sadece bir çocuktu. Bebek hatlarıyla yüzünü inceledim, henüz hiçbir şey kadınlığın şafağını göstermiyordu, sadece büyük melankolik gözleri; elini elime aldım, kahverengi avucumda bir kar tanesi gibi duruyordu; ve o çocuksu parmağa bir yüzük takma hayalinin
groteskliğine yüksek sesle güldüm.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu bana şaşkınlıkla.

"Bir gün büyüyeceğini ve parmaklarında yüzükler olacağını hatırlamanın ne kadar komik olduğunu düşünmek," diye karşılık verdim.

"Bu komik mi?" diye sordu. "Elbette, yaşarsam büyüyüp
bir kadın olacağım. Annem henüz on yedi yaşındayken evlendi ve
yedi yıl sonra ben on yedi olacağım." Sanki beni
acıtmış gibi elini bıraktım. "Annemin tüm yüzükleri bende," diye devam etti: "Annemin taktığı
bir çekmece dolusu biblom var. Georgy Lenox geldiğinde ona çok, çok güzel bir kolye ve bir zincir vereceğim, onlar tam ona göre olacak. Bana onun hakkında daha fazla şey anlat, Floyd."

Georgina'dan bahsederken belagatli olmam yeterince kolaydı ve
Helen da benim anlatmak istediğim kadar dinlemek için istekliydi. Küçük kızın kendi cinsiyetinden ve yaşından çok az arkadaşı olmuştu: her yaz New York ve Boston Raymond'ları The Headlands'e getirirdi ve komşu sulama yeri mevsiminde olduğunda çok sayıda fırfırlı ve eldivenli küçük hanım, hepsinin arasında garip ve sıkıcı hisseden utangaç, şirin çocuğa tanıtılırdı. Aslında, küçük mirasçının her bakımdan benzersiz olan konumu onu sıradan çocukluğun sevinçlerinden soyutlamıştı ve kendi yaşındaki kızların öğretmenleri veya mürebbiyeleri, dans adımları ve oyunları hakkında gevezelik etmelerinden daha çok, dilsiz evcil hayvanlarında, çiçek açan bahçelerin görkemli sessizliğinde, kıyının seslerinde daha fazla arkadaşlık buluyordu. Yine de hem ateşli hem de şefkatliydi ve tüm dünyayı sevmeye hazırdı; ve Georgy ortaya çıkar çıkmaz,
kendi cinsine karşı kız gibi düşkünlüğün tüm tutkusunu
içinde o zamana kadar saklı kalmış olan ona savurdu. Georgy her zaman
övgüye ve kaprisli iradesi ve parlak gülümsemesiyle başkalarını yönlendirmeye alışmıştı ve geldikten bir gün sonra çocuk üzerinde neredeyse
tehlikeli bir üstünlük kurmuştu. Georgy ile aynı çatı altında olmak hem büyüleyici hem de hayal kırıklığıydı: her sabah uyandığımda, giyinmem ve odamdan çıkıp onunla tanışma şansına sahip olmam, Belfield'da daha önce hiç yaşamadığım türden sürekli tekrar eden gülümsemeler ve sohbetler yaşamam bir mutluluk mucizesi gibi görünüyordu. Ancak gerçeklik, belirsiz ama lezzetli hayallerimin vaadini asla yerine getirmedi. Bay Raymond, genç misafirine karşı hemen aktif, neredeyse
kötü niyetli bir hoşnutsuzluk duydu ve her biri beni bir
hançer gibi delen
açık ve özlü sözlerle onun kusurlarını bana gösterdi; ve onun kınamasının kesinliği bana onun zayıflıkları için keskin ve zaman zaman neredeyse ilham verici bir görüş kazandırdı.

Uzun zamandır görmek istediği ve yüksek sesle tüm beklentilerini
bin kat aştığını iddia ettiği güzel evde olmanın verdiği coşkudan daha büyük hiçbir şey olamazdı. Ve o, pahalı çevresine hayranlık verici bir şekilde uyum sağladı: altın saçlarının parlaklığı koyu kadife yastıkları ve perdeleri eskisinden daha güzel bir arka plan haline getirdi; görkemli, sessiz odalara ifade verdi; ve ilk başta lüksüne rağmen neredeyse benim için bir çöl olan şey, bir peri diyarı oldu. Küçük Helen, sahip olduğu şeylerle o kadar yükümlüydü ki, onları başkalarına vermek onun için bir zevkti. Yine de, Georgy'nin çocuğun cömertliğinin ona sunduğu her şeyi kabul etmeye bu kadar istekli olmamasını isterdim. Ama Georgy, bir Spartalı değildi: Rahatına hizmet edebilecek her şeyi istiyordu. Doğal bir gurmeydi, gün boyu tatlılara ve meyvelere açtı: süs eşyalarına göz dikti ve Helen'in biblo çekmecesini neredeyse kendisi için çok küçük buldu; kadifeleri ve kürkleri, ipekleri ve peluşları severdi ve Bay Raymond hizmetçisini Boston'a gönderip ona kendi komple bir kıyafet satın alana kadar çocuğun kıyafetlerini giydi. Ama tüm bu kusurları Georgy'de affedebilir ve bunları evdeki hatalı eğitimine ve yanlış etkilerine bağlayabilirdim, küçük Helen'e minnettar olsaydı.

"Kendisinden daha şanslı olduğu için Helen'den nefret ediyor," diye onayladı Bay Raymond: "Eğer yapabilseydi ona bir kötülük yapardı."

Buna inanamıyordum, ancak çocuğa işkence etmeyi sevdiğini görebiliyordum, keskin hassasiyetleri onu en ufak bir soğukluktan veya şüpheden
acı çekiyordu.

"Eğer beni gerçekten sevseydin, Helen," derdi Georgy, "bunu benim için yapardın;" ve bazen görev Bay Raymond'u küçümsemek veya açıkça itaatsizlik etmek, beni öfkelendirmek veya evi dolduran aptal, sevgi dolu evcil hayvanlardan
birinin acı çekmesini sağlamak olurdu. Ve eğer çocuğun gözyaşlarını görünce
azarlarsam, Georgy Lenox'un beni cezalandırması yeterince kolay olduğu için cezalandırılırdım.

O da, varisin iyi talihinin yanında kendi yoksulluğunun ve kasvetli mutsuzluğunun bir resmini çizerek Helen'i eritirdi,
ta ki küçük kız evde onun için başka bir
hediye aramaya başlayana kadar, neredeyse dizlerinin üzerinde güzel tanrıçasına kabul etmesi için yalvardı. Georgina'nın
mükemmel olmaktan uzak olduğunu gösteren tüm bu özellikler,
onun güzel ve mükemmel olan her şeye sahip olma özlemimle orantılı bir sefalete neden oldu.
Tanıtılması çok kolay olan kusurlardan bahsetmek ve yüzüne bakan herhangi birini Tanrı'nın meleklerinden biri olduğuna ikna edebilecek
güzellik ve tavırların çekiciliğinden hiç bahsetmemek gerçekten haksızlık. Güzellik, içsel mükemmelliğin dışsal güzelliğe dönüşmesi değilse ne anlama gelir? Ve Georgina Lenox her göze
güzel görünüyordu. Hikayemi okuyan herkes bilsin ve hissetsin ki,
en soğuk kanı harekete geçirebilecek bir güzelliğe sahipti - yalvaran bakışları en amansız kararlılığı eritebilecek gözler - baştan çıkarabilecek bir gülümseme, her erkeğin onu takip etmesini sağlayabilecek bir ses.

BÖLÜM VI.

Bay Floyd Washington'da tekrar aktif hayata başlamıştı ve görevleri o kadar yoğundu ki, söz verdiği gibi
The Headlands'e katılma fırsatı bulması neredeyse imkansızdı. Ama ziyaretim sona ermek üzereyken geldi ve beni kaldığı
bir hafta boyunca yanında tuttu. Bay Raymond'daki hayatın rutinine alışmıştım ve Bay Floyd'un orada olmasının bir fark yaratıp yaratmayacağını tekrar tekrar merak etmiştim; ama velimin gelmesinden sonra evin tüm görünümündeki değişiklik beni kesinlikle şaşırttı. Bay Raymond tekrar evin efendisi olmuştu ve küçük Helen tüm bakım ve sorumluluktan
kurtulmuştu. Mills ile çocuk ve büyükbabası arasında Bay Floyd'un olağan durum hakkında en ufak bir fikre sahip olmayacağına dair zımni bir anlaşma varmış gibi görünüyordu. Bay Raymond, acıklı bir tarafı da olmayan bir onur taşıyordu: artık şaraba dokunmuyordu, her öğünde farklı bir şarap sunuluyordu ve bencil, huysuz tavırları tamamen unutulmuş gibiydi. Helen, kaldığım her hafta giderek güçleniyordu ve şimdi babası onunla birlikteyken, hemen mutlu, kaygısız bir ruh haline büründü ve bu da onu neredeyse istenebilecek kadar hafif yürekli bir çocuk yaptı. Georgy'nin neşeli coşkusundan hiçbirine sahip değildi ama kalbinin neşesi, derin bir neşe ve güvenlik derinliklerinde oynayan parlak bir ateş gibiydi. Bay Floyd, Georgy'yi The Headlands'de bulduğu için pek memnun değildi ve hemen küçük kızı üzerinde kazandığı etkiyi endişeyle gözlemledi. Georgy'nin güç fikri, tebaasının boynuna basmak ve onları merhametine bırakmaktı; Bay Floyd, Helen'i hemen hemen tamamen toplumundan çekerek onun gidişatından duyduğu hoşnutsuzluğu gösterdi. Georgy buna meydan okurcasına isyan etti; ve ben de Bay Floyd, Helen ve ben birlikte ormanda ata bindiğimizde, onu bu kadar yalnız bırakmanın adaletsizliğini derinden hissettim. Kahvaltıdan hemen sonra, koruyucum ve ben atlarımıza, Helen de midillisine bindik ve keskin sonbahar rüzgarlarının küçük kızın soluk yanaklarına renk katacağı tepelere doğru yola koyulduk. Çok aşağımızda, sahilin ve burnun kıvrımlı uzantılarını, alçak dalgaların ışıltılı düşüşünü ve açıkta, Doğu'nun tüm harikalarını ve tropiklerin zenginliğini çorak New England kıyılarımıza getiren beyaz kanatlı gemileri görebiliyorduk. O çok hızlı ilerleyen
günlerden tek bir olayı bile unutmamış olmam şaşırtıcı mı? O ışıltı, coşku, özgür, sınır tanımayan keyfin vahşi fışkırması hemen benden gidecek ve bir daha
geri
dönmeyecekti.

Bay Floyd ilk geldiğinde, omzumdan sertçe sarsmıştı,
Bana Belfield'dan yeni geldiğini söylerken yüzüme gülmüştü,
Annemle altı saat geçirmişti. Müdahalemi hatırladığımda gözlerinin içine bakmaktan utandım ve
kendi kafamda, çocukça gurur ve ayrıcalıklı, egemen sevgi hevesimi, her geçen gün daha çok sevdiğim bu asil, muhteşem beyefendiye teslim etsem daha iyi olmaz mıydı diye düşünmeye başladım.

The Headlands'deki ziyareti için belirlenen hafta neredeyse geçmişti.
Perşembe sabahıydı ve ertesi gün erken yola çıkacaktık,
Benden uçurumda bir saat yürümemi istedi, çünkü benimle konuşacağı bir şey vardı. Güzel bir gündü: sisler sudan
ayrılıyor ve altında bir krizopraz denizi ortaya çıkıyordu.

"Eski flört günlerimde," diye başladı Bay Floyd hemen, "Alice ile birlikte buraya yürürdüm. Altı hafta nişanlıydık ve şimdi geriye dönüp baktığımda, on bir yıl sonra, günler hep böyle görünüyor. Kızılderili yaz mevsimiydi."

Aptaldım ama duygu gösteren yüzüne baktım ve
utanarak kolunu sıktım.

"Onunla ilk tanıştığımda otuz dört yaşındaydım," diye devam etti, "ve o benim
sadece yarı yaşımdı. O bir mirasçıydı ve ben fakirdim, yine de dünya
bana onun için kötü bir eş olmadığını söyledi. Yine de, zengin bir kadınla evlenemeyeceğimi hissettim: Uzaklaştım ve onu unutmaya çalıştım, ama gizlice onun tatlı yüzünü bir anlığına görebilmek umuduyla
Nokta'ya geri döndüm.
Sonra onu gördüğümde bir daha gidemedim, o da gitmemi
istemedi. Bay Raymond o günlerde benden nefret ediyordu, yine de ona karşı o kadar güçlüydük ki, rızasını verdi ve tam da böyle bir
Kasım gününde evlendik. Floyd, uzun zamandır yalnız bir adam olarak, özel bir neşe olmadan, o zamanlar olduğum kadar mutlu olabileceğim bir rüya gibi geliyor. Onu seviyordum - gözlerinin ışığı ve ona baktığımda onları örten beyaz göz kapakları; aralanmış dudaklarındaki gülümseme; saçlarının şakaklarından kıvrılma şekli; ellerinin her yerindeki küçük gamzeler; sesi, küçük hareketleri. Ve onu böyle severken, mutluluğumun ilk yılı geçmeden ölmüştü. Umarım bunun ne anlama geldiğini asla bilemezsin. Bana bir çocuk bırakmış olması
benim için hiçbir şeydi: Ben sadece coşkulu bir sevgiliydim ve bebek seslerini ve yukarı doğru kalkık çocuk yüzlerini özlemeye başlamamıştım. Sonunda,
Helen'e döndüğümde, şimdi gördüğünüz gibiydi: onu büyükbabasından ayırmak
ruhunu bedeninden ayırmak olurdu."

"Bay Raymond çok yaşlı bir adam," diye önerdim.

"Benimkinden daha güvenli bir hayatı var: Herhangi birinin benimkini herhangi bir
fiyat karşılığında sigortalayabileceğinden şüpheliyim."

Sessizdik. Kendimi garip ve utanmış hissettim: Onun
düşüncelerinde ne olduğunu biliyordum.

"Siz akıllı gençler!" dedi hemen, kolunu omzuma atarak--"ah, siz akıllı gençler!" Sonra beni dört köşeye çevirip
yüzüme baktı: "Ah, siz aptal, aptal gençler!"

Gerçekten aptal hissettim--o kadar aptaldım ki gözlerine bakamıyordum.

"Birkaç yıllık mutluluğumuzu neden kıskanıyorsun?" diye sordu kasıtlı, nazik sesiyle. "Annen hala genç ve o kadar güzel ki
kendisine layık bir alanda parlamayı hak ediyor. Ona olan derin ve saygılı sevgimden
hiç bahsetmeyeceğim. Alice'e olan aşkım
tek başına büyüleyici bir çocuğa olan tutkulu hayranlığımdı: annen
farklı bir his uyandırıyor. Ama bundan hiçbir şey söylemeyeceğim. Düşün,
Floyd, ona ne bir hayat sunabilirim! Bana öyle geliyor ki benimle evlenerek
çok şey kazanacak: ne kaybedebilir ki?"

Gerçekten ne kaybedebilirdi ki? Şüphelerim ve korkum
önemsiz ve önemsiz boyutlara
indi: bana öyle geliyor ki
yaşayan herhangi bir kadının
yüzüne içtenlikle baktığım bu adamın sevgisini kazanması en asil kaderdi. Yine de söyleyecek söz bulamadım ve o
sanki iradem dışında beni ikna etmeye çalışıyormuş gibi devam etti.

"Bana karşı herhangi bir nefret beslemiyor gibisin," diye devam etti,
gülümseyerek, "ve yeni ilişkimizde benden daha az hoşlanmamana dikkat edeceğim. Şimdi benim için değerlisin, ancak annen benim karım olduğunda
çok daha değerli olacaksın."

Öz denetimim kayboldu: dudaklarım titredi. "Annem ne diyor?" diye sordum neredeyse fısıldayarak.

Ellerini omuzlarıma koydu, yumuşakça güldü: "Sevgisine ve saygısına o kadar değer verdiği bir
oğlu olduğunu söylüyor ki, onları kaybetmek için hiçbir şey
yapmayacak."

"Sizi seviyor mu, Bay Floyd?" diye açıkça sordum.

"Sanırım seviyor - biraz," diye cevapladı gözlerini indirerek. "Ama,"
daha aceleyle devam etti, "böyle bir evlilikte aşk her şey değildir,
Floyd, her ne kadar çok olsa da. Sempati, sürekli yakın arkadaşlık var: hem annen hem de ben bunlara acı bir şekilde ihtiyaç duyduk."

"Daha fazla bir şey söylemeyin, efendim," diye bağırdım, toza kadar alçalmış bir şekilde. "İlk
olacağını gördüğümde sanırım sadece kendimi düşündüm: şimdi--"

"Şimdi iki kişiyi daha düşün ve muhalefetini geri çek. İtiraf ediyorum ki daha kötü durumda nasıl olacağını göremiyorum. Hadi, elini bana ver, genç serseri! Yarın seninle eve gideceğim ve--"

"Hemen mi olacak?" diye sordum kalbimde bir sızıyla.

"Ne? Evliliğimiz mi? İşleri sevimli bir şekilde acele ettiriyorsun. Bayan
Randolph henüz beni kabul etmedi. Ama sana itiraf edeceğim, oğlum,
eğer onu Aralık ayında Washington'daki arkadaşlarımla tanıştırmama
izin vermeye ikna edebilirsem, çok mutlu, çok gururlu olacağım."

Sonrasında bir saatten fazla dolaştık, ama bu konu hakkında daha fazla konuşmadık, her birimizin her düşüncesinin ve sözünün altında kıpırdanmasına rağmen. Mücadelenin ardından gelen ruh yorgunluğunu hissettim ve koruyucum zaferin ardından gelen sevinci gizlemeye çalıştı ama başaramadı. Yine de bastırılmış ve mutsuz olsam da, korkunç bir kayıp hissiyle rahatsız olsam da, onu memnun ettiğim için gururlu ve mutluydum. Benimle samimi bir şekilde konuştu ve geleceğe yönelik planlarımı tartıştı. Gelecek yıl üniversiteye başlayacaktım ve o, Belfield'dan ayrıldığımda evdeki eski hayatımızın
mutlaka sona ereceği gerçeğine dikkat çekti. Maddi olanaklarımdan bahsetti ve bana mülkünün
üç yüz bin dolar olduğunu ve bu miktarı üçe böldüğünü açıkça söyledi: biri annem, biri Helen ve biri de benim için.

"Ah, efendim," diye patladım, "bana karşı bu kadar cömert olmamalısınız."

"Ve neden olmasın? Küçük kızımın zaten çok fazla şeyi var: Hayatımın her zaman rahatsızlıklarından biri olmuştur ki, o kadar zengindir, tüm insan ihtiyaçlarının o kadar üzerindedir ki, onun için hiçbir şey yapamadım. Yoksul adamların küçük, güneş yanığı çocukları için kıyafet ve ayakkabı aldıklarını gördüm ve onları kıskandım."

Eve doğru uzanıyorduk ve şimdi terasa ulaşmıştık, orada Bay Raymond'ı Frederick'in koluna yaslanmış, hafif güneş ışığında aşağı yukarı zayıfça volta atarken bulduk. Bay Floyd öne çıktı ve uşağın yerini aldı, hafif nezaketini görkemli tavrının cazibesiyle birleştirdi.

"Helen nerede?" diye sordu Bay Raymond. "Sanırım seninleydi, James."

"Kahvaltıdan beri onu görmedim.--Onu ararsan ne olur, Floyd?
Korkarım Bayan Georgy ile birlikte ve şüphesiz yaramazlık yapıyor.--Bay Floyd kayınpederine ekledi, "Helen'in Bayan Lenox'un
toplumunda fazla olmasına itiraz ediyorum. O yeterince güzel bir şeytan ama ben güzel şeytanlardan hoşlanmam."

"Bayan Lenox'a onu geri çağırması için yazdım," diye karşılık verdi Bay Raymond sertçe. "Benim favorim değil. Gözlerinde bazen bana vereceği zararı düşündükçe ürperten bir bakış oluyor. Buradaki tek taraftarı Floyd."

Teras boyunca çoktan sıçramıştım ve hızla çimenliği ve bahçeyi geçip
kayalara ulaştım. Bay Floyd ile yaptığım konuşma sırasında kıyıya doğru giden mavi ve kırmızı bir ceket gördüğümü hatırladım; ve tabii ki, kayaların üzerinde kızların izlerini buldum - bir kurdele, Georgy'nin her zaman kemirdiği portakalların kabuğu ve Helen'in kitabı.
Sahilde olduklarını varsayarak, kumlara giden taş basamaklardan aşağı indim. Dalgaların hafif bir şıpırtısı ve gevelemesi vardı, ama
başka hiçbir ses ve görüntü yoktu, sadece büyük kayalar ve çelik gibi parlak ve ışıldayan pürüzsüz deniz. Helen ve Georgy'nin yakınımda bir yerde olduklarından ve oturup beklemek için oturduklarından hiç şüphem yoktu. Zihnim gelip giden, eski hayatımızın ve yeni hayatımızın net ama hızla değişen
resimlerini getiren düşüncelerle doluydu, bunlar aniden önümde taze ve canlı bir şekilde yükseliyordu. Annemin yüzünü, genç bir kızınki gibi gelip giden rengini ve kucağında birbirine kenetlenen ve açılan küçük ellerinin hareketini görebiliyordum. Onu da, Bay Floyd'un yanında, hakkında hiçbir şey bilmediğim parlak, harika bir dünyada görebiliyordum. Bir an için ondan çoktan ayrıldığımı hissettim ve ayrılık sancısı
bedenimi ruhumdan ayırdı. Kendimi yüzüstü kuma attım ve
kendimi derinden perişan ilan ettim.

Birden ayağa fırladım. Hafifçe korkmuştum, ancak
beni derin düşüncelerimden uyandıran şeyin ne olduğunu söyleyemiyordum. Bir çığlık duyduğumun bilincinde gibiydim, ancak o kadar belirsiz ve anlaşılmazdı ki
uzaktaki bir deniz kuşunun notasından neredeyse hiç farklı değildi. Ama kumların üzerinde çılgınca
koşarken adımı açıkça duydum ve yakarışın
yardım için olduğunu biliyordum.

"Geliyorum!" diye bağırdım tüm gücümle--"Mümkün olduğunca
hızlı geliyorum. "Kayalar o kadar çok aldatıcı yankılar yayıyordu ki, yalvaran haykırışın nereden geldiğinden emin değildim; ama sahilin her santimini bir mil boyunca baştan aşağı biliyordum ve ayrıca, olağan ihtiyatla en ufak bir tehlikenin olabileceği tek bir yer olduğunu da biliyordum. Bu yüzden yanılmaz bir içgüdüyle ıslak çakıl taşları boyunca uçup "Raymond's Cliff"e gittim. Bu noktada, kıyı boyunca kıvrılan ve kaşlarını çatan kayaların oluşturduğu tırtıklı çizgi, aniden dik kayalıklarla son buldu. Bir tarafı dik bir uçurumdu, ama diğer tarafta, hem rüzgara hem de dalgaya maruz kalan, yağmurlarla yıkanan ve sürekli ilerleyen ve geri çekilen gelgitlerle tabanı kemiren uçurum, kumlu toprağın sürekli ufalanmasıyla merkezden yavaş yavaş aşınmıştı, böylece bir tür
çukur
oluşmuştu. Tehlikeli ve kasvetli bir yerdi ve birçok uyarı almıştım Bay Raymond'dan Helen'i asla oraya götürmemesini

"Helen!" diye bağırdım--"Helen! Eğer buradaysan, bana cevap ver. Seni göremiyorum." Bir martı uçurumdan çığlık atarak uçup gitti ve başka hiçbir ses duyamadım. "Söyle bana Helen, eğer buradaysan."

Yukarıdan bir çığlık duydum - neredeyse duyulamayacak kadar ruhsuz ve soluktu - yine de tepeye doğru ne kadar baksam da hiçbir şey göremedim. Ana kayanın etrafından dolaştım ve
kolayca
ya kadar
tırmandım. Burada, bazaltın kasvetli, çıplak yüzündeki kızıl bir nokta dikkatimi çekti. Evet, oradaydı, yaklaşık kırk fit
yukarıda, kollarında küçük İtalyan tazısı ile bir raf kayasına tutunuyordu. Aşağıya bakıyordu ve solgun bir yüz ortaya çıkıyordu.
Gücü neredeyse tükenene kadar orada asılı kaldığını hemen anladım.

"Beni dinle, Helen," dedim sakin ve çok nazikçe, çünkü gözlerimin önünde
düşeceğinden korkunç bir korku duyuyordum. "Sakın aşağı bak: sadece gözlerini kayaya dik ve ben sana ulaşana kadar sıkıca tut." Bana itaat etti. "Şimdi," diye otoriter bir şekilde devam ettim, "köpeği bırak--bırak diyorum!--Buraya, Beppo! buraya!"

Yine bana itaat etti ve köpek aşağı indi ve düştü--çiziklerle
ve morluklarla, şüphesiz, ama başka bir zarar görmemiş bir şekilde--ayaklarımın dibine. "Helen,
bana bir soru sor," dedim. "Ben tepeye çıkıp bir ip alana kadar bekleyebilir misin?"

Acıklı bir acıyla küçük bir çığlık attı: Hafif vücudunun sallandığını ve birkaç gevşek taşın aşağı doğru şangırdadığını gördüm. "Kendimi çok kötü hissediyorum, çok
başım dönüyor!" diye bağırdı.

"O zaman ben tırmanacağım. Birkaç dakika daha sıkıca tut. Tamamen hareketsiz durun ve aşağı bakmayın: ne kadar iyi tırmanabildiğimi biliyorsunuz."

Ben harika bir tırmanıcıydım ve ayaklarımı veya ellerimi bağlamak için
bir çatlak olan yerlerde bir kedi gibi tutunabilirdim. Yine de, yer yer cam kadar pürüzsüz olan bu oyuk, aşınmış kenarlar konusunda hiçbir şekilde emin değildim.
Ama bunun yapılması gerekiyordu ve hemen yapılması gerekiyordu. Çocuk
düşerse kesinlikle ölmüş veya sakat kalmıştı. Enkazdan aşağı
duyulmamış bir şekilde sürünerek gelmişti ve geldiği yoldan geri dönmek zorundaydı; ve ona yukarıdan yardım edecek zamanım olmadığı için,
ben ona doğru
gitmeliydim. Üzerine çıktığım molozların arasında bir direk yıkanmıştı ve bu bana birazcık yardımcı oldu. Sonra biraz daha sürünerek ilerlemeyi başardım, el ele: nefes alabildiğim her an ona her şeyin yolunda olduğunu ve bir dakika içinde
yukarıda olacağımı söyledim.
Cesaretini koruma zorunluluğu bana Mucizevi
güç ve kısa bir süre sonra Helen'in yanında dar
rafta durdum ve bir an özgürce nefes almak ve
önümde ne olduğunu görmek için bekledim. Ona gülümsedim ve o da yüzüme baktı, ama
tek kelime etmedi.

"Dünyada nasıl buraya geldin, Helen?" diye sordum.

"Beppo'nun peşinden geldim," diye karşılık verdi, dudakları titriyordu.

"Beppo buraya nasıl geldi?"

"Georgy onu aşağı fırlattı," diye bağırdı çocuk, gözyaşlarına boğularak.
"Belki de bunu istememişti, ama
attığı taşın peşinden kendi başına gitmediği için öfkeliydi."

Bu zamana kadar tepeye bakmıştım ve hemen
önümde tırmanışın en
kötü kısmının olduğunu gördüm. Alt tarafı dik kayaydı: burada
katmanlar ufalanmıştı ve aralıklar toprak ve
kuru bitki örtüsüyle dolmuştu. Açı, aşağıda olduğundan çok daha büyüktü ve
Helen'in hafif adımlarının bile
dokunduğu her parçayı gevşettiğini görmek kolaydı. Onun üstünde bir yer edindim;
elimi uzattım ve onu yukarı çektim; sonra bir tane daha ve bir tane daha. Bir keresinde
ayakları kaydı, ama zayıf bedenini kollarıma aldım ve devam ettim,
omzumda yarı baygın bir şekilde, cılız gücü
oldukça tükenmişti.

Zirveye birkaç adım kala ona yukarı bakmasını söyledim. "Görüyorsun ki
neredeyse oradayız," dedim nazikçe. "Sana yapmanı
söylediklerimi yapabilir misin? Seni kaldırdığımda bir ayağını omzuma koy: ... şimdi,
o zaman, bir şeye sıkıca tutun ve yukarı tırman."

Ayaklarım zayıftı ve onu kaldırmak için birkaç kurumuş çimen tutamını çözmem gerekiyordu. Eğer
zirveye ulaşabilirse, kendimi kurtarmak için
en büyük çabayı gösterebileceğime inanıyordum; ve her şeyi riske attım.

Bir anda uçurumun eteğindeydi.
Sevinç ve rahatlamayla sarsılan bir çığlık
attı ve küçük elini bana doğru uzattı. Neredeyse uzanıp onu yakalamak istiyordum; sonra, onun hafif ağırlığıyla onu kolayca tekrar tehlikeye sürükleyebileceğimi hatırlayarak, küçük bir çalıya tutundum: köklere kadar kurumuştu ve elime çıktı. Ayaklarım
yerinden kaydı: Düşüşümü engelleyecek hiçbir şey olmadan aşağı kaydım - ne bir çalı, ne de kayalarda bir çatlak. Mavi gökyüzü üzerimdeydi, ama
o kutsanmış masmavi görüntü kayboldu ve aşağı inerken
sadece uçurumun asık suratlı yanlarını görebiliyordum, adımlarım her an
hızlanıyordu. Helen'i bulduğum
raftaki kayaya tutunabileceğimi veya ayak basabileceğimi sanıyordum, ama
dokunduğumda kaya çöktü ve aniden uçurumdan aşağı kaydı. Başım dönüyordu ve morarmıştım,
ama Helen'in alarm verip vermeyeceğini merak ediyordum -- Georgy'nin
üzgün olup olmayacağını. Annem için üzülerek düşündüm, o da kesinlikle benim için ağlardı. Sonra Beppo'nun neşeyle havladığını duydum ve uçurumun dibinde olduğumu anladım. Birkaç saniye öyle korkunç bir acı çektim ki
üzerime mide bulandırıcı bir sessizlik çöktüğünde sevindim ve
ölüyormuşum gibi hissettim.

ELLEN W. OLNEY.

[DEVAMI GELECEK.]

BİR DENİZ SESİ.

Şşş! Şşş!
Bu, denizin karaya olan sesidir,
Çorak kıyıda kırılırken,
Hayatın zorlu dalgasına bir çan sesiyle,
Titreyen kumda titreşen.

Şşş! Şşş!
Her ağıt tonu ölürken,
Ayrılan bir ruhla, iç çeker;
Çünkü gelgit nabızsız kilden geri çekilir
Fırtınadaki köpük uçar gibi.

Şşş! Şşş!
Ey huzursuz denizin titreşimi!
Bütün kalpler sana uyumlanmıştır--
Bütün nabız senin gelgitinle çarpar
Sonsuzluğun kafiyesine!

JOHN B. TABB.

İNGİLİZ ASKERİ.

Özellikle İngiliz askerinden bahsediyorum, çünkü yakın zamanda Aldershot'ta onu gözlemledim ve hayranlıkla izledim, orada, tam şu anda,
özellikle avantajlı görünüyor; ama son on iki ay boyunca herhangi bir zamanda - İngiltere ve Rusya, ölmekte olan ama yeniden canlanan Türk'ün yere serilmiş bedeninin karşısında birbirlerine dik dik baktıklarından beri - bu
aslında süsleyici ve potansiyel olarak yararlı kişi
resimsel olarak, hoş bir şekilde dikkat çekici olmuştur. "Hoş bir şekilde" diyorum, kendi mütevazı bakış açımdan konuşuyorum, çünkü askeri sınıfa karşı canlı bir hayranlığımı itiraf ediyorum. Offenbach'ın Büyük Düşesi ile birlikte, içtenlikle, "Ah, oui, j'aime les militaires!" diye haykırıyorum. Bay Ruskin, bir yerde, çok doğal olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, eski kalelerin olmaması gereken bir ülkede yaşamaya asla razı olamayacağını
söylemiştir. Eski kaleleri bir kenara bırakırsak, Bay Ruskin gibi, hayatın görünürde ayakta duran bir ordudan yoksun bir ülkedeki vazgeçilmez cazibesini kaybettiğini söylemeliyim. Elbette ordu, devlet ve felsefi gözlemcinin vicdanı için çok
açık, çok
davetkar, çok
korkunç bir yük olabilir. Bu, şüphesiz, şu anda Kıta'nın dikenli imparatorluklarında geçerlidir. Almanya ve Fransa'da, Rusya ve İtalya'da, vergi ödeyenleri cimri veya pitoresk düşkünlerini mutlu etmek için gerekenden çok daha fazla asker var. Kıta Avrupası'nın devasa silahları baskıcı ve uğursuz bir gösteri ve ben nadiren en büyük vatan hasreti çeken asker kitlelerinin görüntüsünden bile yüksek düzeyde bir eğlence elde ettim. _Sandalye bir top_--top eti--Fransızcada uygun bir şekilde adlandırdıkları gibi--bana her zaman kaderinin aptalca, çekici bir şekilde bilincinde gibi gelmiştir. Bunu hazırlık aşamasında gördüm--tuzlanmış, hazırlanmış, paketlenmiş ve etiketlenmiş, sanki tüketim için--gördüm. Gerçekten de, tüm yükleri hafif taşıyan ve iyi ruhları ve trajik _duruş_ eksikliği bile onu sürekli kahraman olarak adlandırmamızı engelleyen o harikulade Fransa'da, ordu gerçekte olması gerektiği kadar ağır bir yük gibi görünmüyor. Her zaman hazır ve her zaman hareket halinde olan küçük kırmızı bacaklı askerler, bol bir hasattaki tarla çiçekleri kadar kalın ve Fransız yaşamının genel parlaklığı ve hareketliliği arasında, bazen ulusal coşkunun ve bereketin neşeli işaretleri olarak göze çarpıyor. Ancak Almanya ve İtalya'da ulusal vergiler topluma dengesiz bir görünüm kazandırıyor: onu suyun altına çekiyor gibi görünüyorlar. Boynunda bir değirmen taşı gibi asılı duruyorlar, böylece hareket edemiyor: hareketsiz oturmak, ölçemediği uzun, ileri yola hasretle bakmak zorunda. Birçok konuda şanslı olan İngiltere, büyük yabancı orduların kışkırttığı kasvetli düşüncelerin hiçbirini ima etmeyen iyi beslenmiş paralı askerleri konusunda şanslıdır. Elbette, ilham verici olanlardan bazılarını ima etmekte başarısız oldukları doğrudur. Almanya ve Fransa
yük altındaysa, en azından savunulmaktadırlar - en azından çatışma ve zafer için silahlanmışlardır. Şimdiye kadar en fazla kavgacı olarak bilinen ulus için bunun ne kadar doğru olduğu konusunda epey şüphe var gibi görünüyor. Fransa, Almanya ve Rusya'nın sayısı
yüzlerle ifade edilirken, İngiltere'nin sayısı onlarla ifade edilir; ve sadece, kesin bir şekilde konuşursak, bir İngiliz'in bir düzine yabancıyı
darbeleyebileceği iyi eski ilkeye göre, Anglo-kıtasal bir çatışmaya dair çok umutlu bir görüş
sürdürülebilir. Bu iyi eski ilkenin modası geçmekten çok uzak: Londra müzik salonlarında haftanın herhangi bir gecesi ilham verici bir melodiyle ilan edildiğini duyabilirsiniz. Bir yaz akşamı, kırsalda, bir İngiliz beyefendisi bana küçük oğlundan bahsediyordu, daha önce hayran olduğum pembe, sağlam, erkeksi bir çocuktu,
ve onu bebek Herkül olarak tasvir ediyordu. O anki çevredeki etkiler
çok güzeldi. Salonun tavanından eski bir lamba sarkıyordu; büyük kapı bir terasa açık duruyordu;
ve dışarıda büyük, yoğun ağaç tepeleri yıldız ışığında hafifçe kıpırdıyordu. Arkadaşım, sevgili küçük oğlunun cesareti ve kasları, gizli
savaşçılığı üzerine genişledi ve bana bebek yumruğunu ne kadar cesurca
çiftleştirdiğini anlattı. Bunda bir tür Homeros sadeliği vardı.
Bundan daha geniş düşüncelere geçti ve İngiliz çocuğunun, İngiliz erkeğinin tohumu olduğu için, zorunlu olarak dünyadaki en cesur ve en sağlam çocuk olduğunu gözlemledi.
İngiliz erkeğinin ne olduğunu ikimiz de biliyorduk elbette, ama ben bir yabancı olduğum için arkadaşım konuyu ayrıntılı olarak açıkladı. O, normal insan sinirlenmesinde herkesin korktuğu bir kişiydi. İngiltere'den başka hiçbir yerde böyle adamlar yaratılmamıştı. Düşündükleri anda vurabilen ve aşağı ırktan insanları sinekleri savurduğunuz gibi devirebilen adamlar. Hiçbir şeyden korkmuyorlardı: Katı bir şekilde uygun koşullar altında bir darbe indirmekten çekinme duygusu onlar için bilinmiyordu. Sıra halindeki İngiliz askerleri ve denizcileri önlerine her şeyi taşıyorlardı: yabancılar bu tür adamlara ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve onlara dokunmaktan korkuyorlardı. Birkaç İngiliz, yabancı bir çeteyle başa baş mücadele ediyordu. Arkadaşımın küçük oğlu bir heykel gibiydi: küçük kolları ve bacakları tam olarak doğru türdendi. İngiltere'nin büyüklüğü buydu ve bundan sonsuz bir kaynak vardı. Dediğim gibi, büyük salondaki ışık loştu ve parktaki meşelerin hışırtısı neredeyse duyulabiliyordu. Mırıldanmaları, arkadaşımın dürüst sohbetine sempatik bir alt ton sunuyor gibiydi ve ben orada, İngiliz cesaretinin basit ve güzel fikrine, durumun gerektirdiği kadar mütevazı bir hizmetkar olarak oturdum. Anekdotumu haklı çıkarmam gereken düşünceyi yaptım: Bir İngiliz'in kişisel mücadele değerine ilişkin kadim gelenek, hem yüksek hem de düşük yaşamda gelişir ve aralarında ortak bir temas zemini oluşturur; ancak müzik salonlarında, kır evlerinden daha şiirsel bir şekilde ifade edilir. Askeri konularda çok cahilim ve alayların isimlerini veya subaylarının unvanlarını neredeyse hiç bilmiyorum; yine de, bu açıklamaların başında söylediğim gibi, bir üniformanın görüntüsü beni her zaman çok etkiliyor. Savaş iğrenç bir şeydir ve kılıcın sonsuza dek kınına sokulmasını memnuniyetle
görmek isterim. Sadece ben, kılıcın kınına sokulmuş haliyle bile belirli bir rol oynamasına
izin verilmesini rica ediyorum. Gerçek savaş iğrençtir, ancak olası bir savaşta hoş bir şeyler vardır; ve alayların ayak seslerinin yankılandığı bir anda kendimi İngiliz topraklarında bulduğum için minnettarım. İngiliz ordusu küçük olsa da, son altı aydır kendini en iyi şekilde kullanıyor. İngiliz yaşamının oldukça karanlık manzarası, özellikle İngiliz çıkarlarının korunmasıyla ilişkilendirilen o canlı renkteki önemli kitlelerin ön planda bulunmasıyla aydınlandı. Güneş ışığı kırmızı ceketlilerin dağınık kümelerinin üzerinde duruyormuş gibi görünürken, arka plan bir tür kaotik ve karanlık bir loşlukla sarılmıştı. Kırmızı ceketliler, sayılarına göre, elle tutulur ve belirgindi, ancak diğer birçok şey rahatsız edici şekilde belirsizdi. Yılın başında, Parlamento kraliçenin adına açıldığında, kraliyet konuşması, savaş partisinin o coşkulu organı olan _Pall Mall Gazette_'in, korkakça "iğrenç" olarak telaffuz ettiği bir cümle içeriyordu. Majesteleri, Doğu'daki karmaşıklıklar göz önüne alındığında, hükümetin "önlem hazırlıkları" yapmayı dikkate almasının gerekliliğine değindi. Bu, Rus kanına susamışlığı ifade etmenin kesinlikle etkisiz bir yoluydu, ancak kraliyet ifade tarzı asla çok da uygun değildi; ve "önlem hazırlıkları" son derece ilginçti. Gerçekten de, siyasetin psikolojisi olarak adlandırılabilecek şeye bakma arzusunun bilincinde olan bir kişi için, İngiltere'nin son iki yıldaki kamusal davranışının genel gösterisinden daha ilginç bir şey hayal edemiyorum. Bunu, beş perdelik bir tiyatroyu rahat bir koltukta izlerkenki eğlenceyle büyük ölçüde aynı şekilde izledim. Böyle bir performans sırasında rahatsızlık anları oluyor: tiyatro sıcak ve kalabalık, durumlar çok uzun, oyun sıkıcı görünüyor, bazı oyuncuların büyük bir yeteneği yok. Ancak oyun bir bütün olarak yoğun bir şekilde dramatik, argüman çarpıcı ve sonuca ulaşılmadan önce yerinizi terk etmek istemezsiniz. Kış boyunca aldığım zevkin kısmen kötü bir vicdanla gölgelendiğini itiraf ediyorum: Kararımı vermek için parlak bir fırsattan yararlanamamaktan dolayı bir tür utanç hissettim. Ancak bu yetersizlik
aşırıydı ve etrafımdaki herkesin
hayranlık uyandıran bir karar ve hatta kesinlik örneği sergilediğini görmek pişmanlığımı hafifletmedi.
Çevremdeki herkes ya Rus ya da Türk'tü, ancak Türkler
çok daha fazlaydı. Öz saygım için yabancı bir kişilik üstlenmek gerekli görünüyordu ve bir süre için, seçimin utancını yoğun bir şekilde hissettim. Sonunda, bir Amerikalı olarak bir İngiliz olabileceğim aklıma geldi; ve bu düşünce daha sonra çok karlı oldu. Rolü üstlendikten sonra, Fransızların _inanç_ dediği şeyle oynadım. Böyle bir zamanda, rolün Amerikan kapasitesine uyum sağlaması için birçok açık neden vardır. Irk duygusu güçlüdür ve iyi bir Amerikalı, Avrupa'nın gözleri ona dikildiğinde, İngiliz ırkının kabul edilebilir bir figür olmasını arzulamaktan başka bir şey yapamaz. Böyle bir anda, ona kendi çarpıcı tavrının desteğini vermenin önemli olduğunu düşündüğünü söylemesinde çok fazla aptallık olurdu, ancak en azından ona daha da yaklaşmak için harekete geçen bu duyguda bir tür evlatlık dindarlığı vardır. İngiliz ırkının nasıl davranacağını görmek ve dindarca iyi davranmasını ummak, düşüncelerimin meşguliyetiydi. Eski İngiltere zor bir durumdaydı ve tüm dünya onu izliyordu. İyi Amerikalı, Eski İngiltere hakkında her türlü duyguyu hisseder: ne kadar iyi bir Amerikalıysa, ruh halleri o kadar keskin, değişimleri o kadar canlıdır. Bence, her şey olabilir ama kayıtsız olamaz; ve ben kendi adıma, duygularımın tüm ölçekte oynamasına asla izin vermedim. Sabahleyin, _Times_ gazetesi karşısında, karar vermek son derece zordu. _Times_ gazetesi çok sulu ağızlı görünüyordu; bu izlenimi edinmek gerçekten de büyük bir zeka gerektirmiyordu; ancak ikilem, Türk tarafının olağan söylemlerinin vahşeti ve alaycılığı ile Rus fetihlerinin cömertçe dışarıya saçtığı korkunç kötülükler algısı arasındaydı. Bazen tesadüfen muhatap olduğum kişilerin konuşmalarında yankısını yakaladığım Türk tonunun vahşiliği, az önce değindiğim ırk duygusunu canlandıracak türden değildi. İngiliz toplumu son derece rahat bir ortamdır ve şanslı üyelerinin modaya uygun Türk'ün kurbanlarına sık sık yönelttiğini duyduğum alaycılığın kabalığı, epeyce kin dolu düşünceye yol açacak türdendi. Leicestershire'a bir haftalık av için yeni gelmiş olan pembe yüzlü bir İngiliz beyefendisinin, kaba Bulgarların gerçekten yeterince katledilmemiş olduğu görüşünü dile getirmesi kışkırtıcıydı; üstelik bu, uzun zaman önce duygusallıktan uzak bir şekilde belli bir tür pembe yüzlü İngiliz beyefendisinin hiçbir yerde eşi benzerinin olmadığı gözlemini yapmış olmamıza rağmen. Öte yandan, bu ilginç toplulukların aslında içinde bulunduğu ölçüsüz sefaleti düşünmek pek de rahatlatıcı değildi ve işgalcileriyle barış içinde yaşama arzusunu en güçlü şekilde dile getiren bir ülkenin kasıtlı olarak işgal edilmesinin en azından oldukça çarpıcı bir anormallik olduğunu kabul etmek gerekiyordu. Böyle bir gidişat ancak en tatmin edici sonuçlarla haklı çıkarılabilirdi ve henüz Bulgaristan'ın kanla ıslanmış tarlalarında çiçek açmaya başlamamış parlak sonuçlar. Bu ağır yük altındaki, yavaş hareket eden Eski İngiltere'nin kararını verdiğini görmek öğretici bir manzaraydı. Sorunun zorluklarına ve (bir bakıma) dengeli terazilere rağmen, kendi kendine bunun tarihinde büyük bir kriz olduğunu, yolların kesiştiği noktada durduğunu ve sağ elini veya sol elini uzattığına göre büyüklüğünün devam edeceğini veya azalacağını söylemek aşırı hayalcilik değildi. Onun devasa, belirsiz, kolektif bilincinde baskıcı bir ahlaki sorumluluk duygusu hissettiğini, kendisinin de yargılandığını kendi kendine mırıldandığını ve şaşkınlık sisleri ve parti çığlıklarının gürültüsü arasında aydınlanmak için yalvardığını hayal etmek mümkündü. Bahsettiğim sempatik Amerikalı, böyle bir saatte yüzlerce sorumsuz düşünceye dalmış ve her türlü fantastik vizyona dalmış olarak tasvir edilebilir. Eğer daha önce konudan bu kadar uzaklaşmamış olsaydım,
burada birkaç örnek vermek isterdim. İngiltere'nin Rusya ile savaşa girip girmemesinin pek de umursanmaması çok sık doğal görünüyordu: ilgi kendi sınırları içinde devam eden ahlaki mücadeledeydi. Bu ahlaki mücadele onu ne kadar garip gösterse de,
tehlikeli bir şekilde, onu komşularının alaycılığına maruz bırakmış gibi görünüyordu--örneğin, o sıkı, uyumlu Fransa'nın, ki
büyük bir ülkenin
"şan" özünü bilgeliğin gölgesine kurban
edebileceğini
kolayca hayal bile edemez--bu, az önce söylediğim gibi, durumun
kendisini çözdüğü dramadaki en çarpıcı unsurdu. Liberal parti şu anda
parçalanmış, çirkinleşmiş, morali bozulmuş, eski halinin hayaleti. Hükümete karşı muhalefet birçok yönden hizipçi ve aşırı eleştirel olmuştur: muhalefet uğruna muhalefet olmuştur ve kısmen bu tür ahlaksızlıkların kaderini yaşamıştır. Ancak temsil ettiği nedenin önemli bir kısmı zaman zaman medeni bir ülkenin en yüksek vicdanı gibi görünmektedir. Savaştan kaçınma, meydan okumanın olmaması, Rusya imparatoruna bir beyefendi ve sözünün eri bir adam gibi davranma eğilimi, taviz vermeye, uzlaşmacı olmaya, hatta saf olmaya, kılıcın gösterişli argümanına başvurmadan önce birçok çareyi denemeye hazır olma - barış partisinin bu çeşitli nitelikleri, elbette, İngiltere'nin kendisini, bedenini ve ruhunu, "Manchester"a sattığını haykırmaya her zaman hazır olan yurtiçi ve yurtdışındaki alaycılara bolca fırsat sunmuştur. Bu tür haykırışlarda adaletin ne olabileceğini hissetmeye çalışmak ilginçti ve aynı zamanda savaşa göz dikip onu çok aşağılık olarak nitelendirmenin yüksek bir medeniyetin işareti olduğunu hissetmek. Biraz cesaret gerektirse de, kendimi
çok sık son konuşmacının fikrinde bulduğumu eklemek adil olur. Eğer İngiliz çıkarları Rus saldırganlığı tarafından gerçekten tehlikeye atılmışsa -her ne kadar genel olarak buna hiç inanmasam da- bu büyük ülkenin kadim gücünün kendini yeniden teyit ettiğini görmek güzel bir şey olurdu. Dediğim gibi buna hiç inanmadım; ancak itiraf ediyorum, bazen buna inanmaya çalıştım, buna inanıyormuş gibi yaptım, İngiltere'nin yarattığı bu ilham verici fikir uğruna, _Dombey & Son_'daki hanımefendi gibi, "bir çaba". Eğer birileri onları dinlerse, bu tür şeylerin kesinlikle söz konusu olmadığına ikna edecek kişiler vardı; İngiltere'nin artık bir savaş gücü olmadığı; onun gününün sona erdiği;
ve daha zayıf devletlerden mutlu bir şekilde yararlanarak -aslında verilenden çok daha az savaşla- kurduğu büyük imparatorluğa bir darbe indirmekten tamamen aciz olduğu. (Bu
boş akıl yürütenler elbette ki kıskanç yabancılardı.) Bu tür konuşmalara pek dikkat etmiyordum -sadece bu güzel ulusun, özel kavgacılık ve kamusal müzakerelerle dolu olduğu bir ortamda, cesur ve çarpıcı bir şey yapmak için aniden bir bahane bulabileceği arzumu canlandıracak kadar.

Bu arada, fırsat çıktığında askerleri izliyordum.
İtiraf ediyorum, fırsatlarım orta düzeydeydi, çünkü etkileyici bir askeri dizilişle karşılaşmak benim için sık sık kısmet olmadı. Londra'da çok sayıda kırmızı ceketli var, ancak nadiren büyük kitleler halinde sokaklarda yürüyorlar. Düşünceli yayaların dikkatini çeken en etkileyici askeri birlik, her sabah saat on bir civarında Regent's Park kışlasından Whitehall'a doğru ilerleyen Can Muhafızları veya Maviler birliğidir. (Kısa bir süre sonra başka bir birlik Whitehall'dan geçer, At Muhafızları'ndaki muhafızlar değiştirilmiştir.) Can Muhafızları, metropolün en parlak süslerinden biridir ve bunlardan iki veya üçünü geçerken kendimi birkaç santim daha kısa hissetmeden asla görmem. Bir yaz öğleden sonra, dar kırmızı ceketleri ve dar mavi pantolonları erkeksi vücutlarının şişkin hatlarını takip ederken ve küçük vizörsüz şapkaları altı fit ikilik boylarının zirvesine düzgünce eğik bir şekilde tünemiş haldeyken, kendilerini çıplak üniformalarıyla etrafa dağıttıklarında, böylesine düzgünce sergilenen fiziksel avantajların bilincinde olma ve böylesine üstün bir cesaret havası karşısında etkilenmemek ve neredeyse utanmamak imkansızdır. Geçtiğimiz günlerde eğlenceli bir Fransız kitabında (M. Henri Bellenger'in _Londres
pittoresque_ adlı küçük bir kitabında) bu görkemli savaşçıların ihtişamına mizahi bir bakış açısıyla yaklaşan bir açıklama bulduğum doğrudur. M. Bellenger, Londra'ya gelen bir Fransız'ın kaldırımın ortasında durduğunu ve bu garip hayalet karşısında dehşet içinde baktığını söylüyor: "bu uzun boylu zayıf adam, geniş, kısa gövdesi bir çift çekirge bacağının üzerine tünemiş ve kırmızı kumaştan yapışkan bir ceket giymiş, elinde küçük bir bastonla oyalanıyor, kocaman ayaklarını öne doğru sallıyor, kollarını kıvırıyor, omuzlarını geriye atıyor, göğsünü kamburlaştırıyor, gariplik, budalalık ve katılığın bir karışımıyla en tuhaf ve en heyecan verici olanı... Genel görünümüyle," diye ekliyor bu acımasız eleştirmen, "sirk binicisini, ikincisinin esnekliği olmadan anımsatıyor: dar giysiler, sırıtan ağız, dans eden bir kızın gülümsemesi, küstah olma çabası
ve karşı konulamazlık ancak gülünç olmakla sonuçlanıyor." Bu, abartılı oranların ve dediğim gibi, uzun boylu Yaşam Muhafızını Londra sokaklarının en bilindik süslerinden biri yapan o fetih yürüyüşünün çok ağır bir resmi. Ancak en
pitoresk olduğu zaman, silahlı ve ata binmiş olduğu zamandır; At Muhafızları kapısının her iki tarafındaki büyük nişlerden birinde, siyah atının sırtında, zırhlı ve miğferli, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde, anıtsal bir şekilde oturduğu zamandır. Yandaki kemerden geçerken ona ve onun yanında aşağı yukarı yürüyen, aynı şekilde miğferli ve çizmeli arkadaşlarına hayran olmaktan asla vazgeçmem ve Taine'in _Notes sur l'Angleterre_ adlı eserinde sahneye atıfta bulunarak söylediği gibi, "posent avec majeste devant les gamins." Eğer bu zarif savaşçıların yarı filosu bir
Resmi Oda veya Set'ten
sonra kraliyete hizmetten dönerken St. James's sokağında olursam, kaldırımda duran
çocuklardan birinin onları geçerken görmesini sağlarım. Eğer mevsimin zirvesinde güzel bir günse ve Londra başka türlü en üst düzey modanın parlaklığını giyiyorsa - kulüp pencerelerinde güzel züppeler ve peruklu ve çiçekli arabacılar, büyük armalar çekiç bezleri, pudralı, eklenmiş uşaklarla, dullar ve sosyeteye yeni girenlerle
yüklenen güneşli yamaçtan yükselen arabalarla - o zaman Hanehalkı birliklerinin uzun müfrezesinin çıngıraklı, parlak, dörtnala giden atlı alayı, tamamen iyi donanımlı bir toplumun resmi ifadesi gibi görünüyor. Ancak, Hayat Muhafızlarının veya Mavilerin bundan daha zor işler yaptığı yılların çok olduğunu da eklemek gerekir. Hükümdarlarını Londra ve Windsor'daki tren istasyonlarına kadar eşlik etmek uzun zamandır en zorlu görevleri olmuştur. Waterloo'da çok iyi bir amaç için oradaydılar, ancak o ölümsüz alandan döndüklerinden beri İngiltere'den
çıkmadılar. Modern savaşta ağır süvariler modası geçmiştir ve Doğu'da bir çatışma olması durumunda, o çevik, güzel adamlar olan Hussarlar, sarı örgülerle o kadar parlak bir şekilde işlenmiş dar, koyu mavi tunikleriyle, görkemli yoldaşlarından
önce gelirler. Hussarlar gerçekten de hepsinin en güzel adamlarıdır ve eğer bir savaş tutkusuyla ateşlenseydim, kesinlikle onların saflarına katılırdım. Sivil göze mavi-sarı bir hussardan daha hoş gelen bir askeri şahsiyet bilmiyorum, tabii ki Tüfek Tugayı'ndaki genç bir subay olmadığı sürece. İkincisi belki de rafine ve terbiyeli bir zevke göre, tüm askeri tiplerin en zarif, en gerçekten şık olanıdır. Küçük tüfekçiler, sıradan askerler, son derece kullanışlı ve dayanıklı bir görünüme sahiptir: sade siyah üniformaları, küçük siyah İskoç başlıkları, siyah eldivenleri, tamamen renksiz olmaları, mesleklerinin katı bir şekilde pratik ve iş odaklı aşamasını, dikkatin düşmanı "avlamak" gibi basit bir uzmanlık alanına kısıtlanmasını ima eder. Subaylar elbette daha zariftir, ancak zarafetleri ölçülü ve sakindir. Omuz ve göğüslerine taktıkları geniş, koyu kırmızı bir kuşak ve küçük, yuvarlak, kısa vizörlü şapkalarının üzerindeki çok hafif bir altın dantel dışında, tamamen siyah giyinmişlerdir. Ayrıca dar, uzun etekli cübbelerine dikkatlice uygulanan az miktarda geniş siyah örgüyle süslenmişlerdir. Bu kostümde, uzun boylu, zayıf, düzgün belli, taze tenli, açık gözlü ve sarı bıyıklı genç bir İngiliz tarafından giyildiğinde karşı konulamaz bir etki yaratan bir tür sert centilmenlik vardır. Yüksek renkler olmadan zengin ve aksesuarlar olmadan pitoresk görünmek gibi bir zevk zaferi yoktur. Hayal gücü her zaman kılıçlı, ciddi giyimli bir beyefendinin figürüne çarpar. Küçük tüfekçiler, Süvariler, Can Muhafızları, Ayak Muhafızları, topçular (giysileri her zaman _meslektaşlarının_kinden daha sert ve daha garip görünür) hepsinin ortak bir özelliği vardır: aşırı, hatta aşırı gençlik görünümü. Günümüzde bir yabancının gözlemlediği gibi, İngiliz ordusunun bir erkek ordusu olduğunu söylemek abartı olmaz. Tüm alaylar
çocuksu: on yedi ila yirmi beş yaş aralığındaki gençlerden oluşuyorlar. Eski moda İngiliz askeri örneğini neredeyse boşuna arıyorsunuz - otuzlu yaşlarında, bronz tenli ve bıyıklı, korkunç ayı postunun altında ve en ağır sırt çantasına göre tasarlanmış omuzları olan iri, iyi eğitimli adam. Bu eski İngiliz el bombacısıydı. Ancak modern el bombacısı, Londra kaldırımlarında dolaşırken çoğunlukla orta boylu, taze tenli bir çocuktur ve çok sağlam bir ulusal savunmanın unsurlarını sunuyormuş gibi görünmez. Genel olarak altı yıllığına askere alınır ve bu dönemin sonunda ordudan ayrılırsa, rütbelerdeki hizmeti çocukça bir kaçamaktan daha fazlası olmayacaktır. Ancak, mütevazı kökenli işsiz İngiliz'in, Majesteleri'nin kışlasında ikamet etmeye daha sık meyilli olmaması gerektiğini sık sık merak ediyorum. Westminster'da, asker alım çavuşlarının gümrük almak için bütün gün beklediği bir sokak köşesi var. Yer iyi seçilmiş ve sanırım oldukça hareketli bir iş yapıyorlar: er ya da geç tüm Londra oradan geçiyor ve ben
geçtiğimde, askeri ihtişamın bu zeki havarilerinden birinin, karanlık Londra'nın lazzaroni'lerinden birinin kulağını çekmeye çalıştığını her zaman gördüm. Bazen, olta ustaca yemlenmişse, bir ısırığın farkında gibi görünüyorlar, ancak genel olarak, iltifatlarının modası geçmiş nesnesi, muhatabının parlak süslü elbisesine aydınlanmamış bir bakıştan sonra, az çok öz bir şüphecilik beyanıyla
başka tarafa dönüyor. Önünde, sisli Thames'in karşısında, Westminster Köprüsü'nün büyük karmaşası uzanıyor, Parlamento Binaları'nın devasa, kuleli kütlesiyle taçlandırılmış. Bunun sağında, Fransızların dediği gibi, biraz _sönük_, Manastır'ın belirsiz siyah kütlesi var; yakınlarda, askeri özlemin teşviki için bir kadeh içmek için uygun olan yarım düzine meyhane var; arka planda Westminster'ın sefil ve kalabalık gecekondu mahalleleri var. Bu, karakteristik bir nesneler topluluğudur ve İngiliz halkının yaşamına dair bu kadar çok anlamlı anı arasında olası bir askerin, vatanseverlik temsilcisinin kollarına atılması için toplumsal dayanışma duygusuyla harekete geçmemesi gerektiğini sık sık merak etmişimdir. Daha az belirsiz bir şekilde konuşursak, yıkanmamış ve beslenmemiş insanların büyük çoğunluğu için kraliçenin alaylarından birinde bir erin durumunun son derece kıskanılacak çok şey sunacağını varsayabiliriz. Varoluşun kasvetli sorununun bir hamlede çözülmesi, nispeten konuşursak, bir beyefendi olma şansıdır - bir beyefendiden daha fazlası, bir "harika". İngiliz askeri her zaman titiz bir temizlik görünümü sunar: kusursuz bir şekilde
temizlenir, fırçalanır, fırçalanır. Saçları pomatum ile zenginleştirilir ve ayakkabıları
parlak bir şekilde cilalanır. Küçük şapkası, tamamen estetik düşüncelerle belirlenmiş bir şekilde giyilir. Bir elinde küçük bir baston,
bir partideki beyefendi gibi, diğer elinde bir çift beyaz eldiven taşıyor. Başını kaldırıp göğsünü genişletiyor ve kendini genel olarak modern eleştirinin şiddetli ışığından kaçmaktan ziyade davet etmek için bir sebebi olan bir kişi gibi taşıyor. Dahası, bol miktarda boş zamanın tadını çıkarıyor ve Londra'da ikamet etmenin avantajlarından yararlanmak için bolca zamanı ve imkanı var gibi görünüyor - cin saraylarına ve müzik salonlarına sık sık gitmek, West End'in güzelliklerini gözlemlemek ve takdir eden hizmetçilerden oluşan bir topluluk oluşturmak için. Yıpranmış ve basit fikirli bir köylü veya belirsiz kaynaklara sahip genç bir Londralı için tüm bunlar parlak bir resim olmalı. Resmin herhangi bir gölge içeriyormuş gibi görünmesi, insan zihninde kişisel bağımsızlığımıza duyulan derin bir zevkin kanıtıdır. "Çok fazla efendi" korkusu, garantili konforlara ve bir rakam kesme fırsatına karşı ağır basıyor. Öte yandan, bir zamanlar biraz sohbet ettiğim iletişimci genç bir askerin, askere kaydolmasının kendi nedeninin "hayatı görme" arzusu olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Hayatı belirsiz bir şekilde görüyor gibiydi: o sırada biraz sarhoştu. Bu açıklamaların başında, Aldershot'ta birkaç gün kaldığım süre boyunca edindiğim parlak izlenimlerden bahsettim ve bunların hızlı ve minnettar bir raporunu sunmak için çok uzun süre erteledim. Ancak, askeri gizemle derinlemesine tanışmamış bir ziyaretçiden gelen böyle bir raporun, ne kadar dostça olursa olsun, ancak göreceli bir değere sahip olabileceğini düşünüyorum. Örneğin, kraliçenin doğum günü şerefine düzenlenen ve özellikle görmek için gittiğim büyük geçit töreninin, genç hanımların söylediği gibi, bana mükemmel derecede hoş geldiğine dair basit bir yorumda bulunarak kendimi küçümsemeye açık hale getirebilirim. Yine de bu itirafı yapacağım, aksi takdirde
kendime hoş bir misafirperverliğe karşı
çok duyarsız görünürdüm.
Aldershot çok büyüleyici bir yerdir - eğer örnek gerekiyorsa, bu harika küçük adanın mutlu çeşitliliğinin, her türlü insan rahatlığına uyum sağlayabilmesinin bir örneğidir. Yaklaşık
yirmi yıl önce, başına çok şey gelen merhum prens eşine, büyük bir kamp kurmanın iyi bir şey olacağı
aklına geldi. Gözlerini etrafına çevirdi ve anında, sanki Doğa en başından beri onu memnun etmek için bir gözü varmış gibi, amacına mükemmel şekilde uyan bir noktaya
durdular. Prensin tam olarak aradığı şeyi bulması doğal bir şeydi. Aldershot, Londra'ya sadece bir saatten biraz daha fazla uzaklıkta, fundalıklı tepelerle çevrili yüksek, güneşli, esintili bir alan. Tüm gerekli koşulları sunuyor:
serbest alan, hızlı erişim, aşırı sağlık,
birliklerin zor manevraların yaratıcı taklitlerine dalabileceği
büyüleyici küçük, engebeli bir ülkeye bitişiklik;
bunlara, etkilenebilir ziyaretçilerin eğlenmesi için büyüleyici sürüşlerin ve yürüyüşlerin avantajını da eklemem gerekiyor. Kışın, muhtemelen, kampın büyük çemberi hava koşullarına karşı bir avdır, ancak hiçbir şey Mayıs ayının sonuna doğru, etrafta hafif ve taze esintiler ve muhteşem bulutlu bir gökyüzünden gelen güneş yarıkları etrafı aydınlatırken bulduğumdan daha hoş olamazdı.

Aldershot'ta askeri sınıf, küçük boyutlarda ve tek katlı, ancak birçok özel çeşidi kapsayan belirli alçak ahşap yapılara verilen genel bir isim olan kulübelerde yaşar.
Otuz veya kırk sıradan askerin istiflendiği dikdörtgen baraka, doğal olarak bir subayın temiz küçük bungalovundan çok farklıdır.
Binalar satranç tahtası tarzında çok geniş bir alana dağılmış ve iki ayrı kamp oluşturur. Ayrıca, çoğunlukla kışlalardan ve meyhanelerden oluşan önemli bir küçük kasaba vardır; buna ek olarak, kalabalık mevsimlerde, ovanın çok uzağında ve yakınında beyaz çadırların parıltısı vardır. "Bir subayın şık küçük bungalovu," dediğim gibi: Diğer şeylerin yanı sıra, bunun ne kadar büyüleyici bir yerleşim biçimi olduğunu öğrendim. Tavanlar çok alçak, bölmeler ince, odalar yan yana; yer, deniz kıyısındaki bir Amerikan "kulübesine" oldukça benziyor. Ama bu dar koşullarda bile, yabancının hayranlığı olan o homojen İngiliz lüksü, her zamanki genişliğiyle çiçek açıyor. Bu gözlemleri ima eden örnek, Mayfair'deki güzel bir ev gibi yastıklanmış ve perdelenmişti, ama iddiaları bir tür rustik alçakgönüllülükle yumuşatılmıştı. Önce karanlıkta içeri girdim, ama ertesi sabah, gün ışığında bakmak için dışarı çıktığımda, affedilebilir bir kahkaha attım. Duvarlar sade tahtalardandı, koyu kırmızıya boyanmıştı: neredeyse dirseğimi koyabildiğim çatı, düzgün bir şekilde katranla kaplanmıştı. Ama sonuçta, şey
çok güzeldi. Kulübenin ön tarafının her yerinde sarmaşıklar vardı,
asla ahşap bir yüzeyde sarmaşıkların büyüdüğünü bilmediğim kadar büyüyordu:
tüm pencerelerin etrafında bir sarmaşık yumağı vardı. Yer,
komik bir operadaki "yan sahne" gibi görünüyordu. Ama önünde ciddi bir küçük İngiliz çimi vardı, üzerinde birkaç çalışkan kırmızı ceketli bir bahçe silindiri yukarı aşağı çekiyordu; ve kapının önündeki yolun ortasında, operatik parlaklıktan daha fazlasına sahip muazzam bir orman gülü kümesi vardı. Bahçe kapısına yaslandım ve
kamp alanına baktım: sabah ışığında parıldıyor ve hareket ediyordu, biraz çalkantılı bir gökyüzünden
parçalar halinde üzerine
çiseliyordu. Bir saat sonra kamp kendini topladı ve
yakın taburlar ve ışıltılı kohortlar halinde, büyük yeşil bir düzlüğe yayıldı,
burada sessiz bir İskoç kır evinde yaşayan bir hanımın
onuruna en etkili şekilde yürüdü ve dörtnala koştu. Bu hanımın generallerinden biri
bir köşede durdu ve alaylar yürüyerek geçip selamlaştı. Bu
basit gösteri aslında çok parlaktı.
Askerler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, okuyucunun çoktan keşfetmiş olması gerekir, ancak
yine de,
kendi kendime bunların dünyadaki en yakışıklı birlikler olduğunu söylemekten çekinmedim. Böyle bir gösterideki her şey
çok
güzeldir ve gözlemci dinsiz biriyse
ayrıntıların zayıflığını algılayamaz. Uzun filoların
parladığını ve değiştiğini, zeminin dalgalanmaları üzerinde metalik pullu büyük yılanlar gibi kıvrıldığını
görür ve Milton'ın göksel orduların
tanımlamasını hatırlar. İngiliz askeri
şüphesiz göksel değil, ancak atamalarının aşırı mükemmelliği onu geçit töreninde çok iyi gösteriyor. Bu sefer
Aldershot'ta kendimi Hipodrom'da gibi hissettim. Çok sayıda süvari ve topçu vardı ve ejderhalar, süvariler ve mızraklılar,
güzel atlar, başkent binicileri, harika vagonlar ve
toplar askeri olmaktan çok daha teatral görünüyordu. Bu, büyük ölçüde aksesuarlarının tazeliğinden ve düzenliliğinden kaynaklanıyordu: üniformaların parlaklığı ve sıkılığı, botların ve tokaların cilası, derinin ve boyanın yeniliği. Bunların hiçbiri eskimiş değildi: hala üzerlerinde barışın çiçek açması vardı. Gösteriyi seyrederken ve sonrasında, büyüleyici bir toplulukla kampa geri dönerken, büyük süvari alayının müfrezelerini geçerken, dar bir sıra halinde geri dönerken, yakışıklı atlarının üzerinde çalılıklarla aydınlatılmış fundalıklardaki patikalarda dengede dururken, kendime, şu anki durumda, İngiliz askerinin açıkça çok iyi bir adam olduğu ve Aldershot'taki bir incelemenin çok keyifli bir eğlence olduğu için, barışın çiçek açmasının uzun süre devam etmesini dileme izni verdim.

H. JAMES, JR.

BİR SAKSON TANRISI.

1854 yılı lütuf yılında, Atina'daki İngiliz elçiliğinin genç bir ataşesi olan Ernest Philip King, o şehrin en güzel
kadını olan Haidee Amic ile evlendi. Çiftin hiçbiri servet sahibi değildi ve
birlikte sahip oldukları gelirler, aşırı lüks bir yaşam tarzı sunmuyordu; ancak
birbirlerini seviyorlardı ve onun İngiltere Kilisesi'nden bir ilahiyatçının
servetsiz oğlu, onun ise asil bir aileden ve kraliyet soyundan gelen
fakir bir Yunanlının kızı olması, kur yapma ve düğünlerinin erken mutluluğuna engel değildi. Atina'da iki yıl arayla doğan bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocukları oldu: ikisinin en büyüğü olan kıza Hyacinthe adını verdiler; çocuğa ise
Tancredi adını verdiler.

Bu evlilikten beş yıl sonra King elçilikteki
pozisyonunu kaybetti ve karşılığında sadece Roma'da yetersiz bir maaşla orta düzey bir hükümet katipliği aldı. Oraya taşındı ve beş yıl daha sefil ve hayal kırıklığı dolu bir yaşamı sürdükten sonra, güzel ve hala genç karısının kollarında öldü. Daha sonra, genç dul kadın, yoksul babasının mülkünden kendisine kalan cüzi parayla, yönetim ve düzenek kurarak, kendi hayatını ve iki küçük çocuğunu geçindirmeyi başardı. Bir sarayda yaşıyorlardı, doğru - ama Roma'da kim bir sarayda yaşamıyor ki? - yükseklerde, güvercinlerin kurşun saçakların altına yuvalarını yaptığı ve soğuk rüzgarların mevsiminde tiz bir şekilde ıslık çaldığı yerde. Annenin metresi olduğu bu tür başarıları çocuklarına da aktardı. Aldıkları diğer eğitimler, birçok yabancıyla, İngiliz, Fransız, Rus ile ilişkiye girmekten ve Roma'nın manzaraları ve harikaları, galerileri, kalıntıları, sarayları, stüdyoları ile aşinalıktan geliyordu. On sekizinde Tancredi, İtalya'da ikamet eden bir İngiliz tarihçinin katibi olarak bir pozisyon elde etmişti; ve Hyacinthe, henüz önünde belirsizce uzanan aktif ve sıra dışı bir gelecek
üzerinde kafa yoruyordu. Annesinden eşsiz
güzelliğini miras almıştı: berrak, renksiz, kusursuz ten, düz hatlar, gür kirpikleri ve uzun, düz kaşları olan parlak gözler, kıvrak ve zarif vücudu ve ince ayakları ve elleri: İngiliz
babasından kalan tek fiziksel iz, sert beyaz dişleri olan büyük, dolgun, hareketli ağzıydı. Ondan modern huzursuzluk ruhunu ve modern ivme ve enerjiyi almıştı: Yunan annesinden, buna karşı koyan bir mizaç gevşekliği ve antika bir zihin yapısı.

Hyacinthe King, bir bakıma, yirmi yaşındaydı - ilginç bir
güzellik, harcanmamış _coşku_, sinirli özlemler, yarı batıl
hayaller ve yarı gelişmiş dürtüler, fikirler ve zihinsel güçler bileşimi;
pratik olarak, yıpranmış annenin ev işlerinde yardımcısı,
evlat edinildiği şehrin güzel yerlerinin musallatçısı,
sanatçıların yetersiz şenliklerinde ara sıra karışan, iyi bir dilbilimci, İngilizceyi çok iyi bilen ve Fransızca ve Almancayı akıcı bir şekilde konuşan. Bir bahar günü, dar Via Robbia boyunca yürürken onu benimle birlikte izleyin,
genç kafasına bir güneş ışığının hafifçe vurduğu ve daha geniş bir ana yola çıkarak
en sonunda Vatikan'ın Scala Regia'sına tırmanan. Kız orada tanınıyordu ve genellikle aşırı nazik olmayan görevliler onun salondan salona ihtişam ve paha biçilmez hazineler geçirmesine izin veriyordu. O ne Baedeker, Murray ve bir not defteri olan bir İngiliz turisti ne de cebinde kalem, gevşek yapraklar ve olası bir fotoğraf makinesi olan bir Amerikalı gezgindi: bu nedenle papanın sarayının koruyucusunun dikkatli gözü için zararsız bir varlıktı. Hyacinthe, Clementino Müzesi'nde sessizce süzülüyor, Belvedere'nin güzel, çiçek açan Merkür'üne hiç bakmıyor,
üzgün Laocooen'in sonsuza dek aciz mücadelelerle kıvrandığı dolaba tek bir bakış bile atmıyor, nadir ve ışıltılı Apollon'a sevgi dolu bir bakış atmıyor,
Nemean aslanı olan Herkül'e şaşkınlıkla bakmıyor. Heykeller Salonuna ulaştı - incelikle mozaikle kaplı kaldırımı, İyonik başlıklı görkemli mermer sütunları, harika mermerlerden kemerleri ve duvarları olan o muhteşem galeri - ve burada acımasız Zaman veya daha da acımasız bir insan yok edici tarafından kanatlarından koparılmış olan Praxiteles'in Aşk Tanrısı'nın önünde küçük bir iç çekişle durdu. Ama ah o kanatsız Aşk'ın sevecenliği, genç dudakları ayırmak üzereymiş gibi görünen şehvetli ilahiler ve o kaygısız bebek kaşlarının altından bakmayı hayal edebileceğiniz neşeli gözler! Hyacinthe, birçok parti gelip giderken uzun, uzun bir süre önünde durur ve küstah bir genç Fransız onun kendisinin bir heykel olduğu varsayımında bulunduğunda ancak biraz hareket eder. Sadece Ariadne'ye kadar hareket eder: _jeune
Francais_ de ilerici bir hareket yapmıştır ve arkadaşına Paris şapkasının arkasında kızın bir şeye
benzediğini söyler. Öyledir. Minos'un kızının, sevgilisi tarafından Naxos'un kayalık kıyısında terk edilmiş halde yatarkenki yüzünün acısı
acı verici ve mevcut bir keder olsa da, saf, soluk ve
hiçbir işe yaramayan güzelliğine bakan kızın alnında ve dudaklarında eşinin gölgesi vardır.

Fransızlar rehberleriyle birlikte gitmişlerdir ve oraya büyük bir
sessizlik çökmüştür ve o yoldan başka turist gelmez. Işık azalıyor, ama Hyacinthe sakatlanmış Cupid'e geri dönüyor,
ve çok geçmeden heykelin tabanına oturuyor ve başı soğuk mermerin üzerine iyice yaslanıyor, karanlık büyürken ve Vatikan'ın
koruyucuları ya unutuyor ya da onun elbisesinin beyazını Yunan Aşkının bulanık solukluğundan ayırt edemiyorlar.

Böylece, anne evde beklerken, ağlayıp dua ederken ve merak ederken
ve komşuları arasında teselli ararken, kızı uyuyor ve rüya görüyor;
ve rüyası şudur: Kanatsız Aşk yukarı bakar ve
hoş geldiniz der gibi güler ve Hyacinthe de yukarı bakar ve ikisi de önlerinde duran yeni bir mermer
görmektedir: hayır, mermer değil, Parian kadar beyaz olsa da, çünkü Aşk'ın ve onun gözlerine gülen gözler, mavi İtalyan yaz gökyüzü kadar mavidir ve alnındaki kıvrık saç tutamları
parlak altın rengindedir ve güzel ellerin avuç içleri hayatın parlak kanıyla
pembedir.

Ve Aşk sorar, "Ne isterdin?"

Ve yabancı gelen cevap verir, "Hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını söylüyorlar."

Ve Hyacinthe rüyasında der ki, "Söyledikleri doğru mu?" Fakat
konuşurken bile yabancı onun görüşünden giderek uzaklaşır, neşeli mavi gözleri hala Aşk'a ve ona gülerken, Ariadne'nin kederle uyuduğu uzaktaki karanlıkla bir olur. Ve kanatsız Aşk konuşurken hüzünle gülümsüyor: "Sanatını ara, ey Yunan bir annenin kızı! Ve onda sorunun cevabını bulacaksın." Ve iç çeken Hyacinthe, ilk şafağın kasvetli alacakaranlığında uyanıyor.

İlk başta korkmuştu, sonra yavaş yavaş, hızla artan gün ışığıyla birlikte, büyük bir huzur geldi.

"'Sanatını ara!'" diye mırıldandı kız kendi kendine, koyu renk saçlarını geriye iterek ve rüyasının kahramanının kaybolduğu noktaya doğru bakarak. "Ben de öyle yapacağım, Aşk Tanrısı, ve orada sorumun cevabını, tüm soruların cevabını bulacağım; çünkü ruhumun sevdiğini bulacağım. Kimdi o, neydi o, bu kadar görkemli ve parlak
bu eski Yunanlıların arasında? Nereyi arayacağım? Söyle, Aşk Tanrısı? Ama sen sessiz bir tanrısın
ve bana cevap vermeyeceksin. Biliyorum, biliyorum," diye haykırdı, incecik ellerini birbirine kenetleyerek. "Babamın ülkesine gideceğim, orada, bana
söylediği gibi, bütün erkekler güzel ve bütün kadınlar iyi. Orada
sanatımı ve seni, benim Sakson tanrımı bulacağım."

Anne rüyayı ve kararı duyduğunda ilk başta üzüldü, ancak sonunda genç ve yakışıklı kardeşlerine tapan
Ernest King'in iki kız kardeşine yazmaya karar verdi ve onlar da hemen tek kızını memnuniyetle kabul edeceklerini söylediler.
Hyacinthe, kanatsız Aşk'a ve uyuyan Ariadne'ye veda etmek için gittikten sonra _madre_ ve Tancredi'den cesur ve gülümseyerek ayrıldı. "Ah, sevgili Aşk Tanrısı," diye fısıldadı, "Bugün sanatımı ve ruhumun sevdiği Sakson'u bulmaya gidiyorum. _Addio_, sen ve Ariadne!"

Eskiden yeniye, denenmişten denenmemişe,
eylemsizlikten eyleme, Yunan mermerlerinden Sakson erkek ve kadınlarına,
Roma'dan Britanya'ya, nefes almaktan yaşamaya. Strand'den aşağı,
Villiers, Essex, Salisbury, Northumberland ve daha birçok sokağın
adları kaybolmuş ihtişamları anlatan, pis uzunlukları dumanla kararmış ve Belgravia'nın tüm kokusundan yeterince uzakta olan
Craven sokağı. Evlerin hepsi bir örüntüye sahip - ilkel, pis,
küçük pencereli konutlar, ama bu konutun içinde konfor olmalı,
çünkü ateş alevleri uysal minik camlarda dans ediyor ve yoğun bir duman kıvrımı
kare, iş gibi küçük bacasının üstündeki havayı kesiyor. Bu malikanede oturma odası yok, ama
Bayan Kral'ın "kütüphane" dediği
hoş bir kare var sabahları ve erken, modası geçmiş akşam yemeklerinden sonra "salon". Uzmanların şu anda aradığı türden eski zaman mobilyalarıyla dolu - büyük pençeleri ve küçük pençeleri olan koyu cilalı masalar; yüksek presler ve pirinç kaplı ve sayısız dar çekmeceli dolaplar; yıpranmış işlemeli sırtları ve koltukları olan ince bacaklı sandalyeler; uzun, ince bir kitaplık; her iki ucunda dik bir yastığın üzerine vahşi bir koruma
yerleştiren bir grifon bulunan bir saç bezi kanepe; kalın bir şömine halısı; ve yastıklı kollara sahip iki rahat sandalye ve iki küçük yaşlı kadın, biri sevimli ve soğuk - bir zamanlar sevmişti ve başarılı bir rakibi olmuştu; diğeri sevimli ve tatlı - o da sevmişti ve sevgilisini
denizin derinliklerinde kaybetmişti.

Durgun sokaktan aşağı inen bir taksinin takırtısı, bir araba yanaştı, kısa ve sert bir
vuruş ve iki dakika sonra Hyacinthe King bir teyze tarafından nazikçe karşılanmış ve diğerinin kalbine şefkatle bastırılmıştı. Ayık bir hizmetçi örtülerini almıştı ve şu anda bile yukarıdaki odada kutularını açıyordu. Bayan Juliet'in kendi koltuğunda oturuyordu ve yaşlı kedi Ponto'yu kucağına alarak
çok şaşırtmıştı.

"Çay ve mumlar için zili çalar mısın, kızkardeşim?" diye sordu Bayan King ciddi bir şekilde.--"Elbette çay içtik, Hyacinthe, ama hemen
biraz demleyelim."

"Belki de Hyacinthe çaydan hoşlanmıyordur," diye önerdi Bayan Juliet, bir zamanlar güzel olan ince elini ipe koyarak.

"Çay gibi değil mi? Saçma! Babası İngiliz değil miydi, bilmek isterdim. Yeğenimiz putperest değil, Juliet."

"Ama teyze," diye gülümsedi Hyacinthe, "sonuçta ben çay sevmem. İkiniz de bana karşı çok naziksiniz," diye iç çekti: "İngiltere'ye ve size
geldiğim için asla pişman olmayacağınızı umuyorum."

"Yeğenimizin--"

"Ernest'in kızı--" dedi Bayan Juliet yumuşak bir sesle.

"Bizi utandıracak bir şey yaparsa--"

"Gurur ve zevkle kurtarın," diye ekledi genç yaşlı kadın, parmaklarını kızın yumuşak, koyu, gür saçlarına
dokunarak.

"Umarım öyle olmaz, teyzeler." Hyacinthe konuşurken Bayan King'e biraz hüzünle baktı. "Sana yük olmak için gelmediğimi biliyorsun--anne
yazdı: Sanatımı sürdürmek için İngiltere'ye geldim."

"Kayınvalidem yaptı--"

"Sevgili annen yaptı--" diye araya girdi Bayan Juliet nazikçe. "Böyle bir şey yaz, ama Hyacinthe, hanımlar servetlerini aramak için dışarı çıkmazlar. Duyduğuma inanıyorum" - Bayan King ciddi bir şekilde ve gururun zirvesinden konuşuyor - "yazıp ders veren, resim yapan ve kısacası utanç verici her şeyi yapan _kadınlar_ var; ama sen, canım, o kandan değilsin."

"Evet teyze, öyleyim. Sakson tanrımı bulmama yardım etmek için bunlardan herhangi birini -birini veya bir şeyi- yapmalıyım."

"Neyin?" diye bağırır Bayan King, gözlüklerinin üzerinden sakin, kahraman genç yüze bakarak.

"Neyin, canım çocuğum?" diye mırıldanır Bayan Juliet, yeğeninin karanlık, dipsiz gözlerine bakarak korumacı bir şekilde.

"Sakson tanrısı," dedi oldukça alçak sesle, hayatında ilk kez
bilinçli bir utangaçlık yaşayarak.

"Sen bir pagan mısın, Hyacinthe King?" diye haykırdı yaşlı teyze.

"Bize her şeyi anlat canım," dedi Bayan Juliet yatıştırıcı bir şekilde.

Ve Hyacinthe onlara hayalini ve kararını anlattı.

"Dürüst bir İngiliz beyefendisinin bir-- ile evlenmesi için çok fazla şey var."

"Güzel Yunan kızı," diye bitirdi Bayan Juliet sessizce, kız kardeşine ilk kez
göz atarak. "Annenin çok güzel olduğunu söylüyorlar, Hyacinthe."

"Evet, annen güzel: Capitol'ün Venüs'ü gibi."

Bayan King, kız kardeşinin bir tür soruşturmayla bastırmaya çalıştığı acıklı bir "Ah!" dedi.

Hyacinthe ayık hizmetçi tarafından odasına götürüldüğünde, iki yaşlı kadın durumu ayrıntılı olarak tartışır ve Bayan Juliet'in nazikliği, Bayan King'in soğuk umutsuzluğuna ağır basar ve genç yeğeninin en azından bir süreliğine yolunun korkunç gidişatını sürdürmesine izin vereceğine dair gecikmiş bir söz koparır. Londra'ya varmasından bir hafta sonra, kız, çeşitli pratik noktalarda
harika bir zeka hızıyla kendini bilgilendirdikten sonra, planlarını sakin bir şekilde teyzelerine sundu, teyzelerden büyüğü soğuk bir sessizlikle dinlerken, küçüğü yardım ve öğüt konusunda güvence verdi. Daha sonra, tamamen ideal bir amaç olan Yunan ruhu ve İngiliz beyniyle açıklanamayacak şekilde projelerini uygulamaya koydu. Çarşamba sabahı Hyacinthe ve Bayan Juliet büyük bir heykeltıraşın stüdyosuna gittiler: yeğen daha önce ona arzusunu belirten bir mektup yazmıştı ve teyze, gergin ve heyecanlı bir şekilde kızın
sert koluna bir tür dehşetle yapışmıştı.

"Sanatım için bir yeteneğin olup olmadığını bilmek ister misin?" diye sordu nazikçe,
ciddi ve yukarı doğru bakan solgun genç yüze bakarak. "Sanırım bu konuda en ufak bir yeteneğin bile yoktu, Roma'da yaşadığın için
benim yardımım olmadan da bunu bilirdin. Ancak, işte biraz kil:
yakında göreceğiz. Parmaklarının ondan neler çıkarabileceğini dene -eğer buna benzer bir
kapsa." Adam arkasını döndü, ama yine de, nemli toprak parçasını tutarken sabit bir merakla onu izledi.

Hyacinthe, onu şekilsiz bir
kütleden diğerine bükmekten başka bir şey yapamadı.

"Bunun heykel olmasını ummuştum," dedi büyük adamın çalışma odasından ayrılırken biraz pişmanlıkla. "Rüyamda _o_ bir heykeldi."

Perşembe günü ikisi ünlü bir ressamın atölyesine gittiler. O da meraklı ve ilgili gözlerini garip başvuranının dalmış ve araştıran yüzüne dikti, önüne kalemler, tuval ve fırçalar koydu ve ona karşısında duran basit vazoya veya yanındaki Clyte büstüne bir model aramasını söyledi. Ancak
Hyacinthe'in bunlar üzerinde hiçbir gücü yoktu ve ikisi yüzlerini Craven sokağındaki küçük eve doğru çevirdiler.

Cuma günü ünlü bir müzisyen aradılar, ancak uzun, esnek eller - ilk andan itibaren fark ettiği gerçek "piyano elleri" - kıza burada hiçbir şekilde fayda sağlamadı. Maestro "yıllarca çalışabilirdi, ancak ruhu buna uyum sağlamadı" dedi.

Cumartesi günü geldiğinde ses için ünlü bir öğretmene gittiler. Ama,
ne yazık ki! Hyacinthe, dedi açıkça, "yumuşak tonlarında kutsallaştırılmış hiçbir ilahi olasılık yoktu. "Belki de cumartesi gecesi biraz, sadece biraz
morali bozuktu. Eğer öyleyse, bunu kimse bilmiyordu.

Pazar günü yaşlı hanımlar onu St. Martin-le-Grand kilisesine götürdüler, ama
erken soğuk akşam yemeğinde söylediği tek şey, "Kadınlar kiliselerde vaaz veremez." oldu. Onu orada bulamadım."

Ve Bayan King o etten sonra yüksek ve saldırgan bir sesle dua etti, ancak Bayan Juliet yumuşak ve tatlı bir "Amin" diye fısıldadı.

Pazartesi sabahı Hyacinthe görünmeden evden çıktı. İçinde ara sıra yüzeye çıkan bir incelik ve zarafet damarı vardı: Haidee Amic'te ve atalarında olmuştu.
Doğu Yakası'ndaki eski bir evde yaşayan yaşlı bir adam olan bir _maitre de ballet_'e gitti.

"Dans etmeyi öğrenebilir misiniz, matmazel - 'mükemmel' dans etmeyi öğrenebilir misiniz?"
başvurucunun ardından tekrarladı dansçı. "Şey, kesinlikle hayır demeliyim - asla. _Şıklığın_, cilvenin zerresi bile yok sende: trajedi için yaratılmışsın, matmazel, sanatımın havadar, tarif edilemez zarafeti için değil. Kendini dramaya adamalısın."

Hyacinthe başını kaldırdı ve yaşlı İtalyan iddiasını tekrarladı,
başlıca tiyatrolardan birinin sahibi ve yöneticisi olan Bay Arbuthnot ile bir görüşme araması yönünde bir öneri ekledi.
Hyacinthe Craven sokağındaki küçük eve dönmeden önce
bu
dramatik sanat tapınağının
şirketine üye olarak kaydolmuştu.

Arbuthnot spekülatifti ve üstelik şanslıydı:
"başarılı bir başarısızlık" bile ortaya çıkarmamıştı ve bu tuhaf genç kadının
güzelliğinde, samimiyetinde, açık sözlülüğünde bir şeyler onu memnun etti. Elbette ona okuması için "balkon
sahnesini" verdi; pozlarını fark etti, ki bunlar
tek kelimeyle mutluydu; hemen aşık Veronese kızı için seçilmediğini anladı; onun tavsiyesine uymaya oldukça istekli olduğunu keşfettiğinde şaşırdı - küçük rollerle başlayıp mümkünse
yukarı doğru. Kurnaz Londra yöneticisi, önemsiz "Bayan H. Leroy"un aktris Hyacinthe King'e dönüşeceği
zaman zaferleri önceden gördü.

"Teyzeler, tek başıma dışarı çıktım," dedi kız, o akşam yeni edindiği çay içme alışkanlığı üzerinde utangaç bir şekilde
oyalanarak, "çünkü biliyordum - sanıyordum ki - siz, Teyze Juliet, benimle
gittiğim yere gelmek istemezsiniz."

"Evet, canım," dedi Bayan Juliet, en sevdiği kardeşinin meraklı çocuğunun güvenli bir şekilde geri dönmesinden memnun olarak.

"Aptalca ve haksız bir adım, Hyacinthe, güveniyorum - güveniyorum - asla tekrarlamazsın." Böylece Bayan King, sert bir şekilde ekledi,
"Hyacinthe, nereye gittiğini sorabilir miyim?"

"Önce bale ustası Bozati'ye."

"Kime?" Bayan King eski moda bir tuz şişesi çıkarır ve
Bayan Juliet gergin bir şekilde çay tepsisine bakar. "Kime? Yeğenim, babanızın kızı olabilir mi--Hayır, hayır! Kulaklarım beni
aldatıyor."

"Bana bir coryphee olmaktan daha fazlasını öğrenemeyeceğimi söyledi,
teyze, ve bunun bir sanat olarak kabul edilmeyeceğini biliyordum," der
oldukça alçak bir sesle. "Ama sonra Bay Arbuthnot'a gittim. Onu tanıyor musun, teyze?"

"Böyle birini duymuştum," diye cevap verir Bayan King, gözlüklerinin üzerinden Hyacinthe'e sertçe bakarak.

"Beni haftada iki pound maaşla işe aldı ve bir gün
büyük olacağımı söylüyor." Gözleri büyür ve uzaklara, minik pencere camlarından, sınırsız ve muhteşem bir geleceğe bakar. "Sanatımı
buldum; ve çok mutluyum!"

Bayan Juliet'in bakışı kız kardeşinin konuşmasını keser. O gece
sıradan, küçük salonda sessizlik vardır; ve uzun yıllar sonra ilk kez,
kaybettiği sevgilisinin ilk öpücüğünün hatırası Bayan
King'in solgun, kırışık yanağında yumuşakça durur: uzun yıllar sonra ilk kez
onun mükemmelliğini hatırlamış ve hainliğini unutmuştur.

O Ekim'di.

Bu Haziran.

"Kız, art arda otuz yedi gece boyunca
bu büyük başkentin halkını sanatının büyülü gücüyle büyülemiştir. O
harika bir güzelliğe sahip--Kuzey canlılığı ve entelektüelliğiyle aydınlanan Yunan hatları; ama aşkın güzellik çok sayıda
aktrisin payına düşer, yine de hiçbiri için bu duyurulmamış, bilinmeyen kızın sahip olduğu şeye sahip oldukları söylenemez--ölü Rachel'ın İbranice damarlarında heyecan uyandıran ve ondan yayılan, manyetik bir akımla dinleyicilerinin
kalplerine ve beyinlerine doğru ilerleyen trajik bir deha.
Bu yeni yıldız böyle bir metalden yapılmıştır. Şimdiye kadar sadece bir _rolde_, Scribe'ın oyunundaki Adrienne rolünde göründü, ama beş perdelik
kapsamında taçlandırılmış aşktan taçlandırılmış umutsuzluğa kadar vahşi ve yorgun bir yelpazede koşuyor. Bu yeni bir yorumdur ve dikkate değer bir yorumdur; meraklı ve kederli çağımızın yıkımıyla renklendirilmiş bir yorumdur: ruhundaki o korkunç işkenceci olan özbilinç, Adrienne'in kalbinin her dürtüsünü sonsuza dek yargılar ve acıyı yakıcı bir zehir, zevki ise zavallı bir potansiyel haline getirir. Ölüm sahnesi tekil ve korkunçtur - gerçekçiliğe fiziksel olarak bağlılığı açısından korkunç ve tekildir - iğrenç veya hatta dehşete düşürmediği, ancak ilahi ve ölmekte olan gözlerin son gerginliğini yakalamayı başaran dinleyicide bir huzur anısını bıraktığı için." Londra kahininin eleştirmeni Hyacinthe King için şöyle yazmıştır.

O gece halk onu altın defne yapraklarından bir çelenkle taçlandırmıştı ve o soyunma odasına doğru yürüyordu, yeşil oda kapısının önünden geçerken neşeli bir kahkaha onu içeri baktırdı. Orada elli kişi vardı - oyuncular, gazeteciler, tiyatronun zenginleri ve yandaşları. Grubun biraz sağında, iki veya üç kişiyle konuşup gülüyorlardı, hem genç hem de yakışıklı bir adam duruyordu.

Hyacinthe ona doğru yürüdü ve onu uzun zamandır orada görmeye alışkın olmayan halk, seslerini sohbet etti ve içlerinden biri gözlerinde parlayan
ışığın yeniliğini ve
doğduğunda dudaklarında gülümseyen mutluluğu fark etti. O bir şairdi ve eve gidip
onun hakkında şiirler yazdı: daha önce hiç böyle bir şey düşünmemişti.
Defne çelengini kaşlarından kaldırdı ve kahkahasını yakaladığı adamın altın başına kaldırdı. "Benim Sakson tanrım!" diye mırıldandı, o kadar alçak sesle ki onu ondan başka kimse duymadı ve sonra
tacı adamın başında bırakarak dönüp uzaklaştı. Craven sokağındaki, hala evi olan bakımsız eve gitti ve uyumadan önce
Bayan Juliet'e fısıldadı, "Onu buldum."

Yirmi dört saatten kısa bir sürede tiyatronun yeşil odasında canlandırılan sahne her yere duyuruldu - önce kulüplerde, sonra
tüm salonlarda - en son da Leydi Florence
Ffolliott'un güzel yatak odasında.

Bundan sonra her gece Hyacinthe kahramanını ahırında otururken gördü:
hiçbir zaman kaçırmadı, ama genelde performansın sonuna doğru iyi geldi.
On beş günün sonunda, perde son kez indikten sonra odasına doğru giderken, onunla yüz yüze geldi:
bunu planlamıştı.

"Ne yapardın?" diye sordu, hala üzerinde asılı duran ve hazırlıksız yakalandığında kendini gösteren o tuhaf yabancı tavırla.

"Hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını söylüyorlar;" ve mavi gözler onun gözlerine doğru güldü.

"Şimdi bir kral tarafından defne yapraklarıyla taçlandırıldığım için hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını söylüyorlar." Ama konuşurken bile dudaklarındaki gülümseme silindi:
onun dudaklarında hiçbir cevap parıltısı görmüyor.

"O gece Vatikan'da söylediğin buydu," diyor. "Bu doğru mu?"

Onun aklını kaçırdığından korkmaya başlar, ama ona nazikçe

konuşur: "Daha önce tanışmış mıydık?"

Sahnede şakraklığın neşesi yankılanırken iki tozlu sineğin arasında duran Hyacinthe, bu gece üçüncü kez rüyasını ona anlatır. "Hiçbir şeye ihtiyacın olmadığı doğru mu?" diye tekrar sorar,
endişeli gözlerini ona doğru kaldırır.

Adam bir an tereddüt eder. Dün gece, güzel bir aktris için güzel bir konuşma yapmaya hazır olmaması fikrine gülüp alay ederdi: şu anda bir cevap için şaşkın ve hayatının iplerini
tutan garip, yeni bir elin
saptadığını çok iyi biliyor. "Doğru," diye iç çekiyor, onu seven gerçek bir kalbi hatırlayarak. "Zenginliğim, konumum var -önce bunlar, çünkü gerisini onlar
besliyor," diyor küçük bir alayla - "bir sürü arkadaşım ve evlenme teklif ettiğim bir kadının söz verdiği eli."

"Üzgünüm," diyor sonunda bir çocuğun hüzünlü, bilinçsiz tonlamasıyla, "ama yine de seni buldum. Aşk Tanrısı öyle yapmam gerektiğini söyledi."

Onu hesaplayarak süzdü: Dünyaya karşı çok hevesli bir adamdı ve
durumun tuhaflığından yeterince kurtulmuştu, gerçek bir İngiliz zekasıyla bunun üzerine spekülasyonlar yapıyordu. Ona belirli bir soru sormalı mı, sormamalı mı, yoksa meseleyi sonsuza dek öylece bırakmalı mı? Kendini tatmin etmeye alışkın bir insan olarak sorusunu sorar:
"Eğer bu doğru olmasaydı, bana o zaman ne söylemek zorunda kalırdın?" Ve gariptir ki bitirdiğinde yüzü kızarır -- onunki değil.

"Hiçbir şey." Kelime soğukça, bir arkadaşı olmadan ağzından çıkar. O zaman bilir ki
sadece Aşk'a bakmıştır ve hayatının düşüncesiz uyumu onun için bitmiştir.

"Seni bazen görebilir miyim?" diye bağırır, o bir adım daha attığında.

"Ne zaman istersen," diye cevap verir, dar geçitte daha da ilerler ve sonra ona açıkça bakar. "Seni buldum: Çok memnunum. Ve eğer seni sevdiğimi düşündüysen--Eh, bilirsin ki Aşk kör bir tanrıydı ve bu yüzden mutluluğa
başkasının gözünden bakmaktan her zaman memnun olmalıdır."

Uzaklaştı ve kendi kendine, "Aşkın ne anlama geldiğini bilmiyor." dedi.

Her gece onu tiyatroda buldu ve her gece onunla en azından birkaç dakika sohbet etmeye çalıştığını gördü; ve her zaman onun hakkında konuşmayı çok sevdiği heykellerden daha soğuk bir kadın olduğunu düşünerek
ayrılıyordu. Sohbetinde hiçbir kişilik yoktu;
ve zekası onu memnun etse de, başka bir şeyin olmaması onu eşit oranda rahatsız ediyordu. Ve yine de evleneceği kadını seviyordu. O tatlı bir kadındı - "Tanrı daha tatlısını asla yaratmadı,"
diye kendi kendine günde yüz kere söylüyordu. Onu baştan çıkarmış ve kazanmıştı
ve onu karısı yapmak istiyordu.

O tatlı bir kadındı. Haftalardır onun hakkında kalbini sızlatan sert söylentiler ve kötü şeyler duymuştu, ama hiçbir işaret vermemişti ve arkadaşları onu bu noktaya kadar
dürtmeseydi asla vermezdi. Koridordan ona doğru gelen hafif ayak sesini duyuyor ve bunun bu sabah özel çağrısıyla geldiğini biliyor. Güzel yüzünü görüyor ve yanağında hafif bir öpücük hissediyor.
Tanrı onu affetsin eğer içten içe bu sevdiği dudakların
son olarak başka bir kadının yüzünde dinlenip dinlenmediğini merak ediyorsa!

"Roy," diyor, ona gizlice yaklaşıp güzel yuvarlak kollarından birini boynuna dolayarak, "söyle bana canım, beni sevmeyi bıraktın mı - yoksa nişanımızı bozmayı mı tercih ediyorsun? Çünkü canım, çok geç olmadan şimdi ayrılmak, sonrasında ömür boyu sürecek bir sefaletten daha iyidir."
Mavi büyüleyici gözlerinde yaşlar ve hissetmekte gecikmediği nazik sesinde yaşlar var.

"Florence" - genç adam onu ​​kollarına alıyor - "kim--Ne demek istiyorsun? Seni sevmekten
vazgeçmedim." Geçmişte onu bu kadar değerli kılan tüm o güzel hayranlık
şimdi onu kurtarmak için
üzerine hücum ediyor.

"O zaman, Roy, neden, neden--Ah, bunu söyleyemem!" Onun güzel başı, tıpkı kendisininki gibi
altın, omzuna düşüyor.

"Yukarı bak, aşkım." O bir korkak değil, başka ne olursa olsun. "Şunu demek istiyorsun,
'Neden ben, bir kadını sevdiğini iddia eden bir adam, sürekli olarak başka birinin arkadaşlığını arıyorum?' Öyle değil mi?"

Başını eğiyor, beyaz göz kapakları sarkıyor. O kadar uzun bir duraklama oluyor ki
şöminenin üzerindeki küçük saatin tik takları sessizlikte bir ses gibi geliyor. Onu kollarından indiriyor, ayağa kalkıyor, bir gazete alıyor,
yere atıyor ve diyor ki, "Tanrım yardım et! Bilmiyorum. " Sonra bir
duraklama daha; ve şimdi küçük saatin tik takları oldukça gürültülü.
"Florence, aşkım," onun yanında diz çökerek, "bana katlan. Bu bir hayranlık, bir tutku - isterseniz size karşı entelektüel bir sadakatsizlik - ama bundan daha fazlası değil ve yakında yok olacak."

Leydi Dering büyüleyici bir kadındı: tüm arkadaşları bu noktada hemfikirdi ve ayrıca bir diğerinde de - Stokeham Park'ı ziyaret etme davetinin, saf bir zevkin garantisine eşdeğer olduğu konusunda. Şehirden yaklaşık üç saat uzaklıkta, meşe ve kayınların arasında geniş, kıvrımlı caddeleri ve geniş, pürüzsüz çimenliklerin olduğu görkemli bir yerdi. Ve Stokeham'ın metresinin bu sonbaharda etrafında topladığı topluluk, mümkünse, her zamankinden daha uyumlu ve yine de çeşitliydi. Kendi çocuğu olmayan Leydi Dering, özellikle gençlerin arkadaşlığından hoşlanıyordu ve genellikle etrafında epeyce genç olmasını sağlıyordu - Mildred ve Mabel Masham, Leydi Isobel French, Leydi Florence Ffolliott, kuzeni küçük Viscount Harleigh--bu arada amcasının kızına aşık olmuştu--Sayın Hugh Leroy Chandoce ve
bir sürü başkası.

Hanımefendi, elinde telgrafla, Florence
Ffolliott'un kapısını çaldı. Florence, yaşlı hanımın özel bir gözdesi:
geçtiğimiz yıl Stokeham'da resmen duyurulan nişanını ve şu anda purosunu yakan ve ev sahibesinin kendisine yeni duyurduğu haber hakkında biraz
karışık bir zihin çerçevesinde düşünen seçtiği adamı tamamen onaylıyor.

"Florence, canım," dedi hanımefendi, "Ben dünyadaki en şanslı kadınım. Evimde yeni bir yıldız özlüyordum ve işte! Şafak söktü. Onu bir ara burada görmeyi bekliyordum, ama bu kadar erken değil; ve bu sevimli yaratık bana bu sabah saat on birdeki ekspresle geleceğine dair bir telgraf gönderdi:
Onu almak için istasyona haber yolladım. Sana gelirken Roy'la karşılaştım,
ve ona haberi ilettim, ama tabii ki sadece aşırı sıkılmış gibi görünüyordu: bu saçma adamlar! Bir seferde sadece bir kadınla ilgilenebiliyorlar." Leydi Florence'ın hemen rengi doğal olarak geldi. "Hadi, çocuğum, yeni aydınlanmacının adını tahmin et."

"Bunu kesinlikle yapamam," dedi kız, gülleri her zamanki pembesine dönerek. "Söyle bana, sevgili Leydi Dering: gerilim korkunçtur;" ve o
neşeyle gülüyor.

"Hyacinthe King, büyük aktris, canım: bundan daha
lezzetli bir şey olabilir mi?" Leydi Dering sezon boyunca Kıta'da yoktu ve günün tüm _on dit_'lerinden tamamen habersiz.

"Büyüleyici!" diye mırıldanıyor Florence Ffolliott, tam bir iyi yetiştirilmişliğin ilgi çekici tonlamasıyla; ama elleri, kucağında birbirine kenetlenmiş halde, acımasızca birbirine kenetleniyor.

"Evet," diye devam ediyor leydi hazretleri. "Gençliğimde babasını tanıyordum - Ernest King - Essex Kralları, biliyor musun?" Florence onaylayarak başını sallıyor. "Akla gelebilecek en yakışıklı adamdı, güzel bir Yunan kızıyla evlendi; ve işte kızı, onunla küçük flörtümden yirmi küsur yıl sonra dehasıyla dünyayı şaşırtmaya geliyor. İnsanı yaşlı hissettiriyor, çocuk--yaşlı. Londra'da olduğum son gün onu ziyaret ettim, ama dışarıdaydı; sonra ona mektup yazdım ve Stokeham'a gelebileceği zaman gelmesini rica ettim. Şimdi seni terk etmeliyim canım. Ne okuyorsun? Şiir, tabii ki. Ben de senin yaşındayken ve Sir Harry ile nişanlıyken başka bir şey okumadım." Zeki, görkemli kadın giderken neşeyle gülüyor ve Florence Ffolliott öğle yemeğine kadar ateşinin önünde oturuyor, beyninde bir düzine çılgın hayal kuruyor; ne sevdiği adama ne de içtenlikle nefret etmekten kendini alamadığı kadına hiç saygı duymayan hayaller. Ama onun adil ve cömert ruhu sonunda onları reddeder ve darbeye başını eğer ve bunun bir kaza olduğunu kabul eder. Hyacinthe King'in aralarına gelişinin Stokeham'da toplanan parti arasında hiçbir sansasyon yaratmaması pek de makul bir teklif olmazdı: yarattı ve sadece tiyatro semalarındaki ünlü bir meteorun gelişinin İngiliz tebaasıyla dolu bir evde yaratması beklenen heyecan değil, aynı zamanda Roy Chandoce'un güzel genç oyuncuya olan tuhaf hayranlığının yeterince farkında olanların -çoğunluk- arasında bir şüphe ve biraz da alaycılık vardı. İkili, itiraf etmek gerekir ki, dikkatle izleniyorlardı, ancak bu kesinlikle insani merakın hiçbir şekilde ihanete uğramasına izin vermeyen bir nezaket ve _savoir faire_ ile -ki bunu en dikkatli ve en ihtiyatlı şekilde yapan hiç kimse Leydi Florence Ffolliott'tan daha fazla yaptı. Ne o ne de onlar, ne adamın ne de kadının davranışlarında kusur bulabilecekleri veya itiraz edebilecekleri hiçbir şey bulamadılar.

Hyacinthe kadınlar tarafından hemen "erkek kadını" olarak oylandı ve erkekler tarafından da hemen "tam bir bilmece" olarak ilan edildi, on dört gün geçmesine rağmen hiçbiri onda erkek ruhuna en değerli olan şeyi uyandırmayı başaramamıştı, bir tercih -hafif, yapmacık veya geçici bir tercih olsa da- biri diğerine göre. Sir Vane Masham, üçüncü akşam yemeğinin şerisinde onu "bir buz dağı" olarak tanımladı, küçük vikont da bu nazik görüşe "kutup buzdolabı" eklemesiyle katıldı. Gerçekten çok sert vurulan genç Arthur French, onun "güzel, kalpsiz bir mermer heykel" gibi olduğunu söyledi, ancak onun hakkında şiirler yazan şair ona "alevli kalbi olan beyaz zambak" dedi. Ancak hiçbiri bu geceki güzelliğinin mükemmel niteliğini tartışamazdı. Mor saten bir cübbe içinde, boynunda ve kollarında soluk kıskanç topazlar ve koyu saçlarının düzgün örgülerinde parıldayan Hyacinthe, imparatorların orada olup görmeleri için onların saygısını kazanacak durumdaydı. Ama görmediler. Stokeham'daki serada, tropikal ağaçlar ve çiçekler arasında durup İngiliz toprağına yabancı zengin çiçeklerin sıcak ve yakın kokusunu
soluk alırken, ona bakan tek bir adam vardı ve o da bir hükümdar değildi, damarlarında mavi kan ve kalbinde hüzünlü bir isyan olan sarışın bir gençti.

Birlikte evde olduklarından beri ilk kez nişanlısının yanından ayrıldı ve onun yanından ayrılmaya karar verdi: etrafındaki bu küçük gözlemci dünya karşısında, sonunda sessizce Florence Ffolliott'un yanındaki koltuktan kalktı ve o parlak saten izini
serbest bahçeye kadar takip etti. "Benim için tek bir kelime yok mu?" o,
içinde bir tür umutsuzluk olan alçak bir sesle söylüyor.

Şaşkınlıkla dönüp ona bakıyor: "Beni kim istiyor? Beni almaya
seni kim gönderdi?"

"Beni kimse 'göndermedi'," diye cevaplıyor acı bir şekilde: "Seni 'istiyorum'. Hyacinthe!
Hyacinthe!" İki kolunu ona doğru uzatıyor ve öldüğünde
Roy Chandoce o zaman bu kızın gözlerine sıçrayan bakışı hatırlıyor.

"Bana dokunma!" Kız, güzel yüzünde uyanmış bir kadınlık ifadesiyle geri çekiliyor. "Eğer yaparsan, beni deli edeceksin." Çünkü o, onu
takip etmiş ve ona yakın.

"Hayır, hayır, hayır! 'Deli' değil - mutlu! Ah, Hyacinthe!" Kolları artık
uzak veya boş değil: ölümlülüğe ara sıra cennete taze bir inanç veren tüm güzelliği ve tüm mutluluğu kucaklıyorlar. "Ah,
Hyacinthe!" Söylediği tek şey bu ve öpücükleri onun ağzına, yanaklarına, alnına ve ellerine düşerken o sessiz kalıyor.

Ve on dakika sonra geldiği yere geri döndüğünde, onu yerinden
sürükleyen şeyin "entelektüel sadakatsizlik" olmadığını biliyor:
şairin haklı olduğunu, Vane'in, vikontun ve Arthur'un ise
tamamen haksız olduğunu biliyor.

Ertesi sabah Stokeham Park'ta bir buluşma olacak ve
Hyacinthe, hayatında ilk kez, bu güzel manzaraya tanık oluyor. Sadece iki veya üç hanım, at üstünde ve kıyafetinde muhteşem görünen ve geçici bir fiziksel tarzda da muhteşem hisseden Leydi Florence Ffolliott da dahil olmak üzere, onları uğurlamak için verandada duran Hyacinthe'e bakarken at sırtında krem ​​rengi elbisesiyle ve kürklü bir pelerinle. Atlar veya binicilik hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bu nedenle heyecan verici zevkten mahrum bırakıldı ve ayrıca Leydi Dering'in kendisiyle birlikte çekilecek ilk örtüye gitme teklifini de reddetti. Ama çeşitli araçların neşeli ev hanımları, kızlar ve çocuklarla dolu yükleri, sporcuların ve hizmetçilerin kırmızı ceketleri, iyi bir parçayı hazırlayan tazılar, ata binecek dört hanım ve görkemli, neşeli Leydi Dering'in arkadaşları ve komşularıyla samimi ve nazik selamlaşmaları, iyi kalpli Sir Harry'nin kırbacına son talimatları vermesi yeterince büyüleyici.

"Kahvaltı etmediniz, Bay Chandoce," diye bağırıyor ev sahibi, "ve
siz de Leydi Florence'ın eldiveni kadar beyazsınız. Gitmeden önce bir bardak bir şey içmeniz konusunda ısrar ediyorum.--Patrick!" Ama
Patrick hanımımın işini yapmaya başlamadan önce Hyacinthe
holden bir bardak bordo şarap getirip ona doğru tutuyor
ve o da kıvrak ve cesur avcısının üzerinde oturuyor.

Adam içkiyi alır, son damlasına kadar içer ve ona geri verir.
Gözleri buluşur ve dudakları çok yumuşak bir şekilde Saksonların en tatlı sevgi sözcüğünü mırıldanır: "Canım!"

"Saat on bir çeyrek geçe!" diye seslenir Sir Harry; ve neşeli alay
gider ve Hyacinthe, Lady Dering'e el sallayarak, onun caddenin kıvrımları arasında
kayboluşunu izler.

"Bay Chandoce'un yeşil bir bineği var," diye mırıldanır uşaklardan biri diğerine.

"Evet, var ama yeşil bir atlı değil."

"Hayır," diye itiraf eder diğeri.

Hyacinthe günün ilerleyen saatlerinde yaptıkları konuşmayı hatırlar; o gün, bir odadan diğerine, konservatuvardan kütüphaneye ve müzik odasından salona kadar huzursuzca dolaşır. Sonunda, saat
dörtte kütüphanede bir kitapla kendini toparladı ve
ateşin önünde yarı yarıya okumaya, yarı yarıya merak etmeye dalmış bir şekilde oturuyor. Dışarıda,
kısa günün erken karanlığı toplanıyor ve çıplak ağaçlar donmuş çimenlerin üzerine
bulanık gölgeler düşürüyor ve geç gelen kuşlar
iyi geceler notalarını
çığlık atıyor ve birkaç uykulu karga birbirlerine soğukça
gaklıyor.

Bunların hiçbirini duymuyor, şimdiye kadar yaşamış en bencil varlık --
tüm yalnızlığı bir başkasının düşüncesiyle
dolup taşan biri. Ama sonunda Hyacinthe'in durgun rüyasına bir
çığlık, sonra vahşi bir kargaşa, gürültüler ve heyecanlı konuşmalar giriyor ve kız
ayağa fırlıyor ve bir anda geniş salonda, her şeyin ortasında.

Orada tamamen, tamamen ölü yatıyor. Bu güzel kilden yaşayan bir adam yapan nefes sonsuza dek uçup gidiyor. Leydi Florence, sevgilisinin cesedinin yanında yerde diz çökerken onu yarı yarıya kollarının arasına alır ve hıçkırıklarının arasında onlara "Cerrahlara gidin!" diye bağırır.
Sir Harry'nin uzun zaman önce gönderdiği. Hyacinthe ellerini arkasına koydu ve
tesadüfen orada bulduğu sütuna doğru ağır ağır yaslandı.
Kalabalık ondan biraz uzaklaştığında biraz eğildi ve
baktı: hepsi bu.

"Ona _sen_ dokunma!" diye bağırdı İngiliz kız, kederinden deliye dönmüş bir şekilde, güzel yüze bakarken.

"Hayır, yapmayacağım: istemiyorum," diye karşılık verdi diğeri yumuşak bir sesle,
kendini doğrultarak; ve sıkı elbisesiyle orada eğilirken,
bir karyatid kadar gözyaşı dökmüyordu.

Cerrahlar işe yaramaz görevlerine gelip gittiklerinde,
Florence Ffolliott ağlayarak ve ellerini ovuşturarak durduğunda, Hyacinthe
ikiye doğru bir adım daha yaklaşmaya cesaret eder.

"Görüyorsunuz, Leydi Florence," der çok nazikçe ve yüzünde Ariadne'ye çok benzeyen o tuhaf, hüzünlü ifadeyle--"Görüyorsunuz, o hiçbir kadın için yaratılmamıştı: o bir Sakson tanrısıydı. "

Bir yıl sonra Leydi Florence Ffolliott'un kuzeni, küçük aşık vikontla nişanı duyuruldu.

Sir Henry Leighton geçen hafta bana Hyacinthe King ile ilgili olarak istişare için çağrıldığını ve onun için üç aylık bir ömür kalmadığını söyledi. "Oyunculuk yapamıyor," dedi büyük tıp adamı: "rollerini oynuyor, doğru, ama canlandırma gücü ondan
gitti. Bir süreliğine Roma'ya geri dönüyor ve size temin edebilirim ki, asla geri dönmeyecek."

MARGUERITE F. AYMAR.

MÜZİK NOTASYONU.

Müzik bilgisi neden daha yaygın değil? Yani, neden bu ve diğer her ülkede anadillerini okuyup yazabilen çok az insan var? Müzik kulağının nadir bir yetenek olması mı? Açıkça hayır, çünkü müzik, çoğunlukla popüler bir
havada bulunan az sayıda unsurdan oluşur ve hemen hemen herkes bu
havalardan bir veya daha fazlasını doğru bir şekilde söyleyebilir. Öyleyse, eksik olan müzik kulağı veya zaman duygusu değildir. Bunun nedeni de çok az kişinin müzik çalışması değildir; çünkü, müzik öğretimi olması gerektiği kadar genel olmasa da, yine de okullarımızda, kamusal ve özel, şarkı söyleme okulları küçük köyler ve hem vokal hem de enstrümantal müzikte öğretmen eksikliği yok. Ve yine de müzik çalışmalarına başlayan her yüz kişiden yaklaşık doksanının, her adımda karşılaşılan neredeyse aşılmaz zorluklardan cesaretini kaybederek kısa bir süre sonra bu işi bıraktığını söylemek güvenlidir. Yalnızca nadir bir doğal yeteneğe, yılmaz bir iradeye ve en azından dört veya beş yıl gibi bir zamana sahip olanlar başarılı olur; bu sanat, halk kitleleri için hala bir lükstür.

M. Galin, öğrencisi M. Cheve ve müzik notasyonunda reformun diğer savunucuları, insanların bu büyük kültür kaynağından, sıradan müzik notasyonunun kör, tutarsız ve tamamen bilim dışı doğası nedeniyle mahrum kaldığını beyan ederler. İlk başta bu inanılmaz görünebilir, ancak bu notasyonu, Galin'in teorisinden sonra Emile Cheve tarafından geliştirilen notasyonla karşılaştırmak, ifadenin doğru olduğuna ikna olmak için yeterlidir. İnsanlar, "Neden, müzik yazma sistemimiz bu kadar kusurlu olamaz: Bu iyileştirmeler ve bilimsel kesinlik çağında, büyük tutarsızlıklar çoktan ortadan kalkmış olurdu." demeye eğilimlidir. Ve gerçekten de, sistemin temelinin tamamen hatalı olması dışında öyle olurlardı. Örneğin, Çinliler yazma sistemlerini nasıl "geliştirebilirler"? Bu kesinlikle imkansızdır. Binlerce soyut karakter, şeyleri veya düşünceleri temsil eden hiyeroglifler var. Bunların hepsi ortadan kaldırılmalı ve onların yerine her harfin temel bir sesi temsil ettiği bir alfabe gelmelidir. Bu temel sesler herhangi bir dilde sayıca azdır. Müzik notasyonumuzda da öyle. Maddi olarak iyileştirilebileceği şüphelidir; daha az öğeden oluşan ve bunların daha net ve kesin bir kombinasyonu olan bir sistem için terk edilmelidir. Hayır, bundan önce daha iyi bir müzik notasyonu yöntemi benimsememiş olmamız garip değil. Kısa, net ve kesin Arapça için hantal Roma notasyonunu terk etmenin ne kadar uzun bir mücadele gerektirdiğini düşünün - logaritmaların icadı en sıkıcı hesaplamaları hızlı ve kolay hale getirene kadar matematik biliminin kaç yüzyıl zayıf çocukluk dönemi geçirdiğini. Çoğu insan, şeyleri göründükleri gibi alır, bunların anlamlarına ve birbirleriyle ilişkilerine pek az kafa yorar; ve bu yüzden garip bir yöntem uzun süre itirazsız izlenebilir. İnsanlar rutine olan bağlılıkları nedeniyle suçlanırlar, ancak rutine olan bağlılık tamamen doğaldır. Bu zihinsel bir eylemsizliktir ve fizikteki bir özelliğe karşılık gelir - bir cismin hareketsizken kendi kendine başlayamaması veya hareket halindeyken duramaması veya yolunu değiştirememesi. Ve sonra yeni şeylere karşı genel güvensizlik - küçümsemenin tabiriyle "yeni moda kavramlar" - gelişmiş ve emek tasarrufu sağlayan yöntemlerin incelenmesini ve benimsenmesini geciktirir.

Bordeaux'daki sağır dilsizler enstitüsünde matematik profesörü olan Pierre Galin'in _Exposition d'une nouvelle Methode pour l'Enseignement de la Musique_ adlı eserini yayınlamasının üzerinden elli yıldan fazla zaman geçti ve seçkin öğrencisi Emile Cheve'nin Lyon'daki askeri spor salonunda bu yöntemin ölçülemez üstünlüğünü pratik olarak göstermesinin üzerinden otuz yıldan fazla zaman geçti; ve yine de müzik öğretmenlerinin rutinlerinde herhangi bir değişikliğe karşı duydukları iğrenme öylesine büyük ki
Galin ve takipçilerinin çalışmalarına çok az veya hiç dikkat etmediler. M. ve Mme. Emile Cheve'nin _Methode elementaire de la Musique vocale_ adlı eseri hiç İngilizceye çevrilmedi. Yazarlar tarafından 1851'de Paris'te yayınlanmıştır - kraliyet oktavında beş yüz sayfadan fazla bir çalışma ve bu kadar başarılı bir şekilde izledikleri yöntemin en açık ve kapsamlı açıklaması.

Bu yöntemin üstünlüğünün kanıtı olarak, M. Cheve'nin 1843'te Lyon'daki askeri spor salonundaki test deneyinin bir açıklaması ilginç olacaktır. Spor salonu o zamanlar Fransız ordusunun iki subayı, Yüzbaşı d'Argy ve Teğmen Grenier'in yönetimi altındaydı.
Gerçekler, deneyin resmi raporundan alınmıştır.

Korgeneral Lascours'un emriyle spor salonundaki askerler, yöntemini deneyebilmesi için M. Cheve'nin emrine verildi. General Lascours ayrıca, spor salonundan sorumlu subayların her derste hazır bulunmasını ve öğrencilerin ilerlemesini ve dersin nihai sonuçlarını dikkatlice rapor etmelerini emretti.

Sınıf üyeleri, her birinden ellişer olmak üzere, on ikinci, on altıncı ve yirmi dokuzuncu alaylardan geniş bir şekilde alındı.
M. Cheve hepsini olduğu gibi kabul etti ve yüz elli kişilik sınıfın sekizde sekizini bir yılda aşağıdaki sonuçlara getirmeyi resmen kabul etti: (1) Müzik teorisini analitik olarak anlamak;
(2) Sıradan seslerin kapsamı dahilindeki herhangi bir müzik parçasını tek başına ve herhangi bir enstrüman olmadan söylemek; (3) Dikteden doğaçlama havalar yazmak.

"Açık sözlülük bizi," diyor rapor, "askerlerin neredeyse tamamının kursa katılmaya karşı en büyük isteksizliği gösterdiğini ve bunu yalnızca emredildiği için yaptıklarını kabul etmeye zorluyor. Bu kötü ruh yenilmeden ve çoğunluğu ses egzersizlerini uygulamaya getirilmeden önce aylar geçti. Bazıları yaşlı oldukları, seslerinin olmadığı, okuyamadıkları vb. gerekçelerle şarkı söylemeyi bile reddetti."

İlk ders 1 Ekim 1842'de gerçekleşti. Haftada beş ders vardı, her biri bir buçuk saat. Ayın sonunda profesör sesleri sınıflandırmak istedi ve her öğrencinin tek başına şarkı söylemesini istedi.
Deney oldukça cesaret kırıcıydı. _Üçte ikiden fazlası gam şarkısını söyleyemedi_: on iki kişi ses çıkarmayı reddetti ve hiçbir şeyin onları denemeye ikna edemeyeceğini söyledi. Bu on iki kişi hemen
kovuldu. Geriye kalanlar kaldı, ancak bazıları dersin başlangıcından beri tek bir nota bile söylemediklerini itiraf ettiler. Ancak bunlar, gelecekte tüm egzersizleri uygulamaya söz verdiler. Bu olumsuz koşullar altında profesör, öğrencilerin egzersizleri bilinçli bir şekilde uygulamaya ve düzenli olarak katılmaya razı olmaları koşuluyla sözleşmesini yerine getirmek için yeniden anlaştı. Bu zamandan itibaren, üç veya dört asi ruh hariç, hiçbiri reddedilmedi. Ekim ayı, askeri incelemeler nedeniyle sürekli devamsızlıklar nedeniyle öğrenciler için pek karlı değildi. Ertesi yılın (1843) Nisan ve Mayıs ayları da hizmetin çeşitli talepleri nedeniyle birçok kesintiye neden oldu. Hastalık, terfiler, cezalar,
mutasyonlar ve 1836 sınıfının dağıtılması, birkaç subayın alınmasıyla, sınıfı kademeli olarak azalttı, böylece Temmuz ayında
sadece elliden biraz fazla öğrenci kaldı. Bu düşüş, özellikle Lyons'daki ordu kampa girdiğinde ve onu sadece yirmi sekiz öğrenciyle bıraktığında Profesör Cheve'yi çok rahatsız etti. Sınıftaki bu azalma
öngörülemez veya önlenemezdi. M. Cheve, kalanların sekizde biri hariç, sözünün yerine getirilmesinden sorumlu tutulamazdı.

Dersin açılmasından iki ay sonra M. Cheve kendi masrafıyla en iyi bestecilerden yüz kırk parçalık bir müzik koleksiyonu
bastı ve öğrencilerinin her birine bir kopya verdi, böylece tahtadan değil basılı sayfadan okuyabildiler. Dersin açılmasından üç ay sonra General Lascours spor salonunu ziyaret etti
ve derslerden birinde oradaydı. O, o vesileyle gelen tüm
ziyaretçiler gibi, elde edilen ilerlemeden etkilenmişti. Öğrenciler
entonasyon ve zamanlamada çoktan ilerlemişlerdi:
tüm tonlarda kolayca okuyorlardı ve parçaları büyük bir coşku ve doğrulukla birlikte söylüyorlardı.

25 Nisan 1843'te general, Madame
Lascours ve tüm personelinin eşliğinde geri döndü. Olayın
programı şöyleydi: (1) Webbe'den bir dörtlük; (2) Desrues'den üç bölümden oluşan bir Languedoc havası; (3) Sacchini'nin
_[OE]dipus in Colonna_ operasından bir üçlü; (4) Majör ve minör olmak üzere her türden görüş aralıklarında şarkı söylemek; (5) Sekiz farklı
tonda görüşte şarkı söylemek; (6) Siller'den üç sesli iki tur; (7) Mozart'ın
_Clemenza di Tito_'sundan bir dörtlük; (8) Gluck'un _Iphigenia_'sından bir dörtlük; (9) Berton'un _Corysander_ veya _Sihirli Gül_'ünden bir üçlü; (10) Majör ve minör tüm tonlarda tonik üzerinde çalışma;
(11) Seslendirilen notaları adlandırma çalışması; (12) Mozart'ın _Sihirli Flüt_'ünden bir üçlüyü ilk bakışta söyleme; (13) Choron'un _Ave Regina_'sı - üç ses; (14) Desrues'un üç bölümden oluşan bir tur olan _Gondolier_; (15) _Sihirli Flüt_'ünden bir dörtlük; (16) Rossini'nin _Tancredi_'sinden koro; (17) Mehul'un _Joseph_'inden "Dua".

Bu, yalnızca altı aylık eğitim almış okuma yazma bilmeyen askerler tarafından doldurulması gereken dikkate değer bir programdır. "Bu vesileyle seyircilerin şaşkınlığını resmetmek zor olurdu," diyor resmi rapor, "bu vesileyle. Bu asker müzik öğrencilerinin en zor tonlamaları, majör ve minör, ilk bakışta söylemelerindeki güven ve isteklilik, tüm
tonlarda okumadaki kolaylık ve son olarak, istisnasız hepsinin çeşitli sesleri tanıma ve adlandırmalarındaki kesinlik ve kendiliğindenlik, çok üstün bir
tonlama bilgisine sahip olduklarını açıkça gösteriyordu. Söyledikleri tüm parçalar kusursuz bir doğrulukla seslendiriliyordu, ancak profesör hareketi belirtmek için ilk ölçüden başka zamanı tutmuyordu.

"General Lascours'un izniyle, Kraliyet Koleji üyeleri de dahil olmak üzere şehirdeki tüm öğretmenler ve profesörler, bir keresinde M. Cheve'nin sınıfının özel bir provasına kabul edildiler. Sonuç aynıydı: hayranlık ve şaşkınlık. Profesör, bu kadar kısa bir sürede ve bu kadar elverişsiz koşullar altında elde ettiği başarı için her taraftan hak ettiği övgüyü aldı.

"Bu askerler şu anda (1 Eylül 1843)
bir tonlama ve notaları ilk bakışta okumada oldukça
harika bir güce ulaştılar. Üç veya dört bölümden oluşan herhangi bir yeni parçayı ilk bakışta birlikte söyleyebilirler, müzik yeni yönteme göre, figürlerle
yazılmıştır. Parça, olağan müzik karakterinde yazılmışsa,
tonu ne olursa olsun, her bölümü tek başına birlikte söyledikten sonra, ilk bakışta birlikte de söyleyebilirler. Sınıfın tüm üyeleri müzik teorisini çok iyi anlıyor ve daha önce hiç duyulmamış, seslendirilmiş bir havayı dikte
ede yazabiliyor, modülasyonlar ne olursa olsun.

"Profesör Cheve'nin riske atılarak ve iradeleri dışında alınan bir insan kitlesinden elde ettiği sonuçlar bunlardır. Bugünkü deney on bir ay sürdü, her ay on yedi veya on sekiz ders verildi. Öğrenciler dersler arasında hiç ders çalışmadılar ve şu anda kalanlar cezalar, hastalıklar, izinler vb. nedeniyle birçok ders kaybettiler.

"M. Cheve'nin izlediği yönteme gelince, şöyledir: Teoride majör ve minör saniyelerin eşitsizliğini fiilen gösteriyor ve bundan gam teorisini çıkarıyor. Burada ustası Galin'in izinden gidiyor. Zaman teorisini aynı kaynaktan alıyor. Uygulamada, J. J. Rousseau tarafından önerilen ve Galin tarafından değiştirilen müzik notaları için Arap rakamlarını kullanır ve Madame Cheve tarafından oluşturulan bir dizi egzersiz kullanır. Özellikle M. Cheve, öğrencilerini inanılmaz derecede kısa bir sürede entonasyon
ustaları yapma yeteneğini bu egzersizlere borçludur. Zamanı, M. Cheve'nin babası, M. Aime Paris tarafından icat edilen süreler dilini ve M. Cheve tarafından yapılan zaman içindeki egzersiz tablolarını kullanarak kendi başına öğretir. Transpozisyon da ayrı olarak öğretilir ve M. Cheve öğrencilerinden, bunları ayrı ayrı nasıl yapacaklarını mükemmel bir şekilde anlayana kadar iki şeyi aynı anda yapmalarını asla istemez.

"Bu şekilde M. Cheve, öğrencilerini müzik teorisinin her adımında yönlendirir, ta ki her tür müziği _sıradan notasyonda_ okuyabilene ve herhangi bir parça sırasında tüm olası mod veya ton değişikliklerini yapabilene kadar."

Rapor--spor salonundan sorumlu memurlar tarafından usulüne uygun olarak imzalanmıştır--"Profesör Cheve'nin kullandığı müzik öğretme yönteminin, pratik sonuçlarına bakılırsa, kusursuz olduğuna dair derin inançlarının" ifadesiyle sona ermektedir.

En azından bu ülkede, müzik yazmanın en iyi yeni yönteminin denendiği ve terk edildiği, terazide tartıldığı ve eksik bulunduğu yönünde çok yaygın bir izlenim vardır. Bu gerçeklerden uzaktır. Bu ülkede Galin veya Cheve'nin adını
duyan yüz kişiden birinin olup olmadığı şüphelidir. Yirmi yıl kadar önce, yeni bir müzik notasyonu yöntemine karşı küçük bir ilgi uyanmıştı. Massachusetts, Lowell'da bir sınıf
oluşturuldu ve orada notaların normal karakterler yerine
dizgeye sayılarla yazıldığı bir "şarkı kitabı" kullanıldı. Ancak Lowell profesörünün kullandığı Cheve yöntemi olamazdı, çünkü o zaman öğretiminde yeni bir sistem kullanmıyordu - bu yöntemin temel bir özelliğidir.

Konuyu adil bir şekilde inceleyenler, Galin, Cheve ve okullarının savunduğu, yeni bir müzik yazma yöntemine kesinlikle ihtiyaç duyulduğu görüşünü benimsemek zorunda kalacaklardır, çünkü şu anda kullanılan yöntem bilimsel bir sistemin temel unsurlarından yoksundur: ne basit, ne açık ne de özlüdür. Herhangi bir bilimin, özellikle de tüm zeka sınıflarına hitap eden müzik biliminin açıklamasında uyulması gereken bazı temel ilkeler vardır. Bu ilkeler arasında M. Cheve'nin belirttiği gibi şunlar yer alır: _1.
Her fikir zihne açık ve kesin bir sembolle sunulmalıdır. _2d_. Aynı fikir her zaman aynı işaretle sunulmalıdır: aynı işaret her zaman aynı fikri temsil etmelidir. _3d_.
İlkokul ders kitapları veya yöntemleri zihne asla aynı anda iki zorluk sunmamalıdır; ve bu tür ders kitapları veya yöntemler
sıradan zekaların önerilen nesneye ulaşmalarına yardımcı olmak için uyarlanmış araçların bir araya getirilmesi olmalıdır. _4._. Hafızaya asla
akıl yürütmenin imkansız olduğu durumlar hariç- başvurulmamalıdır.

Sıradan müzik notalarının ve ayrıca
Galin okulunun açıklamasını bu ilkelerle test edelim ve sonuçları
karşılaştıralım.

_Birincisi_. Her fikir açık ve kesin bir sembolle mi sunulur?

Sıradan yöntemde, kesinlikle hayır. Müzik sesleri veya notalar, saplı veya sapsız eliptik eğrilerle; düz saplı noktalarla veya bir ila dört eki olan saplarla veya bu eklerin birleşerek saplar boyunca çubuklar oluşturduğu noktalarla
temsil edilir. Bu eğriler ve noktalar, bir portenin beş paralel çizgisine, buna denir, veya bu portenin çizgileri arasına veya portenin üstünde ve altında eklenmiş veya "defter" çizgileri üzerine veya arasına yerleştirilir. Kesinlikle,
bunlara kesin semboller denemez, özellikle de bunlardan herhangi birinin herhangi bir çizgi veya boşluğa yerleştirildiğinde, sırasıyla do, re, mi, fa, sol, la, si_ veya bu notaların bemollerini veya diyezlerini temsil edebileceğini düşündüğümüzde. Notaların, çeşitli notalar için hepsi aynı olduğundan, isimleri yoktur; ancak isimler portenin çizgilerine ve boşluklarına verilir; ve ne yazık ki! Bu çizgilerin ve boşlukların adları
anahtar veya perdenin değişmesiyle sürekli olarak değişir. Örneğin:
Bir gama C ile başlarsak, _do_ notamız
dizginin altındaki ilk eklenen satırda ve oktavı _do_ en düşükten itibaren sayılarak
üçüncü boşlukta olacaktır. Eğer bir gama G ile başlarsak, _do_ notamız
alttan ikinci satırda ve oktavı
dizginin üstündeki ilk boşlukta olacaktır; ve bu, bir yarım ton aşağıda veya yukarıda başlayanlar hariç diğer tüm gamlar için böyledir. Örneğin:
G ve G bemol anahtarının gamları
dizginin üzerine tam olarak aynı şekilde yerleştirilir,
ancak G'nin imzası başlangıçta
dizginin üzerinde bir diyez ve G bemolün imzası altı bemol olur. Aynısı
D ve D bemol, F ve F diyez, vb. tuşları için de söylenebilir.

Tekrar: Sol bemol ve Fa diyez tuşlarının gamları aynıdır - tam olarak aynı org veya piyano tuşları üzerinde çalınır - ancak
notanın farklı çizgilerine ve aralıklarına yerleştirilirler ve
birincisinin imzası altı bemol, ikincisinin imzası ise altı diyezdir.

Bu notasyonun kurbanının, bir
tonda rahatça okumayı öğrendiğinde ve sonra başka bir tonda yazılmış bir müzik parçasını ele aldığında, yeniden öğrenebileceği tüm çizgilere ve aralıklara sahip olduğunu gördüğünde yaşadığı cesaret kırıklığını düşünün!
Harika olan, aklını tamamen kaybetmemesidir.

Bu notalar, çizgiler ve aralıklar labirentini, bir
sümbül gibi sürekli değişen şu notalarla karşılaştırın:

Alçak Oktav. Orta Oktav. Yüksek Oktav.

=.......=
=1234567= =1234567= =1234567=
=.......=

Burada her şey gün gibi açıktır. Herhangi bir notu alın--örneğin =5= gibi. Bu _sol_--her zaman _sol_ ve hiçbir zaman başka bir şey değildir. Altında bir nokta varsa, ortanın altındaki oktavın _sol_'udur; noktası yoksa, orta oktava aittir; ve üstünde bir nokta varsa, ortanın üstündeki oktava aittir. Bu üç oktav, burada tek başına ele alınan vokal müziğin tüm amaçları için fazlasıyla yeterlidir. Birçok oktavın kullanıldığı enstrümantal müzik için, sistem sadeliğini ve özlülüğünü kaybetmeden değiştirilir. Galin, bemolleri temsil etmek için rakamları
tiz vurgu gibi bir çizgiyle keser ve diyezleri
akut vurgu gibi bir çizgiyle işaretler. Örneğin, =\1\2\3\4\5\6\7=[*]
_do_ bemol, _re_ bemol, _mi_ bemol, vb. temsil eder: =/1 /2 /3 /4 /5 /6 /7=[*]
_do_ diyez, _re_ diyez, _mi_ diyez, vb. temsil eder.

[*: eğik çizgi sayının (yazıcı) içinden geçer]

Yeni notasyon stilindeki bir müzik notasının imzası yoktur --yani
başlangıçta bemol veya diyez yoktur. Rakam çizgisinin üstüne
basitçe "G Tonu", "A Bemol Tonu" vb. yazılır. Perde, elbette
her durumda olduğu gibi
ayar çatalından veya bir müzik aletinden alınmalıdır.

_İkinci_. Aynı fikir her zaman aynı işaretle sunulmalıdır:
aynı işaret her zaman aynı fikri temsil etmelidir.

Bu ilkenin nasıl göz ardı edildiği daha önce gösterildi; ancak,
daha fazla örnek için sessizliği gösteren sembolleri ele alalım. Yedi farklı türde duraklama vardır ve birden fazlasına gerek yoktur. Bu işaretler şunlardır:

[Müzik duraklama sembollerinin çizimi]

Tekrar: bu duraklamaları, sürelerini artıran bir veya iki nokta izleyebilir. Örneğin: noktalı sekizlik nota duraklaması, bir sekizlik notaya ve bir on altıncı notaya eşittir; ve iki noktayla takip edildiğinde, zamansal olarak bir sekizlik, bir on altıncı ve bir otuz ikinci notaya eşittir. Yani, ilk nokta, duraklamayı bir buçuk veya on altıncı uzatır ve ikinci nokta, ilk noktanın değerini bir buçuk veya otuz saniye uzatır.

Galin'in bir müridi için, sessizliği ifade etmenin böylesine beceriksiz, bilimsel olmayan bir yolunun bu kadar uzun süre tolere edilmiş olması gerçekten şaşırtıcıdır. Bu "tencere kancaları ve trammelleri", noktalı ve çift noktalı, Galin'in sessizlik sembolü olan şifre (0) ile karşılaştırın! Hepsi bu kadar ve yine de her türlü dinlenme uzunluğunu ifade ediyor, şimdi gösterileceği gibi.

Şimdi bir sesin uzamasını temsil eden sembolleri inceleyelim. Ortak notasyona göre üç yol vardır, ancak bunlardan sadece biri olmalıdır. Birincisi, notanın kendisinin biçimine göre, şöyle ki--

[Müzik notası sembollerinin çizimi]

İkincisi, bir notadan sonra bir veya daha fazla nokta ile, ilk nokta notayı yarı yarıya uzatır ve ikinci nokta da ilkini aynı oranda uzatır. Üçüncüsü, notanın bir vinculum veya bağla tekrarlanmasıyla, ikinci nota söylenmez veya çalınmaz. Galin sadece bir nokta kullanır. Tekrarlanabilir, bir duraklama veya nota gibi, ancak o zaman _değeri değiştirilmez_, tekrarlanan notalar veya duraklamalar durumundan daha fazla. Örneğin:

E ANAHTARI.

1|3556|5.31|[7.]143|3.21|

İşte yaygın zamanda iyi bilinen bir ilahinin ilk ölçüleri, ölçüye dört vuruş. Tüm izole işaretler, ister notalar, ister uzatmalar veya duraklamalar olsun, bir zaman birimini veya vuruşu doldurduğundan, _sol_ ve _mi_'yi takip eden noktaların bunları bir vuruş boyunca uzattığı, çünkü noktaların izole işaretler olduğu sonucu çıkar. Zaman ne olursa olsun, _her
bir birimi
bir bakışta göze ayrı ve belirgin görünür_; ve bir vuruşu dolduran tüm
notlar, duraklamalar veya uzatmalar her zaman özel bir şekilde birleşmiştir. Bu, bundan sonra daha ayrıntılı olarak gösterilecektir.

_Üçüncü_. İlkokul ders kitapları veya yöntemleri asla zihne aynı anda iki zorluk sunmamalıdır; ve bu tür ders kitapları veya yöntemler, sıradan zekaların önerilen nesneye ulaşmasına yardımcı olmak için uyarlanmış araçların bir araya getirilmesi olmalıdır.

Müzik öğrencisinin karşılaştığı ilk şey, bemol veya diyezlerle donatılmış, anahtarın imzası olan veya
üzerindeki müziğin C anahtarında olduğunu gösteren imzası olmayan beş çizgili bir
dizidir. Bu
dizide farklı perdelerde ve muhtemelen farklı uzunlukta notalar görür. Her durumda, bir nefeste en az üç
zorluk sunulur: notanın adını bulmak, ona uygun sesini vermek ve sonra uygun uzunluğunu vermek; ve bu
zorluklar daha da büyüktür çünkü gördüğümüz gibi fikirler
kusurlu sembollerin altında gizlidir.

M. Cheve, tüm vokal müzik öğretmenlerini alın, onları onurlandırın ve şu soruyu cevaplamalarına izin verin: "Yönteminizle, rastgele seçilmiş ve müzikten tamamen habersiz yüz öğrenciden, günde bir saat çalışarak, kaç müzik okuyucusu garanti edebilirsiniz?" Cevabın, "Pek çok değil" olacağını düşünüyor. Ve onlara, başka bir yöntemle, aynı zamanda, yüz kişiden seksenine, şu anda müzik okumayı, ayrıca, görüş alanının dışında veya "seslendirme" sesinin dışında bir yere yerleştirilen bir enstrümanla dikte edilen, kendileri için yeni olan müzikleri yazmayı öğretmeyi kabul edeceğinizi söylerseniz, hepsi bunun imkansız olduğunu söyleyecektir.

Büyük besteciler ve ünlü icracılar, sıradan yöntemlerin başardıklarını örnek olarak gösteriliyor. Hayır, diye cevaplıyor Cheve: onlar istisnai organizasyonlar. Yöntemler onları üretmedi. Aksine, yöntemlere rağmen yeterliliklerine ulaştılar, binlerce kişi ise müzik teorisinin açık bir şekilde anlaşılmasına yönelik sahte bir sistemin oluşturduğu engeller olmasa yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşabilecekken, bu teori kendi içinde çok basit ve kesindir. Özellikle armoni çalışmasında, aynı otoriteye göre, teorinin açık bir şekilde sunulmaması en acınası sonuçları üretir. Armoni bilimini müzisyenler olarak adlandırılanlar için bile neredeyse anlaşılmaz hale getirmiştir. Onlara gamlara neden bemol ve diyezlerin eklendiğini; neden G majör anahtarında bir diyez ve B majör anahtarında beş olduğunu; yükselenlerde bir şey, alçalanlarda başka bir şey yaparak minör gamını neden bozduğunuzu sorun -- yani yükselenlerde modal üstünlüğünü ve alçalanlarda duyusallığını çalarak. Çoğu durumda cevap veremeyeceklerdir, çünkü ne öğretmenler ne de ders kitapları bunu açıklamıyor. Müzik üzerine yazılmış temel eserlerin çoğunda bulunan din dersleri genç müzisyenler için tökezleme taşlarıyla doludur. _Elements of Musical Composition, Rudimental Class-Teaching_ ve diğer birkaç eserin yazarı olan Bay R. H. Palmer, din derslerinden birinde "her ara tonu temsil etmenin iki yolu vardır. Eğer eğilimi yukarı doğruysa, iki dereceden daha düşük olanında temsil edilir ve diyez olarak adlandırılır; eğer eğilimi aşağı doğruysa, iki dereceden daha yüksek olanında temsil edilir ve bemol olarak adlandırılır. Bunun da tüm kurallarda olduğu gibi istisnaları vardır." der. Bu acınası bir durumdur. Müzik matematiksel bir bilimdir ve matematikte bir kuralın istisnası diye bir şey yoktur. Ancak aynı din dersinden daha fazla alıntı yapmak gerekirse: "Doğal bir ses, önceki bir diyez veya bemolün etkisini iptal etmek için kullanılır. Eğer geri yüklenen tondan gelen eğilim yukarı doğruysa, doğal bir diyez kapasitesine sahiptir; eğer aşağı doğruysa, bir bemol kapasitesine sahiptir. Bir sesin, doğal olarak eğilim gösterdiği bir ton tarafından takip edildiğinde çözüldüğü söylenir." Müzik bilimindeki acemiler, öğretmenin bir tonun "doğal olarak" bir yere eğilim göstermesi veya geri yüklenen bir tonun "bemol kapasitesi" tarafından yok edilme eğilimiyle ne kastettiğini anlamadan önce beyinlerini ne kadar zorlarlardı? Aynı yazar, Sol bemol gamından bahsederken, bunun "bu gamın dikkate değer bir özelliği olduğunu, F diyez gamını üretmek için gereken aynı tuşlara basılarak org ve piyanoda üretilmesi" olduğunu söylüyor. Bu, tam olarak, C, D, E, F notalarının _do_, _re_, _mi_, _fa_ üretmek için gereken aynı tuşlara basılarak üretilmesinin dikkate değer bir özellik olduğunu söylemeye eşdeğerdir.

Aynı yazardan bir alıntı daha. Gamların oluşumundan bahsederken şöyle diyor: "Böylece iki diyez kullanarak
başka bir mükemmel doğal gam elde ediyoruz." "Doğal" teriminin bu kötü kullanımı kınanacak bir durumdur çünkü öğrenciye bazı gamların diğerlerinden daha doğal olduğu fikrini vermeye eğilimlidir. Belirli bir notaya "C
doğal" denir ve öğrencilerin bu tonda şarkı söylemenin daha kolay veya daha doğal olduğunu varsaymaları nadir değildir, çünkü piyanoda herhangi bir şeyi çalmak daha kolaydır çünkü sadece beyaz tuşlar kullanılır,
diğer herhangi bir notada ise en az bir siyah tuş gerekir. Gerçekten de, bir öğrenci bemoller ve diyezler ile diğer notalar arasında hiçbir fark olmadığını, yani tüm notaların birer yarım ton üstte ve altta bemol ve diyez olduğunu keşfedene kadar uzun süre müzik çalışabilir. Yarım düzine diyez veya bemolle donatılmış bir müzik parçasının kadrosunu gören öğrencinin ilk düşüncesi şarkı söylemenin oldukça zor olacağıdır. Ve birçoğu bemollerin ve diyezlerin kendi başlarına diğer notalardan farklı olduğunu, belki de seste biraz daha "bemol" veya "diyez" olduğunu varsayar ve gizlice kulaklarının bunu neden algılayamadığını merak eder. Elbette öğrencilerin böyle saçma fikirlere sahip olmasının bir gerekliliği olmadığı söylenebilir, ancak müzik teorisinin yeni başlayanlar için bu kadar zor hale getirildiği yerde bu kaçınılmazdır. Hiç şüphe yok ki hırslı ve doğal olarak çalışkan olanlar, kaosun yerini düzen alana kadar
kusurlu ders kitaplarının
çöpleri arasında araştırma yapacak ve eşeleyecek, farklı öğretmenlerin açıklamalarını analiz edip karşılaştıracak; ancak ders kitapları sıradan kapasitelere uyarlanmalı ve böylece
en zekilerin
ihtiyaçlarına daha iyi hizmet edecektir.

_Dördüncüsü._ Hafıza, akıl yürütmenin imkansız olduğu durumlar dışında asla kullanılmamalıdır.

Bilimde genel yasalarınız vardır ve bunlardan onlara bağlı olarak belirli gerçekleri
çıkarırsınız, ancak bağlantısız gerçekler ve olgular koleksiyonlarını
ezbere öğrenmelisiniz. Karmaşık ve tutarsız notasyon sistemine eklenen müziğin kapsamlı ve karmaşık isimlendirmesi, hafıza üzerinde sürekli ve yorucu bir
zorlanmadır. Öğretmenler vokalizasyon eğitimlerine kural olarak C anahtarının gamıyla başlarlar ve müzisyen olma konusunda asil bir hırsla
ateşlenen öğrenciler, _do_,
_re_, _mi_ ve diğer notaların
dizginin çizgileri ve boşlukları üzerinde nereye yerleştirildiğini hatırlamak için yoğun bir çaba gösterirler. Şu anda "anahtar değişir" ve bu değişiklikle birlikte
kaos gelir. Tüm notalar artık farklı bir çizgi ve
boşluk serisindedir. Yedi notalık seri tükenene kadar karışıklık devam eder. Sonra farklı notalarla (bemoller ve diyezler) başlayan, ancak dizideki yerleri diğerleriyle aynı olan yeni isimlere sahip gamlar gelir!

Öğrenci bu noktaya ulaşmadan çok önce cesareti azalır,
hırsı azalır ve çoğu durumda
tamamen yok olur. Elbette, eğer ısrar edecek kadar nadir bir cesareti varsa, herhangi bir tonun notalarını, aralarındaki çizgilerin veya boşlukların sayısına göre değil, gözle ölçülen
birbirlerinden göreceli uzaklıklarına göre tanıyacaktır. Ancak bu uzun bir pratik gerektirir. İlk başta, eğer yapabiliyorsa hatırlamalı ve yapamıyorsa, hatırladığı bir notadan bilinmeyen notasına kadar saymalıdır. Bu, en iyi ihtimalle, Sisifos'un bir işidir. Birçok insan için -zeki ve zeki insanlar da dahil- yeni müzikleri ilk bakışta bile tahammül edilebilir bir şekilde kolayca okumak yıllarca pratik gerektirir; çünkü bu, ne kadar zor olursa olsun, sadece notaları öğrenmekle ilgili bir soru değildir: daha başka bir zorluk ve birçokları için daha da büyük bir zorluk vardır -ölçü. Bir ölçüdeki veya ölçüdeki vuruş sayısı ve bunların uygun vurguları değil - bu yalnızca zamanın alfabesidir - kesirli notaları, duraklamaları ve uzatmaları doğru bir şekilde ve hızla zamandaki uygun yerlerinde gruplamak. Çok hızlı müzikte bu, uzun süreli ve zorlu bir pratik gerektiren Herkülvari bir görev haline gelir. Bu sadece ritmin güzel bir şekilde takdir edilmesi meselesi değil, aynı zamanda matematiksel bir hesaplama meselesidir, örneğin, bir on altıda bir, bir on altıda birin yarısı ve bir otuz saniyenin toplamının bir sekizde bire eşit olduğunu anında ve tereddüt etmeden bilmektir - yani, altı sekizde bir zamandaki zaman veya vuruş biriminin üçte biri. Herkes, müzikte sürekli değişen ve aynı zamanda tonlamaya, stile vb. dikkat verildiğinde anında çözüm gerektiren bu tür zihinsel becerilerin olağanüstü bir mizaç ve doğal kapasite gerektirdiğini görebilir. Gerçek şu ki, bu çoğu müzisyenin gücünün ötesindedir. Enstrümantal ve vokal müziklerini pratik etmeli ve başkaları için çalmaya çalışmadan önce neredeyse "ezbere" öğrenmelidirler.

Bu yazının yazarı, Cheve'nin öğrencilerinden birinin verdiği bir derse katılmış ve yöntemin etkinliğine tanıklık edebilir, ancak dersler sistemin mükemmelliğini örneklendirmek için oldukça mütevazı bir girişimdi. M. ve Mme. Cheve'nin dersleri üç bölüme ayrılmıştı: birincisi, müzik teorisinin ilkelerinde bir alıştırma; ikincisi, gamları ve egzersizleri söyleme; üçüncüsü, "zamanı okuma", zamanı vurma, zamanı analiz etme vb. alıştırmaları, bazı eğlenceli "yuvarlanma" veya "yakalama" veya vokal armonilerde bazı alıştırmalarla sona eriyor. Belki de sistemlerinin herhangi bir diğer kısmından daha fazla, zamanı öğretme yöntemlerine bağlıydı Cheves'in büyük başarısı. Ritim her zaman tonlamadan ayrı olarak öğretilirdi, her biri tek başına öğrenilmeden önce iki zorluğu bir arada sunmak onların ilkesine aykırıydı.

Galin'in sisteminin ilk büyük yasası, _her izole sembolün
bir zaman birimini_ veya vuruşu, ölçü ne olursa olsun temsil etmesidir. Örneğin:

5, eklemlenen ses birimi.
., uzatılan ses birimi.
0, sessizlik birimi.

İkinci yasa, _zaman biriminin çeşitli bölümlerinin
her zaman bir ana ölçü altında bir grupta birleştiği ve böyle bir ölçünün her zaman
zaman birimini içerdiğidir -asla daha fazla veya daha az değil_. Örnek vermek gerekirse:

H | __ T | ___
A | 55 H | 555
L | __ I | ___
V | .. R | ...
E | __ D | ___
S | 00 S | 000
. | . |

Burada zaman birimleri --rakam, nokta ve şifre--önce iki eşit parçaya, sonra da üçe bölünür. Her iki durumda da gruplar kurala göre zaman birimlerini --bir ölçünün bir vuruşunu-- temsil eder. Notaların biçiminin, ister bütün ister kesirlere bölünmüş olsun aynı olduğu fark edilecektir; yani, "kısa notalar", "sekizlik notalar", "yarım notalar" vb. için farklı biçimler yoktur, zaman ifadesi daha iyi sağlanır. Böylece, yarımlar veya üçte birler göze, yarımlar için iki, üçte birler için üç işaretin üstündeki tek bir çubukla gösterilir. Yarımlar veya üçte birler sırayla _ikiye_ bölünmüşse, o zaman ana çubuk her biri _iki_ işaretten oluşan iki küçük grubu kapsar; Eğer yarımlar veya üçte birler
_üç_ ile bölünmüşse, o zaman her ana ölçü her biri iki veya üç küçük grup
_üç_ işaret kapsar.

Bundan daha basit bir şey olamaz. Gözün önünde her zaman ayrı ve belirgin bir zaman veya vuruş birimi vardır; ve zihin
o vuruş sırasında söylenmesi veya çalınması gereken eklemli seslerin, uzatmaların
veya sessizliklerin (duraklamaların) sayısını anında kavrar.
Göz tereddüt etmez, zihin bir vuruşun hangi notayla başlayıp
bitirdiğine dair hiçbir hesaplama yapmaz. En mütevazı müzik öğrencisi bile
bunun muazzam avantajını görecektir. Farklı zaman türlerini ifade etmek için kesirlerin çokluğuna da gerek yoktur.
Göz notaya değdiği anda öğrenci ölçüyü
alfabenin harflerini bildiği kadar kesin ve kesinlikle bilir.

"Ve bu notasyon sistemindeki her şey bu mu?" diye soracaktır biri. Pratik olarak, Evet. Tonlama sembolleri,
rakamlar ve nokta vardır--notların altında veya üstünde oktavı gösteren nokta ([5.] [.5]); bemolleri veya diyezleri gösteren iki çapraz çizgi
(\3 /3); zamanı gösteren yatay çubuk (123 123[*]); ve ölçüleri bölen
dikey çizgi veya çubuk (123 | 432 |).

___ ___
[*: 123 123]

Aşağıdaki, bu yöntemle yazılmış "Tanrı Kraliçeyi Korusun!" veya bizim dediğimiz gibi
"Amerika" havasıdır. Alttaki satır, elbette,
alto'dur:

G TUŞU.

_____ ____
1 1 2 | 7 . 1 2 | 3 3 4 | 3 . 2 1 | 2 1 7 |
[5.] [5.] [6.] | [5.] . [6.] [7.] | 1 1 1 | 1 [7.] 1 | [6.] [5.] [5.] |

                    ___ ___ 1 . 0 | 5 5 5 | 5. 4 3 | 4 4 4 | 4. 3 2 |
  5. 0 | 3 3 3 | 3. 2 1 |[7.] [7.] [7.] | 2. 1 [7.] |

     ______ ______ ___ ___ 3 4 3 2 1 | 3. 4 5 | 6 4 3 2 | 1. . ||
  1 [6.] [5.] [4.] [3.] | 1. 1 1 | 1 1 [7.] | 5. . ||

İkinci ölçüdeki _si_ (7) notasını uzatan noktanın, alıştığımız gibi, ona karşı yerleştirilmediği fark edilecektir. Ait olduğu ikinci vuruşa taşınır. Orada _do_ (1) notasıyla gruplanır ve o zaman biriminin yarısını kaplar; çünkü bir çizginin veya aynı sayıda çizginin altında gruplanan tüm işaretler, tıpkı tüm izole işaretler gibi, zaman olarak birbirlerine eşittir. Altıncı ölçüde nokta izole edilmiştir;
bu nedenle tüm vuruşu doldururken, sonraki vuruş bir duraklamayla (0) temsil edilir. Ölçülerden ikisinde iki notadan oluşan gruplar vardır. Bu gruplardaki notaların her biri elbette zaman olarak izole bir notanın yarısına eşittir, çünkü her biri bir vuruşun yarısını kaplar.

Fransızlar _dechiffrer la musique_ derler -- onu çözmek, deşifre etmek için, tıpkı bir Mısır lahitindeki hiyeroglifler için söylendiği gibi.
Terim iyi seçilmiştir. Müzik notasyonunun belirsizliğinin nedenleri çoktur,
ama en verimli olanı şüphesiz zamanı ses sembollerinin biçimiyle ifade etmektir. Yavaş hareketlerde ve sadece birkaç modülasyonun meydana geldiği yerlerde, bu ciddi bir itiraz gibi görünmemektedir; ancak bileşik zamanın hızlı hareketlerinde, en azından daha iyi bir yol olduğunu öğrendikten sonra, dayanılmaz hale gelir. 6/8 zamanındaki bir örnek--ölçüye göre altı sekizlik nota--bunu açıklayacaktır:

[6/8 nota notasının çizimi]

Burada her üçlü, bir vuruşun üçte birinin süresini doldurur; yani,
üç on altıda bir, eski notasyonun yüce kesinliğine göre bir sekizliğe eşittir! Ama o zaman yirmi dördüncü nota diye bir şey
kullanılmaz: üç yirmi dörtte bir tam olarak bunu yapar! Bu, bir vokal egzersizinin bir parçasıdır. Öğrenci, bu tür egzersizlere çok aşina değilse, her vuruşu üç parçaya bölmek zorunda kalırdı; ve bu bölümlerden biri bir duraklamaya, diğeri bir uzatmaya, diğeri de sekizinci notanın ortasına düşerdi. Yeni yöntemde eğri yerlerin nasıl düzeltildiğine bakın:

--------------- --------------
----- ----- ----- -----
1 0 2 3 4 3 2 1 . 2 3 . 4 5

Bu rasyonel notasyonu biraz inceledikten sonra, ona baktığınız anda "kendi kendine şarkı söylüyor". Ayrıca burada matematiksel bir saçmalık olmadığını da unutmayın: bölme mantıklıdır ve yine de hava her ayrıntıda mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir.

Müzikte zamanın ustalığı en iyi ihtimalle zorlu bir iştir, yine de müzik öğretmenleri, kural olarak, öğrencilerinin bunu entonasyon çalışırken tesadüfen öğrenmelerini beklerler. Her derste saf zaman konusunda özel bir alıştırma yapmazlar; ve sonuç, yalnızca en basit müziği görerek icra edebilen vasat şarkıcılar ve çalgıcılardan oluşan bir ordudur. Zaman teorisini biliyor olabilirler, her ölçünün bölümlerini size açıkça açıklayabilirler, ancak bu müzisyen için yeterli değildir: Ölçülerini büyük bir hazırlık, kesinlik ve hızla çözmeli, aksi takdirde asla vasatın üstüne çıkamaz. Zorlu çalışmadan başarılı olma hırsı özellikle piyano öğrencilerinin
kötülüğüdür. Bu onları kendileri için
çok zor olan müzik üzerinde kafa yormaya yönlendirir; sonunda, onu bir şekilde öğrenmeye, böylece
sevgili akrabalarının zevkine ve sert kültürün şaşkınlığına ve acısına
göre
onun içinden "çatırdatıp vurarak" çalabilmelerine yol açar. Müzik meraklıları arasında sert kültür ve mükemmel hassasiyet olarak geçen her şeye dikkat etmemiz gerektiği anlamına gelmez. Hiçbir sanat alanında müzikte olduğu kadar yapmacıklık, varsayım ve şarlatanlık yoktur. Birkaç yıl önce New York'ta hatırı sayılır bir üne sahip bir müzisyen, bir arkadaşının piyanosunda çalmayı reddetti çünkü, dediğine göre, piyano biraz akortsuzdu ve kulağı en ufak bir
uyumsuzluktan
çok rahatsız oluyordu. Kadın, yeni ve ünlü bir üreticiye ait olduğu için, enstrümanın akortsuz olması gerektiğini düşündü. Ancak, yapıldığı yere haber gönderdi ve hemen bir akortçu geldi. A telini akort çatalıyla denedi, parmaklarını
klavyenin üzerinde gezdirdi, piyanonun mükemmel akortta olduğunu söyledi ve gitti. O akşam müzisyen aradı ve bir akortçunun enstrüman üzerinde "becerisini kullandığını" söyledi. Bunun üzerine, nezaketle ev sahibine çalmaya tenezzül etti ve kulağının hassasiyeti artık şokta değildi. Onu aldatmaya asla cesaret edemedi, ancak bu gerçeği başka bir müzisyene, bir kemancıya söyledi ve o da çok eğlenerek, "Bir piyanistin müzikteki uyum konusunda titizmiş gibi davranması fikri! Neden, en iyi haliyle bile enstrüman bir uyumsuzluklar yumağıdır." diye haykırdı. Bu müzisyenlerin ikisi de yapmacıklıktan suçluydu; çünkü, piyanonun akorları biraz uyumsuz olsa da, kromatik gamın aralıkları keman çalan kişi tarafından piyanistle aynı şekilde yapılır. Öyleyse, birincisinin şikayet etme hakkı nedir? Elbette, kemancı aralıklarını kesinlikle doğru yapabilir: sabit notalı enstrümanlardan herhangi birini kullanan birinin yapamayacağı enarmonik gam çalabilir. Ama pratik olarak yapıyor mu? Aynı notayı C diyez ve D bemol için de yapmıyor mu? Bahsedilen keman sanatçısı
elbette _eşit temperament_ adı verilen sürece değindi, bu süreçte
piyano yapımcıları, klavyenin uygulanamaz bir şekilde genişlemesini önlemek için
gamı eşit aralıklarla on bir notaya bölüyorlar, her biri 2'nin on ikinci kökü veya 1.05946 oluyor. Bu, yarı tonlar arasındaki ayrımı ortadan kaldırıyor ve C diyez ve D bemol aynı nota oluyor. Bilim insanları
bize bunların kulakla kolayca ayırt edilebilen farklı notalar olduğunu gösteriyor. C için titreşimleri 1 olarak temsil edersek, şunu elde ederiz--

C C# Db D D# Eb E, vb.
1 25/24 27/24 8/9 75/64 6/5 5/4, vb.

her nota kendisinin yirmi dörtte biri kadar veya
mutlak titreşimler halinde artırılır--

C C# Db D D# Eb E, vb.
261 271 271 293 305 303 326, vb.

Bu, yirmi bir notaya sahip olan enharmonik gamdır. Kromatik
on bir tanedir ve adı--geçerken belirtilebilir--Yunanca "renk" kelimesinden gelir ([Yunanca: chroma]) çünkü eski besteciler
bu notaları renklerle yazmış ve bu şekilde bastırmışlardır. Fena fikir değil,
elbette: piyanoda birçok öğrenci,
dizginin üzerindeki tüm çirkin bemolleri ve diyezleri parlak bayram kıyafetleri içinde görünce çok sevinirdi.

Bilimin her alanda bu kadar ilerlediği günümüzde, sıradan bir müzik öğretmeninin kendi konusuyla ilgili bilgisini bu kadar sınırlaması için hiçbir sebep yok. Titreşim teorisi üzerine farklı gamların temel prensiplerini açıklayabilmeli ve
öğrencilerinin anlayışını o kadar eğitebilmelidir ki, onlar moda olan müzik kitaplarının
eksik ilmihalleriyle yetinmesinler. Ve
müzik yazmanın rasyonel bir sisteminin benimsenmesiyle, onu öğrenmenin zamanını ve emeğini yarı yarıya azaltacak
olarak,
kültür ve dolaylı olarak da ahlaki ilerleme açısından--bu kadar büyük önem taşıyan bir bilimin inceliklerine zaman olacaktır.

MARIE HOWLAND.

SAMBO: BİR ADAM VE BİR KARDEŞ.

"Ama," dedim hevesle, "köleliğin ülke için bir lanet olduğunu inkar etmiyorsun - en çok da Güneyliler için?"

"Sevgili dostum," dedi Yüzbaşı S---- purosunun küllerini silkeleyerek, "bu konuya girme! Biz zencilerden bahsediyorduk, kölelikten değil. Sanırım," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ülkede bizim gibi, hizmet süremizin bir kısmını Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nda geçirenlerden daha fazla zenci ırkıyla karşılaşmış çok fazla erkek yoktur. Sabah akşam zenciler arasındaki ve zencilerle beyazlar arasındaki anlaşmazlıkları çözmeyi hayal edin! Eğer siz kölelik karşıtları -özgürleşmeden önce kendinizi böyle adlandırıyordunuz- zenciliğe dair romantizmin ve duygunun bir kısmının yok olmasını istiyorsanız, bir süre onların arasında yaşayın."

"Virginia'da mıydınız?" dedim.

"Evet, ama oradaki zenciler eyaletlerdekinden daha iyi bir sınıftır
daha güneyde ve şehirlerden daha uzakta."

"Nasıl daha iyi?"

"Eh, daha zeki. En derin cehaleti görmek için
millerce genişlikteki pamuk tarlalarına gitmeniz gerekir, orada erkekler, kadınlar ve çocuklar pamuk toplayıcısı olarak doğup öldüler. Elbette
şu anda özgür bırakılmışlardan bahsetmiyorum, çünkü
ben G----, Mississippi'de görevde olalı on yıl oldu, özgürlüğün tüm dehşetleri zavallı yaratıklara ilk kez orada gösterildi."

"'_Özgürlüğün_ dehşetleri!'" diye tekrarladım. "Birçoğu için açlık, diğerleri içinse yoğun acı anlamına geliyordu. Beş yaşında çocukların kendilerine bakmaları için bir kreş açın,
ve Güney deneyimlerimde tanıdığım yetişkin erkek ve kadınların çoğundan daha iyi durumda olacaklar."

"G----'yi --inci alaydan mı kurtardın?" dedim.

"Evet, ve ben de sık sık depodaki buluşmamızı düşünüyorum. Vicksburg'a giden trene binmeden önce yaklaşık iki
dakikası vardı. 'Kaptan,' dedi, 'binmek için Sim'e git. Gerçek Güney misafirperverliği ve eğer hastaysan karısı bir annedir--safra kesesi ateşi olman kaçınılmazdır, biliyorsun. Ve, Kaptan, o
kahrolası zenciler Büro'nun onları destekleyeceğini düşünüyorlar, doğru ya da yanlış, ve yaklaşık yüz vakadan doksan dokuzunda yanılıyorlar.
Memurun raporları ve kağıtları var.'"

"Ee?" dedim.

"Haklıymış. O plantasyon sahiplerinin zencilerin iyi niyetlerini ve gerçek cömertliklerini
dayatmasına izin vermeleri beni şaşkına çevirdi. Ezilen bir ırkı
kurtarmaya gittim ve Tanrı aşkına! Plantasyon sahiplerini o şekilde
düşünmeye meyilliydim."

"Ama anlamıyorum."

"Size göstereceğim. Çiftçiler, adil ücretler ödeyerek pamuk tarlalarında uygulanan köle işçiliğini hala sürdürebileceklerini anladıklarında, zencilerle yıllık sözleşmeler yaptılar. Bu tür sözleşmelerin ilk yılındaki hesaplardaki tüm anlaşmazlıklarda hakem olmak benim şansımdı ve çiftçilerin cömertliği ve düşünceliliğinin bazı fabrikalarımızın sert elli iş adamlarını şaşırtacağını ciddiyetle beyan ediyorum. Irkın tedbirsizliğini biliyorlardı ve onlara saygısızlıktan dolayı, onlara para ödemek yerine, önde gelen mağazalarda kendi adlarına mal almalarına izin verdiler. Bu faturalar neredeyse her zaman sözleşmede belirtilen miktarı aştı, ancak işverenin zencilere borçlarını ödettiği bir vakayı hiç görmedim. Hesapların nasıl çıktığını anlattığımda, şöyle dediler: 'Pekala, kaptan, bırak gitsin: Faturaları ben ödeyeceğim. Bu zavallı adamlar
henüz paranın kullanımını anlamıyorum.'

"Ama zencilerin mülkiyet yasaları, özgürlük hakları ve köleliğin ayrıcalıkları o kadar umutsuz bir karmaşa içindeydi ki, hiçbir Gordion düğümü
onlara hakları ve haksızlıkları konusunda
aydınlanma çabasından daha fazla sabır gerektirmiyordu. Mağazalardaki kredilerine konulan tek sınır, satın aldıkları şeylerin yiyecek ve
giysi ile sınırlı olmasıydı. Para veya ekonomi hakkında hiçbir fikirleri olmadığı için savurgandılar ve
kendilerini güvenle bekledikleri para yığınının çoktan harcandığını asık suratlarla duyuyorlardı. Aşağıdakine benzer konuşmalar günde
birçok kez oluyordu:

"'Para yok mu, Mars' Kaptan? Neden, yaşlı Mars' bu yıl bana dört yüz dolar vermek için 'açgözlülük etti ve ben sadık bir şekilde çalıştım, Mars' Kaptan; ve şimdi hiçbir şeyim yok!'

"'Ama neredeyse beş yüz doların var.'

"'Aman Tanrım, Mars' Kaptan, tek bir kuruşum bile olmadı -- tek bir kuruş bile.'

"'Ama sen bunları
mağazada yemek, pastırma, basma ve diğer ürünler olarak aldın.'

"'Ama hepsi bir zenciye yemeğini ve giysilerini veriyor, Mars'
Kaptan--_allers_. Bunun için ödeme yapmak zorunda değiliz, değil mi?'

"'Evet. Artık kendi paranı kazanabilirsin, kendi yemeğinin parasını
ödemelisin.'

"'Ama kimse yapmıyor--kimse! Ve sadece yaşlı bir adam ve iki
pizzası var. Kimse bir yılda dört yüz dolar yemedi.'

"'Ama bir takım elbise giydin ve basma sana fatura edildi.'

"'Ama biz kıyafet için ödeme yapmak zorunda değiliz? Hepsi bir zenciye yılda iki takım elbise mi veriyorlar--_hepsi_?

"Ve birçok tartışma, zavallı adamları yiyecek ve giyeceklerin artık bedavaya elde edilemeyeceğine ikna edemedi, tartışmanın olağan sonu, genellikle siyah yüzlerden büyük gözyaşları
süzülürken,
'Ve bana dört yüz dolar vaat edildi! Yaşlı adam bunu vaat etti ve ben sadece bütün yıl boyunca hiçbir şey için çalıştım' oldu.'

"Eski efendilerinin vaatlerine olan tamamen çocukça inançları, hayal kırıklıklarını, daha kuzeydeki çalışan toplulukla yapılan sıkı pazarlıklara alışkın olanların hayal edebileceğinden daha keskin hale getirdi. 'Ole mars'' onlar için engin zenginlik ve güç hakkındaki tek fikirlerini temsil ediyordu ve genellikle neredeyse tapınılırdı.

"Köle hayatının kayıtlarını lekeleyen birçok korkunç istisnayı, şok edici zulmü inkar etmiyorum; ancak bunların
istisnalar olduğunu ve kişisel gözlemim altında olan on vakadan dokuzunun -hatta bundan daha fazlasının- efendiler ve köleler arasında samimi bir sevginin var olduğunu kanıtladığını savunuyorum. Birçok durumda, savaştan yoksullaşan plantasyon sahiplerinin yaşlı köleleri veya tüm aileleri mutlak bir tembellikle desteklediğini gördüm, sadece zavallı yaratıklar, özgürlüğün iniş çıkışlarının kısa bir denemesinden sonra, 'eve' ve 'ole mars'a' geri dönmüşlerdi ve onları geri çevirmeye gönlü razı olmamıştı.

"Durumlarını bildiğim bir kadın, Kuzeye gitmek için bana bir geçiş izni için geldi.

"'Ama Kate,' dedim ona, 'Kuzey'de olabileceğinden
çok daha iyi durumdasın.'

"'Burada _bir _şey_' var,' diye kesin bir şekilde iddia etti.

"'Bayan H----'nin yaşamana izin verdiği o küçük kulüben var.'

"'Evet, Mars' Kaptan, 'elbette ki var.'

"'Ama Kuzey'de, parasını ödeyemediğin sürece ev sahibi olamayacaksın.'

"'Parasını öde! Neden, zencilerine bir kulübe vermiyorlar mı?'

"'Hayır. Bir oda alabilirsin, ama orada yaşamana
izin verilmesi için haftada şu kadar ödemen gerekecek. Ve Bayan H---- sana yemeğini de veriyor.'

"'Ama bir zenciye yemeğini verirler, kaptan---bir han'fu' un ve bir parça domuz pastırması için ona ödeme yaptıramazlar mı?'

"'Her lokmanın parasını ödemek zorunda kalacaksın. Ve orası da soğuk,
Kate--yılın bu zamanında çok soğuk. Giysiler satın almak zorunda kalacaksın
ya da donarak öleceksin.'

"'Ama bana 'iki takım elbise mi indirecekler?'

"'Onların parasını ödemediğin sürece hayır. Ve iş bol değil, Kate, çünkü
şehirler burada hoşnutsuz olan zencilerle dolu. Diyelim ki
iş bulamazsan, kulüben, yemeğin, giysin olmayacak.'"

"Onu ikna edebildin mi?" diye sordum.

"Hayır. Bana dedi ki, 'Sanırım o konuda yanılıyorsun, Mars'ın Kaptanı. Zencilerine bir kulübe ve bir lokma vermeleri _gerekiyor_, biliyorsun; ve
yığınla para kazanıyorlar. Ve şimdi, Mars'ın Kaptanı, tüm _özgür_ insanlar
zengindir--olmalılar. Kimse _özgür_ olanlardan değil.'

"Görüyorsun ya," diye ekledi içtenlikle, "özgürlüğün ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. İstediklerini yapma, sınırsız zenginlik
ve tembellik gibi muhteşem bir vizyondu. Çalışabilirlerdi ya da çalışmayabilirlerdi: açlıktan ölmeleri ya da ölmemeleri
hesaplamamışlardı. Özgürlük onlara da aniden geldi ve kişisel sorumluluktan haberleri yoktu."

"Ama," dedim, "aileler kurabilirlerdi, çocuklarını özgürce tutabilirlerdi."

Şaşırtıcı bir şekilde, Kaptan S---- gülmeye başladı. "Hatırladığım tüm gülünç sahneler arasında," dedi, "hiçbiri evlilikle ilgili yeni fikirlerin neden olduğu sahnelerden daha komik değildi. Yaklaşık on sekiz yaşında, uzun boylu, güçlü bir zenciyle birlikte ofise evlilik ruhsatı için gelen oldukça somurtkan bir melezi hatırlıyorum. Kilisede evlendiler ve aralarındaki bağın ciddiyeti hakkında birkaç kelime konuşuldu. Yaklaşık iki hafta sonra, bir sabah gelin ofisime daldı, ardından kocası geldi. 'Mars' Kaptan,' dedi, 'istersem eve gidemez miyim?'

"'Elbette,' dedim.

"'Dar, seni zenci!' dedi. 'Bugün eve dönüyorum.'

"'Ama, Mars' Kaptan,' dedi adam, 'bakan onun
'benden sonsuza kadar uzak kalacağını' söyledi.'

"'Ah,' dedim, 'seni terk etmek mi istiyor?'

"'Elbette istiyor! Eve dönüyorum: Evli olmaktan bıktım, artık. Eski karıma geri dönüyorum.'

"'Kocan sana kötü mü davranıyor?' diye sordum.

"'Nebber, Mars' Kaptan,' dedi adam ciddiyetle. 'Sabah ateşi yaktım ve ona kendi başıma bir kek pişirdim, bu yüzden o kız

gününün yarısını uyudu. Ve ona iki çift küpe verdim.'

"'Neden şikayet ediyorsun?' diye sordum geline.

"'Hadi bakalım, Mars'ın Kaptanı, şikayet etmiyorum; sadece o zenciden bıktım ve eve gidiyorum.'

"Sonradan, onu kocasına karşı görevine ikna etmeye çalışırken harcadığım konuşmanın boşa gittiğini fark ettim. Ofisten birlikte ayrıldılar, ancak gelin ortadan kayboldu ve kederli koca
benim bildiğim kadarıyla onu hiç bulamadı. Komşulardan biri bana, 'O, o kızı, Mars'ın Kaptanı'nı, her zaman kendi istediğini yapmasına izin vererek
sahtekârlık etti. Yaşlı kadınım, onu bir hafta kadar
yormazsam hiç de fena sayılmaz.'

"'Onu nasıl yoruyorsun?' diye sordum.

"'Bir sopayla, Mars'ın Kaptanı. Kadınlar, sinirlendiklerinde
onlara iyi bir savaş vermediğin sürece hiçbir işe yaramazlar.'

"Ve sonradan bu adamın karısını haftada bir kez bayılana kadar dövdüğünü öğrendim. Şakanın en güzel tarafı, ona itiraz ettiğimde kadının bana 'Büro'nun ihtiyarına karışmasını istemediğini' söylemesiydi!"

"Ama Kaptan," dedim, "çocukları annelerinden koparma geleneğini savunamazsın?"

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde: "Onları sertleştirdi. Zenci kadınların sözde annelik acıları konusunda herhangi bir erkek kadar yumuşak kalpli oldum, ama sana temin ederim ki, ihtiyar dostum, kendi gözlemim beni tamamen iyileştirdi. _Amca Tom'un Kulübesi_'nde ağladığımız gibi durumlar olabilir, ama benim kendi deneyimim tek bir tane bile göstermiyor. Çocukları bebekken alıp, onları düzinelerce eski zenci kadının bakımına verme geleneğinin, zenci annelerin gösterdiğini gördüğüm kayıtsızlığın sorumlusu olabileceğini düşünüyorum. Bir siyahi dadı ile beyaz bakıcının arasındaki sevginin, anne sevgisi kadar güçlü olduğu birden fazla vaka biliyorum. Bir kadının, kendi çocuğuna vurduğu için metresini cezalandırıp cezalandıramayacağımı sormak için bana şiddetli bir öfkeyle geldiğini hatırlıyorum. Küçük çocuk yaramazlık yapmış ve annesi tarafından düzeltilmişti. 'Neden Mars'ın Tom'una tokat attı?' diye sordu: 'hiçbir şey yapmadı, po' chile!'

"'Saçmalık!' dedim. 'Çocuk yaramazlık yaptı ve annesi kulaklarını tokatladı. Neden, Chloe,' diye ekledim, 'şikayet etmekle _neyi_ kastediyorsun? Senin kendi bebeğini tek bacağından tutup, sobalara veya su ısıtıcılarına çarpmasını hiç umursamadan mutfağın karşısına fırlattığını gördüm.'

"'Elbette yaptın,' dedi soğukkanlılıkla: 'o her zaman ayaklarımın altında.'

"'Ama kafasına vurup öldürebilirsin.'

"'Eh,' oldu şaşırtıcı cevap, 'o sadece bir zenci.'

"Ve o kendi çocuğuydu, annesi tarafından ihmal ve dayakla alışılmış bir şekilde muamele görüyordu, emzirdiği beyaz çocuğa tokat atmanın acımasızlığı için ağlıyordu. Ve bu, kayırmacılık yapmak için değildi, ama bir çocuğun okşanması ve sevilmesi gerektiğine dair samimi bir inançtan, diğerinin ise 'hiçbir şey' olmadığı için darbe ve tokat beklemesi gerektiğinden.

"Yaşlı bir cadı bana, 'On altı tane çıtır çıtır yedim, Mars' dedi,
Kaptan, ama altı haftalık olduktan sonra hiçbirini tohumlamadım.
Çocuklar çıtır çıtırdı, ben de çok zeki bir pamuk toplayıcısıydım ve
çocukları çıtır ... "''Boğuldum! Elbette onlarla uğraşmak istediğim için boğuldum. Ama
Tanrı aşkına! Hepsi diğerlerinden daha karışıktı ve ben başka bir kadının bebeğiyle uğraşmayacaktım, muhtemelen.''

"Bu tür birçok olay beni hızla ikna etti ki --ister doğal şefkat eksikliğinden, ister kayıtsızlığa alıştırılmış olmalarından kaynaklansın--Mississippi'deki zenci annelerin kendi çocuklarına karşı kesinlikle şiddetli bir şefkatleri yoktu.

"Ancak hemen dikkatimi çeken en şok edici olay
iş arayan bir kadındı. Ofisime iki
yakışıklı çocukla geldi, üçü de zeki melezdi. Küçük çocuklar
üç ve beş yaşlarındaydı, büyük kahverengi gözleri ve
güzel yüzleri vardı, eğlence ve canlılıkla doluydular. Annesi uzun boylu,
yakışıklı görünümlü, yirmi iki veya üç yaşında bir kadındı ve iyi bir
aşçı olduğunu iddia ediyordu. Aklımda bir yer vardı ve onu oraya gönderdim, çünkü bir arkadaşım bana bir aşçı istediğini ve eğer biri iş için gelirse
onu kendisine göndermek istediğini söylemişti. "Ne yazık ki, çocuklara itiraz etti, ancak annenin onları
yatılı olarak dışarı çıkarabileceğini düşünerek, ona 'çocuklardan kurtulmasını' ve
onu işe alacağını söyledi.

"Ertesi gün dehşet içinde yüzüyle yanıma geldi. 'Kaptan,' dedi,
'bana gönderdiğin aşçı iki çocuğunu da öldürdü!'

"'Öldürdü mü?' diye bağırdım.

"'Evet. O ofiste ve sanırım onu ​​görmen gerekecek.
Korkunç!'

"Kadını, mükemmel bir sakinlikle beni beklerken buldum.

"'Hannah,' dedim, suçun işlendiği evdeki insanların suçlamalarını duyduktan sonra, 'ne diyorsun?'

"'Nuffin', Mars'ın Kaptanı. Mars'ın T----'i yaptı, pikanilerden kurtulmam gerekti; ve zaten can sıkıcıydılar--herkes yemek yiyordu, 'gerçekten de öyleydi, Mars'ın Kaptanı'--bu çok içtendi, sanki kendini savunmak istercesine--'hepsi yeterince yemek için bağırıyordu.'

"'Ama Hannah, Bay T---- senin onları bazı kadınlarla birlikte bırakmanı istedi.'

"'Hiçbiri öyle demedi. Evet, öyle demişti--"Çocuklardan kurtul ve buraya gelip yemek pişir." Bu yüzden onlar uyuyana kadar bekledim ve boğazlarını kestim. Hiçbiri çığlık atmadı.'

"Korkudan hasta olmuştum, ancak muayene boyunca kadın hiçbir duygu belirtisi göstermedi, yine de hepimiz iki güzel bebeğin
taş gibi ölü yattığı eve gittik."

"Ona ne oldu?" diye sordum.

"Unuttum. Onu Vicksburg'a gönderdim, çünkü dava benim kararım için çok ciddiydi. Onu sorumlu tutmamalıydım, çünkü açıkça ırkı için mutlak itaatin yasa olduğu izlenimine kapılmıştı.

"Tuhaftı," diye devam etti, "ama o trajediden sonra gerçek bir
dramatik düzende bir saçmalık geldi. Ofisim bu korkunç cinayetle ilgili taraflardan
daha yeni temizlenmişti ki, pencereye
çok korkunç bir havlama ve ciyaklama sesiyle çekildim ve kömür gibi siyah, yalınayak, başı açık ve yırtık pırtık iki zenci gördüm, biri bir köpeği yönetiyordu, diğeri ise
benim odama bağlı avluya iki domuzu sürüklemeye çalışıyordu. Beni
gördüklerinde, biri eğildi. 'Sarvent, Mars' Cap'n,' dedi.

"'Ne istiyorsun?' diye sordum. 'İçeri girmeden önce şu domuzları bağla,'
çünkü onları merdivenlerden yukarı sürüklüyordu.

"'Muhtemelen domuzlar, değil mi?' dedi diğeri hevesle. 'Biz sadece
o domuzların yanına geliyoruz, Mars' Cap'n.'

"'Ve o köpek,' diye araya girdi diğeri.

"Burada köpek domuzlara doğru bir hamle yaptı ve kaçmaya çalışırken
ikincisi adamların bacaklarının arasından koşarak birini rahatsız etti.
Böyle bir
çığlık
çığlık
atan domuzlar, havlayan köpekler, gülen ve küfür eden adamlar
dilekçecinin tarifine göre. Biraz düzen sağlandığında, domuzlar ve
köpek avluya bağlandı, en büyük zenci en iyi yayını
çıkararak, 'Biz sadece, Mars'ın Kaptanı, o köpek ve o iki koyunla ilgili küçük bir
karmaşa hakkında' dedi.

"'Hiçbir karmaşıklık yok, kaptan,' dedi diğeri.--'Evet, sen 
sıçmaya devam ediyorsun, Hannibal.--Görüyorsun ya, Mars'ın Kaptanı, o zenci köpeği vardı: o iyi bir melez, _o_ artık kesin.'

"'Muhtemelen köpek, Mars'ın Kaptanı,' diye araya girdi diğeri. 'O köpek, bir domuzu bacaklarından büküp sırtına daha hızlı indirir ve göz kırparak--işte öyle yapar.'

"G----'de yeterince uzun süre kalmıştım, bu konuşmayı takdir edecek kadar,
bahçelerde veya sebze tarlalarında köpekler tarafından dağıtılan domuz sürülerini görmüştüm.
Küçük bir köpeğin ağır hayvanın arka bacağını dişlerinin arasında tutmasıyla yaptığı becerikli bir bükme hareketinden sonra, korkunç bir domuz tamamen çaresizce yuvarlanırdı. Nasıl eğitildiklerini bilmiyorum ama iki üç küçük havlayan köpeğin bu şekilde elli kadar büyük domuzu
yendiğini görmek herhangi bir sirkten çok daha fazla neşelendirici.

'"İki köpek yavrusu değil,' diye homurdandı diğer zenci.

"Onlar gibi yirmi on kemik yığını.'

"'Dur!' dedim.--'Sen konuş, Hannibal, ve sıranı bekle,' diye ekledim diğer adama.

"'Görüyorsun ya, Mars'ın Kaptanı,' dedi Hannibal, 'Bill o benim o güçlü, kötü köpeğimi istiyordu--işini yaptın, zenci!--ve o köpek için bana iki tane kaçırılabilir, zayıf, yaşlı köpek yavrusu verdi. Pekala, Mars'ın Kaptanı, o
sürülerden bıktım, dört ay boyunca bedava; ve şimdi muhtemelen domuzlar ve pastırma yapıyorlar, Bill geri dönmek istiyor, istiyor.'

"'Bak, Mars'ın Kaptanı,' diye araya girdi diğeri, 'o köpek bir av köpeği olacaktı, oydu. Keşke onu _avlanırken_ görebilseydin!
On mil ötede bir bıldırcın kalmayana kadar bekleyecek, havlayacak ve uluyacak,
ve yedi mil ötedeki her ördeği korkutana kadar kaburgaların arasına sıçrayacak.'

"Ve sonra köpeğe hakaret edip onu savundular, ta ki büyük bir
arbede sesi duyana ve domuzların kaçtığını ve
sokağa doğru koştuklarını, köpeğin onları takip ettiğini, görüş alanındaki her zenciyi
ve en arkada, hiç geri dönmeyen Hannibal ve Bill'i görene kadar. Anlaşmazlıklarını
nasıl çözdüklerini hiç duymadım."

"Bir! iki!" diye çaldı şömine saati ve gece için ayrıldık,
ben uzun süre uyanık yatarken hayal gücümün "Sambo"su ve Kaptan S----'nin deneyimlerinin "Sambo"su üzerine kafa yordum.

S. A. SHEILDS.

İMPARATORİÇE EUGENIE.

_Darbenin_ kanlı işi kesinlikle bittiğinde,
sokaklardan cinayet lekeleri yıkandığında, kurbanlar gömüldüğünde ve
Fransa'nın en iyi ve en cesur yüreklerinden birkaç bini
acı dolu sürgün yoluna girdiğinde, yeni imparator yeni kazandığı tahtını
en iyi şekilde nasıl süsleyeceğini düşündü.

Bir saray inşa edilecekti ve bu hak hızla.
Cumhuriyetin devrilmesinin kasvetli trajedisinden sonra, Fransa'ya
İkinci İmparatorluğun görkemli
muhteşem
parçası sunulacaktı. Ve bunun için
bir _corps de ballet_ ve eğitimli fazladan askerlere ihtiyaç vardı.
Rol Başroldeki hanımın da boştu. Bir imparatoriçe
gecikmeden aranacaktı. Birkaç prenslik eviyle
kraliyet doğumlu genç kızların elleri için görüşmeler açıldı, ancak hızla
sonuçsuz kaldı. Henüz, yeni yapılmış imparator, kraliyet
çağdaşları arasında bir parvenuydu. İsveç prensesi
Vasa'nın eli için yapılan görüşmeler bir zamanlar gerçekten de başarıyla taçlandırılmayı vaat ediyordu. Ancak
imparator, hanıma bir göz atması ve fiziğinin sağlıklı ve çok sayıda çocuk vaat edip etmediğine karar vermesi için doktorunu gönderdi; ve
bu gerçek, ailesinin kulağına gelince, tüm meseleye aniden
duraklama geldi. Bu arada, Compiegne'deki toplantılarda,
genç ve güzel bir yabancı kontesin kişiliği, cazibesinin Napolyon III'ün hassas kalbinde bıraktığı belirgin etki nedeniyle, belirgin bir şekilde dikkat çekiyordu. Bu hanım,
Eugenie Montijo, Kontes de Teba, 1826'da doğmuş olduğundan artık kızlığının ilk çiçeklerini
açmıyordu. Fakat, Fransa'nın tacı, Ate elması gibi, en güzele adanmış olsaydı, ona tahtı tamamen ilahi bir hakla
sağlayacak bir güzelliğin tam ortasındaydı. Gerçekten de genç bir kızken cazibesinin
hiçbir şekilde dikkat çekici olmadığı söylenir: Madrid sarayında sosyeteye ilk kez
girdiğinde hiçbir sansasyon yaratmadı. Dikkat
çekmek için fazla solgun ve sessiz görünüyordu. Fakat bir gün, saray Aranjuez'de olduğu sırada, bir _şampiyonluk_ sırasında, Mademoiselle de
Montijo'nun iyi ya da kötü şansı bahçedeki süs balık havuzlarından birine düşmesi oldu. Baygın bir şekilde dışarı çıkarıldı ve ıslak ve yapışan giysileri öylesine heykelsi bir mükemmellik ortaya çıkardı ki
tüm Madrid onun güzelliği hakkında övgüler yağdırdı. Sıradan bir
kızın üzerine
atıldı - bir Venüs gibi yükseldi. Ve ilk kez
Napolyon'un dikkatini çektiğinde tartışmasız Avrupa'nın en güzel kadınlarından biriydi.
Uzun boylu, ince, mükemmel orantılıydı ve yürüyüşü
bir tanrıça gibiydi. Yüz hatları narin ve düzenliydi; gözleri uzun,
badem şeklinde ve şefkatli ve düşsel bir tatlılıkla doluydu: küçük
ve kusursuz şekilli başı, sapında bir zambak gibi sallanan zarafetle uzun, ince bir boynun üzerine yerleştirilmişti; omuzları eğimliydi ve
güzelce şekillenmişti, tombul olmamasına rağmen, çünkü
o günlerde bir kamış kadar narindi. Yüzünden geriye doğru kıvrılmış, "a la Pompadour" olarak bilinen zarif tarzda, ancak hızla "a l'Imperatrice" olarak yeniden vaftiz edilecek olan açık renk saçlar ve gerçek kraliyet güzelliğine sahip bir el ve ayak, zavallı erkeksi insanlığı yedi duyusundan
çıkarmak için iyi hesaplanmış bir çekicilik topluluğunu tamamlıyordu.

Napolyon III. kadar soğuk ve hesapçıydı, onu _kendi_sinden çıkardı,
çünkü her bakımdan böyle bir evlilik akılsızca ve politik olmayan bir evlilikti. Yeni kurduğu tahtına ne kraliyetle bir ittifakın parlaklığını ne de servetinin ortağı olarak bir Fransız kadını seçerek kazanabileceği popülariteyi kazandırdı. Kontes de Teba'nın İspanyol kanı, onu gelecekteki tebaasının çoğunun gözünde itici kılıyordu. Dahası, hanımın geçmişi tamamen kusursuz değildi. Aslında karakterine hiçbir zaman gerçek bir damga yapışmamış olsa da, Avrupa çevrelerinde her zaman bu toplumdaki anormal bir karakter, hızlı bir kız olarak görülmüştür. Bazıları doğru, bazıları yanlış, onun çılgınlıkları ve kaçamaklarıyla ilgili hikayeler
dolaşmıştır. Açıkça, Sezar'ın karısı şüphelerin üstündeyse, Sezar'ın karısı olarak
seçilmesi gereken kişi o değildi.

İmparatorun bu güzel yabancıya olan ilgisi, kendi başına önemsiz ve sadece uyandırdığı duygularla önemli olan bir olayla
ortaya çıkmıştır. Compiegne'deki küçük samimi buluşmalardan birinde, Mademoiselle de Montijo dans ederken ayaklarını eteğinin uzun kıvrımlarına
dolaştırmış ve
biraz şiddetle yere
düşmüştür. İmparatorun
gösterdiği aşırı endişe ve sıkıntı, orada bulunan herkes için bir vahiy niteliğindeydi. İmparatorun yakınları arasında, yani onun yükselişine yardımcı olan ve ona karşı hayranlık duymaları için çok yeni olan adamlar arasında, planlanan ittifaka karşı fırtınalı bir muhalefet hemen örgütlendi. Özellikle MM. de Morny ve de Persigny muhalefetlerinde şiddetliydiler. Aslında, ikincisi imparatora konuyla ilgili uzun ve fırtınalı bir görüşmenin sonunda, bunu böyle bir şekilde sonlandırmak için bir darbe yapmaya değmeyeceğini söyleyecek kadar ileri gitti. M. de Morny, imparatorluk kardeşiyle tartıştı ve akıl yürüttü, ancak ne Persigny'nin şiddeti ne de De Morny'nin argümanları, Napolyon III'ün soğuk ve katı iradesi üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve birkaç gün sonra kontes, imparatorluk amblemi olan menekşe ile sarılmış ve süslenmiş bir elbiseyle saray balolarından birinde göründü. İmparator, ona doğru yaklaşarak,
ona aynı önemli çiçeklerden oluşan muhteşem bir buket sundu.
O küçük sahnenin anlamı, seyirciler tarafından tamamen anlaşılmıştı. Evlilik geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılmıştı ve yapmaları gereken tek şey, imparatorluk iradesine boyun eğmek ve
yeni imparatoriçeye saygılarını sunmaya hazırlanmaktı.
Prens Napolyon hariç, imparatorluk ailesi, şeflerinin evlilik projelerine büyük bir nezaketle boyun eğdi.
Özellikle Prenses Mathilde, evlilik onu o zamanlar sarayın birinci hanımı olarak bulunduğu yerden alaşağı edecek olsa da,
eğer kendisinden böyle bir görev istenirse, tıpkı Birinci Napolyon'un kız kardeşlerinden beklendiği gibi,
yeni imparatoriçenin tayfasını kamuya açık bir şekilde taşımaya istekli olduğunu ilan etti.

Ancak, garip ve acı verici olsa da, yine de kesinlikle gerekli olan bir düzenleme daha vardı.
Napolyon III'ten daha iyisi olamazdı. eski bir atasözünün, bir adamın yeni bir aşka başlamadan önce eski aşkıyla veda etmesi gerektiğini söylediğinin farkındaydı. Rue du Cirque'deki bir otelde, sürgün ve talihsizlik günlerinin ortağı olmuş, hizmetinde kendini yoksullaştırmış ve daha iyi bir davaya layık bir ısrarla amaçlarını ilerletmeye kendini adamış bir kadın yaşıyordu. Bu kadın, tanınmış Bayan Howard, artık ortadan kaldırılacaktı. Açık ve dürüst bir kopuş, kraliyet ve sfenks benzeri sevgilisinin
tarzında veya fikirlerinde yoktu. İngiltere'ye
gönderilen sözde gizli bir görev onu Paris'ten
çekti. Gerçeği
Boulogne'da öğrendi ve aceleyle evine geri döndü. Orada otelinin polis tarafından ziyaret edildiğini ve Louis Napolyon'un mektuplarını sakladığı
bir dolabın
açılıp içindekilerin
çıkarıldığını gördü. Aldığı muameleden derinden yaralanmış bir şekilde,
rakibiyle pozisyona itiraz etme girişimlerinden onurlu bir şekilde geri çekildi. "Ben gidiyorum," diye yazdı Napolyon'a, "Yıldızını
yanımda taşıyarak ikinci bir Josephine." İmparatora adalet sağlamak için,
ona diğer konularda kraliyet cömertliğiyle davrandığı itiraf edilmelidir. Beauregard kontesi unvanı ve bir milyon dolarlık bir servet ona tahsis edildi. İngiltere'ye çekildi ve
daha sonra orada evlendi. 1865'te Paris'i bir kez daha görme özlemi
içinde belirdi. Gençliği ve güzelliği gitmiş, yıpranmış,
hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz bir kadın (çünkü evliliği çok sefil bir şekilde
sonlanmıştı) olarak Paris'e döndü ve sadece öldü. En büyük oğlu
kont de Beauregard unvanını aldı ve
Zanzibar'da konsül oldu. İmparatorluğun çöküşünden bu yana Paris'te bir tür
Bohem hayatı yaşadı ve Louis Napolyon'a olan çarpıcı benzerliği ona "hayalet" (_le revenant_) lakabını kazandırdı.

Bu arada, evlilik için hazırlıklar
hızla ilerliyordu. Geleceğin imparatoriçesi ve annesi Elysee'deki
dairelere yerleştirilmişti. Kraliyet gelininin hanesi çoktan kurulmuştu, Essling prensesi baş nedime olarak ve Kont (sonradan Dük) Tascher de la Pagerie baş şamil olarak. Düğün töreni 30 Ocak'ta gerçekleşti. Gelinin elbisesi beyaz kadifeden, point d'Angleterre duvağıyla yapılmıştı, point d'Alencon duvağının yapılması için zaman çok kısaydı. Törenin detayları Napolyon I. ve Marie Louise'in düğününden birebir kopyalanmıştı ve devlet arabası büyük imparatorun taç giyme töreninde kullanılanla aynıydı. Yaldız ve süslemelerle kaplı muhteşem bir araçtı ve o kadar ağırdı ki onu çeken sekiz güzel at gösteri amaçlı olmaktan çok gerçek bir hizmet içindi. Tören, bu vesileyle on beş bin mum ışığıyla aydınlatılan Notre Dame katedralinde gerçekleşti. Gelin gözle görülür şekilde heyecanlıydı. Ölüm kadar solgundu ve cevap verirken sesi neredeyse duyulmuyordu. O anda ruhunu bir kötülük önsezisinin sarması şaşırtıcı değildi. İmparatorluk ailesinin sivil kayıtları - Bonapartların bazı taraftarlarının bağlılığıyla korunan ve bir gün önce gerçekleşen sivil törende kullanılmak üzere ortaya çıkarılan - onu kötü önsezilerle heyecanlandırmış olabilir. O sayfalara kaydedilen son kayıt Roma kralının doğumuydu. Güçlü bir babanın varisi ile nasıl başa çıkmıştı? Kendi olası
çocuklarıyla nasıl başa çıkabilirdi?

Hızla anlaşıldı ki, imparatorun danışmanları arasında rağbet görmeyen bu evlilik, halk arasında daha da rağbet görüyordu. Güzel Eugenie halk önüne çıktığında, hükümetin ücretli ajanlarının boğazlarından gelen "İmparatoriçe uzun yaşa!" haykırışları dışında hiçbir ses yükselmedi. İnsanlar ona
geçen bir geçit törenindeymiş gibi asık suratla baktılar, ama ne onun cazibesinden ne de
herhangi bir coşku patlamasına karşı nazik ve zarif nezaketinden etkilendiler. Kitleler için o, Avusturyalı Marie Antoinette'in
esinlediği acımasız nefretin varisi olan "L'Espagnole" idi. Evlilikle ilgili epigramlar, Parislilerin çok ünlü olduğu
zalim ve vahşi zekâyla
hazırlandı ve her tarafta dolaşıyordu. Tuileries'in duvarlarına, imparatoriçenin ilk olarak "Badinguette" lakabıyla anıldığı bir dizi şiirsel şiir iliştirilmişti; bu lakap, imparatorluğun çöküşünden sonra ona evrensel olarak uygulandı. Bu dizelerin yazarı keşfedildi ve Cayenne'e sürgün edildi; ancak popüler bir melodiye uyarlanan şiirleri, banliyölerdeki meyhanelerde ve atölyelerde uzun süre gizlice söylendi. Genç ve güzel Eugenie'ye ilişkin genel görüş bir dereceye kadar haklıydı. Gerçekten de o, Louis Napolyon'un seçmesi gereken eş değildi. Zeki ve karakterli bir kadın, tahtını daha istikrarlı bir temele oturtmak için çok şey yapabilirdi. İmparatorluğun çöküşü, muhtemelen kaçınılmaz olsa da, en azından bir nesil ertelenebilirdi. Ancak seçimi, onu yerleştirdiği konum için tek bir niteliğe sahip olan bir hanıma düşmüştü: aşırı kişisel güzellik. Gerçekten de iyi kalpli ve cana yakındı ve Louis XV'inki kadar ahlaksız bir sarayın cazibeleri arasında itibarını lekesiz korudu. Ancak dar görüşlü ve entelektüel olmayan, bağnaz bir Katolikti ve ulusal ve dini önyargılarla o kadar kör olmuştu ki
İmparatorluğun en ölümcül hatalarının çoğu doğrudan onun etkisine dayanıyordu. Kraliyet prensesiyle yapılacak bir ittifak
Louis Napolyon'un tahtını güçlendirebilirdi: Fransız bir hanımla yapılacak bir ittifak
ulusun kalbini ona doğru çekebilirdi. Ancak
Eugenie ne bir prenses ne de bir Fransız kadınıydı, ne de güçlü ve etkili bir zekaya sahip bir kadındı; ve onunla birleşmesi
şüphesiz ciddi bir siyasi hataydı.

Ancak bir süre her şey yolunda gitti. Kendisine ayrılan alanı, yani Moda alanını zarafetle yönetti. Taçlı bir Parisli güzelliğin dünyanın sosyal faaliyetleri üzerindeki etkisi
azımsanamaz. Eugenie, medeni dünyadaki tüm
kadınlar tarafından taklit edilen tuvaletler icat etti: krinolin icat etti ve dünyanın imalatlarına yeni bir
ürün ekledi. Hiçbir kadın giyim sanatını ondan daha iyi anlayamazdı. Bazı tuvaletleri
ünlerini günümüze kadar korudu. Pahalı giyim sanatı hiçbir zaman bu kadar yüksek bir zirveye ulaşmadı. Balo elbiselerini elmaslarla süsledi ve
metresi iki bin dolar değerinde dantellerle kapladı. Sonra, birçok
akıllı ve tutumlu kadın gibi, elbiselerini evde
yaptırmaya başladı ve Tuileries'de bu muhteşem giysilerin onun doğrudan denetimi altında
hazırlandığı bir terzi işletmesi kurdu. Çalışma odası doğrudan özel
dairelerinin üzerindeydi. Mekanizması korniş ve tavan süslemeleri arasında ustaca gizlenmiş bir kapak vasıtasıyla,
devam eden giysinin içinde dizilmiş bir manken, imparatoriçenin incelemesi için
aşağı indirilebiliyordu. Kraliyet ailesinin bu tek kolu, işi toptan fiyatlarla ipek, kadife ve dantel satın almak ve işçi kadınları denetlemek olan bir memurun sorumluluğu altındaydı. Varlığının bilgisi kısa sürede yayıldı ve imparatoriçeye sonsuz zarar verdi. İşlemin küçük ekonomisi, kendileri de ekonomik olan Parislileri dehşete düşürdü ve tiksindirdi, çünkü onlar hükümdarlarında bu erdemi her zaman küçümsediler. Saraydaki taraftarların çoğu böyle bir kurumun varlığını reddetti, ancak İmparatorluğun çöküşü ile Komün'ün patlak vermesi arasındaki dönemde Tuileries'i ziyaret eden meraklı kalabalıklar, imparatoriçenin yatak odasındaki tavanın kalıpları arasında ünlü gizli kapağın ana hatlarını izleyebilirdi. Dikkatini daha az kadınsı veya daha tehlikeli uğraşlara çevirmemiş olsaydı iyi olurdu. Fakat Fransa için ve ulus için kötü bir zamanda
siyasete bulaşmaya başladı. Avusturya-İtalya seferi sırasında
naip olarak ayrıldı,
kocasının bakanlarının iltifatları ve
itirafçısının öğütleriyle artan
hüküm sürme zevki edindi. Şu anda mahkemede Meksika seferinin "boudoir'ından hazır geldiği" söyleniyordu. O, İspanya'nın gerçek bir kızının Küba'nın ve ilerleme ve aydınlanmanın dostlarının
açgözlülüğünden nefret etmemesi mümkün olmadığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nden nefret ediyordu. Sonuç olarak, gerçek amacı o zamanlar iç savaşın pençesinde olan büyük cumhuriyete sırtından bıçak saplamak olan bir projeyi ilerletmekte başarısız olmadı. Çin ile savaşı onayladı ve özel dairelerini Yaz Sarayı'nın ganimetleriyle zenginleştirmeye tenezzül etti. Ancak en çok önemsediği projesi, Prusya ile savaştı. Artık tarihi olan "Bu
_benim_ savaşım" ifadesi, düşmanlıkların başlamasından kısa bir süre sonra General Turr'a söylendi. Ve sürgünde ve tacı elinden alınmışken, ilk kez Kraliçe Victoria'nın huzuruna çıktığında, boş pişmanlık gözyaşlarıyla hıçkırdı, "Hepsi benim suçumdu. Louis savaşa gitmek istemedi: onu buna
zorlayan
bendim." Zavallı kadın! Gerçekten de bu akılsızca haksız nüfuz kullanımı için acı bir şekilde kefaret ödedi.
Kilisesinin ve kocasının tahtının düşmanlarına karşı hayalini kurduğu kutsal haçlı seferi, oğlunun mirasını rüzgara bırakmakla sonuçlandı.

Ev hayatı da mutlu değildi. Kocasını seviyordu;
ve aslında Napolyon III. etrafındakilerin sevgisini çekme ve güvence altına alma konusunda nadir bir güce sahipmiş gibi görünüyor. Onun nazik nezaketinin, ciddi ve nazik sesinin etkisi altına giren çok az kişi, böylesine incelikle uygulanan büyünün esiri oldu.
Politikalarına ve hanedanına düşman olanlar arasında bile, birçok ve sıcak kişisel arkadaş edindi. Ve en azından üç kadın tarafından
hiçbir denemenin sarsamayacağı bir şevk ve kararlılıkla seviliyordu. Bunlardan biri
kuzeni ve bir zamanlar nişanlısı olan Prenses Mathilde'di;
bir diğeri Bayan Howard'dı; üçüncüsü karısıydı. Fakat çok sevilen birçok erkek gibi, Louis Napolyon da herhangi bir kadına karşı gerçek ve sürekli bir aşk
hissetmekten acizdi. Güzel
imparatoriçesine olan tutkusu şiddetli olduğu kadar kısaydı. Onun ruhunu rahatsız etti ve
sayısız evlilik sadakatsizliğiyle kalbini işkenceye uğrattı. Bu durumdan öfkeli bir eşin ve kıskanç bir İspanyolun tüm şiddetiyle nefret ediyordu. Bir keresinde kocasının evinde
kötü şöhretli Lebel'in XV. Louis'in hayatının son günlerinde
bulunduğu görevi dolduran seçkin memurun kulağına sertçe vurduğu söylenir. İki kez saraydan aniden kaçtı, küstah ve muzaffer rakiplerinin varlığına dayanamadı ve o günün moda tarihçilerinin yaratıcılığı, İskoç veya İtalyan göllerine yaptığı ani yolculuklar için makul bahaneler bulmak için zorlandı. Yıllar geçtikçe yumuşak gözlerin daha da hüzünlenmesine ve gülümsemelerin daha da zoraki olmasına ve sadece yorgunluk, hayal kırıklığı ve yaklaşan sonun gölgesini getirmesine şaşmamalı.

Alphonse Daudet, _Le Nabab_'da her insanın hayatında altın bir an, kaderin sakladığı tüm ihtişamın veya başarının verildiği aydınlık bir zirve olduğunu; ardından çöküşün ve düşüşün geldiğini söylemiştir. İmparatoriçe Eugenie'nin hayatındaki bu altın an, 1855'teki ilk Fransız uluslararası
sergisinin vesilesiydi. O zamanlar kadınlığının ve güzelliğinin tüm gururunu yaşıyordu. Avrupa'nın en büyük hanımı Kraliçe Victoria, onun konuğu olmuştu, onu bir eşit olarak kucaklamış ve ona gerçek ve samimi dostluğun kanıtlarını sunmuştu. Paha biçilmez dantel bulutlarına sarılmış ve görkemli ihtişamdan daha fazla elmasla parıldayan, Champs Elysees'deki serginin açılışına _la belle des belles_ adıyla başkanlık etmişti. Ve her şeyden öte, kocasının ve davasının destekçilerinin çok arzuladığı olay yaklaşıyordu. Yakında imparatorluk tahtının varisinin annesi olacaktı. Her arzusu yerine getirilmiş, her dileği gerçekleştirilmiş olarak, o lütuf yılında gerçekten de insanların en kıskanılacak olanı gibi görünüyordu. 1867 sergisinin
sonraki ihtişamları gerçek olmaktan çok
görünürdü ve hüküm süren hükümdarların muhteşem topluluğu Eugenie için ince ve önceden tasarlanmış bir hakaret getirdi. İmparatorluk davetine yanıt veren ve Napolyon III'ün sarayını ziyaret eden krallar ve imparatorlar, Belçika kralı hariç, eşlerini evde bıraktılar. Erkeklerin özel hayatlarında, tartışmak istemedikleri şüpheli bir aile tarafından verilen bir baloya davet aldıklarında yaptıkları gibi davrandılar.

Prens imparatorun doğumundan bahsettim. Belki okuyucunun bu uğurlu olayın Fransız ulusuna ne kadara mal olduğunu bilmesi ilgisini çekebilir. En az dokuz yüz bin frank (yüz seksen bin dolar), bunun yirmi bin doları genç beyefendinin ilk gardırobu için ödendi.
Kont de Paris'in doğumunda harcanan toplam miktar bu sonuncuyu
aşmadı.

İmparatorluğun çöküşünden sonra Tuileries'deki sahnelerin ve imparatoriçenin kaçışının ayrıntıları iyi bilinir. Artık genel olarak kabul
edilir ki Sedan'dan sonra imparatorluk hanedanının kaderi Eugenie'nin elindeydi. Tours'a veya Bourges'a çekilseydi, Meclisi orada toplanmaya çağırsaydı ve İmparatorluğun taraftarlarını etrafında toplasaydı, oğlunun mirasını kurtarabilirdi. Ancak özünde kadınsı ve hafifmeşrep doğası yüksek kararlılık gerektiren eylemlere veya kahramanca kararlılıklara uygun değildi. Marie Antoinette'in ayak izlerini takip etme korkusu refahının son yıllarında onu takip etmişti. Sevilmediğini biliyordu ve Avusturya kraliçesinin veya daha da korkunç olan Lamballe Prensesi'nin kaderiyle ilgili vizyonlar, kocasının çöküşüne sevinen Parisli kalabalığın haykırışları kulağına ulaştığında, önünde yükselmiş olmalıydı. O felaket ve keder anında, ırkın tüm övünen şövalyeliğine rağmen, hiçbir Fransız, Tuileries'de uzun süredir kraliçelik yapan güzel hanıma yardım etmek veya onu korumak için
elinde değildi. Avusturyalı elçi, İtalyan bakan, Korsikalı
Pietrio saraydan kaçışını planladı ve yönetti. Bir Amerikalı olan dişçisi Dr. Thomas W. Evans'ın evine sığındı. Onu Paris'ten çıkaran ve kendi arabasını emrine vererek
sahil kıyısına kadar eşlik eden oydu. Kanalı bir İngiliz beyefendisinin yatıyla geçti. Böylece yabancılar tarafından korunarak,
kraliçelik ülkesinden sürgün ülkesine geçti.

Bugün, Chiselhurst'teki evinde, III. Napolyon'un dul eşi, tahtta oturan imparatoriçe ve Moda kraliçesi olarak yaptığından daha az dünyanın ilgisini ve dikkatini çekmiyor. Ne yazık ki, bir zamanlar onu ayırt eden
en üstün incelik, çöküş günlerinde onu terk etmiş gibi görünüyor. Kadınların en zarifi olan o, zarif bir şekilde yaşlanma sanatını öğrenemedi. Yıllarca
bir güzellik ve moda lideri rolünü oynamıştı. Şimdi
elli yaşını geçtiğine göre artık bu karakter onun için mümkün değil.
Ama belki daha az gösterişli, ama kesinlikle
çok daha dokunaklı bir başkasını üstlenebilirdi. Beyazlayan saçlarıyla dulluğunun, anneliğinin ve talihsizliğinin üçlü onurunu layıkıyla taşıyabilirdi. Bunun yerine, çağdaş tarihin geniş sahnesinde oynadığı role
değer olmayan bir zayıflıkla, kaybolan cazibesinin geçici gölgesine boşuna tutunmayı seçti. Sahte sarı saçlarla dolu bir kafa, boya ve pudrayla kaplı bir yüz, kıvrak bir yürüyüş ve eski bir cilvenin havaları ve zarafetleri, - bugün
bir zamanlar güzelliği ve zarafetiyle dünyanın harikası olan, Napolyon III'ün hesapçı politikasını
altüst eden ve onun duygusuz
kalbini
kazanan ve hala Winterhalter'ın tuvalinden bize gülümseyen göz kamaştırıcı vizyonun yerini alan peruklu Bayan Skewton.

LUCY H. HOOPER.

* * * * *

AYLIK DEDİKODUMUZUMUZ.

KAYIP BİR KOLONİ. Neden hiç kimse -antikacı, tarihçi veya hatta romancı-
tarihin o unutulmuş sayfasını, on dördüncü yüzyılda Grönland kıyılarından kaybolan Norveçlilerin kayıp kolonisinin hikayesini yeniden açmıyor? Doktor Hayes, geri döndükten sonra onlar hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, ancak tüm gerçekleri toplamadı ve kitabının, sanırım, artık basımı yok.

Tarihte bu kadar kabus gibi şeylerden oluşan bir gizem bilmiyorum;
ve gizemler günümüzde korkunç Dinornis'in yumurtaları gibi nadirleşiyor: onlardan birini kaybetmeyi göze alamayız.

Hikayedeki en önemli figür elbette Leif _hin-hepna_ ("mutlu"). Keşif ve din alanındaki bu ünlü öncü hakkında ortaya çıkarılacak çok şey var ve biz Amerikalılar kesinlikle ona karşı yeterince ilgi duymalıyız, çünkü Leif bu kıtayı bizim için denizin ve Demigorgon'un elinden yıllar önce çıkardı, oysa Columbus'un yüzyıllar sonra yapacağı toz hala Cenova sokaklarında uçuşuyordu. Leif, yeni dünyalar keşfetmenin yanı sıra, babasının tüm tebaasının ruhlarını putperestlikten, zamanın sağladığı Hristiyanlığa çevirdi. İtiraz ediyorum, bu güçlü genç Grönlandlı dünyadaki tanınmayan kahramanların başında geliyor: putperestler ve Hristiyanlar ondan çok daha
zayıf şeylerden yarı tanrılar ve azizler yarattılar. Ayrıca, onun geldiği koloni, diğer ulusların canlı etten kemikten figürlerinin yanında ne kadar da hayaletsi bir gölge! Yaban domuzu yiyen İskoç thanelerinin ziyafetinde
bir boş sandalye vardı ve
o sandalye bir hayalet tarafından doldurulmuştu. Doğu ve Batı Bygds'den duyuyoruz,
yüzlerce çiftlik, kilise, katedral, manastır bulunan yerleşim yerleri,
Grönland'ı çevreleyen dar yeşil kıyı şeridinde,
içerideki geçilmez buz duvarı ile dışarıdaki Arktik Denizi arasında uzanıyordu. Leif'in onlara getirdiği dinleri vardı;
meşgul ve refah içindeydiler;
evleniyorlardı, ticaret yapıyorlardı, dövüşüyorlardı, seviyorlardı ve
ölüyorlardı; ve hepsi bir nefesle
dünyanın yüzünden silinip gittiler. Edebiyatta buna benzer bir hayalet hikayesi yoktur.

Bu insanları anlatan eski kroniklerde olduğu gibi,
bu kadar hoş bir antik gizem lezzetini nerede bulabilirsiniz? Sagaların yanı sıra, uzun zaman önce unutulmuş denizcilerin yolculukları da var - Arthur
kendisi, Venedikli kardeşler Nicolo ve Antonio Zeni, Kral Zichmni,
dalgıç Friz balıkçıları. Yaşla kahve rengine dönmüş ve iskelet yaprakları kadar kırılgan olan bu eski kayıtlar henüz bazı kütüphanelerde bulunmadı ve kesinlikle gazetelerden daha üstün bir ruhu olan herkesi cezbedecektir. Bu kayıtlarda, bu gezginlerin on ila iki yüz tonluk zavallı
barkentine'leriyle, devasa gelgitlerin, dağlık buzdağlarının yüzen ordularının, gökyüzündeki alevli işaretlerin olduğu bu bölgeye nasıl girdiklerini duyacaksınız - aslında, isimsiz batıl inançlı dehşetlerle onlar için daha da derinlere kararmış bir Arktik kışı ve gecesinin tüm dehşetlerine. Bu derinliklere, günümüzde yaşayan bir adamın cehenneme doğru maceraya atılacağı ruh haliyle indiler. Uzak diyarların buzlu zirveleri, bildikleri gibi, pırıl pırıl gümüştü ve deniz, onu koruyan kötü ruhlarla doluydu. Bir dağ mıknatısı denizin altında saklıydı ve gemileri ona doğru çekiyordu (aslında, 1830'da yetenekli Danimarkalı denizciler, ondan kaynaklanan stresi hissettiklerini ve dehşet içinde kaçtıklarını ilan ettiler): doğal olmayan gelgitler, öfkeli Demigorgon'un nefesiydi. Ancak, bu makul şekilde bile açıklanamayacak başka görüntüler ve sesler vardı. Güzel bir günde ve sakin bir denizde, gemideki her adamın ruhu panikle ele geçirilirdi ve gemi döner ve eve doğru ilerlerdi, "korkunç bir iblisi tanıyan birinin onu takip etmesi gibi." Ancak, kayıp koloninin gizemi, yetenekli bir el tarafından
açılmalıdır. 1406'da Kraliçe Margaret, hatırlanacağı üzere, onlarla ticareti yasakladı: bundan sonraki iki yüzyıl boyunca, Grönland kıyılarına tek bir barkentin bile uğramadı. O zamanın sonunda, kaşifler medeni dünyadan uzun zamandır unutulmuş kolonistleri aramak için gönderildiğinde, onlar tamamen yok olmuşlardı. Bugüne kadar, Graah'ın elli yıl önce basit ve zarif olarak tanımladığı bir mimari tarzda taştan sağlam bir şekilde inşa edilmiş konutları ve kiliseleri oradadır: hatta Zeni kardeşlerin, suları borularla binadan taşınan büyülü sıcak kükürtlü bir kaynakla
ısıtıldığını ilan ettiği manastırın kalıntıları bile vardır. Ancak insanlar tamamen
yok olmuştu. Bir parça çanak çömlek, bir mezar veya bir kemik bile kalmamıştı;
ki bu sonuncusu dikkate değer bir durumdur, çünkü insan vücudunun bazı kısımları o iklimde neredeyse yok edilemezdir. Danimarka ve Norveç hükümetleri tarafından bu kayıp
koloniyi aramak için on yedi keşif gezisi
gönderildi, sonuncusu şu anki yarım yüzyıl içindeydi. Bunlardan birinin başında, Grönland'ın medeniyetini borçlu olduğu ve garip
kahramanca hayatı hakkında çok az şey bildiğimiz yoksul bir Norveçli din adamı olan Egedi vardı.

Bu koloninin ortadan kaybolmasını açıklayan iki veya üç varsayım var.
Biri, hepsinin Skroeellingler tarafından öldürüldüğü.
Ama kemikleri nerede? Ayrıca, kolonicilerin sayısı on beş ila yirmi bin arasındaydı ve yerlilerden büyüklük, güç, zeka ve savaş bilgisi açısından çok daha üstündüler.

1828'de onları aramaya gelen Danimarkalı bir denizci olan Graah, İngiltere'deki "kara ölüm"ün tahribatından sonra, insan hayatının kaybını telafi etmek için İngilizler tarafından bedensel olarak kaçırıldıklarına inanıyor ve İngiltere'nin bu amaçla Danimarkalı tebaayı kaçırmakla suçlandığı 1433 tarihli bir antlaşmaya atıfta bulunuyor. Başka bir teori ise Friz kralı Zichmni'nin onları esir olarak kaçırdığıdır. Papa Nicholas bu rezaleti 1448'de bir boğada bir gerçek olarak ileri sürer. Ancak Zichmni, Demigorgon kadar belirsiz bir kişidir; ve iyi papalar, telgraf ve posta hizmetinin kurulmasından önce genel haberler konusunda şu anda olduğu kadar yanılmaz değillerdi. Hayes'e eşlik eden Bay Dalton Dorr, bana Eskimolar arasında bir zamanlar yabancılardan oluşan bir koloninin bu topraklara sahip olduğu ve yaklaşık beş yüzyıl önce bir grup halinde kuzeye göç ederek Mer de Glace'i geçtiği, açık bir deniz buldukları ve bir yerlerde kar ve buzun sonsuz surlarının içinde şimdi kıyılarında güvenle yaşadıklarına dair bir gelenek olduğunu söyledi. 1500'lü yılların başlarında göçmen Skroeelling'ler bu koloniden kuzeydoğuya doğru çok uzakta bahsetmişlerdi. Bu söylentiler, hepsi doğu kıyısına yönlendirilen Danimarka'dan gelen seferleri haklı çıkaracak kadar sağlamdı. Graah, rehberlerinden, Avrupalıların geçtiği sınırların ötesinde yaşayan, yüksek yüz hatlarına, kısık seslere ve iri yapılı, garip bir halktan haberdardı.

İşte kesinlikle bulunmaya değer bir gizem var: Kendi türlerinden sürgün edilmiş, yüzyıllardır Kutup'ta yaşayan bir halk; Franklin'in kemiklerinden bile daha değerli, aranmaya değer bir şey. Bunu gerçeğe dönüştürmek için, kaç tane Arktik kaşifinin, düşündükleri gibi, Kutup yakınlarında açık bir deniz gördüğünü hatırlamalıyız; güçlü, buzsuz dalgaları olan ve kıyılarına ılık yağmurlar düşen bir deniz. Kimse, bu insanların, bizim aramamızdan sonra, muhtemelen aranmaya değmeyeceğini söylemeye gerek yok. Kuzeybatı Geçidi'ni bulduğumuzda ne yapacağız?

R. H. D.

KATILIMCI OLMANIN ZORLUKLARI.

"Bir adam, çok fazla zevk vermektense, asla gücendirmeyerek daha çok memnun edecektir." Doktor Johnson'ın bu sözünde, uyumlu olma sanatı yatıyor. Ama hiçbir şey gücendirmekten kaçınmaktan daha zor değildir. Çoğu insan önemsiz şeylerden gücenir. Örneğin, insanlar genellikle
üstün bir konuşma parlaklığına içerler. "Şöhret için konuşan adam asla
memnun etmez." Zihnini boşaltmak için konuşan kişi bile
sadece eski ve yalnız bir arkadaşını memnun eder. Büyük deneyim ve büyük
öğrenim, ne kadar sessizce taşınırsa taşınsın, bunlara sahip olmayanlar için çok
kötüdür. Zekice şeyler yeterince göze batmadan söylenemez. Başkalarının çabalarının onların çabalarının üstünde olduğunu hissettirecek kadar zeki bir kişi nefret edilecektir. Dahası, hoş olmanın zorluklarından biri de gücendirme korkusu ve hoşnut olma umudunun tüm tavır takıntısını yok etmesidir. Hoşnut olma konusunda kendinden emin beklenti hoşnut olmanın yanılmaz bir yoludur. Kendilerinden hoşnut olan kişiler başkalarını hoşnut eder, çünkü neşeli ve doğaldırlar ve başkalarına başarılı bir şekilde dikkat etmek için kendilerini düşünmekten özgürdürler. Yine de kendini beğenmiş ve övünen kişiler asla çekici değildir, kendi herkesin akıcı olduğu ve hiç kimsenin ilgi duymadığı konudur. Herhangi bir şekilde kendi üzerinde duranlar -kendini inkar edenler, kendini geliştirenler- uygar insanın kalbine nefretle bakarlar. Her şeyi önceden bilen Çinliler, tavır takınmada kendini inkar etmede mükemmeldirler. "Asil ve asil oğlunuz ve güzel ve melek kızınız nasıllar?" Mandarin Bir Numaralı der.--"Köpek
oğlum yok ama kedi kızım iyi," der Mandarin
İki Numaralı.

Her zaman hoş bir insan olmak için kendinizi başkalarının tuhaflıklarına göre ayarlamalısınız. Kitap kurtlarına kitaplardan bahsetmelisiniz:
Müzisyenlerle müzikli, bilginlerle bilimsel olmalısınız.
Dahası, her zaman eğlendiğinizi sanmalısınız. Güzel, konuştuğu her kişiyle eğlenen bir havası olan bir hanımefendidir. Bizimle birlikte olmaktan hoşlananları severiz. Aşırıya kaçmamalı ve böylece kendinizi hareket
ettiğinizden şüphelendirmemelisiniz; ancak denemeden memnun edeceğinizi hayal etmeyin. Memnun etmeye dikkat etmeyenler asla popüler olmazlar.
Görünüşlerine aldırmayanlar her zaman çirkin görünürler. Tüm bunları ve daha fazlasını yapmadan asla memnun edemezsiniz.

Bu işe girmek ne kadar da Pecksniffian bir iş! Kim aklına geldiğinde akıllıca, kinci sözlerden
kaçınmak,
arkadaşlarına gülmekten ve düşmanlarıyla alay etmekten vazgeçmek,
ekşi itirazdan, keskin _karşı çıkıştan_ vazgeçmek ister? Herhangi birinin başarılı olması şaşırtıcı! ve birçoğu da başarılı oluyor. Tamamen uysal olan bazı beyefendiler var - "her zaman beyefendiler", _Shirley_'deki Robert Moore gibi. Düzenli,
düzenli, hareketlerinde incelikli, çekingen, meraksız:
dokunulmamış İngilizceleri neredeyse bir müzik bestesinin çekiciliğine sahip.
Genellikle
küçükken annelerinin onları sürekli tembihlediği erkeklerdir: "Kapıyı çarpma," "Ayaklarını tekmelemeyi bırak," "Tabaklarını çatalınla şaklatmayı bırak," vb.

Anlaşılmaz bir şekilde, genç kızlar sıklıkla tam bir
uyumluluğa ulaşırlar. Tembel küçük Jane'e bakın: o en yüksek
dinlenme çekiciliğine kavuşmuştur. Sally'ye bakın, eskiden çok köşeli ve telaşlı bir kızdı: şimdi hep nüktedan, şakacı ve çelenk gibi gülümsemeler. Ve eskiden çok çekingen, utangaç ve suskun olan uysal, mütevazı Martha, saygılı bir tavrın değerini ve iyi bir dinleyici olma becerisini keşfetti ve diğer kızların aşırı süslü performanslarını gölgede bırakan bir acıma ve dramatik etkiyle bir balad söyleyebilir. Hoşnut etmeyi meslek edinen hanımlar karşı konulamaz derecede çekici hale gelir. Aktrislerin bol saçları, güzel dişleri ve tüm fiziksel güzellikleri vardır çünkü kendilerini güzellik için eğitirler, ancak başlangıçta diğerlerinden daha iyi donanımlı değildirler. Aktrislerin sesleri alışkanlıkla belirlenir, şikayet eden, sızlanan, gıcırdayan veya bağıran tuşlarda değil, net ve sakin kalitede göğüs tonlarında. Aktrisler yaşlanmazlar,
kısmen tuvalete sürekli dikkat etmeleri,
kısmen de umut ve hırsları olması,
yeterince meşgul olmaları ve yeterince dinlenmeleri ve önemsiz şeyler için endişelenmemeleri nedeniyle.

Genç kalmak, hoş olmanın zorluklarından biridir.
Bunu yapan kişi,
Aristoteles'in ılımlılık ilkesini benimsemek zorundadır,
Huysuzluğun sakinliği, belirgin kalemle çizilmiş kaşlar ve
manolya rengi ten için gereklidir. Kaş çatma, ağlama, heyecan, umutsuzluk ve
gülme yüzü kırıştırır. Doğa, kadınların formlarını aşırı yaşlılığa kadar iyi yuvarlak tutar ve yüzleri onları böyle tutmak için zahmete girdiklerinde hoş kalır. Kaşlar, açık ön yüz asla
çizilmek zorunda değildir. Sokakta karşılaştığımız herkesten çok azının sakin,
çarpıtılmamış yüzleri vardır: yaşlılar şekilsizdir, gençler ise
öyle olacaktır. İyi korunmuş bir güzellik, yüzünü kırışıklara
büzmeyen veya elleriyle hırpalamayan kişidir: asla eklemlerini yanaklarına gömmez, yanağını avucuna veya çenesini eline koymaz, okurken
parmaklarını alnının etrafında katlamaz veya "gümüş kapaklı gözlerini" ovuşturmaz. Yüzünü rüzgardan gizler; boynu ve kolları açıkta çalışmaz: bu nedenle esmerleşmezler. Saçların düşmesine, yüz hatlarının keskinleşmesine, cildin nemli ve sarı olmasına neden olan aşırı zahmetten kaçınır. Aşırı tembellikten kaçınır, çünkü
obeziteye ve yağlı bir cilt veya solgunluğa, bitkinliğe ve canlılık kaybına neden olur. Bunlar; hoş olmanın zorluklarıdır.

M. D.

ALT BAHÇIVANIMIZ.

Uygar ilerlemenin ve çalışkanlığın kuşlara faydalı olduğundan ve onların rahatlığını ve çoğalmasını teşvik ettiğinden şüphe eden kişi,
yaz sabahı sabanın ardından gelen kızılgerdan ve mor çayır kuşunu hiç görmemiştir. Çiftçi, davetsiz ama hoş karşılanan tüylü hizmetçilerinden daha dakik değildir. Onlar ondan öndedir, çit veya çalılıkların arasına
sabırla tünemişlerdir. Takımı uzaktan görürler ve kapı içeri girmek için açılırken
müjdeli haber düdük veya cıvıltıyla, kahvaltı çanlarının en müzikali olarak aşağı gönderilir. Toprak altında görünmeden kızaran ve onu gözetleyen tüylü dedektif olmasa yeraltı sığınağına geri dönecek olan solucan, meselenin felsefesine daha az neşeli bir bakış açısıyla bakabilir; ancak o da, toplu olarak, toprak işlemeyle destekleniyor ve bir İngiliz toprak sahibi gibi yüksek çiftçilikle şişmanlıyor. Ancak şu anda onun duygularıyla meşgul değiliz. Birisi yemek ve yenmek
savaş oyununda acı çekmeli ve biz de sürekli yıkım zincirini, ekmediği yerde biçen kurtçuklarla birlikte burada bırakacağız. At, insan ve kuş, uzun vadede de gelişen dördüncü bir tarafın pahasına dürüstçe ve uyumlu bir şekilde geçimini sağlıyor.

Çoğumuz, gün doğumunun geleneksel saatinde sabanla dışarı çıkmıyoruz. Bu, nispeten az sayıda kişinin sahip olduğu bir ayrıcalıktır ve daha da az kişi bundan
yararlanıyor. Doktorlar, romatizmaya neden olsa da, hazımsızlığa ölümcül olduğu gerekçesiyle bunu hararetle tavsiye ediyorlar. Ancak, fakülteler bu noktada bize boşuna telkinlerde bulundular ve bu, onların tavsiyeleri sonucunda değil, erken tarımda
zevk alanların bu hijyen sistemini benimsemeleri, belirttiğimiz gibi, ilk önce ayağa kalkıp dışarı çıkan ve bu mevsimde, tüm tıbbi kuralları hiçe sayarak, tamamen hayvansal bir diyet
benimseyen kuşlar gibi. Daha sonra, Oruç'tan çok sonra, yiyecekleri meyve ve tohumlarla çeşitlendirilir, ancak asla vejetaryenliğe varacak ölçüde değildir. Bu etçil tat, yetiştirici için çok ilginç olan "ilk kuşların cazibesi"nde üst sıralarda yer alır. O, kural olarak, zamanın doluluğunda, birkaç müzik arkadaşı tarafından çok makul bir oranda vergilendirilen
çilek veya kiraza
sarılmaz. Karatavuğun ekili mısıra karşı bir zaafı olduğunu ve mısır tarlasının kotasının çok doğru ve güvenli bir şekilde şiirde belirtildiğini unutmuyoruz -

Bir karatavuk için, bir karga için,
İki tırtıl için ve iki büyümek için.

Tırtıl burada düşman olarak doğru bir şekilde tanımlanırken, kuşların talep ettiği vergi, onun yok edilmesi için baş parasıdır. Bu öğretici beyitin, çiftçilik yapmayan, ancak küçük çapta bahçecilik yapan bizler için rehberlik amacıyla bahçeciliğe uyarlanması, tırtılın ödeneğini doğal olarak genişletecektir. Daha sınırlı olan araziden karga
ve grakle genellikle hariç tutulur. Onların kaybı,
kesme solucanının kazancıdır. Hiçbir yerde eski bahçelerden daha başarılı bir şekilde isyan etmez (ya da kazmaz). Karanlıkta yaşarken, yaptıklarının kötü olduğunun açık bir bilinciyle, yer üstünde olup biten her şeyden tamamen haberdar gibi görünüyor. İnsan, Avrupa'da moda olanlara benzer, tam bir yeraltı telgraf sistemine sahip olduğunu düşünür. Her yeni bitki grubunun tohumdan filizlendiğini veya
üretim yatağından çıktığını birkaç saat veya dakika içinde öğrenir. Her ikisinde de sistematik bir şekilde çalışmaya başlar, sırasını aynı anda hem hayranlık uyandıran hem de sinir bozucu bir hassasiyet ve titizlikle takip eder. Bir Mayıs öğleden
sonrasından çıkarsınız ve en hassas bir şekilde yazlık evlerine en seçkin bitkilerinizi yerleştirirsiniz. Tersine "Gün doğarken sayıldılar,
ve güneş battığında neredeydiler?" ve sizi
ertesi sabah karşılayan hikaye anlatılır. Spoiler'ın bunlara yiyecek için ihtiyacı olsaydı,
onun yaptıklarına kısmen razı olurdunuz veya en azından
onlar için bir tür mazeret oluşturmayı bilirdiniz. Fakat o sadece
etli gövdeyi toprağın yüzeyine yakın, yukarıdan veya aşağıdan böler ve enkazı kendisi bile kullanmadan bırakır. Bir teselli de,
kaçmanın onun
güçlü yanı olmamasıdır. Genellikle suç mahallinin yakınında keşif
çakısı veya mala ile bulunur ve bu nedenle kolayca
hak ettiği cezaya çarptırılır. Fakat karısı, ailesi ve arkadaşları
sadece sonraki yıkımda varlıklarının kanıtını vermek için bitişik yeraltı dünyasının farklı noktalarında hayatta kalırlar.
Sarhoş edici
tırmık veya buyurgan çapa, bunların keşfinde size pek yardımcı olmaz;
çünkü renkleri toprağın rengidir, boyutları çakıl parçalarınınki kadar çeşitlidir ve sıradan göz yüksekliğinden yüzeysel bir
bakışla kolayca algılanamazlar. İşte burada sizinkinden daha keskin
optikler, belki de daha keskin bir dürtüyle -mide dürtüsüyle-
biçilmiş olanlar kurtarmaya gelir. Yatağınızdan yalvaran miyavlamasını duyduğunuz kedi kuşu, sınırın veya meydanın diğer ucundan operasyonları dikkatle izliyor. Şehvetli yavruları, eski usulde, sabahın erken saatlerine kadar eğitilmiş ve kahvaltı için sabırsızlanıyorlar. Ebeveynleri sizin göremediğiniz şeyi görüyor ve aniden kırdığınız bir toprak parçasına atlayıp güçlü bir solucanı
kaparak sizi şaşırtıyor. Bu yabancı, aile çevresine uygunsa, hemen kaçıp gidiyor, eşi tarlada onun yerini alıyor. Ya da yavrular hala _gelecekte_ olabilir. Yine de: ne gelirse gelsin, ona
hoş geliyor. İştahı yarım düzine yavrununki kadar doymak bilmez görünüyor: onlar, bilirsin, on iki saat içinde kendi ağırlıklarının üç veya dört katını yiyecekler. Bu nedenle senin için son derece yararlıdır, ancak senin bu gerçeği takdir etmen, onun senin ona olan değerinle ilgili tahminine göre hiçtir. Seni kendi yararına gönderilmiş bir varlık olarak kabul eder. Sen onun
ilahi takdir planının bir parçasısın. Doğru, sana
acırken aynı zamanda
sevinir. Neredeyse ayaklarının altından kapıp götürdüğü yağlı ve lezzetli lokmaları görmemendeki körlüğün ve aptallığın
elbette hayret ve küçümseme konusudur. Ancak sana karşı hoşgörülü olmayı öğrenir ve senin kusurlarına şefkatle bakmaya başlar,
özellikle de bunlar onun yararına olduğunda ve bu yüzden Erdemin tarafına geçtiğinde. Senden hiç korkmaz. Gerçekten de, ona belli bir koruma duygusu
veriyorsunuz, çünkü sizin varlığınızda onun alışılmış uyanıklığı yatışıyor ve
sağ ve sol omuzlarının üzerinden endişeli bakışları dakikada bir azalıyor. Orada şahin ve kediden güvende hissetmeyi öğrenmiş ve diğer kuşlar hakkında yeterince şey biliyor, böylece hiçbiri sizin hareket merkezi olduğunuz elli feet karelik küçük arazisini "atlamayacak". Bireysel cüretkarlığı ona o küçük imparatorluğun hakimiyetini veriyor ve Lombardların Demir Tacı sloganına uygun hareket etmesinde onu destekleyeceğinizden şüphe duymuyor. Kuzeni kızılgerdan
varışlarda uçabilir ve büyük olasılıkla uçar, ancak kesin bir
mesafe iki türün karşılaştırmalı cesaretini ve aşinalığını ölçer. Örneğin, kedi kuşu, kırmızı yelekli akrabasından on yarda daha arkadaş canlısıdır; ikincisinin en cana yakın ve güvenilir ruh halindedir; ve
inancı daha güçlüdür ve
reddedilmelerle daha az kolay ve kalıcı olarak
zayıflar. Kızılgerdan nadiren etrafınızda uçar, ancak tüm
mekanı sessizce kendine saklamaktan hoşlanır. Bağlılığı kişisel bir renk almaz, daha ziyade yerelliğe bağlıdır. Sizinle olan tanışıklığı asla kedi kuşu kadar samimi değildir, o da hemen adımlarınızı, elbisenizi ve çapanızın tuhaf dokunuşunu ve ritmini tanır, tıpkı bir üniversite kürekçisinin bir arkadaşının veya rakibinin vuruşunu çeyrek mil öteden tanıması gibi. Kızılgerdan sizin bireyselliğinizi zihnine kazırsa bile, bunu belli etmeye tenezzül etmez. En fazla
sizi yaratılış mekanizmasının bir parçası olarak kabul eder. Onun saygı
yükseltisine hiçbir taslak
yapmazsınız. Sizi Olimpos'una koymaz. Onu, genel olarak, daha az neşeli giyinmiş kuzeninden daha saygın
ve onurlu bir karakter yapan bu ruh işareti, bir bakıma onu size daha az tavsiye etme eğilimindedir, çünkü hepimiz "aşağı hayvanların", kuşların veya seçmenlerin
saygısını severiz.
Parterre'de veya ormanda, çakıllı yolda veya yüksek havada eşit derecede evinde olan
kırmızıgerdanın bağımsızlığından yarı yarıya hoşlanmazsınız. Diğer yandan
daha fazla tutunursunuz. Nadiren yerden yirmi fitten daha yüksekte görülür ve kesinlikle çalılıkların ve meyve bahçesinin bir uzantısıdır.
Mutsuz sesinde bile, Grimalkin'den olduğu gibi yakından taklit edilmiş evcil bir ton vardır. Taklit, diyoruz, çünkü bu miyavlamanın kuşun orijinal notası olduğuna asla tam olarak inanamadık. Bunun, bilinçli ve istisnai bir taklit gücünün doğurduğu
safça bir şımarıklıkla edinilmiş, edinilmiş bir lehçe olduğu izlenimine her zaman meyilli olacağız.

E. C. B.

YENİ VE ÖFKELİ BİR İTALYAN ŞAİR.

Bayan Leo Hunter'ın şiirsel kompozisyon için bir konu olarak "Ölüm Vakti Kurbağa"yı seçmesi, son zamanlarda yeni bir İtalyan şair tarafından geride bırakıldı.
İkincisi, Signer Giovanni Rizzi, Milano'da, çoğunlukla ironik karakterde, günümüzün olumlu ve materyalist eğilimlerine duyduğu
tiksintiyi dile getirdiği küçük bir soneler kitabı yayınladı. Bu yapımlar arasında en dikkat çekici olan üçünün teması, yararlı ama pek de estetik olmayan hayvan olan domuzdur.

Signer Rizzi, Milano'daki askeri okulda ve kız lisesinde edebiyat profesörüdür. Kısa bir süre önce, domuza yazdığı üç sone -ya da daha doğrusu yaban domuzuna (_maiale_)- _Illustrazione Italiana_ adlı bir İtalyan dergisinde, editöre yazdığı bir mektupla başlayan bir önsözle yayımlandı. Yazar, maymunlar, kurbağalar ve tırtılların artık edebiyata muzaffer bir şekilde dahil edilmesiyle birlikte, değerli dostu yaban domuzunu aynı şekilde öne çıkarmakta artık tereddüt etmediğini belirtti. Bu üç parça, aynı biçim ve karakterdeki diğerleriyle birlikte, artık _Un Grido_ başlığı altında bir kitap olarak yayımlandı. Bu eser, şairin kamuoyunun hakim eğilimini ağıt yaktığı ve tüm eski ve onurlu inanç ve duygulara karşı kararlı bir savaş olarak gördüğü şeye ve bunun yerine belirsiz ve iğrenç bir materyalizmin ikamesine karşı protesto ettiği bir okuyucuya hitaben bir seslenişle başlıyor. Sonra Rönesans döneminin nüktedan şairi ve alaycısı Pietro Aretino'ya beş sone gelir. Aretino, insanların arasına tekrar
davet edilir, çünkü Rizzi'ye göre dünya,
böyle bir adamın varlığına layık hale gelmiştir. Dante'yi Cizvitlere,
Beatrice'i rahiplere bırakarak, Aretino'yu en sevdiği model yapmıştır ve
sonuç olarak, utanca benzeyen her şeye veda etmiştir. Bu beş sonenin sonuncusunda şair sevgilisine şöyle seslenir: "Ve biz de, ey ​​Aşk! Hala kutsal onuru, yuvayı, inancı, duayı, gerçeği ve asil üzüntüyü koruyor muyuz?"

Aretino'ya yazılan beş soneden sonra, daha önce bahsedilen üç sone, domuza (_Al
Maiale_) gelir. Burada yazar, o hayvanı
sahte bir şekilde yüceltmeye başlar ve ona karşı herhangi bir üstünlük iddiasından vazgeçmeye hazır olduğunu ilan eder. Onunla
"ebedi dostluk yemini" etmeye devam eder ve anlaşmayı onaylaması için elini uzatır; ancak, aniden bu tür eski moda uygulamaların yeni arkadaşı için çok tatsız olduğunu hatırlayarak, böylesine gülünç bir eski önyargıya uymuş olduğu için hemen özür diler. "Uzun zamandır kayıp olan kardeşinin" kendisini yüceltmek veya domuzsu doğasını herhangi bir şekilde değiştirmek için herhangi bir çaba göstermesini beklemiyor, ancak hepimizin kendimizi en kısa sürede domuzun zihinsel ve fiziksel seviyesine indirmemiz gerektiğini düşünüyor. Üçüncü sonenin kapanış dizeleri serbestçe şu şekilde çevrilebilir:

Ve sonunda mezar üstümüzde kapandığında,
Hiçbir ciddi dua dinlenme yerimizi kutsallaştırmasın,
Hiçbir çiçek bizi sevenlerin elleriyle serpilmesin.

Ama eğer zaman zaman yattığımız yere gelirsen,
Ey değerli dost! Mezarlarımızda yuvarlanmak için,
Bu düşünce ölürken bize sevinç vermeli.

Bu küçük koleksiyonun son parçası "Bahçemin Kuşları"na hitap ediyor _(Agli Uccelletti del mio Giardino)_. Diğerlerinden
cüretkarlık ve özgünlük açısından daha aşağılarda olsa da, çok daha
zarif ve çekicidir ve yazarın
üslup zarafeti ve muamele inceliği açısından hiçbir şekilde eksik olmadığını gösterir.

Signor Rizzi, büyük olasılıkla, zamanımızın ikonoklastik eğilimlerinin
garip ve korkunç göründüğü, vatandaşları arasında büyük bir sınıfın bir türü olarak alınabilir. Gerçekten de, memleketi boyunca yaygın bir görüş ve duygu tepkisinin
ilk habercilerinden biri olması mümkündür. Her halükarda, şiirlerinin popüler olma
ve nüktedan ve alaycı şiirin etkilerine karşı bu kadar hassas olan bir halk arasında bir etki yaratmaması neredeyse imkansızdır.

W. W. C.

NEZ PERCE CENAZE TÖRENİ.

"Beni ara, Washington, onu gömecekleri zaman," dedi doktor.

George Washington, açıkça doktoru anlayıp anlamadığından emin değildi, sorgulayıcı bir bakışla, "Onu - ölü bir adamı - toprağa gömülmüş olarak görmek ister misin?" dedi. Ve aşağıyı işaret ederek ve dönüşümlü olarak bir dizini büküp uzatarak, bir tür araştırma yaptı.

Doktor başını salladı.

"İyi! Sana söyleyeyim."

"Ben gitmek istiyorum, Washington," dedi teğmen.

"Ben de," dedi teğmenin konuğu, ben.

George Washington, Bear-Paw Dağı Muharebesi'nden sonra Joseph tarafından General Miles'a teslim edilen Nez Perce esirlerinden biriydi.
Ölen adam, o eylemde yaralananlardan biriydi ve şüphesiz ki, 1877 kışında Savaş Bakanlığı'nın emriyle esirler doğuya doğru yürürken yorgunluk ve maruziyetten dolayı yaraları ağırlaşmıştı. George birkaç kelime İngilizce konuşuyordu ve oldukça zeki bir Kızılderiliydi. Çok temizdi -bir Kızılderili için- ve
rahat giyinmişti.

"Ne kadar yakında?" diye sordu doktor.

"O--beni--hazır olduğunda ara: ben seni ararım."

"İyi! O zaman yemeğe gideceğim."

"Akşam yemeğimizi yesek iyi olur," dedi teğmen: "geç oluyor.--Gel ve biraz yemek ye, Washington."

Washington doğru anladığından pek emin değildi. İngilizcesine karşı
mütevazı bir güvensizliği vardı. Akşam yemeğine davet konusunda şüphe kabul edilebilir. "Sen--beni--istiyorsun--" burada George Washington
vahşi göğsüne dokundu--"seninle--yemek--?" Ve burada,
elini zarifçe ters çevirerek, işaret parmağını uzatarak, teğmenin uygar göğsüne dokundu.

"Evet: içeri gel."

Üçümüz çadıra girdik. Sıradan bir "A" çadırıydı ve içinde sac soba vardı, iki tane iri beyaz adam ve küçümsenmeyecek boyutlarda bir Kızılderili eklenince oldukça doluydu. Teğmen ve ben battaniyelerin üzerine kamp tarzında oturduk: Washington, bacaklarının arasında sobayla birlikte ağır binicilik çizmelerimin üzerine oturdu.

"İyi bir adam!" diye bağırdı George Washington, sobaya sarılarak.

"Hustleburger!" diye bağırdı teğmen.

"Evet, efendim."

"George Washington bizimle akşam yemeği yiyecek. Masayı üç kişilik hazırlayın."

"Tamam, efendim, teğmen!"

"İyi adam--doktor," dedi Washington, gözlemini vurgulamak için birkaç kez başını sallayarak: "ver'--iyi adam--doktor."

Kızılderilinin, doktorun halkına olan nezaketini takdir ettiğini görmekten memnun olarak, hevesle onayladık.

Rabelais'in çeyrek saati üzerimize çökmeye başlamıştı. Washington
bu duruma uygundu: çadırı incelerken onaylayarak başını salladı ve "İyi çadır" dedi.

"Bu hava fena değil."

"İyi gözler!" dedi Washington bir coşku patlamasıyla.

Bu iki basit kelime, Homerosvari ifadeleriyle şunu ifade ediyordu: "Kızılderili localarımızda yerde yakılan ateş onları sürekli dumanla dolduruyor ve bu nedenle biz Kızılderililer
çok fazla göz ağrısı çekiyoruz. Şimdi, küçük sobanız çadırı ateşten çok daha iyi ısıtsa da
duman yapmıyor ve gözleriniz zarar görmüyor."

Alıştığımız masa, küçük bir kutu, genişletme planına göre inşa edilmemişti. Üç kişiyi barındıramazdı. Bu yüzden Hustleburger her misafire doğrudan bir teneke kase makarna çorbası uzattı. Washington sıvıyı çok kısa bir sürede
ortadan kaldırdı, ancak makarnanın
elde edilmesi zor doğası onu oldukça rahatsız etti. Kaygan eğilimini nasıl aşacağını gösterdik. Dudaklarını şapırdatarak, geniş bir gülümsemeyle, "İyi! Ona ne diyorsun?" dedi.

"Makarna."

"Maclony mi? İyi! Maclony--maclony." diye devam etti, hafızasına kazımak için kelimeyi tekrarladı.

Tek sebzemiz konserve kuşkonmazdı. Washington, tüketiminin gizemine
inandıktan sonra bundan çok memnundu. Beyazla yetinmedi. "Ona ne diyorsun?"

"Kuşkonmaz."

"Spalagus--spalagus? Goo-oo-d!"

"Daha önce hiç kuşkonmaz yemedin mi, Washington?"

"Onu asla yemem--onu hiç görmedim. Spalagus--spalagus! Goo-oo-d!"

Hustleburger şimdi kutuda servis edilen, konserve kuşkonmaz jölesinden oluşan tatlıyı getirdi. Her misafir, tatlı tabağı olarak "sert bir macun" kullanarak orijinal paketten kendine aldı, _daha
antika_. Washington'a kendine alması söylendi. Ancak bunu yapmadan önce, önüne konulan maddeyi test etmek istedi ve
kaşığının ucuna biraz alıp dudaklarına götürdü.
Sonra, esmer yüzünde yoğun bir keyif ifadesi yayıldı;
siyah gözleri elmas gibi parladı; dolgun dudakları bir
gülümsemeyle
doldu. "Ah! goo-oo-oo-d!" diye bağırdı, ağzı dolusu _o_ ile. "ONA ne
diyorsun?"

"Jöle."

"Yelly mi? Ah! yelly goo-oo-ood! Ben--gibi--yelly--çok." Ve kendine bolca
yelly aldı.

Yanık yünlü kokusu rahatsız edici bir şekilde fark edilir hale geldi. Washington
hala bacaklarının arasında sobayı tutuyordu: kıpkırmızıydı. Hiç kıpırdamadı,
ama "yelly" yedi.

"Washington, yanıyorsun!" diye bağırdı teğmen.

Washington gülümsedi. "Çok wah-r-rum!" diye belirtti
mümkün olan en soğukkanlı şekilde.

"Önünü aç o zaman."

Uzun, tiz bir çığlık şimdi sessizliğin ve karanlığın içinde yankılanıyordu.
Washington aniden ayağa fırladı, çadırdan dışarı koştu ve ilkinin yankısı gibi gelebilecek kadar benzer bir
çığlık attı.
Sonra geri döndüğünde, "O çağırdı. O--hazır--ölü adamı--ye--ye.
Gel! Ben--geri-gel-ye--bağır." dedi.

Neyse ki, Kızılderili kampı çok uzakta değildi. Gece
zifiri karanlıktı. Washington'ın önderliğinde, sık çalılıkların arasından
fazla sorun yaşamadan geçtik. Mezar, Missouri ve Yellowstone'un birleşerek bir açı oluşturduğu
su kenarına yakın bir yere kazılmıştı. Mezarın başında kuru kavaklardan yakılan büyük bir ateş, kasvetli
sahneyi aralıklı olarak aydınlatıyordu. Açık mezarın yanında bir battaniye ve manda cübbesi demeti yatıyordu.
Her iki cinsiyetten, başları eğik ve battaniyeli Kızılderililer mezarın yanında duruyordu. Washington açıkça bekleniyordu. O belirir belirmez küçük bir
el çanı çalındı ​​ve kamptaki kulübelerden gölgeler gibi gizlice çıkan, yüzleri örtülü bir
sürü karanlık, örtülü figürler mezarın etrafında toplandı, sessiz ve kasvetli bir kalabalık.

Çan tekrar çalındı ​​ve karanlık kalabalık heykeller gibi hareketsizleşti.
Sonra Washington kederli bir monotonlukla ölüler için dualar olduğunu
sandığım şeyleri tekrarladı. Her duanın sonunda küçük çan çalındı ​​ve çevredeki karanlığın derinliklerinden yanıtlar geldi.
Sonra kadınlar, olağanüstü bir kederle vahşi bir cenaze şarkısı söylediler.
Zil kapandığında bir kez daha şıngırdadı ve mezarı çevreleyen figürler geldikleri kadar karanlık bir şekilde
kayboldular. Washington, bir veya iki savaşçı ve sadece biz
kaldık.

"Onu-ölü-bir adam-seviyor musun?" diye sordu Washington.

Soru bana yöneltilmişti.

Eğer kaçınabilirsem asla ölü bir yüze bakmak istemem; bu yüzden
teşekkür ederek reddettim. Washington biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi, sanki ölen kişiye karşı biraz kaba bir ilgisizlik gösterdiğimizi
düşünmüş gibiydi. Bunu fark eden teğmen, ölü adamın
yüzünü görmek istediğini söyledi ve Washington'dan önce, mezarın yanında duran
battaniye ve bufalo cübbesi yığınına doğru ilerledik. Washington bufalo cübbesini geriye attı ve kavak ateşinin parlak ışığı, ölü Nez Perce'nin yukarı dönük yüzünü ortaya çıkardı ve parlak mavi-siyah saçların uzun, kalın buklelerini aydınlattı. Yaklaşık otuz yaşında bir adamın yüzüydü - kalın, belirgin hatlar ve uzun, kartal burnu: ölümde iyi ve güçlü bir yüz gibi görünüyordu.

Birkaç dakika sert hatlara baktıktan sonra, Washington ölü kardeşinin yüzünü örttü. Battaniyelere ve derilere sarılmış olan ceset mezara yerleştirildi ve adamlar üzerine toprak atmaya başladılar.

"Hepsi bu kadar," dedi Washington. "Gel!"

Ve çadırımıza doğru yürüdü.

Törenin basitliği için biraz özür dilemenin gerekli olduğunu düşünüyordu. "Eğer," dedi, "Chapman [tercüman] - dedi - yarın burada uyursak - ölü bir adamı toprağa koyarız - güneş doğduğunda; ve Yoseph gelir - sen gelirsin - ve ben gelirim - herkes gelir - beyaz adam ve Kızılderili."

"Yakışıklı genç bir adamdı," dedim, ölen Kızılderili'ye atıfta bulunarak.

Washington, ölen kardeşine yapılan iltifattan memnun oldu.
Bir an durdu ve bana doğru dönerek, "Evet, yakışıklı genç bir adamdı--iyi bir adamdı--iyi bir genç adamdı." dedi.

"Oldukça yaşlı bir adam olduğunu düşündüm," dedi teğmen.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Washington, başına dokunarak--"tamamen siyah saçlar--beyaz saçlar yok. İyi bir genç adam."

Ve Washington, teğmenin çadırına doğru geri dönerken,
"Hadi gidelim--yiyelim--bağıralım." dedi.

J. T.

ŞİİRDE REFORM.

Günün bir eksiği, iyi bir kaçak şiirdir: kötü şiir ise aşırı bol miktardadır. Talep, herkesin sahip olduğu duygulara hitap eden, olayları, sahneleri ve yaratıkları, tanıdık veya sıra dışı olanları, şiddetli veya göz kamaştırıcı olmaktan ziyade parlak ve sıcak bir şiirsel ışık altında sunan, sade, doğrudan ve anlaşılır İngilizce ile kısa ve anlamlı ifadeler. Milyonlarca kişi harekete geçirilmeyi ve büyülenmeyi bekliyor ve bunu onlar için yapacak olan şarkıcıya çok minnettar olacaklar. Düşünce ve dilin çalışılmış belirsizliği, sözlü ayrıntılar ve kendini beğenmişlikler ve herhangi bir türden, ritmik, zihinsel veya duygusal, sadece yaratıcılık, bu fırsatı karşılamayacak: bu tür şeyler zaten aşırıya kaçmış durumda. Bu, kültürdeki bir çıkıntı olan, yeterince çektiğimiz bir ceza olan, rafineliğin "şişkin sahtekarlığı"dır. Derin olmayan, sadece karanlık olan Heliconian akarsuları, berrak akamıyorlarsa kurumalıdır. Hepimizin kendimizi görebildiği, kendi hayallerimizi çizebildiği, mücevherlerin titrekliği gibi ışıkla aydınlatılan, zengin folyolarla süslenmiş, ışıldayan ve berrak dereler, halkın dikkatini çekenlerdir. Gerçek mizah, acıklılık, yücelik ve hayal gücünün zarafeti gizlenmeye çalışmaz, ancak ifadenin en üst düzeyde sadeliğini hedefler. Ters çevirmeler, her şekildeki yapmacıklık gibi, onlar için yabancıdır. Gerçek şarkıcılar, kuşlar gibi, duyulmak, anlaşılmak ve sevilmek için öterler, şaşırtmak veya şaşırtmak için değil.

Geçtiğimiz gün, "------- İçin" başlığıyla ve katkıda bulunanın adı ve ikametgahıyla imzalayarak, Wolfe'un karısına yazdığı, ondan kalan tek iyi şey olan ve bizim mütevazı yargımıza göre Moore'un cenazesindeki dizelerden daha iyi olan, iyi bilinen dizeleri okuduk. Ödünç tüyler takan kişi, hırsızlığının fark edilmeyeceğinden açıkça emindi, çünkü günümüzün okuyucuları o karakterdeki şiirlere o kadar uzun süredir yabancıydı ki, onu orijinal olarak yazıp onu yeniden canlandıran kişiyi yeni bir ışık olarak selamladılar. Belki de o izlenimde haklı çıkmış ve şiirde yeni bir zevk döneminin habercisi, hatta aktif bir başlatıcısı olarak görülebilir. Kötü şiir yazmaktansa iyi şiir çalmanın daha iyi olduğu teorisinin tek pratik savunucusu olarak kalamaz. Ancak takipçileri düpedüz hırsızlıktan kaçınırlarsa, uyarlayıcı olarak parlamayı kabul edebilirler. İngilizcenin bozulmamış ustaları olan bazıları, Browning, Swinburne ve Rossetti'nin en iyi parçalarından bazılarını çevirerek davaya yardımcı olabilirler, Tennyson'dan bahsetmeye bile gerek yok, Tennyson yavaş yavaş kendi lehçesini oluşturmuş ve bizi bunu anlamaya eğitmiştir. Kaçak şiirle, genellikle şarkı yazarları ve söz yazarları olarak sınıflandırılanların eserlerini kastediyoruz, Milton'dan beri en güçlüsü olan bu kabileden herhangi birine sahipsek, büyük silahları dışarıda bırakıyoruz. Çoğu modern şair, süreli yayınlarda ilk kez sahneye çıktı ve çıkmayanlar
destansı bir eğilim gösterdi. Çağ, destanları saygıyla reddediyor.

Önerilen canlanmadan umutsuzluğa kapılmamalıyız. Bizimki, _concetti_ satıcıları altında acı çeken ilk dönem değil. Onlar, daha önce, örneğin Spenser ve Donne'un da dahil olduğu
yüzyılda, her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar. Bizim eufuistlerimiz, Elizabeth dönemindekiler gibi
ölebilir veya en iyileri gibi,
gereksiz yere ezildikleri hatalara rağmen yaşayabilirler.

E. B.

* * * * *

GÜNÜN EDEBİYATI.

Evde Seyahat Parçaları. H. H. Boston'dan: Roberts Brothers.

Yazarın şu anki evini Colorado'da belirleme eğiliminde olmalıyız, ancak seyahatlerine New England ve California'yı da dahil ediyor ve bu geniş sınırlar içinde gittiği her yerde betimleyecek güzel bir şeyler buluyor. Yosemite, Büyük Ağaçlar, Mormonlar, Çinliler, kar kulübeleri, salon arabaları, akikler, çayır ve dağ çiçekleri, New Hampshire yaşamı ve manzaraları ve benzeri sonsuz sayıda malzeme, küçük kitabında okunabilir ve uyumsuz olmayan bir şekilde sunuluyor. Nüfus o kadar seyrek ve Doğa o kadar gereksiz ki betimlemelerinin çoğunda onları bazen biraz cansız hale getiriyor ve onu sadece kalemle manzara resmi yapma
güçlerine güvenmeye zorluyor. Kendisinden önce aynı eskiz alanında olan Bierstadt ve Moran'ın geniş, ancak
zengin resimlerinde olduğu gibi insan unsurunu kaçırıyoruz. Doğanın önüne koyduklarından en iyi şekilde yararlanmayı ihmal etmiyor. Aksine, bunu fazla abartıyor ve
dağ, nehir, kaya, ova, bitki ve denizin gerçek, ayrıntılı ve canlı, ancak şaşırtıcı
ayrıntılarına sayfalarca yer veriyor. Örneğin, Tahoe Gölü'ne ve Kaliforniya ve Colorado'nun yabani çiçeklerine hayran kalıyor ve neden böyle olduğunu anlamamızı sağlıyor;
ancak bu hayran olmalar okuyucu tarafından paylaşılmıyor, kısmen de çok ayrıntılı bir şekilde açıklanmış olmaları nedeniyle. Baskı mürekkebi, pigment veya kalem olarak kullanıldığında, az miktarda, keskin, net, cesur dokunuşlarla ve acı verici bir bitiş veya sızlanma olmadan kullanılmalıdır. "Loch Achray'de dalgalanan ve ağlayan ormanlık griliğin" etkisini artırmak yerine zayıflatacak hangi amplifikasyon olmazdı? Genişlik, mesafe ve atmosfer H. H.'nin dikkatlice sıralanmış ön planlarıyla gizlenmiştir. Ancak sıralama, botanikçi, şair ve gözlemci olan biri tarafından takdire şayan ve con amore bir şekilde yapılmıştır. Büyük Çöl onun için çöl değildir: hiçbir metrekaresi çorak değildir. Adaçayı çalısı bile, sadece bir minyatür zeytin ağacına olan belirsiz benzerliğinden dolayı, her ikisi de mavimsi ve beyaz olduğundan, bir çekiciliğe sahiptir. Humboldt Nehri'ndeki sulanan yonca vahası bir pastoral tema haline getirilmiştir. Yosun bile olmayan uçsuz bucaksız kayalar, en azından renk ve biçim olarak zengin ve çeşitlidir ve onun için bolca anlam taşır. Omaha ile San Francisco arasında seyahat eden bir gezgin, bu cep kitabını bir lorgnette olarak taşıyabilir. Aksi takdirde kaçırabileceği şeyleri ona gösterecek ve gördüklerini ona daha görünür hale getirecek. Yüksek bir demiryolu edebiyatı sınıfına ait ve stil ve içerik olarak o kadar hareketli ki
ocak başındaki okuyuculara demiryolunu hatırlatıyor.

Putnam's Art Handbooks. New York: G. P. Putnam's Sons.

Kalem ve paletle yeni başlayanlar için bu kılavuz serisi
beş küçük kitap içerecek. Önümüzdeki ikisi "Manzara Resmi" ve "Doğadan Eskiz"i ele alıyor. Her ikisi de eski tanıdıklar, sırasıyla otuz dördüncü ve otuz sekizinci Londra baskılarından yeniden basılmışlar. İlk kez gözümüze çarptıklarında, belirtmemiz gerekenden daha uzun yıllar önce, bir Londra renk satıcısı firmasının
izini taşıyorlardı ve yayınların değerli ve ilginç kısmını oldukça belirsizleştiren bir ölçüde reklamlarla ve mallarının daha az doğrudan
tavsiyeleriyle doluydular. Bu saçmalık Amerikan baskısında süpürüldü, böylece acemi daha kolay bilmesi gereken şeye ulaşabilir ve daha fazla güvenle kullanabilir,
sağlam talimatlarla
boş abartılar arasında ayrım yapmakta zorlandığında olduğundan daha fazla. Amerikan editörü tarafından eklenen notlar çok yetersiz,
ama yine de o kadar mantıklı ki, bunların yetersizliği ve yetersizliğinden duyulan pişmanlığı artırıyor. İngiliz iklimine yeterince iyi adapte olmuş pigmentlerin ve taşıyıcıların kullanımına ilişkin talimatlar, bizimkiler için değişiklik gerektirebilir. Dahası, İngiliz sanatçılar, yöntemlerinde, dayanıklılıktan anında etki elde etmek için fedakarlık etmeye çok meyilli olduklarını sık sık gösterdiler. Renklerin listesi de, son üçte bir yüzyıl içinde, bahsedilmeyi gerektiren bazı eklemelerle zenginleştirildi.
Bu tür noktalar, manzara resmi broşürünün yeni baskısında dikkate alınmalıdır. Genel olarak konuşursak, iyi bir rehberdir ve genç renkçinin eline güvenle verilebilir.

Doğa'dan gelen çizer, diğerinde açıkça ifade edilmiş özlü bir kurallar dizisi bulacaktır. İyi bir eli ve gözü ve bunları kullanmak için gerekli çalışkanlığı ve azmi varsa başka pek bir şeye ihtiyacı olmayacaktır. Öncelikle nesneleri ve sahneleri basit çizgilerle tasvir etmeli ve perspektifin temel yasalarının burada önüne serildiğine yardımcı olmalıdır. Cebinde taşınabilen, eşit uzaklıktaki dikey ve yatay tellerle bölünmüş küçük bir çerçeve gibi bazı mekanik aletlere, göz önünde tutulduğunda görüş alanındaki noktaların göreceli durumunu sabitlemeye yarayanlara, değinilmediğini görüyoruz. Belki de yüzme okulunda mantarların terk edilmesi gibi, bunlar da öyledir.

Seri tamamlandığında, tamamı bir araya getirilebilir.
Daha küçük yazı tipi, daha ince kağıt ve daha az kenar boşluğu, öğrenci için vazgeçilmez olan her şeyi içeren bir kitabı kolayca taşınabilir hale getirir ve daha olgun sanatçının hatırlatılmasından daha da kötü olmayacaktır. Kalemle biraz beceri kazanmış biri, onu alanda veya stüdyoda yeterli bir akıl hocası olarak benimseyebilir ve onun rehberliğini, sanatın sunduğu haz, zevk veya talihe doğru kendi güçleriyle, ölçülerine göre mükemmelleştirilecek bir yolda kabul edebilir. Her yerde bol miktarda çalışma vardır. Avrupa'nın kalıntıları,
kemerli köprüleri ve pitoresk konutları ve diğer yapıları, Amerikalı yeni başlayanlar için pişmanlık duyulacak kadar azdır. Onların konturlarında her olası çizgi ve gölgeyi kucaklayan bulutlardan, kayalardan, ağaçlardan, evlerden vb. yoksun değildir. Hatta, çevresinin sunduğu ve burada neredeyse hiç bilinmeyen nesnelerin düzensiz çeşitliliği ve kararsızlığıyla dikkatsizliğe sürüklenmeye meyilli olan Transatlantik kardeşinden daha iyi çizgi ve renk tonu hassasiyetini öğrenebilir.
Çökmekte olan bir kalenin engebeli taşlarının ima ettiği kırık ve dolaşan dokunuş, kişinin geliştirmeye başlaması gereken şey değildir.
Formda, renkte ve ışık-gölgede genişlik ve sağlamlık, ilk önce göz önünde bulundurulması gereken ve asla gözden kaçırılmaması gereken kazanımlardır.

Sanatın _tekniğinin_ bu kadar yetersiz bir edebiyata sahip olması gerektiğini sık sık merak etmişizdir. Felsefesi ve şiiri birçok kalem kullanmış ve ayrıntılı bir şekilde analiz edilmiştir, ancak bu çoğunlukla dışarıdan gelenlerin işi olmuştur - Disraeli'nin tartıştıkları alanın pratik kullanımında başarısız olma niteliğine bile sahip olmayan eleştirmenlerin, ancak buna rağmen çoğu zaman güçlü eleştirmenlerin. Sanatçılar nadiren resimlerini siyah beyaz boyayıp baskıdan geçirebilmişlerdir. Tuvallerinde büyüyen sonsuz dereceleri bu şekilde gösteremezler veya eserlerinin ve her bir parçasının doğuşunda başkanlık eden ince ilkeleri kelimelerle çizemezler. Genel kurallar koyabilirler, tıpkı şairlerin kendi mesleklerinin unsurlarını koyabildikleri gibi; ancak bu kurallar en
çok karalama veya uyakçının emrindedir; bunların neredeyse ilahi sonuçlara kadar olan çok yönlü gelişimi, bunu her iki yolda da başaranlar için bile kaçamak ve izlenemez kalır. Şiir ve sanat ustaları sırlarının hiçbirini bize açıklamamıştır. Onların
uygulamalarından çıkardığımız sonuçlar bizim çıkarımlarımızdır, onların değil. Raffaelle, sorulursa,
sadece yaygın renklerle yayılmış paletini işaret edebilirdi ve
Homeros'un kalemi ve mürekkebi bile yoktu. Şiir yazarlarımıza
hayranlık uyandıran kağıtlar ve altın kalemler, genç ve yaşlı sanatçılarımıza ise
Elliott'un bir keresinde bir sorgulayıcıya harikulade ten renklerini
yaptığını söylediği renkler verilmiştir: kırmızı, mavi ve sarı.

Yurtdışındaki Bir Konsolosun Maceraları. Luigi Monti. Boston: Lee & Shepard.

Bu, didaktik veya açıklayıcı bir hikayedir ve ahlaki bir ders son sayfada şöyle ortaya konmuştur: "Hükümetimiz, zorlu çalışma ve uzun deneyimlerden sonra karmaşık, hassas ve sorumluluk gerektiren bir mesleği öğrenen adamları yurtdışına gönderir; ve bunu öğrendikten ve kendilerine ve hükümete karşı saygın bir şekilde yerine getirebildikten sonra, tüm karmaşık görevlerini temsil ederler, hemen geri çağrılır ve yerlerine aynı çileden geçmek zorunda kalan ve ülkelerine gerçek bir hizmette bulunacak kadar uzun süre kalmayan deneyimsiz adamlar getirilir."

Bu sözü söyleme görevinin gölgeli omuzlarına yüklendiği beyefendi, Cape Cod'daki özel bir ilahiyat okulunun öğretmeni olan Samuel Sampleton, Esq.'dir; genç fikirden bıkan ve daha karlı ve genişletilmiş çalışma alanları arayan kişidir. Başlangıçta, pozisyonun görevleri için en ufak bir hazırlığı yoktu - Verdecuerno'daki Birleşik Devletler konsolosu (Palermo'nun "Çayır Boynuz"a çevirisi) - veya bunların ne olduğu hakkında bilgisi bile yoktu. Tesislerdeki bilgi eksikliği gerçekten de oldukça istisnai, özellikle de bir New England öğretmeni için. Birliğin herhangi bir yerindeki ortalama on dört yaşındaki bir çocuğun, bir konsolosun, görev yaptığı insanların diline aşina olması gerektiğinden şüphelenmesini beklerdik, hatta ofisin genel rutini ve amaçları hakkında biraz fikri olması gerekmezdi. Ancak Bay Sampleton, kurnazlıktan ve enerjiden yoksun değil ve genel ve özel durumunun zorluklarına rağmen, cesurca çalışmaya koyuluyor. Birkaç
zorlu yılın ardından, komik sıkıntıları grafiksel olarak
belirtilen, kendisini evinde hissetmeye yeni başlıyorken,
geri çağırma yoluyla başka bir anlamda
özetle oraya yerleştiriliyor. Deneyim ve diller dışında, gittiği kadar
zayıf bir şekilde geri dönüyor ve kamu görevlisinin kalemine bir daha
bırakmama kararlılığıyla
felaketine devam ediyor.

Bay Monti, bize konsolosluk yaşamının esas olarak sosyal tarafını tanıtıyor ve sahnelerin çoğu bu yöne ait.
Artık ücretler ve diğer ayrıcalıklarla karşılanmayan maaş, aynı limandaki diğer konsolosların kazançlarından çok daha düşük ve bu nedenle Amerikan temsilcisi diğer milletlerden meslektaşları tarafından tamamen gölgede bırakılıyor.
Kolordudan önemli ölçüde diplomatik bir üslup bekleniyor ve kendisi dışında herkes bunu sürdürüyor. Akşam yemeklerinde, takımlarda, düğmelerde ve altın dantellerde ve her türlü gösteride, sadece Fransa, İngiltere ve Rusya değil, Danimarka ve Türkiye de onu
gölgede bırakıyor. Konsolosluk konutları, büyük ofisler ve sekreterler, tercümanlar ve küçük bir elçiliğin diğer gereçleriyle
okuma odaları varken, Jonathan karısıyla birlikte banliyödeki bir yerleşim yerinin üçüncü veya dördüncü dairesinde yuvalanıyor ve yemek odasını ofis olarak kullanıyor. Deniz kaptanları onu böyle bir yuvada aramak zorunda kaldıkları ve oraya vardıklarında en basit resmi eylemden öte hiçbir şey verilmediği için homurdanıyorlar. Şehrin ileri gelenleriyle nezaket alışverişinde bulunamıyor ve böylece kendisini ve ülkesinin çıkarlarını, bu sıklıkla etkili etki araçları açısından, büyük bir dezavantaja sokuyor. Kendini beğenmiş bir komodor, bir Amerikan filosunu limana getirir ve konsolosunun bu şerefi yerine getiremediğini veya yolculuğa herhangi bir şekilde yardımcı olamadığını görünce tarifsiz bir şekilde iğrenir.

Yazarımız, bu ticari ve yarı diplomatik ajanların tazminatlarının büyük ölçüde artırılması gerektiğini, çünkü artık emekleri ve sorumlulukları veya ticari rakiplerimiz olan diğer ulusların yaptığı ödenekler açısından yetersiz olduğunu savunuyor.
Elbette, makul bir oranda ek ücret, denizcilerimizin şu anki benzeri görülmemiş depresyon durumundan yükselişini teşvik etmesi durumunda elde edilecek sonuçla karşılaştırıldığında önemsiz kalacaktır. Konsoloslar, nakliyeyi yaratır veya yeniden yaratır ve Amerikan bayrağını her yıl daha da yabancı hale gelen sayısız yabancı limana yeniden getirirse, onları her yerde ve cömert maaşlarla, yeterli miktarda bulunduralım. katipler, yardımcılar, uşaklardan,
akşam yemekleri için takım elbiseler ve devlet resepsiyonları için mahkeme takım elbiselerinden,
ve etkili bir konsolosluğun diğer tüm gerekliliklerinden, bunların eksikliği
Bay Sampleton'ın ruhunu çok rahatsız etti. Ve sonra bu beyefendileri, görev süreleri boyunca iyi davranışlarla,
düzenleyelim ve onları seçerken, yurt içinde uyulması neredeyse imkansız görünen dürüstlük, kapasite
ve sadakat testini yurt dışında uygulamaya çalışalım.

_Alınan Kitaplar_.

Öğrenciler İçin İncil. Dr. H. Oort ve Dr. I. Hooykaas tarafından. Cilt II.
Davut'tan Yoşiya'ya, Yoşiya'dan Musa Yasası'nın üstünlüğüne.
Yetkili Çeviri. Boston: Roberts Brothers.

Geleceğe Dair Bir Vizyon: Canon Farrar'ın "Ebedi Umut" Üzerine Bir Dizi Makale. Çeşitli İlahiyatçılar Tarafından. (Uluslararası Din-Bilim
Serisinin 3. Sayısı.) Detroit: Rose-Belford Publishing Co.

Cincinnati Orgu, Cincinnati Müzik Salonunun Kısa Bir Açıklamasıyla. George Ward Nichols tarafından düzenlenmiştir. Cincinnati: Robert Clarke & Co.

1877'de Koruma ve Gelir. William G. Sumner tarafından. (Ekonomik
Monografiler, No. 8.) New York: G. P. Putnam'ın Oğulları.

Hallock'un Amerikan Kulüp Listesi ve Sporcu Sözlüğü. Charles
Hallock tarafından. New York: Forest and Stream Publishing Co.

Kayan Yıldızlar, _Times_'ın "Altıncı Sütunu"ndan gözlemlendiği gibi. W. L. Alden tarafından. New York: G. P. Putnam'ın Oğulları.

Mesih, Doğası ve Eseri: Seçkin
Divines'ın Bir Söylem Dizisi. New York: G. P. Putnam'ın Oğulları. Poganuc Halkı: Aşkları ve Yaşamları. Harriet Beecher Stowe tarafından. New
York: Fords, Howard & Hurlbert.

Doğanın Çocukları. Desart Kontu tarafından. Toronto: Rose-Belford
Yayıncılık Şirketi.

Francisco: Bir Şiir. William Watrous tarafından. San Francisco: A. L. Bancroft &
Co.

Dünyanın Arzuları. L. Maria Child tarafından. Boston: Roberts Brothers.

Lippincott's Magazine'in Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı, Cilt 22,
Ağustos, 1878, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 18885.txt or 18885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/8/18885/

Produced by Juliet Sutherland, Lesley Halamek and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
