*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Idiot
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: July 20, 2006  [eBook #18881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Idiot, by John Kendrick Bangs


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Idiot


Author: John Kendrick Bangs



Release Date: July 20, 2006  [eBook #18881]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDIOT***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
18881-h.htm veya 18881-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/8/18881/18881-h/18881-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/8/18881/18881-h.zip)

THE IDIOT

by

JOHN KENDRICK BANGS

"Coffee and Repartee" "The Water Ghost, and Others" "Three
Weeks in Politics" Vb.'nin yazarı

Resimli

New York
Harper & Brothers Publishers
1895
Telif hakkı, 1895, Harper & Brothers'a aittir.
Tüm hakları saklıdır.

WILLIAM K. OTIS'E

RESİMLER

"KESİNLİKLE. BAŞKA BİR KUPADA İSTEDİM"

"ÖDEME YAPMAK ZORUNDA KALMANIN SIKINTISI"

"TEKRAR GEMİYE BİLET TALEP EDİYOR"

"İKİ KİŞİ İÇİN BİLET İSTİYOR"

"HER SAAT PROVA YAPMAYA ALIŞMIŞLAR"

"'HA! HA! ARTIK ONU ELE GEÇİRDİM!'"

"ARKADAŞINIZ ESKİ ŞAKALAR HAKKINDAKİ MAKALENİNİ TAMAMLADI MI?"

AYRILDILAR

"BÜTÜN GÜN BALIK TUTUYORSUN VE HİÇ ŞANSIN YOK"

ETRAFINA BİR ŞEYLER ATTIĞI DUYULUYORDU

"ÖLDÜRÜLMEDİ"

"MÜDÜR SMITHERS KAÇMADI"

İLHAM ALAN PANSİYONCU FATURASINI ÖDEDİ

"BEN ÖDEMEYECEĞİNİ BİLİYORUM, ÇÜNKÜ O ORADA DEĞİL"

"SAN FRANCISCO'DA KENDİNİ DUYURABİLİRSİN"

PEYGAMBER

"İKİ ELİMLE TUTTUĞUM"

"PİYANO ÇALMAK HER ZAMAN MÜZİK DEĞİLDİR"

"AY'IN KENDİSİ KULLANILACAK"

"BİNMEYİ REDDEDER"

"BİBLİYOMAN AMPULLERİ KALDIRACAKTI"

"KENDİ YÜZÜNÜ SEÇECEK KADAR BİLGİSİ YOKTU"

"TEMİZLİK GÖREVLİLERİNE BAKILMASI GEREKİYOR"

"BELAGAM HAVA KUYUSUNDA YÜZDÜ"

APTAL

BEN

Popüler Bayan Smithers'ı büyüleyici Bayan John Pedagog'a dönüştüren mutlu olaydan birkaç hafta sonra, o hanımın bekar beyler için seçtiği evinde her şey yolunda gitti. En azından mutlu çiftin balayı sırasında Aptal ile diğer pansiyonerler arasındaki düşmanlıkların sona ermesi uygundu. Ancak, insanlıktan sürekli bir ateşkes beklemek çok fazlaydı ve Doğa'nın kendini bir kez daha gösterdiği sabah geldi ve sorunlar başladı. Bu yorumu
neden olan şey tam olarak bilinmiyor, ancak Aptal'ın bir kanal teknesinde yaşamanın
avantajları olduğunu düşündüğünü söylemesi tesadüf değildi. Yemek odasına biraz sinirli bir ruh haliyle giren Bay Pedagog, belki de Bayan Pedagog'un evin bir parçası olduğu için evin bakımına katkıda bulunurken biraz daha hızlı olması gerektiği konusundaki ısrarından dolayı, bu sözü evdeki işlerin nasıl yönetildiğine dair bir düşünce olarak algılamayı seçti.

"Hıh!" dedi. "Aptalca görüşlerinizi dile getirme alışkanlığınızın bir kez ve herkes için bir kenara bırakıldığını ummuştum."

"Çok saçma bir umut, sevgili beyefendi," diye gözlemledi Aptal. "Yayınlanmayan görüşler küflenir. Neden ara sıra onlara atmosferik bir fırsat vermeyeyim?"

"Çünkü bunlar boğulmanın en uygun olduğu görüş türleridir," diye çıkıştı Okul Müdürü. "Herhangi bir adam, sizin iddia ettiğiniz gibi, bir kanal teknesinde yaşamanın avantajları olduğunu iddia ediyorsa, daha da ileri gitmeli ve bir teknede yaşayarak samimiyetini kanıtlamalıdır."

"Bunu karşılayamam," dedi Aptal, uysalca. "Hiçbir şekilde ucuz değil. Öncelikle, at beslemeyi göze alamıyorsanız, bir kanal teknesinde mutlu bir şekilde yaşayamazsınız. Aslında, kanal teknesi hayatı, yatçılık ve araba kullanmayı ev hayatıyla birleştirdiği için en pahalı lükslerin birleşimidir. Yine de, aklınızı buna verirseniz, bir kanal teknesini eviniz olarak kullanarak bir evle yapamayacağınız birçok şeyi yapabileceğinizi göreceksiniz."

"Kanal teknesine kafamı takmayı reddediyorum," dedi Pedagog sert bir şekilde, kahvesini Bayan'a geri verirken. Başka bir şeker parçası için pedagog,
bu şekilde o iyi hanımın rahatsızlığına katkıda bulunmuş, çünkü evlenmelerinden önce kahvenin onun güzel eliyle dökülmüş olması
ona gereken tüm tatlılığı vermişti; ya da en azından Okul Müdürü öyle söylemişti, hem de birden fazla kez.

"Bunu yapmak zorunda değilsin," diye karşılık verdi Aptal. "Eğer
sizin gibi bir zihnim olsaydı, onu bir kanal teknesine koyup
görünmeyecek bir yere çektirirdim. Ancak, diğer beyefendilerin, bir kanal teknesinin ülke çapında hareket ettirilebilmesi ve hiçbir yerde sabit bir unsur olmaması gerçeğinin, bir mesken olarak bir evden daha üstün olduğunu gösterdiğini söylediğimde benimle hemfikir olacaklarını düşünüyorum. Örneğin, bu evi ele alalım. Bu mahalle eskiden şehrin en iyisiydi. Hala şehrin en
kötü mahallesi olmaktan çok uzak, ancak birkaç yıldır olduğu gibi,
bozuluyor. Bir köşeye bir Türk hamamı ve diğer köşeye bir bakkal kurulması, blok tamamen konut amaçlı olarak ayrıldığında onu karakterize eden o
incelikli havanın çoğunu yok etti. Şimdi bir an için bu sokağın bir kanal olduğunu ve bu evin bir kanal teknesi olduğunu varsayalım. Kanal
istediği kadar aşağı akabilir, mahalle sonsuza dek
bozulabilir, ancak bu evin rafine insanların evi olarak değerini etkileyemezdi, yeter ki ön verandaya bir at takımı bağlayıp
daha iyi bir yere çekmek mümkün olsun. Bu masadaki her adama bahse girmek istiyorum ki, Bayan Pedagog, eğer bir kanal teknesi olsaydı ve sokaklar su, kum ve Belçika blokları karışımı yerine su olsaydı, bu evi Central Park'a yakın bir yere çekmeye karar vermek için beş dakika harcamazdı."

"Alıcı yok," dedi Kitap Delisi.

"Tutt-tutt-tutt," diye bağırdı Bay Pedagog.

[İllüstrasyon: "ÖDEME YAPMAK ZORUNDA KALMANIN SIKINTISI"]

"Başka bir gerçeği gözden kaçırmış gibisin," dedi Salak, konuya ısınarak. "İnsanlar başlangıçta kanal teknesi yaşam sistemini benimsemek için sağduyuya sahip olsaydı ve biz de bu tür şeylere alışmış olsaydık, yaz aylarında, biz ve ailelerimiz kırsal yaşamın faydalarından yararlanmak için otellerde yaşamak zorunda kaldığımızda, bu bizim için bu kadar zor olmazdı. İstediğimiz ülkenin o bölümüne arabayla gidebilirdik. Bir adam evini tarlalara götürebilseydi otellere gerek kalmazdı ve içinde iyiden çok kötü olan bir yaşam evresi tamamen yok olurdu. Bir ev adamının zihninin dinginliğini, çoğu yaz otelinde hakim olan yapay yaşam tarzından daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktur. Her pazartesi sabahı bavulunu kaybetme cezasıyla faturaları ödemek zorunda kalmanın sıkıntısı ortadan kalkardı ve evin tüm konforları doğrudan erişilebilir olurdu. Bavulları toplayıp çocukları uzun bir tren yolculuğuna hazırlamanın getirdiği sıkıntı ve böyle bir yolculuğun yol açtığı yorgunluk en aza indirilirdi. Uzak bir ülkeye gitmenin ve her yıl bir veya iki ay boyunca evini bir sürü hizmetçinin tek başına sorumluluğunda bırakmanın getirdiği sıkıntılar tamamen ortadan kalkardı; ve eğer herhangi bir zamanda
bu hizmetçilerden birini işten çıkarmak gerekirse, o bir anda
tekneden indirilebilir ve sonra tekne
kanalın ortasına doğru itilebilir, böylece işten çıkarılan hizmetçi tekrar
tekneye çıkıp
çanak çömleklerinizi ve demirbaşlarınızı
parçalayarak intikamını alamaz. Bu, sabit bir
evde yaşamanın en kötü özelliklerinden biridir. Tamamen kinci hizmetçilerin insafına kalmışsınızdır. Onlar
tam olarak nerede yaşadığınızı bilirler ve onlardan kaçamazsınız. Etrafta hiç erkek olmadığında geri gelebilirler ve
karınız ve çocuklarınızla birlikte çeşitli Ned türleri yetiştirebilirler. Kanal teknesi gibi taşınabilir bir evde,
her zaman gidip ailenizi mükemmel bir güvenlik içinde bırakabilirsiniz. "

[İllüstrasyon: "TEKRAR GEMİYE GİDEMEZ"]

"Fırtınada güvenlik nasıl olur?" diye sordu Bibliyomanyak.

"Fırtınada güvenlik mi?" diye yankıladı Aptal. "Kanal tekneleri hakkında bir şeyler bilen biri için bu saçma bir soru gibi görünüyor. Ben, kanalda demirli olduğu sürece bir kanal teknesinin fırtınada ciddi şekilde hasar gördüğünü hiç duymadım. Fırtınada bir kanal teknesinde olmak, rüzgarlara karşı dirençli ve her patlamada çatıdan bodruma kadar sallanan bir evde olmaktan kesinlikle daha tehlikeli değildir. Temellerinden savrulan evler, normal bakımları yapılmışsa
kanal teknelerinin batmasından daha fazladır."

"Ve sizce kanal teknesi sağlıklı olur mu?" diye sordu Doktor. "Peki
ne
ne
olur rutubet ve tüm bunlar?"

"Bu profesyonel bir soru," diye karşılık verdi Aptal, "bence sen benden
daha iyi cevaplayabilirsin. Ancak bir kanal teknesinin neden
sağlıklı olmaması gerektiğini anlamıyorum. Rutubet çok da önemli olmazdı.
Bir kişinin
meskeninin dışında olurdu, birçok
evde olduğu gibi içinde değil. Bodrumu olmayan bir kanal teknesinin rutubetli bir bodrumu olamazdı ve eğer
olumsuz bir durum nedeniyle bir sızıntı yaparsa, su hemen
boşaltılabilir ve sızıntı tıkanabilirdi. Ancak bu ne olursa olsun,
Bu noktada bu yönetim kuruluna başka bir bahis daha sunacağım ve bu da
kanal teknelerinde olduğundan daha fazla insanın evlerde öldüğüdür."

"Paramızı hemen size vermeyi tercih ederiz," diye karşılık verdi Doktor.

"Teşekkür ederim," dedi Aptal. "Ama paraya ihtiyacım yok. Parayı sevmiyorum.
Para, var olan diğer tüm metalardan daha fazla savurganlığa sebep olur. Ayrıca, onunla iyi geçinecek kadar yakın değiliz ve bir tane olduğunda hemen ondan kurtulmak için elimden geleni yaparım. Ama kanal teknemize dönecek olursak, Bay Whitechoker'ın gözlerinde onaylamayan bir bakış görüyorum. O da benim planım hakkında sizin kadar düşünmüyor gibi görünüyor -- ki bu üzücü, çünkü
kara yapıları benim tarafımdan önerilen kanal sistemiyle değiştirilirse
kazanan o olurdu diye düşünüyorum. Örneğin, yağmurlu bir sabah kiliseye gidin. Birçok insan yağmurlu sabahlarda kiliseye gitmekten
uzaklaşır çünkü ıslak havada dışarı çıkmak istemezler. Diyelim ki hepimiz kanal teknelerinde yaşıyorduk? Evleri kilise kapısına kadar çekilebilseydi, insanlar evde kalmak için bu
saçma bahaneden mahrum kalmaz mıydı? Ya da daha iyisi, kiliselerin aynı planı izlediğini ve kendilerinin de kanal tekneleri gibi inşa edildiğini kabul edersek, kilise görevlisinin kiliseyi kasabada dolaştırması ve
yokları toplaması ne kadar kolay olurdu. Aynı şekilde, günlük işlerine gitmek zorunda olan bizim gibi insanlar için de bu muhteşem olurdu. Bir bedel karşılığında, Bayan Pedagog her sabah çeşitli iş yerlerimize götürülmemizi ve akşamları geri dönmemizi sağlayabilirdi. Örneğin, her gece aşırı kalabalık bir yüksek trenle veya bir teleferikle eve dönmek yerine, ofis çocuğunun gelip, 'Bayan Pedagog'un Beyefendiler İçin Seçkin Evi kapıda, Bay Aptal' demesinin ne kadar iyi olacağını düşünün. Ofisimden doğrudan pruvadaki şirin küçük yatak odama girebilir ve vagonlarda harcanan zamanı çay için giyinmeye ayırabilirdim. Sonra da adliyede yasal arkadaşımız için durabilirdik; ve Doktor Kapsül'e gelince, hastaları arasında günlük turlarında bu pansiyonu şehirde gezdirmekten zevk almaz mıydı?"

"Ofis saatlerim ne olacak?" diye sordu Doktor. "Eğer bu ev sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar şehirde çılgınca dönüyor olsaydı,
ofis hastalarımın başına ne geleceğini bilmiyorum."

"Biraz daha erken ölebilir veya biraz daha uzun yaşayabilirler, hepsi bu,"
dedi Aptal. "Ancak evi hiç bulamasalardı,
sanırım bizim için daha iyi olurdu, çünkü size ne kadar hayran olsam da, Doktor,
ofis saatlerinizin geri kalanımız için bir sıkıntı olduğunu düşünüyorum. Bu sabah kabakulak ve gripten muzdarip iki sıra hasta ve sizin diğer hoşunuza giden hastalarınızın arasından
çıkmak için dirsek atmak zorunda kaldım ve bundan pek hoşlanmadım."

"Onların da bundan pek hoşlandığını sanmıyorum," diye karşılık verdi Doktor. "Ayak bileği burkulması olan bir adam bana senden bahsetti. Onu geçerken ittin."

"Pekala, benim adıma ondan özür dileyebilirsin," diye karşılık verdi Salak; "ama
ekleyebilirsin ki, kabakulak hastası bir çocukla benimle kapı arasında durduğunda da aynı muameleyi beklemelidir. Burkulmuş ayak bilekleri
bulaşıcı değildir ve ben onu diğer alternatife itmeyi tercih ettim."

Doktor sessiz kaldı ve Salak gitmek için ayağa kalktı. "Bu akşam saat altı buçukta ev nerede olacak, Bayan Pedagog?" diye sordu, sandalyesini masadan geriye iterken.

"Nerede? "Neden, burada, tabii ki," diye karşılık verdi ev sahibi.

"Neden, evet--elbette," diye gözlemledi Aptal, sabırsız bir hareketle.
"Ne kadar da aptalım! Kanal teknesi idealime o kadar dalmışım ki
sonuçta bunun gerçek olabileceğine ve bir rüya olmadığına inanmaya başladım. Neredeyse eve döndüğümde Westchester County'e kadar bir yere çekildiğini göreceğime inanıyordum, böylece
hepimiz şehrin kişisel mülk vergisinden kaçabilirdik, bana söylenene göre bu yıl
alışılmadık derecede yüksek."

Bunların salyası aktı ve bu salak, Pedagog Bey'e elini öptü ve
sahneden
çekildi.

II

"Hadi bir kitap yazalım," dedi Salak, tahtanın başına oturup peçetesini açarken.

"Ne hakkında?" diye sordu Doktor, Salak'ın edebi uğraşlara atılma fikrine gülümseyerek.

"Yaklaşık dört yüz sayfa uzunluğunda," dedi Salak. "Esinlendim."

"Esinlendin," dedi Okul Müdürü. "Kendi tarzında bir dâhisin. Gerçekten de sizin gibi alacalı bir İdiot'u tüm deneyimlerimde hiç duymadım ve bu çok şey ifade ediyor, size söyleyebilirim, çünkü gençlik eğitmeni olarak kariyerim boyunca birçok İdiot'la karşılaştım."

"Öğreniminizin kaynağından içmeden önce mi sonra mı İdiot'tular?" diye sordu İdiot, sakin bir şekilde.

Bay Pedagog sert sert baktı ve İdiot görünüşe göre tatmin olmuştu. Bay Pedagog'a sert sert bakmak onun en büyük hırslarından biri gibi görünüyordu.

"Lütfen hatırlayın, Bay İdiot," dedi Bayan Pedagog bu noktada,
"Bay Pedagog benim kocam ve masamda bu tür imalar kesinlikle yersiz."

"Affedersiniz, Bayan Pedagog," diye karşılık verdi suçlu, uysalca.
"Yine de, eldeki sorudan ayrı olarak Sayın Pedagog'un aptallığa ilham verip vermediğine bakılmaksızın, bu toplantının masayla ilgili yaptığınız nokta hakkındaki görüşlerini almak istiyorum. _Bu_ sizin masanız mı? Daha ziyade, hayatımda bir veya iki kez inlediğini duyduğum iyi şeylerle içlerindeki adamı eğlendirmek için etrafında oturanların masası değil mi? Bana göre, ikincisi gerçektir.
Bu _bizim_ masamızdır, çünkü onu biz satın alıyoruz ve bazılarımızın bunun için ödeme yaptığına inanmaya zorlanıyorum. Örneğin, Sayın Brief'in haftalık ödemelerinde gecikmesi durumunda, masadaki faizinin tasfiye edilene kadar size geri döneceğini ve sizin onaylamadığınız bir kelime söyleme ayrıcalığına sahip olmadığını kabul etmeye hazırım; ancak örneğin, 1 Ocak'tan beri peşin ödeme yapmak zorunda kalan ben, en azından tek kiracıyım ve ödediğim kısmın şimdilik sahibiyim. Bana sattın. Sahip oldum ve
sahipken, bir hak meselesi olarak ve müsamahayla değil,
konuşma özgürlüğü ayrıcalığına sahip değil miyim?"

"İster sahip olun ister olmayın, kesinlikle bu ayrıcalığı kullanıyorsunuz,"
diye çıkıştı Bay Pedagog.

"Ben egzersize inanıyorum," dedi Aptal. "Egzersiz güç getirir ve
eğer bu ayrıcalığı kullanmak onu güçlendirecekse,
kullanacağım, bu amaçla bir spor salonu kiralamam gerekse bile. Ama Bayan Pedagog'un
sözüne dönecek olursak. Beni az çok ilgilendiren başka bir soruyu gündeme getiriyor. Çünkü Bayan Smithers, Bay Pedagog ile evlenirse, Bay Pedagog'daki tüm haklarımızı kaybeder miyiz? Sayımızı ondan dokuza düşüren mutlu olaydan önce--"

"Biz hala on kişiyiz, değil mi?" diye sordu Bay Whitechoker, konukları sayarak.

"Bay Pedagog ve merhum Bayan Smithers bir olduysa hayır," dedi Aptal. "Ama dediğim gibi, sayımızı ondan dokuza düşüren mutlu olaydan önce, arkadaşımız Pedagog'a uygun gördüğümüz terimlerle hitap etme iznimiz vardı ve o, nüktedanlığa dalmak için yeterince ilgi duyduğunda, biz de ona karşılık verme ayrıcalığına sahip oluyorduk. Bu ayrıcalığımızdan vazgeçtik mi? Ben vazgeçtiğimi hatırlamıyorum."

"Bu, sizin devasa zekanıza layık bir soru," dedi Bay Pedagog, alaycı bir şekilde. "Kendi adıma, bana veya benim hakkımda söylemeyi seçebileceğiniz hiçbir şeye itiraz etmiyorum. Saldırılarınız bana suyun ördek sırtına yaptığı gibi etki ediyor."

"Özür dilerim," dedi Aptal. "Aile içi anlaşmazlıklardan nefret ediyorum ve burada Bayan Pedagog bir tarafta, Bay Pedagog diğer tarafta. Ama
sonuçta ne karara varılırsa varılsın, Bayan Pedagog'un bir şeyden emin olması gerekiyor. Ben prensip olarak Bay Pedagog'a karşıyım ve eğer iyi ev sahibem, hepimizin saygı duyduğu kocasıyla entelektüel
savaşçı ve mekikçi oynamaktan
kaçınmak istiyorsa, kesinlikle
kaçınacağım. Bundan sonra ev sahibimizle herhangi bir şekilde
anlaşılır bir şekilde
münasebetsizliğe benzer bir şeye bulaşırsam, bununla birlikte bir özürün de olduğunu açıkça anlamanızı isterim."

"Önemli değil, oğlum," dedi Okul Müdürü. "İyi niyetlisin. Sen
biraz yenisin, hepsi bu ve hepimiz seni anlıyoruz."

"Onu anlamıyorum," diye homurdandı Doktor, eski kahvaltı masası rahatsızlıklarının
anlatılmasıyla hâlâ sızlanarak. "Keşke onu
tercüme ettirebilseydik."

"Bana bir veya iki kez reçete yazsaydın, muhtemelen
kısa sürede tercüme edilirdim," diye karşılık verdi Aptal. "Acaba Fransızcaya
nasıl tercüme edilirdim?"

"Fransızcada ifade edilemezdin," diye ekledi Avukat. "Sana adalet sağlamak için
biraz barbarca bir dil gerekir."

"Pekala," dedi Aptal. "Devam et. Bana adalet sağla."

"Başlayamayacağım bile," dedi Bay Brief öfkeyle.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Aptal. "Bu yüzden
bana her zaman bu kadar büyük haksızlık ediyorsun. Siz avukatlar her zaman bir şeyler yapmak zorundasınız, hatta ofisinizin penceresinden uçup gitmesin diye bir sandalyeyi tutmak bile olsa. Eğer dağıtacak adaletiniz yoksa,
başka bir yol izler ve adaletsizliği cömertçe dağıtırsınız. Ancak, bana bir şey
söylerseniz sizi affederim. İftira nedir, Bay Brief?"

"Seni ilgilendirmez," diye homurdandı Avukat.

"Çok iyi bir genel tanım," dedi Aptal onaylayarak. "Eğer
dünyada benim
olarak bilmekten nefret edeceğim bir iş varsa, o da iftiradır. Ancak, bence sizin tanımınız kesin değil. Bilmek istediğim şey, bu masada yorumlarla ne kadar ileri gidebileceğim ve kovuşturmadan güvende olabileceğimdi."

"İki nedenden dolayı, hiç kimse seni asla kovuşturmaz," dedi avukat. "Para tazminatı için açılan bir hukuk davasında, sana karşı on sentlik bir karar
bir rap'e değmez, çünkü büyük ihtimalle ödeyemezsin. Ceza davasında mahkumiyetin kötü bir şey olur, çünkü yaratılıştaki herhangi bir hapishanede yozlaştırıcı bir etki
gösterme olasılığın yüksek olur. Ayrıca, her halükarda bir jüri önünde güvende olursun. Sen, günümüzün zeki jürilerinin hayran olduğu türden bir aptalsın ve seni herhangi bir suçtan beraat ettirirler. Bir adamın, akranlarından oluşan bir jürinin elinde yargılanma hakkı vardır. Jüri kutusunda bile seninle aynı on iki aptalın
bulunabileceğini sanmıyorum, bu yüzden endişelenme."

"Teşekkürler. "Bir sigaran var mı?" dedi Salak, bir tanesini Avukata doğru fırlatarak. "Benim elimde olan tek şey bu. Yarım dolarım olsaydı, fikrin için sana
öderdim; ama olmadığı için, sana her şeyimi sunuyorum. Kahvemin sıcaklığı
düşmüş gibi görünüyor, Bayan Pedagog. Bana bir fincan daha verebilir misiniz?"

"Elbette," dedi Bayan Pedagog. "Mary, Salak'a bir fincan daha getir. "

Mary, kendisine söyleneni yaptı ve boş porselen parçasını Bayan
Pedagog'un yanına koydu.

"Bu aptal için, Mary," dedi Bayan Pedagog soğuk bir şekilde. "Ona götür."

"Boş mu, hanımefendi?" diye sordu hizmetçi.

"Elbette, Mary," dedi Aptal, Bayan Pedagog'un ne demek istediğini anlayarak. "Daha fazla kahve değil, bir fincan daha istedim."

[Resim: "KESİNLİKLE. BİR KUPA DAHA İSTEDİM"]

Bayan Pedagog kendi şakasına sessizce gülümsedi. Saçmalamada
Aptal'a puan verebilirdi.

"Mary'nin daha fazla kahve istediğimi düşünmesine şaşırdım,"

Aptal, incinmiş bir tonda devam etti. "Bu onun da
benim aklımı kaçırdığımı düşündüğünü gösteriyor."

"Sen aklını kaçırmadın," dedi Bibliyoman. "Aklını kaçırman iyi bir şey olurdu. Zihinsel kaynaklarını yenilerken
daha kaliteli bir şeyler elde etme şansına sahip olabilirsin."

"Muhtemelen şansım olmalı," dedi Aptal. "Hayatımda çok
şansım oldu. En başından beri şanslıydım.
Kendim
doğduğumu ve senin değil, düşündüğümde,
kendi payıma düşenden daha fazla şansa sahipmişim gibi hissediyorum--yasanın izin verdiğinden daha fazla şans. Yasa ne kadar şans tanır, Bay Brief?"

"Saçma!" dedi Bay Brief, sanki can sıkıcı bir
sivrisinekten kurtuluyormuş gibi alaycı bir el hareketiyle. "Beni böyle
zihin bulandırıcı sorularla rahatsız etme."

"Tamam," dedi Aptal. "Sana daha kolay bir soru soracağım. Dünya neden evliliği tanımıyor?"

Bay Whitechoker başladı. Gerçekten de burada yeni bir teklif vardı.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi, "sorulma şerefine eriştiğim tüm aptalca sorular arasında, en çok--"

"Pasta mı?" diye önerdi Aptal.

"--avuç içi!" dedi Bay Whitechoker, sertçe.

"Belki de öyledir," dedi Aptal. "Ama evlilik, iki kişiyi bir yapmanın bilimi veya
sanatı veya her neyse, öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Whitechoker. "Peki ya ne olmuş?"

"Dünya birliği tanımıyor," dedi Aptal. "Örneğin, iyi mülk sahiplerimizi ele alalım. Onları siz bir yaptınız, Bay Whitechoker. Törende görevli olma zevkine eriştim,
alışkanlığım olduğu üzere,
Bibliomaniac'a
sağdıçlık pozisyonunu zarafetle devrettim. O sağdıçtı, ama basit bir mantık
süreciyle daha iyi adam değildi. Şimdi bu kurulda hiç kimse Bay ve Bayan Pedagog'un bir olduğunu tartışmıyor, peki ya dünya? Bay Pedagog, Bayan Pedagog'u
bir konsere götürüyor. Orada birler mi?"

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Brief.

"Benim bilmek istediğim bu --neden olmasın? Kapıdaki biletçi tarafından temsil edilen dünya, onların olmadığını söylüyor --ya da iki kişilik bilet talep ederek ima ediyor. Niagara Şelalesi'ne gitmeye çalışıyorlar. Demiryolu çalışanları onlara iki ücret alıyor; demirci onlara iki ücret alıyor; otel faturaları iki kişi için düzenleniyor. Dünyanın neresine giderlerse gitsinler aynıdır ve üzülerek söylüyorum ki, bizim evimizde bile onları iki kişi olarak görme eğilimi vardır. Burada on kişi yerine dokuz kişi olduğundan bahsettiğimde, Bay Whitechoker bile benim fikrime itiraz etti - ve yine de bu onun hatası değil, Bay ve Bayan Pedagog'un hatasıydı. Bayan Pedagog, büyüleyici bütünü oluşturan iki yarı için iki ayrı sandalye sağlayarak birlikten şüphe ediyor gibi görünüyor. Kahveleri için iki fincan veriliyor. Mevsimin tüm lezzetlerinden iki çatal, iki bıçak, iki kaşık, iki porsiyon, genellikle mevsimden sonra bize bolca sunulanlar onların payına düşüyor. Mutlu bir _çift_ olarak adlandırılmaya itiraz etmiyorlar, oysa mutlu bir bekar olarak bilinmeleri gerekiyor. Şimdi bilmek istediğim şey, kilise tarafından geçerli ilan edilen ve birey tarafından tanınan küçülmeyi dünyanın neden kabul etmediği? Burada bana bunu söyleyebilecek biri var mı?"

[İllüstrasyon: "İKİ KİŞİLİK BİLET İSTİYOR"]

Görünüşe göre kimse söyleyemezdi. En azından kimse çabalamadı. Aptal,
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra sorusuna hiçbir yanıt alamayınca masadan kalktı. "Bence," dedi odadan ayrılmaya başlarken--"Bence o kitabı
yazmalıyız. Eğer sizin bilmediğiniz şeylerden uydurursak,
yüzyılın en büyük kitaplarından biri olurdu. Her halükarda,
Amerika'nın en büyük kütüphanesini dolduracak kadar büyük olurdu."

III

"Hayata yeniden başlamayı isterdim," dedi Aptal bir bahar sabahı, Bayan Pedagog'un masasında alışılmış yerini alırken.

"Keşke öyle olsaydın," dedi Bay Pedagog gazetesinin arkasından. "O zaman
annen ve baban seni bir kreşe kapatırdı ve hatta şu anda gelişiminin kreş aşamasında olsaydın, bana göre
sık sık hak ettiğin o disiplinli ilgiyi bir terlikle alırdın."

"Aman!" diye bağırdı Aptal. "Ne kadar da harikasınız, Bay Pedagog! İyi ki bir ceza mahkemesinde yargıç değilsiniz."

"Ve sormaya cesaret edebilir miyim," dedi Bay Pedagog, gözlüklerinin üzerinden Aptal'a bakarak - "bu sabah söylenen veya yapılan hiçbir şeyle bağlantısı açıkça belli olmayan bu olağanüstü yoruma ne sebep oldu?"

"Sadece sizin gibi uzun cezalara maruz kalmış bir adamın muhtemelen bir ceza mahkemesinde çok sert bir yargıç olacağını kastettim," diye yanıtladı Aptal, uysalca. "Sınıfta bizi büyülediğiniz aynı ifadeleri mi kullanıyorsunuz, bilmek isterim?"

"Neden olmasın, lütfen?" dedi Bay Pedagog.

"Özel bir nedeni yok," dedi Aptal; "sadece bana öyle geliyor ki
gençlik eğitmeni zarf seçiminde
sizden daha dikkatli olmalı. Elbette buradaki Doktor Bolus'un
kendisinden daha dilbilgisi kurallarına uygun veya doğru konuşma zorunluluğu yok. İnsanlar onu
reçete yazmak için çağırıyor, retorik dönemlere dalmak için değil ve reçetelerini bir tür sezgisel Latince ile yazabilir ve kimse ondan daha akıllı olamaz, ama
gençliğin beynine bilgi tohumları ektiği söylenen
sen daha dikkatli olmalısın."

"Dilbilgisi uzmanının konuşmasını dinle!" diye karşılık verdi Pedagog Bey. "Şu embriyonik Samuel Johnson'ı dinle. Lindley Murray'in dil zevkini bu kadar rahatsız eden
ne söyledim, Jun.?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Aptal. "Hiçbir şey söylediğinizi söyleyemem.
Hayatımda hiçbir şey söylediğinizi duymadım; ancak şüphesiz 'kesinlikle belirgin değil' kelimelerini kullanmak için iyi bir kaynak bulabilirsiniz, ancak bu tür ifadeleri dikkatsizce kullanmamalısınız. Belirgin olan şey belirgindir, bu nedenle analize yatkın olmayan bir zihne 'kesinlikle belirgin değil' demek garip gelir. Güzel bir kız için de onun açıkça güzel olduğunu söyleyebilirsiniz, tabii ki onun açıkça güzel olduğunu kastediyorsunuz; ancak konuşmanızın deyimsel özelliklerine aşina olmayanlar, onun sade bir şekilde güzel olduğunu mu kastettiğinizi sorabilirler. Diyelim ki bir roman yazıyorsunuz ve okuyucunuza çirkin ama iyi bir yaratığın kişisel görünümü hakkında adil bir fikir vermek isteğiyle, 'Rosamond Follansbee'nin oldukça sade olduğu inkar edilemez?' diyorsunuz. Tüm anlamınızı değiştirmek için çok ciddi bir tip hatasına gerek kalmazdı. Örneğin, bir sayfada bir satırı kurtarmak için tek bir kelimeyi çıkarmak gerekebilir; ve eğer bu kelime verdiğim cümlede 'sade' kelimesi olursa, çirkin ama iyi kişiniz inkar edilemez derecede güzel olarak değerlendirilirdi. Bana öyle geliyor ki, kelime dağarcığımızdan seçimler yaparken çok fazla özen gösterilemez--"

"Sen tanıdığım en kötü kişisin!" diye çıkıştı Bay Pedagog.

"Bu sadece," diye gözlemledi Aptal, "kendini bilmen gerektiğine dair Kutsal Kitap emrine uymadığını kanıtlar. Bunlar karabuğday keki mi yoksa dantel mi?"

Sorunun duyulup duyulmadığı bilinmiyor. Kesinlikle cevaplanmadı ve birkaç dakika sessizlik hüküm sürdü. Sonunda Bayan Pedagog
konuştu, hem de biraz utanmış birinin tavrıyla. "Utanç verici bir
durumdayım," dedi.

"İyi!" dedi Aptal, ara sıra içki içen cana yakın beyefendiye. "Ev sahibi için hala umut var. Eğer utanabiliyorsa hala insandır - benim de onun bundan
fark etmediğini düşünmeye başladığım bir durum."

"Neyi ne yaptı?" diye sordu cana yakın beyefendi, Aptal'ın sözlerini tam olarak kavrayamadan.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Aptal. "Nasıl utandığını duyalım."

"Birinci kattaki süitim için bir başvuru aldım ve kabul etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum," dedi ev sahibi.

"Onun da bir vicdanı var," diye fısıldadı Aptal; ve sonra yüksek sesle ekledi, "Peki zorluk nerede, Pedagog Hanım?"

"Başvuru sahibi bir aktör; adı Junius Brutus Davenport."

"Trajedi yazarı mı yoksa komedyen mi?" diye sordu Bibliomaniac.

"Ya da ülkenin her demir yolunu bilen ilk yürüyen beyefendi?" diye ekledi Aptal.

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi ev sahibi. "Ama adı yeterince tanıdık geliyor. Belki sizlerden bazılarının onu tanıdığını düşündüm."

"Junius Brutus'u duydum," diye gözlemledi Doktor, kendi mizahına hafifçe
kıkırdayarak, "ve Davenport'u da duydum, ama Junius Brutus Davenport aşina olmadığım bir kombinasyon."

"Şey, adamın bir trajedi yazarı, bir komedyen veya demir yolu işçileri için tanıdık bir isim olmasının neden bir fark yarattığını göremiyorum," dedi Bay Whitechoker kararlı bir şekilde. "Her halükarda, son derece nesnel olurdu--"

"Çok büyük fark yaratıyor," dedi Aptal. "Trajedi yazarlarıyla, komedyenlerle ve New York Central yıldızlarıyla tanıştım ve size her birinin farklı bir tipi temsil ettiğini temin edebilirim. Trajedi yazarları, kural olarak, özel hayatlarında yumuşak, alçak seslere sahip, sessiz, uysal kişilerdir. Temelde cana yakın olsalar da, diğerlerine göre daha çekingendirler. Bir zamanlar, on altı hafta boyunca her gece saat sekiz ile on arasında on yedi Kızılderiliyi, bir yol görevlisini ve bir sürü kovboyu öldüren, haftada altı gece çalışan bir trajedi yazarını tanıyordum. Son haftanın yedinci gecesinin akşamı, önünde savunmasız bir şekilde duran yumuşak kabuklu, uysal bir yengeçten korkuyordu. Trajedi yazarları, size söyleyebilirim ki, iyi arkadaşlardır; ve eğer J. Brutus Davenport bir trajedi yazarıysa, Bayan Pedagog'un ona süiti vermesinin iyi olacağını düşünüyorum, tabii ki, önceden ödemesi şartıyla."

"Dikkat etmek üzereydim ki, arkadaşımız beni böldü," dedi Bay Whitechoker, onurlu bir şekilde, "her durumda bu kuruldaki bir aktör
benim için son derece
tehlikeli olurdu--"

"Şimdi komedyenler," diye devam etti Salak, Bay Whitechoker'ın sözlerini görmezden gelerek--"komedyenler çok farklı. Onlar, dramanın katillerinden iki kat daha kana susamışlar ve daha da kötüsü, günün ve gecenin her saatinde prova yapmaya meyilliler. Bir trajedi oyuncusu sadece sahnede
sert bir karakterdir, ancak komedyen her zaman komedyendir.
Eğer aramızda bu adamlardan biri olsaydı, çok geçmeden
biz de dramanın bir parçası olurduk. Bayan Pedagog, şu anda olduğu gibi
yüzyılda bir kez yerine, saatte bir kez utandığını
bulacak. Bay Whitechoker, kendisinin kükreyen bir
şekilde vekaleten
göründüğünü duyacaktı. komedyenimiz bizimle iki ay geçirmeden önce bir komediydi.
Arkadaşımız Okul Müdürü'nün bilgece sözleri her gece sahneden konuşulurdu, galeri tanrılarının büyük zevkine ve orkestra çevresinin aydınlanmasına, bu kadar çok bilginin dünyaya nasıl ulaşabildiğini ve daha önce bunu nasıl bilmediklerini merak ederlerdi.
Şehir dışındaki gazeteler, komedyenimizin oyunlarından esprili alıntılarla dolup taşardı, ki bunları hemen zavallı benliğimin sözleri olarak tanırdık."

[İllüstrasyon: "HER SAAT PROVA YAPMAYA ALIŞMIŞLAR"]

"Hepsi de," diye ekledi Bay. Whitechoker, "ama böyle bir kişinin son derece 
objektif--"

"O zaman, daha önce de söylediğim gibi," diye devam etti Aptal, "sürekli
prova yapıyor ve bir yatılı öğrenci olarak itiraz edilebilirliği
oyuna göre daha fazla veya daha az olacak. Eğer bir otel yangınında olağanüstü bir cesaret gösteren
sersem bir gezgini canlandırıyor olsaydı, her an itfaiye araçlarının ön kapıya doğru
hızla geldiğini duymaya ve komedyenimizin, Bayan Pedagog ve hesap defterleriyle, sadece prova sırasında
yangın merdivenine tırmandığını görmeye hazırlıklı olmamız gerekirdi. Eğer iyi bir vatandaş gibi görünen bir suçlunun ardından bir dedektifi canlandırıyor olsaydı, Okul Müdürü bir gece anahtar deliğinden gelen kısık bir sesle irkilirdi: 'Ha! ha! Onu şimdi yakaladım. arka pencere ve o kadar tozla kaplı ki 'boğulmaya kesinlikle değecekti.' Bir tank komedyeni olsaydı ne olacağını söylemekten çekiniyorum."

[İllüstrasyon: "'HA! HA! ŞİMDİ ONU YAKALADIM!'"]

"Belki," dedi Bay Whitechoker, mesleğiyle uyumlu olandan biraz daha fazla sabırsızlıkla - "belki de bu monologunuz başladığından beri söylemeye çalıştığım şeyi söylemem için yeterince uzun süre tereddüt edersiniz - her durumda, bu kişi bir trajedi oyuncusu, bir komedyen, yürüyen bir beyefendi veya bir sirkte binici bir beyefendi olsun, onun bu çevreye kabul edilmesine itiraz ediyorum ve hemen burada söylemenin iyi olacağını düşünüyorum. O ön kapıdan girerken ben arkadan çıkıyorum. Bir din adamı olarak sahneyi onaylamıyorum."

"Bu konuyu çözmeli," dedi Aptal. "Bay Whitechoker hepimiz için çok iyi bir arkadaştır, onu arka kapıdan dışarı çıkmaya zorlayamayız, Bayan Pedagog'un bahçede tuttuğu oldukça sınırlı pazar bahçesine. Bay Junius Brutus Davenport'un kabulü için dolaylı talebim, tamamen bu çemberin tamamlanmasını veya şu anda olduğundan daha yakın bir şekilde tamamlanmasını görme isteğime dayanıyordu. Burada temsil edilen tüm meslekler var, ancak sahne var ve neden sahneyi hariç tutuyoruz, hiç kimse itiraz etmese de? Hayatlarını insanlığın eğlencesine adamış ve kendimizi içine düştüğümüz tatsız durumlardan bir süreliğine de olsa
kurtulmak için her gece kendilerini en çirkin durumlara sokmaya istekli olan adamlar, bence asil bir iş yapıyorlar. Tiyatro, birkaç kısa saatliğine kendimizi unutmamızı sağlıyor ve gerçek kaygılardan bir veya iki saatlik bir rahatlamanın büyük bir iyilikle sonuçlandığı zamanları gördüm. Yine de, beyefendi seçilmemiştir; ve eğer Bayan Pedagog
lütfen bardağımı yeniden doldurursa, bu cemaatin papazının sağlığına kadeh kaldırmama katılmanızı rica edeceğim, onun vicdanı, paradoksal görünse de, bu masada temsil edilen vicdanların en sık yıpranmış ve en az yıpranmış olanıdır."

Bu zorluğunun bu kolay çözümü Bayan Pedagog'u o kadar memnun etti ki, Aptal'ın isteği nazikçe kabul edildi ve Bay Whitechoker'ın sağlığı kahvede içildi, ardından Aptal, ara sıra içki içen cana yakın beyefendiden Bay Davenport'un sağlığına karabuğday kekleri yemesine özel olarak katılmasını istedi.

"Onun ilgiye değer olduğundan hiç şüphem yok," dedi; "ve
eğer bana bilet almak için para verirseniz, sizi bu gece Criterion'a götürürüm, orada çalıyor. Hamlet'i mi yoksa A Hole in the Roof'u mu oynadığını bilmiyorum; ama her halükarda, perdeler arasında iyi vakit geçirebiliriz."

IV

"Bu sabah kaldırımlarda çalışan adamları görüyorum," dedi Okul Müdürü, pencereden dışarıya, sokakta çalışan birkaç işçiye bakarak.

"Evet," dedi Salak, sakin bir şekilde, "ve bence Bayan Pedagog, Kamu Hizmetleri Bakanlığı'nı iftiradan dava etmeli. Eğer hiçbir iftiraya uğramış kişinin sahip olmadığı bir davası varsa."

"Ne diyorsunuz, beyefendi?" diye sordu ev sahibesi, masumca. "Diyorum ki," dedi Aptal, sokağa işaret ederek, "Bayındırlık Bakanlığı'nı iftiradan dava etmelisiniz. Evinizin hemen yanına
tabelalarını asmışlar. _Kapsamlı Ücret Yok_ yazıyor.
Bu iftira, değil mi, Bay Brief?"

"Bu kesinlikle bir pansiyona yönelik ölümcül bir eleştiri," dedi Bay Brief, gözlerinde bir ışıltıyla, "ama Bayan Pedagog bu konuda
zarar tazminatı alamaz."

"Bunu bilmiyorum," dedi Aptal. "Anladığım kadarıyla, bu
eski bir yasa kuralıymış, gerçek ne kadar büyükse iftira da o kadar büyük olurmuş.
Bayan Pedagog bir milyon----Bu arada, bu sabah ne var?"

"Biftek ve kızarmış patatesimiz var, efendim," diye cevapladı Bayan Pedagog, soğuk bir şekilde. "Ve eklemek istiyorum ki, masayı sizin kadar eleştiren biri
yemeklerini dışarıda yese iyi eder."

"Bu, Bayan Pedagog, konu bu değil. Burada karşılaştığım zorluk
yemeklerimi içeride yemekte yatıyor," dedi Aptal.

"Mary, lapayı içeri getirebilirsin," dedi Bayan Pedagog, her zaman gücendiğini göstermek istediğinde yaptığı gibi dudaklarını büzerek.

"Evet, Mary," diye araya girdi Okul Müdürü; "lapayı olabildiğince çabuk yiyelim - ve yetenekli arkadaşımız Aptal'ın bize lütfettiği yorumlar kadar
lapa lapa olmasın."

"İltifatlarınızla beni şaşkına çeviriyorsunuz, Bay Pedagog," diye cevapladı Aptal neşeyle. "Sizin gibi bir dalkavuk apartmanda yaşamalı."

"Arkadaşınız eski şakalar hakkındaki makalesini bitirdi mi?" Bibliomaniac, gülümseyerek ve biraz da alakasız bir şekilde sordu.

[İllüstrasyon: "ARKADAŞINIZ ESKİ ŞAKALAR HAKKINDAKİ MAKALENİNİ TAMAMLADI MI?"]

"Evet ve hayır," dedi Aptal. "Bunu bırakarak
çalışmalarını tamamladı. Çok titiz bir adam ve makaleyi kapsamlı hale getirmek istedi, ancak
yapamayacağını gördü, çünkü,
örneğin sizin gibi adamların yorumlarına bakılırsa,
asla _yeni_ bir şaka olmadığı sonucuna varmak zorunda kalmıştı. Ancak, diğer sabah dediğim gibi----"

"Söylediklerinizi gerçekten hatırlıyor musunuz?" diye alaycı bir şekilde sordu Pedagog Bey. "Sizin
önemsiz
şeyler için çok iyi bir hafızanız olmalı."

"Efendim, sizi asla unutmayacağım," dedi Aptal. "Ama diğer sabah söylediğim şeye
geri dönecek olursak, hayata yeniden başlamak istiyorum, böylece
kendimi mimarlık mesleğine hazırlayabilirim. Bu dünyadaki
en büyük meslektir ve başarılı takipçilerine
ölümsüzlük getirmesi en kesin olanıdır. Bir adam muhteşem bir kitap yazabilir,
ve bir süreliğine ve belirli sınırlar içinde büyük bir adam olabilir, ancak
daha sonra başka birinin gelip onun yerini alma olasılığı yüksektir.
O zaman kitabın satışı bir süre sonra sona erecek ve bununla birlikte yazarının itibarı, en azından ölçüde, azalacaktır. Bir aktör veya büyük bir vaiz, ölümünden sonra sadece bir isim haline gelir, ancak bir
katedral veya güzel bir kamu binası inşa eden mimar
gerçekten kendi anısına bir anıt diker."

"Eğer ayakta kalacak şekilde inşa edebilirse," dedi Bibliyoman. "Bence sen, olduğun gibi daha iyisin. Daha uzun bir üne veya kalıcı bir isme sahip olsaydın muhtemelen bir inzivaya
kapatılırdın; ya da olmasaydın, gelecek nesiller bunun nedenini bilmek isterdi."

"Doğanın yarattığı bir inzivaya kilitlendim," dedi Aptal, iç çekerek. "Doğa etrafıma bazı sınırlamalar koydu, bunlar maddi olmasa da, bunların üstünde uçma yeteneğim söz konusu olduğunda öyle olabilirlerdi - ve iyi ki öyle yapmış. Aksi olsaydı, hayatım bu toplulukta güvenli veya katlanılabilir olmazdı. Şu anki haliyle mutluyum ve eğer sizden daha iyi olsaydım, bana olan kıskançlığınızın neden olabileceği etkilerden hiç korkmuyorum."

"Bu hoşuma gitti," dedi Pedagog Bey.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi Aptal. "Bu yüzden söyledim. Amacım
memnun etmek ve bir kez de tam isabet etmiş gibi görünüyorum. Mary, lütfen
bu bisküviyi benim için kır."

"Mimarlık konusunda mimar olmak istediğin
fikirlerin var mı?" diye sordu Bay. Her zaman istekli doğalara sempati duyan Whitechoker.

"Birkaç tane," dedi Aptal.

Bay Pedagog açıkça güldü.

"Fikirlerini test edelim," dedi eğlenerek. "Örneğin bir katedral alalım. Diyelim ki, Bay Aptal, bir adam gelip sana şöyle dese: 'Aptal,
elimizde 800.000 dolarlık bir fon var, gerçek nakit.
Bir katedral inşa etmeyi düşünüyoruz ve planlarımızı çizmen için seni işe almayı düşünüyoruz.
Bize ne yapmamız gerektiği konusunda bir fikir ver.' Bana o adama makul veya akıllıca bir şey
söyleyebileceğini mi söylüyorsun?"

"Bu, makul ve akıllıca dediğin şeye bağlı.
Bu terimlerle ne demek istediğini
hiçbir zaman öğrenemedim," diye cevapladı Aptal, yavaşça. "Ama ona makul ve akıllıca olduğunu düşündüğüm bir şey
söyleyebilirim."

"O zaman kendi bakış açınıza göre, makullük ve zeka açısından ona ne söylemelisiniz?"

"Ona 800.000 dolarını yüzde beşlik altın tahvillerine yatırmasını öngören bir plan yapardım, bu ona yılda 40.000 dolar gelir getirirdi; ardından dikkatini yılda 40.000 doların bu kavurucu şehirden 10.000 yoksul çocuğu alıp kırsala götürmesini, bundan sonra zamanın sonuna kadar her yaz iki hafta boyunca koşup taze süt içip sağlıklı yiyecekler yemesini sağlayacağı gerçeğine çekerdim, bu da benim veya başka herhangi bir mimarın aklına gelebilecek herhangi bir tuğla, mermer ve ferforje yığınından daha fazla fayda sağlayabilecek bir insan yapısı inşa ederdi," dedi Aptal. "Yapı da ayakta kalırdı."

"Buna mimarlık mı diyorsun?" dedi Pedagog Bey.

"Evet," dedi Aptal, "Rönesans düzeninden. Ama buna tabii ki,
aptallık diyorsun--ve belki de öyledir. Ben bu tür bir aptal olmayı seviyorum. Ancak
bir katedral inşa edebileceğimi iddia etmiyorum. Sanırım
bunun gibi bir pansiyon bile inşa edemezdim, ama
mimarlıkta yapmak istediğim şey 5000 dolara 5000 dolarlık bir konut inşa etmek olurdu.
Bu daha önce hiç yapılmamış bir şey ve sanırım
bunu yapabilirim. Eğer yaparsam, planı patentler ve bir servet kazanırım. O zaman
bir bina planlama bilimi hakkında yeterince bilgi sahibi olmak ve
model otelimin uygulanabilir olup olmadığını öğrenmek isterim."

"Aklında bir model otel var, ha?" dedi Kitap Delisi.

"Eğer aklındaysa çok küçük bir otel olmalı," dedi Doktor.

"Bu, hiçbir yerde olmadığını söylemekle aynı şey," dedi Pedagog Bey.

"Eh, yine de harika bir otel," dedi Aptal. "Her ne kadar inşa etmenin pahalı olacağını varsaysam da. İlk etapta taşınabilir odaları olurdu. Her oda asansör gibi inşa edilecekti ve
yukarı aşağı hareket ettirmek için aletler olacaktı. Bunun en güzel yanı,
kişilerin istedikleri herhangi bir katta bir oda sahibi olabilmeleriydi, tabii ki başlangıçta odayı aldıkları sürece. İkinci bir avantaj ise, eğer ağlayan bir bebeğin olduğu bir odanın yanındaki odada uyuyorsanız,
ipi çekip gürültüden kurtulana kadar iki veya üç kat yukarı çıkabilmenizdir. Sonra yangın durumunda,
yangının başladığı oda, her şeyi içine batırabilecek kadar büyük bir kayar tanka indirilebilirdi, ki ben bunu
mahzende inşa etmeliydim. Eğer tüm bina alev alırsa,
can kaybı olmazdı, çünkü tüm odalar zemin kata indirilebilirdi ve sakinler doğrudan sağlam zemine basabilirlerdi. Yine de, eğer zemin katta ve çevredeki ülkenin geniş bir
görüntüsünü elde etmek istiyorsanız, odanızı istediğiniz
yüksekliğe
yükseltmeniz kolay olacaktır. Neden, böyle bir düzenlemeden elde edilebilecek
avantajların sonu yok."

"Harika bir fikir," dedi Pedagog Bey, "ve sizin devasa
zekanıza layık bir fikir. Böyle bir otel inşa etmek bir milyon dolardan fazlaya mâl olamaz, değil mi?"

"Hayır," dedi Aptal. "Ve bu, günümüzde inşa ettikleri
otellerin bazılarıyla kıyaslandığında ucuz. "

"Dört yüz dönümden daha az bir alana da inşa edilebilir, sanırım?" dedi Bibliyoman, Doktor'a göz kırparak.

"Elbette," dedi Aptal, uysalca.

"Ve eğer odalardan birinde biri hastalanırsa," dedi Doktor, "ve
hava değişimine ihtiyaç duyarsa, sanırım her birinin üzerine bir kule koyabilirsin, böylece
oda, eterdeki farklı kaliteyi güvence altına alacak kadar
yüksek olabilir?"

"Kuşkusuz," dedi Aptal. "Ama bu, masrafa önemli ölçüde
eklenir. Ancak böyle bir otelde kızıl hastalığı olan bir hasta, hastane katının bakımıyla evin geri kalanından kolayca izole edilebilir."

"Harika!" dedi Doktor. "Acaba mimarlık yapan bir arkadaşınızla bu konu hakkında konuşmadınız mı?"

"Konuştum," dedi Salak. "Geçen cumartesi akşamı yemeğe davet ettiğim siyah bıyıklı genç adamı hatırlarsınız."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Doktor. "Mimar mı?"

"Öyle ve iyi bir mimar. Kahverengi taştan bir evi alıp, bir kavanoz sarı boyayla sömürge dönemi malikanesine dönüştürebilir. Harika bir adam. Fikri ona ilettim."

"Peki kararı ne oldu?"

"Bunu söylemek istemiyorum," dedi Salak, biraz kızararak.

"Ha! ha!" diye güldü Pedagog Bey. "Bunu söylemek isteyeceğinizi sanmıyorum. Sanırım ne dediğini biliyoruz."

"Sanırım," dedi Aptal; "ama doğru tahmin edersen, sana söylerim."

"Sana bir akıl hastanesine gidip orada yaşamanın daha iyi olacağını söyledi," dedi Bay Pedagog, kıkırdayarak.

"O değil," diye karşılık verdi Aptal, bisküvisini kemirirken. "Tam tersine.
Bana bir akıl hastanesinde yaşamayı bırakmamı tavsiye etti. Geri kalanınızla temasın
beynimi etkilediğini söyledi."

Bu sefer Pedagog Bey gülmedi, kahve fincanını bir
parça tost sanarak, kenarından küçük bir parça ısırdı; ve Bayan Pedagog'un Okul Müdürü'nün dikkatsiz
hatasını
takip eden itirazının ortasında, Aptal ve Nazik Yaşlı Beyefendi, yüzlerinde neredeyse boyunlarının arkasında görülebilen
bir gülümsemeyle ayrıldılar.

[İllüstrasyon: AYRILDILAR]

V

"Merhaba!" dedi Aptal, kahvaltısına başlarken. "Bugün Cuma sabahı değil, değil mi? Salı olduğunu sanıyordum."

"Demek ki Salı," diye araya girdi Okul Müdürü.

"O zaman bu balık biraz ekstra bir ikram, öyle mi?" diye gözlemledi Aptal,
ev sahibine gülümseyerek dönerek.

"Balık mı? Bu balık değil efendim," diye karşılık verdi iyi kadın. "Bu ciğer."

"Öyle mi?" dedi Aptal özür dilercesine. "Affedersiniz, sevgili Bayan Pedagog. Direnişinden kızarmış dil balığı olduğunu düşünmüştüm. Elinizde bir
balta var mı?" diye ekledi ve hizmetçiye döndü.

"Benim parçam yeterince yumuşak. Ne istediğinizi anlayamıyorum," dedi Okul Müdürü soğuk bir şekilde.

"Parçanızı isterim," diye cevapladı Aptal, nazik bir şekilde. "Yani, gerçekten
yeterince
yumuşaksa."

"Ona aldırma, canım," dedi Okul Müdürü, öfkesi o kadar kabarmıştı ki, bazı konulardaki
duygularını belli etmek üzere olan ev sahibine.

"Hayır, Bayan Pedagog," dedi Aptal, "bana aldırma, yalvarırım. Bay Pedagog'un kıskançlığına eklenebilecek her şey
hepimizin rahatsızlığına yol açardı. Ayrıca, karaciğere gerçekten itirazım yok. Onu yememe gerek yok. Ve iştahımı bastırmaya gelince, her zaman kahvaltıdan sonra şehir merkezine giderken bir iki lokma atıştırırım."

Bir an sessizlik oldu.

"Acaba neden," diye başladı Salak, kahvesini tattıktan sonra--"Acaba
neden cuma günü tüm dünyada balık günü? Balık biliminde beni bu konuda aydınlatacak kadar bilginiz var mı, Doktor?"

"Hayır," diye karşılık verdi doktor, sert bir şekilde. "Bu konuyu hiç araştırmadım."

"Sanırım cuma günü uğursuz bir gün olduğu için," dedi Salak. "Balık yemeden önce ve sonra ve ayrıca bu süreçte olabilecek tüm uğursuz şeyleri bir düşünün. İlk olarak, yemek yemeden önce,
bütün gün balık tutmaya gidiyorsun ve şansın yok--hiçbir şey yakalayamazsın. Belki
suya düşersiniz ve saatinizi kaybedersiniz veya olta iğneniz
eteklerinizin arasına takılır ve bunun sonucunda sineği
dereye veya gölete
atmaya
yaklaşırsınız. Belki olta iğnesi eteğinizde durmaz, içeri girer ve
sizi yakalar. Bu çok şanssızdır, özellikle de olta iğnesi alışılmadık şekilde dikenli telden yapılmışsa.

[İllüstrasyon: "BÜTÜN GÜN BALIK TUTUYORSUNUZ VE HİÇ ŞANSINIZ YOK"]

"Yine de, başkasının koruma alanında balık tutmaya gidebilir ve
tutuklanabilir, gece boyunca hapse atılabilir ve ertesi sabah tekrar yukarı çıkarılabilir ve
kaçak avcılık için on dolar para cezası ödemek zorunda kalabilirsiniz. Pedagog Bey'in kaçak avcılık için on dolar para cezasına çarptırıldığını düşünün! Çok talihsiz!"

"Lütfen beni hesaplamalarınızın dışında bırakın," diye karşılık verdi Bay Pedagog, öfkeyle.

"Elbette, eğer isterseniz," dedi Aptal. "Bay Brief'i polise teslim edeceğiz ve _ona_ başkasının konservelerinde kaçak avcılık yaptığı için para cezası vereceğiz - ama bu da imkansız, çünkü Bayan Pedagog
hiçbir şekilde bize konserve göstermez."

"Geçen pazar gecesi şeftali konyak içmiştik," dedi ev sahibi öfkeyle.

"Ah, evet, içtik," diye karşılık verdi Aptal. "Bibliomaniak'ın içtiği şey bu olmalı," diye ekledi, arada sırada içki içen cana yakın beyefendiye dönerek. "Biliyor musunuz, onun - ah - çok
çekici olduğunu düşünmüştük."

"Neyi kastediyorsunuz?" Bibliyomanyak, kısaca sordu.

"Branyalı şeftalilere," diye karşılık verdi Aptal. "Lütfen daha fazla ısrar etme,
çünkü seni seviyoruz, ihtiyar dostum ve bunu kendimizden başka kimsenin
fark ettiğine inanmıyorum."

"Neyi fark ettin? Neyi fark ettiğini ve ne zaman fark ettiğini bilmek istiyorum,"
dedi Bibliyomanyak vahşice. "Ben de saçma sapan bir şey istemiyorum.
Sadece basit bir gerçek ifadesi istiyorum. Ne fark ettin?"

"Eğer etmen gerekiyorsa," dedi Aptal, yavaşça, "içki içen arkadaşım ve ben, pazar gecesi, senin--soğuk sudan, çaydan veya Pedagog Bey'in görüşlerinden
daha güçlü bir şey aldığını fark ettiğimizde oldukça acı çektik."

"Bu bir iftira, efendim!--çok büyük bir iftira!" diye karşılık verdi Bibliyomanyak. "Nasıl gösterdim? Bunu bilmek istiyorum. Nasıl--gösterdim--? Çabuk ve yüksek sesle konuş. Nasıl gösterdim?"

"Çaydan sonra yukarı çıktın."

"Evet, efendim, yaptım."

"Ve içki içen arkadaşım ve ben ön salonda bırakıldık ve
orada konuşurken sen başını korkuluktan uzatıp
'Aşağıdaki kim?' diye sordun. Bunu hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim, hatırlıyorum. Ve sen de 'Bay Auburnose ve ben' diye cevap verdin."

"Evet. Ve sonra 'Diğer ikisi kim?' diye sordun."

"Evet, yaptım. Ne olmuş yani?"

"Bay Auburnose ve ben orada yalnızdık. Mesele bu. Şimdi konuya daha 
hayırsever bir yorum getiriyorum ve şeftaliler olduğunu söylüyorum,
Bayan Pedagog'un kahve fincanlarından biri gibi
kulpundan fırladığında."

"Efendim!" diye kükredi Bibliyomanyak, sandalyesinden fırlayarak. "Tanıdığım
en büyük aptalsın."

"Efendim!" diye karşılık verdi Salak, "Bana iltifat ediyorsun."

Ama Bibliyomanyak duymak için orada değildi. Odadan aceleyle çıkmıştı ve
sonraki derin sessizlik sırasında yukarıdaki odadaki eşyaları
fırlattığı duyulabiliyordu ve birkaç dakika sonra ön kapının çarpması ve kahverengi taş basamaklardan aşağı koşması onun
serinlemek için dışarı çıktığını gösteriyordu.

[İllüstrasyon: ETRAFINA ŞEYLER ATTIĞI DUYULABİLİRDİ]

"Çok yazık," dedi Aptal, bir süre sonra, "bu kadar çabuk sinirlenmesi. Bu şekilde sinirlenmek hiç işe yaramıyor. Gün boyu rahatsız olacak ve ne için? Sadece onun için iyi bir söz söylemeye ve onun ılımlılık niteliklerine olan güvenimin
yenilendiğini duyurmaya çalıştığım için, herkesi rahatsız eden bir şaka yapıyor.

"Ama bu balık meselesine dönecek olursak," diye devam etti Aptal. "Balık--"

"Ah, balık asılsın!" dedi Doktor sabırsızlıkla. "Balıktan bıktık."

"Pekala," diye karşılık verdi aptal; "istediğin gibi. Asılmak balıklar için en iyi tedavi değil, ama bunu bir kenara bırakalım. Ben kendim asla finny kabilesini umursamadım ve eğer Bayan Pedagog bunu yapmaya ikna edilebilirse, ben şahsen shad, köpek balığı ve karidesleri
tamamen evden uzak tutmaktan yanayım."

VI

Aptal alışılmadık derecede düşünceliydi--bu durum Okul Müdürü'nü ve Kitap Delisi'ni alışılmadık derecede gergin yaptı. Onun hakkındaki basmakalıp eleştirileri
düşüncesiz olmasıydı; ve yine de meditasyon yapmak gibi doğal eğilimlerini
unuttuğu zaman, bundan hoşlanmadılar. Bu onları huzursuz etti.
Onun kendilerine karşı komplo kurduğuna dair rahatsız edici bir korkuları vardı ve hiçbir adam, duygusuz bir okul müdürü veya sabit bir kitap delisi bile, bir komplonun hedefi olduğunu hissetmekten hoşlanmaz. O zaman, bu durumda yapılacak şey, açıkça düşünce akışını
kesmek gibi görünüyordu--sanki zihinsel yoluna engeller koymak ve
hızlanmaktan korktukları ekspresi terk etmek o anda onları
aşağılamak için.

"Bu sabah pek kendinizde görünmüyorsunuz, efendim," dedi Bibliyomanyak.

"Öyle değil mi?" diye sordu Aptal. "Peki ben kimim?"

"Aklınızda sizi endişelendiren bir şey varmış gibi görünüyor," dedi Bibliyomanyak.

"Hayır, aklımda hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Aptal. "Seni ve Bay Pedagog'u düşünüyordum--ki bu da gri cevherimin çoğunu
kullanma ihtimali olmayan bir düşünceyi ima ediyor."

"Sizce kafanızda gri cevher var mı?" diye sordu Doktor.

"Oldukça yemyeşil diyebilirim," dedi Bay Pedagog.

"Yeşil, gri veya pembe," dedi Aptal, "rengini seç. Bu, Bibliyoman ve Bay Pedagog'u düşünmemi etkilemiyor. Elimde sadece sermaye ve refah denizine
çıkmak için o iki beyefendinin yardımına ihtiyaç duyan büyük bir plan var. Beyefendilerden herhangi biri zengin olmak ve evlerinin sahibi olarak
rahatça ölmek istiyorsa, şimdi şansın."

"Planınız hangi iş kolunda?" diye sordu Bay Whitechoker. Sık sık rahat bir şekilde ölmek istediğini
ve üzerinde büyük bir ipotek olsa bile küçük bir eve sahip olmak istediğini hissetmişti.

"Gazetecilik," dedi Aptal. "Gazetecilikten kazanılacak bir yığın para var, özellikle de yeni bir fikir bulursanız. Fikirler sayılır."

"Fikirleriniz ne kadar önemli -beşe kadar?" Bay Pedagog,
sesinde hafif bir alaycılıkla sordu.

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Aptal. "Ancak şu anda sahip olduğum fikir, ancak harekete geçirilebilirse milyonlara kadar sayılacak ve bu milyonların her birinin önünde büyük bir S harfi olacak
ve üzerinde dikey olarak iki siyah çizgi çizilecek--başka bir deyişle, fikrim
dolar tutuyor, ancak ürünü almak için tohumu ekmeniz gerekiyor.
Fikrime bin dolar ekin ve gelecek yıl iki bin biçin.
Onu ekin ve gelecek yıl dört bininiz olacak, vb. Bu şekilde
milyonlar kolayca gelir."

"Fikir için sana bir dolar vereceğim," dedi Kitap Delisi.

"Hayır, satmak istemiyorum. Planın geliştirilmesine yardımcı olmak için yapacaksın. Birinci sınıf bir araç yapacaksın, ama sen aracı yönetecek işçi değilsin. Ancak, sen ve Bay Pedagog veya hayvanlar alemindeki eşdeğerlerin olmadan, bu fikrin teklif ettiğin
muhteşem meblağı hak etmediğini söyleyecek kadar ileri gideceğim."

"İlgimi oldukça çektin," dedi Bay Whitechoker. "Yeni bir
gazete başlatmayı mı öneriyorsun?"

"İyi bir tahmincisin," diye cevapladı Aptal. "Bu, planın bir parçası--ama fikir bu değil. Fikrin içerdiği plana uygun olarak yeni bir
gazete başlatmayı öneriyorum."

"Bir dergi mi, yoksa bir çizgi roman mı olacak, yoksa ne?" diye sordu Bibliyoman.

"İkisi de değil. Günlük bir dergi."

"Bu saçmalık," dedi Bay Pedagog, kaşığını yanlışlıkla yoğunlaştırılmış süt kutusuna
koyarken. "Günlük
gazetecilikte denenmemiş tek bir plan yoktur - sabahleyin bir akşam gazetesi basmak hariç."

"Bu denendi," dedi Aptal. "İkinci baskısı öğle vakti yayınlanan
bir akşam gazetesi biliyorum. Bu eski bir aldatmaca ve
içinde para da var--asla çıkarılamayacak para. Ama
gerçekten büyük bir planım var. Bildiğiniz gibi, günlük gazetelerimizin çoğu, insanların bıkmaya başladığı
günlük olayların her korkunç ayrıntısına
giriyor. Neredeyse her gün aynı şeyleri içeriyorlar. Çok sayıda cinayet
köşesi, çok sayıda güzel intihar, çok fazla spor, biraz
genel zeka, bolca yangın, sonu gelmeyen zimmete para geçirmeler,
finans haberleri, reklamlar ve manşetler. Olaylar, tarih gibi,
tekrarlanır, ta ki insanlar bıkana kadar. Yeni bir şey
istiyorlar. Örneğin, sabah gazetenizde
bir adamın başka bir adamı vurduğunu okursanız, vurulan adamın
hiç kimseye zarar vermeyen, yaşadığı toplumda yüksek bir yere sahip, dört çocuklu bir dul bırakan zararsız bir insan olduğunu bilirsiniz. Öte yandan, katilin kurbanını meşru müdafaa amacıyla vurduğunu ve dün gece geç saatlerde dedektifler tarafından yakalandığını; avukatının muhabirlerle konuşmasını yasakladığını ve New England'da yaşayan iyi bir aileden geldiğine dair söylentiler olduğunu okumadan da biliyorsunuz.

"Güven ihlali yapılırsa, temerrüde düşenin böyle bir eylemden şüphelenilecek son kişi olduğunu ve bir kilisede önemli bir kişi olduğunu
ve konumu ve mezhebi gibi tek bir ayrıntı dışında, ne kadar çalındığını bir sente kadar hesaplayabilirsiniz.
Suçun anlatımına ayrılan alana bir göz atarak. Bir somun ekmek, iki
satır. Bin dolar, on satır. Yüz bin dolar, yarım sütun. Milyon dolar, tam bir sütun. Beş milyon dolar,
ön sayfanın yarısı, zimmete para geçirenin tahta baskısı ve iki başyazı, bir başyazı ve bir paragraf.

"Ve her şey için aynı şey geçerli. Biz alışkanlıkların yaratıklarıyız. Beklenen her zaman gerçekleşir ve gazeteler sıkıcıdır çünkü kaydettikleri olaylar sıkıcıdır."

"Bunun doğruluğunu kabul ederek," diye araya girdi Okul Müdürü, "ne yapmayı öneriyorsun?"

"Olmamış olanı anlatmaya yer ayıracak bir gazete çıkar."

"Bu yapıldı," dedi Kitap Delisi.

"Düşündüğümüzden çok daha sınırlı bir ölçüde," diye karşılık verdi Aptal. "Bu
asla tutarlı ve doğru bir şekilde yapılmadı."

"Bir gazetenin nasıl doğruyu söylemeye zorlanabileceğini anlayamıyorum," diye iddia etti Bay Whitechoker. Gerçeği söylemek gerekirse, bu fikirden çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü doğanın bir parçası olarak bundan yararlananlardan biri olamazdı.

[Resim: "O ÖLDÜRÜLMEDİ"]

"Ben kaçamak cevap vermeyi önermedim," dedi Aptal. "Ön sayfanıza koyun, çünkü Örneğin, şuna benzer bir madde: 'George Bronson, siyahi, yirmi dokuz yaşında, Thompson Caddesi'nde ikamet eden, dün gece pokerde hile yaparken yakalandı.
Cinayete kurban gitmedi.' Orada neyin olmadığını anlatırsınız.
Bir çeşitlilik vardır. Beklenmedik bir çekiciliği vardır. O zaman şöyle diyebilirsiniz: 'Dün Wall Street'te ilginç bir olay yaşandı. Piyasanın ayı tarafında 10.000 J. B. & S. K. W. hissesiyle yakalanan falanca kişi, tüm yükümlülüklerini tamamen ödedi ve 1.000.000 dolar net parayla işten emekli oldu.' Ya da şöyle diyebiliriz, 'St. Goliath's Pazar Okulu'nun Müfettişi Smithers, aynı zamanda Kırk Sekizinci Ulusal Banka'da kasiyerdir ve 4.000.000 dolarla kaçmamıştır.'"

[İllüstrasyon: "MÜFETTİŞ SMITHERS KAÇMADI"]

"Ah, bu çok zengin bir fikir," diye araya girdi Okul Müdürü. "İlk yıl
1.000.000 dolar iftira davası kazanırdın."

"Hayır, sen de kazanmazdın," dedi Salak. "Bir adamı
kimseyi öldürmediğini söylediğinde iftira atmazsın. Tam tersine, onun
göze çarpan erdemine dikkat çekersin. Aslında, suç işlemekten kaçınanları övüyorsunuz, Hıristiyanlık yollarından ayrılmayı sevenleri ünlendirerek sevindirmek yerine."

"Ama Sayın Pedagog ve benim sizin planınız için hangi açıdan önemli olduğumuzu göremiyorum," dedi Bibliyomanyak.

"Bu noktada kendi adıma biraz merak ettiğimi itiraf etmeliyim," diye ekledi Okul Müdürü. "Neden, gayet açık," diye karşılık verdi Aptal, ayrılmaya hazırlanırken uzlaştırıcı bir gülümsemeyle. "İkiniz de öyle olmadığını biliyorsunuz ki,
doldurmanız için size güveniyorum."

VII

Bayan Pedagog'un kahvaltı masasının etrafındaki çembere yeni bir pansiyoner katılmıştı.
Aptal'ın üç katlı bir adı vardı -Richard Henderson Warren'dı- ve mesleği şairdi.
Bunun onu pansiyona gitmeye zorlayıp zorlamadığını, ilham perisinin ödüllerinin oldukça az olduğunu, yalnızca kendisi biliyordu ve diğer pansiyonerleri bu konuda aydınlatmaya hiç yanaşmıyordu. Bir şair olarak başarısını
Bayan Pedagog ölçmekte zorluk çekiyordu; postacı neredeyse her gün çok sayıda mektup bıraksa da, zarfları günün çeşitli süreli yayınlarından geldiğini gösteriyordu, mektupların para transferi mi yoksa reddedilmiş el yazmaları mı içerdiği asla tam olarak açık değildi, ancak Bay Warren'ın evdeki tek pansiyoner olması, odasının mobilyalarına bir çöp sepeti eklenmesini talep etmiş olması, bunların ikincisini içerdiğini gösteriyordu. Bayan Pedagog bu talebi memnuniyetle kabul etti, çünkü bir noktada yeni pansiyonerin geçmişine dair bir ipucu veya muhtemelen iyi hanımın onun suçlu olabileceğinden şüphelendiği türden bir ikiyüzlülüğün kanıtı bulunacağı fikrine sahipti. Byron'un savurgan olduğunu ve Poe'nun içkiye bağımlı olduğunu okumuştu ve şairlerin genel olarak kötü insanlar olduğu fikrinden etkilenmişti ve çöp kutusunu, zamanında bakılmazsa aleyhine olacak yeni keşfettiği dehasının bu tür tuhaflıklarına karşı kendini korumanın olası bir yolu olarak görüyordu. Bu çöp kutusunu boşaltmayı günlük görevi haline getirdi ve bunu kendi odasının mahremiyetinde yaptı. Yarıda kalmış "baladları, şarkıları ve parçaları" inceledikten sonra, onları alevlere veya yılda iki veya üç kez çulcunun çağırdığı bodrumdaki büyük jüt torbaya attı. Bayan Pedagog'un kalbi, sepetin dibinde "_Editör, ekteki dizelerin
mevcut olmamasından dolayı üzgündür_" ile başlayan ve yaklaşık on üç
nedenle biten basılı bir fiş bulduğunda neredeyse duracaktı; bunlardan herhangi biri veya hepsi şairin hayal kırıklığının
ana nedeni olabilirdi. Basılı fişte, bu reddin, katkının kendisinde edebi değer eksikliği anlamına gelmediğini zarif bir şekilde ima eden nazik bir madde olmasaydı, iyi kalpli hanım, reddedilen şiirlerden kabul edilen şiirlerden daha az para kazanılacağını gayet iyi bilerek, şairden binayı boşaltmasını istemeye meyilli olurdu. Ancak, hemen ertesi gün, şairin evindeki
şerefinden istifa etmesini istememiş olduğu için mutluydu; çünkü aynı sepet, şairden ekteki çeki kabul etmesini, katkısı için teşekkür etmesini ve mümkün olan en kısa sürede yatırmasını rica eden başka bir editörden basılı bir fiş daha verdi - bu yeterince hoştu, çünkü şairin bir banka hesabının sahibi olduğu anlamına geliyordu.

Şimdi Bayan Pedagog, çekin ne kadar büyük bir meblağ için olduğunu merak ediyordu - bu arzu birkaç gün sonra, ilham alan pansiyonerin haftalık faturasını üç bir dolarlık banknot ve tanınmış bir yayıncı tarafından imzalanmış iki dolarlık bir çekle ödemesiyle tatmin oldu.

[İllüstrasyon: İLHAM ALAN PANSİYONER FATURASINI ÖDEDİ]

Binicilerin kendileri tarafından şaire büyük ilgiyle bakılıyordu.

Okul Müdürü, New England'daki evinden haftalık olarak aldığı derginin Şömine Köşesinde onun bir veya iki taşkınlığını okumuştu; bu taşkınlıklar hiç de azımsanmayacak bir değere sahipti ve Bay Warren'ın bir edebiyat sendikası için yazdığını gösteriyordu; Bay Whitechoker, onu bir yıl önce Pazar okulu için bir Noel şarkısı yazacak olan ve el yazmasını Yeni Yıl gününden kısa bir süre sonra bitirip sunan genç adam olarak tanıyordu; bu arada, Aptal'a, Bay Warren'ın adı, günün komik gazetelerine sık sık katkıda bulunan biri olarak tanıdıktı.

"_Observer_'ın son sayısındaki şiirinizle çok eğlendim, Bay Warren," dedi Salak, birlikte kahvaltıya
oturduklarında.

"Gerçekten öyle miydiniz?" diye karşılık verdi Bay Warren. "Bunu duyduğuma üzüldüm, çünkü
ciddi bir çaba olması amaçlanmıştı."

"Elbette öyleydi, Bay Warren ve öyle de görünüyordu," dedi Okul Müdürü, Salak'a öfkeli bir bakış atarak. "Çok
saygın ve görkemli bir çalışmaydı ve sizi bunun için tebrik etmeliyim."

"Kırmak istemedim," dedi Salak. "Sizin tamamen mizah içerikli o kadar çok şeyinizi okudum ki, bir ağıt yazsanız buna gülerim; ama _Observer_'daki dizelerinizin gerçekten bir
burlesk olduğunu düşündüm. Rossetti'nin 'The
Woodspurge'de ifade ettiği düşünceye sahiptiniz:

'Rüzgar serbestçe esiyordu, rüzgar durgundu,
Ağaçtan tepeye ölü olarak sarsılıyordu;
Rüzgarın isteğine göre yürümeye devam etmiştim,
Şimdi oturuyordum, çünkü rüzgar durgundu.'

Eğer hatırlarsanız, bu Rossetti'dir. 'Sabahın Rüzgârlarını Estirin! Esin! Esin! Esin! Esin!'i biraz çağrıştırıyor ama az çok hoş."

"Bahsettiğiniz şiiri hatırlıyorum," dedi Warren vakarla; "ama gerçek şair, efendim - ve umarım böyle kabul edilmek için bir iddiam vardır - kendini asla efendilerini hicvedecek kadar unutmaz."

"Pekala, bir şair daha önce ustaları tarafından kullanılan aynı düşünceyi alıp komik bir şiir yazdığında buna ne ad vereceğimi bilmiyorum--"

"Ama," diye karşılık verdi Şair, sıcak bir şekilde, "komik bir şiir değildi."

"Beni güldürdü," diye karşılık verdi Salak, "ve günümüzde aldığımız iddia edilen komik şiirlerin yarısından fazlası bunu yapabilir. Bu yüzden bunun komik bir şiir olduğunu söylüyorum ve bunun Rossetti'nin bir hicviyesi olduğunu nasıl inkar edebiliyorsun anlamıyorum."

"Eh, ben bunu _tamamen_ inkar ediyorum."

"Bunu _bütünüyle_ inkar etmek hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Salak,
"ama senin yerinde olsam basılı olarak inkar ederdim. Bunun bir burlesk olduğunu düşünen birçok insan tanıyorum ve bir adamın -o bir Rossetti
çılgını- bunu yazdığın için kendinden utanman gerektiğini söylediğini duydum."

"Konuyu daha fazla tartışmanın bir faydası yok," dedi Şair. "Bana
attırdığın gibi bir niyetten masumum ve insanlar
Rossetti'yi
burlesk ettiğimi söylerse gerçek olmayan bir şey söylerler."

"Swinburne'ün 'Kapıdaki Çocuk' adlı küçük şiirini hiç okudun mu?" diye sordu Salak, konuyu değiştirmek için.

"Hiç hatırlamıyorum," dedi Şair kısaca.

"İsim tanıdık geliyor," diye araya girdi Bay Whitechoker, edebi bir tartışmanın dışında kalmak
isteyerek.

"Okudum ama nasıl olduğunu unuttum," diye bahşetti Okul Müdürü, Robert Elsmere bölümünü ve onun dersini bir anlığına unutarak.

"Şöyle bir şey," dedi Aptal:

"Karanlık ve solgun ince çınar iç çekiyor;
Esnek yapraklar yemyeşil bir şekilde toprağın üzerinde alçakta yatıyor;
Rüzgar fısıldayarak bilgece ıslık çalıyor,
Growthly loş ve gösterişli bir şekilde görkemli.
Çınar da böyle ciddi bir şekilde duruyor,
Yorgun bir şekilde merakla bekliyor;
Altı yüzyıldır böyle duruyor ve
Hâlâ kapıda çocuğu bekliyor."

"Hayır; şiiri hiç okumadım," dedi Bay Whitechoker, "ama bir dakika içinde Swinburne olduğunu anlardım. Çok iyi aliterasyonlu dil hakimiyeti var."

"Evet," dedi Şair, Aptal'a tedirgin bir bakış atarak. "Bu
Swinburnian; ama şiir ne hakkındaydı?"

"'Kapıdaki çocuk,'" dedi Aptal. "Fikir, çınarın
asırlarca orada durup asla ortaya çıkmayan çocuğu beklemesiydi."

"Gerçekten güzel bir düşünce," diye araya girdi Bay Whitechoker. "Sanırım bu, sadık bağlılık ve sebat ile sadakatsizlik ve kararsızlığı karşılaştıran bir alegori. Bu tür düşünceler yalnızca tamamen yetenekli olanların aklına gelir. Böyle bir düşüncenin kavranması, onu uygun terimlerle dile getirme yeteneğiyle bir araya gelebilir. Aptalın alıntıladığı dizelerde, 
usta-zihni ele veren bir ihtişam var."

"Çok doğru," dedi Okul Müdürü, "ve bu fırsatı değerlendirerek şunu söylemek istiyorum
Aptalda çok hoş bir şekilde şaşırdım. Küçük bir şey değil
bir şairin dizelerini bu kadar dikkatli, bu kadar büyük bir berraklıkla ve bu kadar doğru bir şekilde tekrarlayabilmek bile, ki tanıklık edebilirim ki o bunu yeni yaptı."

"Çok memnun olmayın, Bay Pedagog," dedi Aptal kuru bir şekilde. "Ben sadece Bay Warren'a, siz ve Bay Whitechoker'ın, bilgi
madenleri olmanıza rağmen, henüz geri kalanımızın dışlanmasıyla bilgide bir köşeye
oturmadığınızı göstermek istedim." Ve Aptal bu sözlerle masadan ayrıldı.

"Tuhaf bir adam," dedi Okul Müdürü. "Sahtekarlık ve boş laflarla dolu, ama bazen neredeyse zeki."

"Söyledikleriniz çok doğru," dedi Bay Whitechoker. "Sanırım zeki bir adam olmaktan yeni
kaçtı. Keşke onu ele alabilseydik, Bay Pedagog,
ve onu olduğundan daha iyi bir adam yapabilseydik."

Günün ilerleyen saatlerinde Şair, merdivenlerde Aptal'la karşılaştı. "Diyorum ki," dedi,
"Swinburne'ün her yerine baktım ve o şiiri bulamadım."

"Bunu yapamayacağını biliyorum," diye karşılık verdi Aptal, "çünkü orada değil.
Swinburne hiç yazmadı. Benim küçük bir şeyimdi. Sadece
Bay Pedagog ve onun Saygıdeğerliği'nden bir tepki almaya çalışıyordum. Bu iki beyefendinin şüphesiz etkileyici tavırlarından sık sık etkilenmiş gibi görünüyorsunuz. Size fikirlerinin ne kadar değerli olduğunu göstermek istedim."

[İllüstrasyon: "BEN YAPAMAYACAĞINIZI BİLİYORUM, ÇÜNKÜ ORADA DEĞİL"]

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Şair, gülümseyerek. "Benimle ortak olmak ve komik gazeteler için yazmak istemiyor musun? Bu benim için
harika bir şey olurdu--fikirleriniz çok orijinal."

"Ve her şeyde eğlenceyi de görebiliyorum," dedi Aptal, düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye karşılık verdi Şair. "Ciddi şiirlerimde bile."

Bu söz Aptal'ın biraz kızarmasına neden oldu, ama kısa süre sonra sakinliğini
kazandı ve Şair'in sıkı bir dostu oldu.

Ancak ortaklığın ilk meyveleri henüz ortaya çıkmadı.

Bay Whitechoker ve Pedagog'a gelince, nasıl
aldatıldıklarını öğrendiklerinde o kadar öfkelendiler ki Aptal'la bir hafta boyunca konuşmadılar.

VIII

Pazar sabahıydı ve Bay Whitechoker, haftanın ilk günü her zamanki gibi, kahvaltı masasına ciddi bir tavırla geldi.

"Pazar günü çalışmak aklını kurcalıyor," dedi Aptal, Bibliyoman'a, "ama ben neden olması gerektiğini anlamıyorum. Haftanın diğer altı gününde kendisine tanıdığı dinlenme lüksü, şüphesiz Pazar günü harcadığı emek saatlerinin kefaretidir."

Ancak Pazar sabahları Rahip Bay Whitechoker'ın aklını kurcalayan şey bu değildi. O zamanlar daha ciddi bir yüz ifadesi vardı çünkü son zamanlarda pansiyon arkadaşlarının çok fazla şimdiki zamanda yaşadığını ve gelecekte olması beklenen şeyleri neredeyse tamamen görmezden geldiğini düşünmeye başlamıştı. Birkaç haftadır zihninde, hayatın şanslarının kendisini temasa geçirdiği bu adamların hayatlarını etkilemeye çalışmanın Hristiyan görevi olup olmadığı sorusu dönüp duruyordu. Sonunda bunu yapmanın görevi olduğuna karar vermişti ve gücü yettiğince Pazar sabahı kahvaltısındaki sohbeti dünyevi meselelerden ziyade manevi konulara yöneltmeye karar vermişti.

Bu yüzden, Bayan Pedagog kahveyi koyarken Bay Whitechoker şöyle başladı:

"Siz Beyler, günlük işlerinizi her zaman durdurun ve
zihninizin geleceğe dinlenmesini sağlayın--bizim için sakladığı olasılıklar,--"

"Saçmalama, teşekkür ederim," dedi Aptal. Sonra Bay Whitechoker'a dönerek,
ekledi: "Bu kuruldaki diğer beyler adına cevap veremem, ama size temin ederim ki Bay Whitechoker, bunu sık sık yapıyorum. Dün geceydi, efendim, içki içen cana yakın arkadaşım ve ben geleceği ve onun olasılıklarını tartışıyorduk ve şunu iddia etmeye cüret ediyorum ki, zihnin kilerinde bundan daha
faydalı bir düşünce yemeği yoktur."

"Zihin kileri mükemmeldir," dedi Okul Müdürü, sesinde biraz alaycılıkla. "Belki de zihinsel kilerinizin kapısını açıp, orada sakladığınız
mağazalara göz atmamıza izin vermekten rahatsız olmazsınız. Konuyla ilgili görüşlerinizin hem özgün hem de öğretici olacağından eminim."

"Ben de eminim," dedi Bay Whitechoker, bazen o küstah genç adamın hayatın ciddi tarafını düşünüp düşünmediğinden şüphe etmeye cesaret ederek, bu aptalın bu şekilde konuşmasını duyduğunda biraz şaşırmıştı - "Ayrıca, bu konu hakkında biraz düşünmüş olmanızın çok memnuniyet verici olduğundan da eminim."

"Memnun olmanıza sevindim, Bay Whitechoker," diye cevapladı Idiot, "ama
geleceği ve onun olasılıklarını düşündüğüm için kendime haksız yere itibar etmiyorum. Herhangi bir adamın konuya ilgi duymaması mümkün değil, özellikle de bilimin son yirmi yılda kaydettiği büyük ilerlemeleri göz önünde bulundurduğunda."

"Bilimin ilerlemelerinin bununla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum," dedi Okul Müdürü, "."

"Siz, Bay Pedagog," diye karşılık verdi Aptal, "gözlerinize öğrencileriniz lehine bir ödev vermenizi tavsiye edeceğimi sık sık göremiyorsunuz."

"İtiraf etmeliyim ki," diye söze girdi Bay Whitechoker, yumuşak bir şekilde, "ben de biraz - şey - biraz -"

"Bilimin gelecekle bağlantısı konusunda biraz kafam karıştı?" diye sordu Aptal.

"Ne demek istediğimi anladınız, ama seçmem gereken ifadeyi değil," diye yanıtladı papaz.

"Benim tarzım biraz epigramatik," dedi Aptal, yumuşak bir şekilde. "Bunu fark etmenizle ima ettiğiniz iltifatları takdir ediyorum. Ama bilimin bununla her ilgisi var. Geleceği muhteşem kılacak olan bilimdir. Mesafeyi ortadan kaldıran bilimdir ve yok oluş daha yeni başladı. Yirmi yıl önce, atmosferin akustik özellikleri olması gerektiği gibi olmadığı için, sokağın bir tarafında duran bir adamın diğer tarafta sesini duyurması neredeyse imkansızdı. Bugün, kilisenizin kürsüsünde durabilir ve belirli bilimsel cihazlarla Boston, New Orleans veya San Francisco'da sesinizi duyurabilirsiniz. Bunun gelecekle hiçbir ilgisi yok mu? Zaman gelecek, Bay Whitechoker, misyonerleriniz rahat papaz evlerinde oturup yabancı iklimlerdeki putperestleri arayıp onları telefonla ikna edebilecekler, çorbaya düşme tehlikesi olmadan, ki bu ifadeyi mecazi anlamda değil gerçek anlamda kullanıyorum." 

[İllüstrasyon: "SAN FRANCISCO'DA KENDİNİZİ DUYURABİLİRSİNİZ"] 

"Ama--" diye sözünü kesti Bay Whitechoker. 

"Şimdi lütfen bekleyin," dedi Aptal. "Eğer bilim mesafe derecelerini yok edebiliyorsa, kim bilimin birkaç gün içinde zaman derecelerini yok edemeyeceğini söyleyebilir? Eğer binlerce mil uzaktaki San Francisco kulağın menziline getirilebiliyorsa, 1990 neden zihnin gözüne getirilemiyor? Ve eğer 1990 zihin gözüne getirilebiliyorsa, bize sonsuzluğun her yerine ve hatta daha da ötesine kadar uzanan bir burç
tahmin etmemizi sağlayacak bir peygamberlik
tahlilinin icadını ne engelleyebilir?"

[İllüstrasyon: THE PROPHETOGRAPH]

"Beni anlamıyorsunuz," dedi Bay Whitechoker. "Gelecekten bahsettiğimde, geçici geleceği kastetmiyorum."

"Ne demek istediğinizi tam olarak biliyorum," dedi Aptal. "Ben gelecekle ilgilendim ve her türlüsüne aşinayım. Beni anlamayan sizsiniz, efendim. İddiam tamamen makul ve sonuçlarıyla dünyayı daha iyi hale getirmeye mahkum. Benim
peygamberimin yardımıyla, gelecekte belirli bir tarihte cinayetten asılacağını gören herhangi bir adamın, o belirli cinayetle ilgili olarak kendisine bir mazeret
sağlayamayacağını mı düşünüyorsunuz ve bu mazereti sağlamış olmasıyla kan dökülmesinden ve dolayısıyla darağacından kaçınacağını kabul etmemeli miyiz? Bu mantıklı. Bu yüzden, bu hayatı günahkâr bir hayat haline getiren tüm bin bir diğer günahla ilgili olarak. Bilim, kendisi için önceden belirlenmiş ve kısmen de zaten kat edilmiş olan çizgiler boyunca tamamen mantıksal bir ilerlemeyle, insanların tuzaklardan kaçınmasını ve sadece hayatın beklenmedik kazançlarını biçmesini sağlayacaktır; hepimiz tek bir yanlış adımda ne gibi korkunç sonuçlar beklediğini göreceğiz ve yanlış
adım atmayacağız. Hala bilim ve geleceğin birbirleriyle hiçbir ilgisi olmadığını iddia edebilir misin?"

"Tamamen zamansal meselelerden bahsediyorsun," dedi Bay Whitechoker. "Benim
ruhsal geleceğimizden bahsediyorum."

"Ve ikisi," diye gözlemledi Aptal, "o kadar yakından ilişkili ki onları
ayıramayız. Kuruşlara bakmak ve poundların kendi kendilerine bakmasına izin vermekle ilgili atasözü burada da geçerli. Eğer zamansal geleceğime bakarsam -bu arada, var olmayan- ruhsal geleceğimin kendi kendine bakacağına inanıyorum; ve eğer bilim
ötesini önümüze koyuyorsa -ve siz de şimdi bile önümüzde olduğunu kabul ediyorsunuz-
yapmamız gereken tek şey
fırsatlarımızdan yararlanmak ve hayatlarımızı buna göre düzeltmektir."

"Ama eğer bilim size ne olacağını gösteriyorsa," dedi Okul Müdürü, "kaderinizi mükemmel bir doğrulukla göstermelidir, yoksa bilim olmaktan çıkar, bu durumda
yenileme ve benzeri konulardaki eğlenceli fikirleriniz tamamen
yanlış olur."

"Kesinlikle hayır," dedi Aptal. "Bilimin,
diğer herhangi bir bilgi dalından çok daha liberal olan,
insanlığın iyiliği için gerçeğin kendisini bile feda edeceği zamana yaklaşıyoruz."

"Bir paradoks şirketi kurmalısın," diye önerdi Doktor.

"Ya öyle yap ya da kendini bir akıl hastanesinin çekirdeği yap," diye gözlemledi Okul Müdürü,
kötü bir şekilde. "Bu sabah duyduklarımız gibi
manyak görüşlere sahip bir adam hiç tanımadım."

"Bir "Çok büyük bir anlaşma, Bay Pedagog, hiç bilmediğin bir şey," diye karşılık verdi
Aptal. "Bana bağlı kal ve zengin bir şekilde depolanmış bir zihinle öl."

Bunun üzerine Okul Müdürü masadan öyle belirgin bir sabırsızlıkla ayrıldı ki
Bay Whitechoker sohbeti başlattığı için pişman oldu.

Bazen içki içen cana yakın beyefendi ve Aptal, ikincisinin odasına çekildi, burada ilki şunları söyledi:

"Ne demek istiyorsun, zaten? Bu çılgın fikirleri nereden buldun?"

"Dün gece bir Galce-nadir lokma yedim ve onları rüyamda gördüm," diye karşılık verdi Aptal.

"Ben de öyle düşündüm," dedi arkadaşı. "Ne kadar da güzel şeylerdir rüyalar, zaten!"

IX

Kahvaltı neredeyse bitmek üzereydi ve o kadar olağanüstü kaliteliydi ki çok az yorum yapılmıştı. Sonunda Avukat topu
yuvarlamaya başladı.

"Günde kaç paket sigara içiyorsun?" diye sordu, Salak cebinden bir tane çıkarıp kahve fincanının yanına koyarken.

"Kırk altıdan asla fazla değil," dedi Salak. "Neden? Sigara standı
açmayı düşünüyor musun?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Brief. "Sadece olgunluğa
kadar yaşama şansının ne olduğunu merak ediyordum, hepsi bu. Olgunluk dönemin, benim hesaplamama göre, yaklaşık
sekiz yüz altmış yıl sonra olacak ve bana öyle geliyor ki, içtiğin sigara sayısına bakılırsa, o yılların iki veya üçünden fazlasını
yaşaman pek mümkün değil."

"Ah, bundan daha uzun yaşamayı umuyorum," dedi Salak. "En azından
dört yıl iyi olacağımı düşünüyorum. Siz öyle düşünmüyor musunuz, Doktor?"

"Davanız hakkında söyleyecek bir şeyim yok," diye karşılık verdi Doktor,
Aptal'a karşı hisleri aşırı derecede şefkatli değildi.

"Bu durumda muhtemelen beş yıl daha yaşarım," dedi Aptal.

Doktorun dudakları kıvrıldı, ama sessiz kaldı.

"Yaşayacaksın," diye ekledi Bay Pedagog, kıkırdayarak. "İyiler genç yaşta ölür."

"Peki bunca zaman nasıl hayatta kalmayı başardın, Bay Pedagog?" diye sordu
Aptal.

"Her zaman tütünün her türlüsünden kaçındım, bir şey için," dedi Bay Pedagog.

"Şaşırdım," diye atıldı Aptal. "Bu gerçekten kötü bir alışkanlık ve bunu yapmış olmana çok şaşırıyorum."

Okul Müdürü kaşlarını çattı ve açıklama almaya kararlı olduğu zamanlarda yaptığı gibi gözlüklerinin
çerçevesinin üzerinden Aptala baktı.

"Ne yaptın?" diye sordu sertçe.

"Tütün çiğnedim," diye yanıtladı Aptal. "Az önce, seni bu gözyaşı vadisinde oyalayan şeylerden birinin, her zaman tütün çiğnemiş olman olduğunu söyledin. Ben bunu hiç yapmadım ve asla yapmayacağım,
çünkü bunu iğrenç bir eğlence olarak görüyorum."

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye karşılık verdi Pedagog, yüzü kızararak. "Hiçbir şekilde tütün çiğnediğimi söylemedim."

"Hadi canım!" dedi Salak, iyi yapılmış bir sabırsızlıkla, "bu şekilde konuşmanın ne faydası var? Hepimiz söylediklerini duyduk ve hiç şüphem yok ki bu topluluğun her üyesi
şok oldu. Kesinlikle benim için bir
şok oldu, çünkü tüm zayıflıklarım ve kötü alışkanlıklarımla birlikte tütün çiğnemenin anlatılamayacak kadar kötü olduğunu düşünüyorum. En kötü yanı da onu her
şekilde çiğnemeniz. Tütün çiğneyen bir adam ancak bir süre sonra bu alışkanlıktan vazgeçebilir, ancak kişi bunun kurbanı olup puro, sigara ve pipo tütünü tıkaçlarını çiğnediğinde bana öyle geliyor ki
tedavisi mümkün değil. O zaman bu sadece kötü bir alışkanlık değil; aynı zamanda bir kötü alışkanlık."

Pedagog Bey öfkelenmeye başlamıştı. "Bana atfettiğin kelimeleri asla
söylemediğimi gayet iyi biliyorsun," dedi sert bir şekilde.

"Gerçekten, Bay Pedagog," diye karşılık verdi Salak, başını sinir bozucu bir şekilde sallayarak, sanki Okul Müdürüne gizlice sessiz kalması için ipucu veriyormuş gibi--"gerçekten bu boş inkarlarla bana acı veriyorsun. Kimse seni
itiraf etmeye zorlamadı. Bunu tamamen kendi isteğinle yaptın. Şimdi sana soruyorum, bir erkek ve kardeş olarak, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenin ne faydası var? Senin en katı doğruluğa sahip kişi olduğuna inanıyoruz, ancak
bir dakika bir masa dolusu dinleyicinin önünde bir şey söyleyip
bir sonraki dakika inkar ettiğinde, iki sonuçtan birine zorlanırız, ikisi de hoş değil. İtirafından pişman olarak gerçeği feda ettiğin ya da itiraf ettiğin alışkanlığın, söz konusu ahlaki soru hakkındaki algını tamamen yok ettiği sonucuna varmalıyız. Tütünün
aşırı kullanımı, bence, insanları delirtmiştir. Afyon tüketimi, Sözü her zaman bir devlet tahvili kadar iyi kabul edilen birinin
doğruluğu. Tütünün aşırı kullanımının da aynı üzücü sonucu elde edebileceğini varsayıyorum. Bu arada, hiç afyon denedin mi?"

"Afyon bir yıkımdır," dedi Doktor, Pedagog Bey'in öfkesi o kadar büyüktü ki, Aptal'a
kusmak istediği kelimeleri bulamıyor gibiydi.

"Gerçekten de öyle," dedi Aptal. "Bir zamanlar küçük bir pipo dolusu içen ve etkisi altındayken masasına oturup, o kadar iyi bir doğaüstü düzen hikayesi
yazmış bir adam tanıyordum ki herkes bunu Poe'dan veya başka bir tuhaflık ustasından çalmış olmalı dedi ve şimdi kimse onunla hiçbir şey yapmak istemiyor. Ancak tütün, makul bir şekilde
kullanıldığında iyi bir şeydir. Yorgun bir adam için bir kanepeye uzanıp,
akşam vakti, havaya duman bulutları ve halkalar
üflemekten daha tatmin edici bir şey bilmiyorum. Hayatımda gördüğüm en güzel
rüyalardan biri sigara içmekti. Odaya büyük bir duman
dağı üflemiştim ve gerçek olmuş gibiydi,
zirvesine
tırmandım ve ayaklarımın dibinde en güzel ülkeyi gördüm--herkesin mutlu olduğu, hiçbir sıkıntının olmadığı,
hiçbir kaprisin karşılıksız kalmadığı, kıskançlıkların olmadığı ve geçinmek için fazlasıyla kazanan her insanın, fazladan parayı yeterince kazanmayanların kullanımı için ortak hazineye ödediği bir ülke. Bu, altın kuralın ulusal bir farkındalığıydı ve ben, sigara içmek kötü olsaydı, soyut bir fikir biçiminde bile olsa, bundan
bu kadar iyi bir şey çıkamayacağını savunuyorum."

"Bu çok güzel bir düşünce," dedi Şair. "Bunu şiire dökmek istiyorum. Bir halkın servetinin fazlasını daha az başarılı mücadele edenler arasında
paylaştırması fikri güzel."

"Sana ait olabilir," dedi Aptal, memnun bir gülümsemeyle. "Ben kendim
çok çalışmadan bu tür şiirler yazmam ve şairin
çok çalıştığında, zor okunan şiirler ürettiğini gördüm.
Bunu
alabilirsin. Başka bir zaman, ofiste geçirdiğim en zor türden sıkıntılı günün ardından puromun üzerinde hayal kuruyordum. Her şey ters gitmişti ve
lacivert gibi maviydim. Buraya eve geldim, bir puro yaktım ve kendimi
yatağıma attım ve puro içmeye başladım. Kendimi derin bir çukurda,
çıkmanın hiçbir yolu olmayan bir adam gibi hissettim. Bir saniyeliğine gözlerimi kapattım ve
tüm niyet ve amaçlarla o çukurda yattım. Peki tütün
benim için ne yaptı? Neden, beni hapishanemden çıkardı. Derinliklerde bir kayanın
üzerinde oturduğumu düşündüm. Yıldızlar baştan çıkarıcı bir şekilde tepemde parıldıyordu.
Beni özgürlüğe davet ettiler, özgürlüğün elde edilemeyeceğini bilerek. Sonra
ağzımdan bir duman halkası üfledim ve önce yavaşça yükselmeye başladı,
sonra bir hava akımına yakalanarak daha
hızlı bir şekilde yukarı doğru uçtu, sürekli genişledi, ta ki yukarıdaki karanlıkta kaybolana kadar.
Sonra bir düşünce geldi aklıma. Ağzımı olabildiğince dumanla doldurdum ve
şimdiye kadar gördüğünüz en büyük halkayı üfledim ve yükselmeye başladığında
onu iki elimle kavradım. Ağırlığım altında mücadele etti,
eliptik bir halkaya
uzadı, kırıldı ve beni donuk bir gümlemeyle yere bıraktı. Sonra iki yüzük yaptım, birini sol elimle, diğerini sağ elimle kavradım--"

[İllüstrasyon: "İKİ ELİMLE TUTTUM"]

"Ve seni çukurdan çıkardılar, sanırım?" diye alay etti Bibliyomanyak.

"Bunu yaptıklarını söylemiyorum," dedi Aptal, sakin bir şekilde. "Ama
gözlerimi açtığımda artık çukurda olmadığımı, yukarıdaki koridor-yatak odamda olduğumu biliyorum."

"Ne kadar da gizemli!" dedi Doktor, alaycı bir şekilde.

"Ben sigara içmeyi onaylamıyorum," dedi Bay Whitechoker. "Ben de Londra ilahiyatçısına katılıyorum, sigaranın bir tür felaket eğlencesi olduğunu söylüyor. Doğal içgüdülerden kaynaklanmıyor. Bu sadece yapay
medeniyetin alışkanlığı. Köpekler, atlar ve kuşlar sigarasız idare edebiliyor. İnsan neden
etmesin?"

"Duydun mu! "Duy!" diye bağırdı Pedagog Bey, ellerini onaylarcasına çırparak.

"Nerede? Nerede?" diye araya girdi Aptal. "Bu harika bir argüman. Köpekler pansiyonlarda kalmaz. Pansiyon, bu nedenle,
aşağılanmış, yapay bir medeniyetin sonucu mudur? Sigara içmeyen eğitimli atlar gördüm, ama sigara içme şansı olan eğitimli veya eğitimsiz bir at görmedim, hatta şansı olsa bile bunu yapabilecek bir ağız bile. Ayrıca
atların kitap okumadığını, kuşların koyun pirzolası yemediğini, köpeklerin operaya gitmediğini, eşeklerin
piyano çalmadığını da gözlemledim--en azından dört ayaklı eşekler çalmaz--bu yüzden
atlar, köpekler, kuşlar ve eşekler edebiyat, müzik, koyun pirzolası ve piyano çalmadan
geçinebildiği için--"

"Müziği ele aldın," diye ekledi Avukat, kesin olmayı severdi.

"Doğru; ama piyano çalmak her zaman müzik değildir," diye karşılık verdi Aptal.
"Aynı şekilde, hayvanlar ve kuşlar, insanın yapması gereken
bu şeylerden yoksun olduğu için de tartışabilirsin. Balıklar sigara içmez, polis gücüne de katılmazlar, bu nedenle insan ne sigara içmeli ne de barışın koruyucusu olmalıdır."

[İllüstrasyon: "PİYANO ÇALMAK HER ZAMAN MÜZİK DEĞİLDİR"]

"Yine de bu bir felaket eğlencesidir," diye ısrar etti Bay Whitechoker.

"Hayır, değil," diye karşılık verdi Aptal. "Sigara içmek felaket işidir. İçmek zorunda olduğu için içer."

"İşte! işte!" diye itiraz etti Bay Pedagog.

"Yani duymak! duymak! Sanırım," dedi Aptal. "Yeterince söyledin demek istiyorum!" diye sertçe belirtti Bay Pedagog.

"Pekala," dedi Aptal. "Hepinizi ikna ettiysem, tatmin oldum,
memnun oldum demiyorum. Ama gerçekten, Bay Pedagog," diye ekledi, odadan çıkmak için ayağa kalkarak, "ben olsam çiğneme alışkanlığımı bırakırdım--"

"Bir dakika, Bay Aptal," dedi Bay Whitechoker sözünü keserek. Bay Pedagog'un daha fazla sinirlenmemesini istiyordu. "Sana bir soru
sormama izin ver. Yaşlı baban sigara içiyor mu?"

"Hayır," dedi Aptal, sandalyesinin arkasına rahatça yaslanarak--"hayır.
Ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey--sadece belki de onsuz idare edebiliyorsa sen de edebilirsin," diye önerdi din adamı.

"İyi tütünün ne olduğunu bilseydi onsuz yapamazdı," dedi
Salak.

"O zaman neden onu tütünle tanıştırmıyorsun?" diye sordu Bakan.

"Çünkü onu mutsuz etmek istemiyorum," diye karşılık verdi Salak, yumuşak bir sesle.
"Yetmiş yılının herhangi bir ölümlünün sahip olduğu en mutlu yıllar olduğunu düşünüyor ve şimdi yetmiş birinci yılında, tüm erkekliği boyunca cehalet yüzünden iyi bir puro gibi büyük bir
lütuftan mahrum kaldığını keşfederse, geri kalanımız gibi, gelecek zevkleri bekleyerek yaşar ve geçmişte yaşamakta yaklaşık bir mutluluk bulamazdı. Bana güvenin, sevgili Bay Whitechoker, ona bakmak için. O, annem ve hayatım sahip olduğum tek şey."

Salak odadan çıktı ve Bay Pedagog kalan yarım saatin büyük bir kısmını kalan pansiyonerlere kullandığı kelimenin kendisinin kaçındığı ve Salak tarafından kendisine atfedilen kelime olmadığı yönünde kişisel açıklamalarda bulunmakla geçirdi.

Gariptir ki çoğu zaten bu gerçeğin farkındaydı.

X

"Bu ülkedeki icatların ilerlemesi çok dikkat çekici," dedi Bay Pedagog, dikkatini okuduğu bilimsel haftalık dergiden Mary'nin yeni getirdiği devasa karabuğday keklerine çevirdiğinde. "Bir İngiliz, denizde sıkıntıda olan bir geminin bulutlara yardım için yazabileceği bir yol keşfetti."

"Olağanüstü!" dedi Bay Whitechoker.

"Daha da fazlası olabilir," dedi Salak, elinin ustaca bir hareketiyle Okul Müdürünün erişemeyeceği bir tepsi dolusu keki çekip çıkardı. "Ve bir gün daha da öyle olacak. Girişimci bir Amerikalı'nın sabun işini tanıtmak için ayın kendisinin kullanılacağı zaman geliyor. Önümüzdeki elli yılda, belirli bir puro markasının resminin uzayda, aydaki adamın dişleri arasında tutuluyormuş gibi görünene kadar yansıtılabileceği bir stereoptikon geliştirileceğinden hiç şüphem yok, altına basılı bir efsane yazılacak ve bu _Tooforfivers Best, El Yapımı Tütünden Sarılmış, Çürüme ve Solma Garantili, Tüm Tütüncüler tarafından On Sekiz Dolara 10 Kuruşa_ satılacak."

[İllüstrasyon: "AYIN KENDİSİ KULLANILACAK"]

"Buna bir icatta ilerleme mi diyorsunuz, ha?" diye sordu Okul Müdürü.

"Neden olmasın?" diye sordu Aptal.

"İnsanın doğayı bir reklam aracı seviyesine düşürmesini sağlayacak icadı bir ilerleme olarak mı görüyorsunuz?"

"Ayın iyi haberlerin yayılması için kullanılmasını bir aşağılama olarak görmemeliyim. Eğer purolar iyi olsaydı -ve hiç şüphem yok ki birileri iyi olan ucuz bir puro icat edecektir-
insan ırkının bu gerçekle tanışması faydalı olurdu. Bazen gazetelerdeki ve günün süreli yayınlarındaki reklamların halk için yanlarında duran sözde okuma materyalinden daha değerli olduğunu düşünüyorum. Reklamlara neden küçümsemeniz gerektiğini anlamıyorum. Örneğin, Bay Pedagog, eğer Bayan Pedagog'un bekar beyefendilere bir bedel karşılığında yemek ve konaklama teklif eden reklamı olmasaydı sizi asla tanımazdım. Ayrıca, o reklam olmasaydı, şimdiki değerli eşiniz olan Bayan Smithers'la da tanışamazdınız. Öyleyse, bir anlamda
şimdiki hayatınıza tırmandığınız merdivene neden küçümseyerek

mutluluk mu? Nankörsün. "

"Nasıl da dallanıp budaklanıyorsun!" dedi Pedagog Bey. "Dünyada, dünyadaki diğer her konuyla bir şekilde bağdaştıramayacağın hiçbir konu olmadığına inanıyorum. Shakespeare'in sonelerinin değerlerinin tartışılması, senin becerikli dilinle beş dakikada elma şarabı ve morina karaciğeri yağının içecekler olarak karşılaştırmalı değerleri hakkında bir tartışmaya dönüşebilir, seninle birlikte, büyük olasılıkla, morina karaciğeri yağının sabit bir içecek olarak savunucususun."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Salak, gülümseyerek, "benim deneyimime göre, morina karaciğeri yağı elma şarabından daha sabittir. İçmekten zevk aldığım morina karaciğeri yağları eşit derecede iğrençti, içtiğim elma şarapları ise beni asla dokunmayacağım bir noktaya getiren çeşitli iyi, kötü ve kayıtsızlıktı. Ama icatlara geri dönersek, tartışmamızı tek bir konu ile sınırlamak istediğinizden, bunun hayal edilebilecek en ilginç spekülasyon alanı olduğunu düşünüyorum."

"İşte haklısın," dedi Pedagog onaylayarak. "İlgili olasılıkların kesinlikle bir sınırı yok. Bir adamın, bu masanın şu anki toplam çıktısının yapamadığı o lezzete olan anormal özleminizi tatmin edecek bir karabuğday keki icat etmesi neredeyse olasılıklar dahilinde."

Burada Pedagog Bey karısına döndü ve ekledi: "Canım, bundan sonra aşçıdan bizim için bireysel kekler hazırlamasını ister misin? Aptal, şu ana kadar ortaya çıkan her şeyi tekeline aldı."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Pedagog Bey bu noktada, "dallandırıcı sizsiniz. Yine de, istediğiniz kadar dallandırıcı olun. Sizi, Edison'dan kreplere kadar her şeyin tartışmasında takip edebilirim. Bireysel kekler hakkındaki önerinizin iyi olduğunu düşünüyorum. Hepimizin ayrı sacları olabilir, bunların üzerine aşçı Gladys bunları hazırlayabilir ve bu sacların üzerine bu hanenin her bir üyesinin arması kalın bir şekilde
kabartma olarak dökülebilir, böylece her bir adamın keki, yapımı kolay bir işlemle, kaderinin kanıtıyla
kalın bir şekilde kazınmış olarak ateşten çıkabilir. Örneğin, Bay Pedagog'un demirinde, aynı durumda, bir okul kitabı veya büyük bir kafa olabilir. Bay Whitechoker'ın kek işareti, uykuda olan bir kilise görevlisine dayanarak, bir kürsü olabilir. Doktorun uygun bir tentürle eşkenar dörtgen bir kalkanı olabilirken, ara sıra içki içen cana yakın arkadaşımın üzerinde Gambrinus'un küçük bir heykelinin olduğu bir kalkanı olabilir."

"Heraldik hakkında biraz bilginiz var gibi görünüyor," dedi şair, şaşkın bir ifadeyle.

"Her şey hakkında biraz bilgim var," dedi Aptal, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bir şey hakkında her şeyi bilmemeniz üzücü," diye alay etti Doktor.

"Öneririm," dedi Okul Müdürü kuru bir şekilde, "küçük, azgın bir eşek, kekleriniz için iyi bir arma olurdu."

"Bu çok iyi bir fikir," dedi Aptal. "Bilmiyorum ama azgın bir eşek, seçebileceğim herhangi bir şey kadar erdemlerimi kapsayabilir. Eşek, tüm en iyi niteliklerin bir kombinasyonudur. Kararlıdır. Kendi işine bakar. Hafif sohbetlere girmez. O yararlıdır. Hiçbir kötü alışkanlığı yoktur, asla bir eşekten başka bir şeymiş gibi davranmaz ve Tom, Dick ve Harry tarafından binilmeyi en saygılı şekilde reddeder. Sayın Pedagog'un önerisini şükranla kabul ediyorum.
Ama hala dallanıp budaklanıyoruz. İcatlara geri dönelim. Şimdi
biraz yaratıcı bir dehanın
hiç zekası olmayanlara zeka verilebilecek bir yöntem
geliştireceği zamanın geldiğine inanıyorum.
Evrenin sırlarının doğası gereği
insana teslim edileceği zamanın geldiğine inanıyorum."

[İllüstrasyon: "BİNİLMEYİ REDDEDİYOR"]

"Peki sonra?" diye sordu Sayın Brief.

"O zaman bir adam evrenin sırlarını geliştirmeye çalışacak.
Dünyanın dönüşünü kendi isteğine göre daha hızlı veya daha yavaş hale getirebilecek bir cihaz
icat etmeye çalışacak. Örneğin, belirtilen bir işi yapmak için yalnızca bir günü varsa ve iki güne ihtiyacı varsa, apaçık bir fren yapacak ve dünyayı yavaşlatacaktır, ta ki bir saatte kat edilen mesafe yarı yarıya azalıncaya kadar, böylece eski sistemde bir saat ikiye eşit olacaktır; ya da gelecekte bir neşe, bir eğlence bekliyorsa, aynı akıllı kişi dünyanın hızını artırmanın bir yolunu bulacaktır, böylece saatler dakikalar gibi olacaktır. Sonra yerçekimiyle oynamaya başlayacak ve bir kişinin bir pencereden veya bir uçurumdan düşmesi durumunda yerçekimi merkezinin etkisini dengelemek için şapkasında taşınabilen yeni bir mıknatıs taşı keşfedecektir, bunun sonucu olarak bu yüksek yerlerden birinden düşen kişi yavaşça düşecektir, günümüzde bu tür kazaların korkunç sonuçlarından sorumlu olan hızla değil. Sonra, sonunda--"

"Kesinliğe nüfuz edebildiğini iddia ediyorsun, öyle mi?" diye sordu
Rahip.

"Neden olmasın? "Yarı yola kadar gitmek kadar kesinliği hayal etmek de kolaydır," diye karşılık verdi Aptal. "Sonunda doğanın temel bir ilkesini ele alacak ve dünyayı paramparça edecek."

Masada sessizlik vardı. Bu en azından savunulabilir bir teori gibi görünüyordu. İnsanın temel ilkelerle özgürlük almaya cesaret etmesi oldukça mantıklıydı, insan nadir bir kibirli hayvandı ve sonucun yıkıma yol açması olasılıkla hiç çelişmiyordu.

"Sanırım bir veya iki kez oldu," dedi Aptal.

"Gerçekten mi?" diye sordu Pedagog, ilgi göstererek. "Bu inancı neye dayandırıyorsun?"

"Afrika'yı ele alalım," dedi Aptal. "Kuzey Amerika'yı ele alalım. Ne
buluyoruz? Sahra'nın kumlarında, Sfenks adını verdiğimiz ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz, sadece orada olduğunu ve
ağzını kapalı tuttuğunu bildiğimiz büyük bir heykel buluyoruz. Mühendislikte, bugün bizim yapabileceğimiz her şeyi aşan
harika yaratımlar buluyoruz. Sfenks keşfedildiğinde,
kumla kaplıydı. Şimdi, bir zamanlar bilimde bizden çok daha ileri olan, bu harika şeyleri yapan, bizim yapmayı hayal bile edemeyeceğimiz şeyleri nasıl yapacaklarını bilen insanlar olduğuna inanıyorum ve
benim öngördüğüm bu yaratık gibi,
yerçekimi merkeziyle oynadıkları ve dünyanın bir süreliğine demirleme yerlerinden kaydığı, bu süre zarfında uzaya doğru ters dönmüş bir şekilde yuvarlandığı ve
kum, su ve buz yığınlarının yerlerinden fırladığı
yerkürenin tüm yüzeyini sürekli olarak süpürüp geçtiğine
ta ki dünya evrenin geri kalanının pençesine tekrar tekrar girene
ve yeni bir yörüngede ilerlemeye başlayana kadar. Bugün yüksek ve kuru olduğumuz yerde
okyanusun bir zamanlar yuvarlanmış olması gerektiğini biliyoruz. Dünyanın
şimdi tüm güneş ışığı ve çiçeklerin olduğu yerde büyük buzulların durduğunu biliyoruz. Tüm bu
değişime ne sebep oldu? Bana göre, insanın doğa güçleriyle
oynamasından başka bir şey değil. Kutuplar değişti ve eğer kuzey kutbu bir gün bulunursa ve çözülebilirse, o büyük buz denizinde eski bir medeniyetin kanıtlarını bulmamız
gerekir, tıpkı Sahra çölünde aynı şeyin kanıtlarının
bulunduğu gibi. Batıda kelimenin tam anlamıyla istiridye kabuklarıyla
dolu bir yer biliyorum, ancak yaşayan hiçbir insan bunların
oraya nasıl geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değil. Tarih öncesi bir zamanın Massachusetts Körfezi olabilir, bildiğimiz kadarıyla. Tufan öncesi bir Coney Adası olabilir, dünyanın bildiği kadarıyla. Kim diyebilir ki bu küçük sersemliğim burada bir istiridye yatağı buldu, tüm istiridyeleri yataklarından uzaya fırlattı ve giysilerini, bu giysiler olmasa istiridyeyi en iyi zamanlarında hiç tanımamış gibi görünen bir yerde kuru ve yüksekte bıraktı? Westchester County'de, yüksek bir tepenin tepesinde bir kaya var ve o kayanın en üst kısmında, bir derenin suyunun damlaması ve içindeki çakıl taşlarının dönmesiyle oluşan sözde bir çukur var. Şu anda, gökten düşen su dışında, su şeklindeki hiçbir şeyin ulaşamayacağı bir yerde. Bu çukurun, sulama kabı olan bir çocuk, hortumu olan bir ücretli işçi, matkabı olan bir işçi veya Westchester County'de hiç yağmamış herhangi bir sağanak yağmur tarafından yapılmadığı kesindir. Orada bir zamanlar bir dere olmalı; ve akarsular yokuş yukarı akmadığı ve
dağların tepelerinde çukurlar
açmadığı için, orada bir vadi olmalı. Büyük bir felaket
yaşandı. Bu felaketten esas olarak doğa sorumlu tutulmalıdır.
Ama doğayı milyonlarca yıl önce Westchester County ile kaynaşmaya ve o zamandan beri Rip Van Winkle gibi uyumasına neden olan şey nedir? Doğa
bir ucube değildir. Bir kadın olarak tasvir edilir, ancak buna rağmen
tuhaf değildir. Dürtülerine göre hareket etmez. Vadileri tepelere,
büyük şehirleri kum yığınlarına ve istiridye yataklarını deniz kabuğu ocaklarına dönüştürmesinde bir sebep olmalı; ve
inancım odur ki, buna katkıda bulunan sebep insandı. O, doğal gaz için
dünyayı musluğa vurdu; içeri ve dışarı sıktı ve doğayı ölümüne sıktı ve sonra doğa ayağa kalktı ve onu ve şehirlerini ve istiridye yataklarını vurdu ve yavaş gitmezsek bunu tekrar yapacak."

"Söylediklerinizde çok şey var," dedi Bay Whitechoker.

"Çok doğru," dedi Bayan Pedagog. "Ama keşke bunu söylemeyi bıraksa. Son üç düzine kek konuşurken buz gibi soğudu ve ben
böyle pervasızca israfı göze alamam."

"Biz de, Bayan Pedagog," dedi Aptal, hoş bir gülümsemeyle; "çünkü, bu sabah Bibliyoman'a söylediğim gibi, karabuğday kekleriniz, bana göre, modern medeniyetimizin en yüksek gelişimi ve bunlardan birinin bile israf edilmesi bana, Doğa'ya karşı bir suç gibi geliyor, bunun için ikinci, üçüncü veya dördüncü kez bu dünyanın sarsılması
yetersiz bir ceza olurdu."

Bu söz Bayan Pedagog'u o kadar memnun etti ki, aşçıya taze bir kek partisi göndermesini emretti; ve konuklar, kekleri yedikten sonra, çeşitli görevlerine, hafif kalplerle ve sindirimleri büyük önem taşıyan işlerle meşgul olarak
başladılar.

XI

"Acaba Kolomb Amerika'yı keşfetmeseydi ne olurdu?" dedi Bibliyoman, şirket sabah yemeğine
hazırlandı.

"Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve giderdi," dedi Aptal, yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle, bu da onun fikrine göre
Kitap Delisi'nin sorunu kendi kendine
çözmemesinin çok
kötü bir zekaya sahip olduğunu gösteriyordu. "Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve giderdi ve şimdi biz
diğer Amerikalılar gibi
yabancı olurduk. Bay Pedagog şüphesiz
Tipperary aristokrasisinin genç varislerine ders veriyor olurdu, Bay Whitechoker Canterbury Başpiskoposu olurdu, Kitap Delisi
Hollanda'da soğan yetiştiriyor olurdu ve----"

[Resim: "BİLYOMANİ ÇİFTÇİ ÇİFTÇİ ÇİFTÇİ"]

"Ve şu anda Borneo'nun diğer vahşi adamlarıyla
dolaşıyor olurdun," diye araya girdi Okul Müdürü.

"Hayır," dedi Aptal. "Tam olarak değil. Zamanımı Hollanda, Fransa, İsviçre ve İspanya arasında bölüştürmeliyim."

"Sen uluslararası bir tür aptalsın, ha?" diye sordu Avukat, kendi
zekasına kıkırdayarak.

"Daha ziyade kozmopolit bir aptal de," dedi Aptal. "Atalarım arasında
çeşitli uluslardan bireyler var, ancak yeterince geriye gidersek
hepimizin bu konuda aynı gemide olduğunu varsayıyorum. Büyük büyük büyükbabalarımdan biri İskoç'tu, biri Hollandalıydı, diğeri İspanyol'du, dördüncüsü Fransız'dı. Diğerleri neydi bilmiyorum. Sanırım atalarını araştırmak can sıkıcı. Geçmişe doğru gittikçe sayıları artıyor. Her insanın iki büyükbabası, dört büyük büyükbabası, sekiz büyük büyük büyükbabası, on altı büyük büyük büyükbabası, büyük büyüklüğün dördüncü kuvvetine yükseltilmiş otuz iki babası olmuştur ve bu böyle devam eder, geriye doğru gittikçe sayıları artar, ta ki birinin tarihin sayfalarına bir tuğla atması neredeyse imkansız hale gelene kadar. İçimde Julius Caesar'dan bir iz olduğunu söyleyebilirim ve şüphem yok ki, eğer buradaki dostumuz Bay Pedagog bu konuyu araştırma zahmetine girseydi, Caesar, Cassius ve Brutus'un onun ilk ataları arasında sayılabileceğini görecekti - ve şimdi düşündüğümde, bu adamların doğasının ne kadar farklı olduğunu düşünürsek, benim tahminime göre alışılmadık derecede sevimli bir adam olduğunu söylemeliyim. Bir dakika düşünün. Burada bir adam kendisinde Caesar, Cassius ve Brutus'u birleştiriyor, ikisi üçüncüsünü öldürüyor, sonra da birbirleriyle kavga ettikten sonra, doğaçlama sözler söyledikten sonra, bir savaş alanına çıkıp kendilerini katlediyorlar, bu zavallı dünya Shakespeare'e bunun için tüm itibarı veriyor. Bu, büyükbabalarından biri Fransız, diğeri Alman olan bir arkadaşımın durumundan daha kötü."

"Onu nasıl etkiledi?" diye sordu Bay Whitechoker.

"Kendine güvenmemesiyle sonuçlandı," dedi Aptal, gülümseyerek, "ve bu nedenle
dünyada asla ilerleyemedi. Cermen doğası bir şey yapmasını önerdiğinde, Gal kanı
her şeyi mahveder ve _tam tersi_. Kendisiyle sonsuza dek kavga ediyordu.
En kötü türden bir iç karışıklığın kurbanıydı."

"Peki, dua edin, sonunda ona ne oldu?" diye sordu Rahip.

"Bir düelloda kendini vurdu," diye karşılık verdi Aptal, arada sırada içki içen cana yakın yaşlı beyefendiye göz kırparak. "Çok üzücüydü."

"Daha üzücü şeyler de tanıdım," dedi Bay Pedagog, yorgun bir şekilde. "Örneğin, senin ayrıntılı
şakaların. Güçlü adamları ağlatmaya yeter."

"Bana iltifat ediyorsun, Bay Pedagog," dedi Aptal. "Şakacı olarak geçirdiğim tüm
deneyimlerimde hiç bir adamı ağlayana kadar güldürmedim, ama
bir gün umarım. Ama gerçekten, Columbus'un aşırı derecede abartılmış bir adam olduğunu düşünüyorum. Eğer konuya gelirsek, ne yaptı? Bir gemiyle
denize açıldı ve üç ay boyunca yelken açtı ve en az
beklediği anda Batı Yarımküre'ye çarptı. Bir
ahır kapısına Gatling silahıyla ateş etmek gibiydi. Er ya da geç vuracaktı."

"Ona hiç mi amaç azmi veya iyi yargısı için kredi vermiyorsun,
dedi Bay Brief.

"Elbette veriyorum. Çok fazla. Yüzme bilmeyen bir kahraman gibi gemisine bağlı kaldı. Yargısı harikaydı. Hiçbir haber almadan İspanya'ya geri dönmek için fazlaca
aklı vardı, çünkü
seyahat için gösterebileceği bir şeyi olmadığı sürece, Kraliçe Isabella'nın
kendisi ve birçok sıradan denizci için
doksan günlük bir yat gezisi sağlamak için mücevherlerini satmasıyla
çok eğleneceğini çok iyi anlamıştı, ki bu asla işe yaramazdı. Bu yüzden devam etti ve sonunda
pruvada bilinmeyen bir gözetmen Amerika'yı keşfetti. Sonra Kolomb
eve gitti ve herkese kendi kartal gözü olmasaydı
göçün icat edilmeyeceğini ve dünya fuarlarının
yerel kurumlar olacağını söyledi. Sonra Kral ve Kraliçe'nin nezaketle katıldığı bir geçit töreni düzenlediler ve Kolomb büyük bir adam oldu. Bu arada,
karayı keşfeden bilinmeyen gözetmen kasabada dolaşıyordu ve
fazladan bir bardak grog alabildiği için çok şanslı olduğunu düşünüyordu. Yeni topraklara Amerika adının verilmesinin ve Kolombiya adının verilmemesinin nedeni, kaderin mutlak adaletinden başka bir şey değildi. Gerçekten de pruvadaki o adamın adını taşımalıydı."

"Ama sevgili aptal," diye araya girdi Bibliomaniac, "planın kendisi Kolomb'undu. Dünyanın bir top gibi
yuvarlak olduğu teorisini o geliştirdi."

"Bay Pedagog'dan alıntı yapmak gerekirse--" diye başladı aptal.

"Kendi lehine beni alıntılayamazsın," diye çıkıştı Okul Müdürü.

"Bitirmemi bekle," dedi aptal. "Ben sadece 'Tutt!' diyerek seni alıntılayacaktım, hepsi bu; ve bu yüzden tekrar ediyorum, Bay Pedagog'un sözleriyle, tutt, tutt! Teoriyi mi geliştirdi? Neden, dostum, teoriyi
geliştirmeye nasıl yardımcı olabilirdi? Güneş her sabah doğudan doğuyor
ve her gece batıdan batıyordu. İnanılacak başka ne vardı? O
biri her gece güneşi söndürdü ve karanlığın örtüsü altında gizlice doğuya geri döndü?"

"Ama günün bilge adamlarının onun fikrine güldüğünü unutuyorsun," dedi Bay Pedagog, bir düşmana
acı bir darbe indirmiş bir adamın tarzında Aptal'a bakarak.

"Bu sadece her zaman söylediğim şeyi kanıtlıyor," diye cevapladı Aptal. "Akıllı adamlar
sadece sert gerçeklerde eğlence bulabilirler. Akıllı adamlar her zaman gerçeğe
gülürler. Ne zaman yeni bir öneride bulunsam, sen Bayan Pedagog'un yanına
oturup en hoşgörüsüz türden gevezeliklere dalarsın. Eğer Columbus'un zamanındaki bilge adamlardan biri olsaydınız, Columbus dünyanın yuvarlak olduğunu söylediğinde, İspanyolca "tutt, tutt" diyeceğinizden hiç şüphem yok." Bir dakika sessizlik oldu ve sonra Aptal tekrar başladı. "Bu işin beni yorduğu başka bir nokta daha var," dedi. "Bu sadece Avrupalıların kendini beğenmişliğini kanıtlıyor. Burada sayısız insanın yaşadığı büyük bir kıta vardı. Bir Avrupalı ​​buraya geliyor ve Amerika'nın kaşifi olduğu söyleniyor ve yüceltiliyor. Heykelleri dünyanın dört bir yanına dağılmış durumda. Resimleri gazetelerde ve dergilerde basılıyor. Onun bir düzine farklı portre çeşidi sirk posterleri kadar büyük posta pullarına basılıyor ve hepsi ne için? Çünkü milyonlarca Kızılderilinin yüzyıllardır bildiği bir toprağı keşfetti. Öte yandan, Columbus İspanya'ya döndüğünde
birçok yerli Amerikalı değerli hayatlarını onun eski küvetlerine emanet eder. Bu vahşilerden biri Avrupa'yı
keşfeden ilk Amerikalı olmalı. Avrupa'yı
keşfeden Kızılderilinin heykelleri nerede?
Avrupa'nın ilk kez
gözünün önüne geldiği gün nasıl göründüğünü gösteren posta pulları nerede?
Lo'nun Avrupa'yı keşfinin anısına bir dünya fuarı düzenlemek için bir milyar dolar harcayan
kimse nerede?"

"Avrupa olduğunu bilmiyordu," dedi Bibliyomanyak.

"Columbus bunun Amerika olduğunu bilmiyordu," diye karşılık verdi Aptal. "Aslında,
Columbus hiçbir şey bilmiyordu. Kraliçe Isabella'ya bir mektup yazmaktan ve onu asla gelmeyen bir
fıçıda postalamaktan daha iyisini bilmiyordu.
Adada on gün geçirmek yerine eski teknesini gerçek bir kıtaya nasıl yönlendireceğini bile bilmiyordu. O korkunç derecede bilge bir adamdı.
Hintlilerle dolu bir ada gördü ve 'Bu Hindistan olmalı!' dedi.
Ve en kötüsü, eğer resimleri bir şey ifade ediyorsa,
yüzünü seçip ona sadık kalmayı bile bilmiyordu. Bana Columbus'tan bahsetme
eğer şansın başarının en büyük faktörü olduğunu kanıtlamak istemiyorsan."

[İllüstrasyon: "KENDİ YÜZÜNÜ SEÇECEK KADAR BİLGİSİ YOKTU"]

"Bazen şanssızlık başarının bir faktörüdür," dedi Pedagog Bey. "Bir
Aptal olarak başarılısın, ki bu bana aşırı talihsiz görünüyor."

"Bunu bilmiyorum," dedi Aptal. "Kendimi şirketime adapte ediyorum,
ve tabii ki--"

"O zaman sen okul müdürleri arasında bir öğretmensin, avukatlar arasında bir avukatsın, vb." diye sordu Bibliyomanyak.

"Şirketin çok çeşitli karakterlerden oluşuyorsa sen nesin?"
Bay Brief, Aptalın Bibliyomanyak'ın sorusuna cevap verme şansı bulmadan önce sordu.

"Ben kendim çok çeşitli bir karakter olmaya çalışıyorum."

"Ve, "Birçok tabure, düş ve sadece bir aptal ol," dedi Bay. Pedagog.

"Bu, sizin bakış açınıza göre. Şirketimi zihnimin potasında sınadım. Etrafımdaki herkesin karakterlerini ve
çökeltide baskın olan her ne ise onu analiz ediyorum. Böylece
işverenimin ve onun ofis çalışanının yanında ikisinin bir karışımı oluyorum - biraz işveren, biraz ofis çalışanı.
İşverenim için ayak işlerini yapıyorum ve ofis çalışanına patronluk taslıyorum. Sizinle
aynı süreci yaşıyorum beyler. Kitap Delisi, Okul Müdürü, Bay Brief ve geri kalanınız potaya atıldınız ve ben
sonucu yaklaşık olarak tahmin etmeye çalıştım."

"Ve bir Aptalsınız," dedi Okul Müdürü.

"Bu sizin bana verdiğiniz isim, beyler," diye karşılık verdi Aptal. "Sanırım
birleşik benliğinizi tanıdınız ve buna göre
unvanı seçtiniz."

* * * * *

"Bu sabah bana biraz sert davrandın, değil mi?" diye sordu, o akşam, o ve Aptal sabah sohbetini tartışırken ara sıra içki içen cana yakın yaşlı beyefendi. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemedim ama beni geri kalanlarla birlikte potaya
atmaman gerektiğini düşünüyorum."

"Keşke konuşsaydın," dedi Aptal, sıcak bir şekilde. "Bana, yılda bir veya iki kez aptallığımın mayalanmasını sağlayan
bir nebze sağduyunun, doğrudan senin sağladığın
malzemeden kaynaklandığını söyleme şansı verirdi. Sana içelim, ihtiyar. Eğer sen ve ben birlikte tek başımıza yaşasaydık, ne kadar
bilge bir adam olurdum!"

Ve sonra cana yakın yaşlı beyefendi dolaba gitti ve on yıldır örümcek ağlarında sakladığı bir şişe port şarabı çıkardı. Bunu açtı ve bunu yaparken şöyle dedi: "Bunu yıllardır saklıyorum, oğlum. Gençliğimde beni gerçekten takdir eden ilk
adamın susuzluğuna adadım. Hepsini al."

"Seninle bölüşüyorum," diye karşılık verdi Aptal, gülümseyerek. "Gerçekten, yaşlı dostum, bence sen--ah--kendine benim kadar değer veriyorsun."

XII

"Acaba bir daireyi işletmenin maliyeti ne kadar?" dedi Aptal, kahvesini tuz kaşığıyla karıştırarak--başka bir şey
düşündüğünü gösteren bir işlem.

"Bir masraf hesabı tutmuyor musun?" diye sordu Bibliyoman, sinsice.

"Hi-hi!" diye güldü Bayan Pedagog.

"Birinci sınıf şaka," dedi Aptal, gülümseyerek. "Ama gerçekten, şimdi,
bir dairenin ne kadar ucuza işletilebileceğini bilmek istiyorum. İlgileniyorum."

Bayan Pedagog hemen gülmeyi bıraktı. Aptalın sözleri uğursuzdu.
Onun görüşlerini her zaman beğenmezdi ama parasını beğenirdi ve onu pansiyoner olarak kaybetmek
için hiç de istekli değildi.

"Çok pahalı," dedi kararlı bir şekilde. "Kimseye bir dairede yaşamayı
tavsiye etmemeliyim. Kiralar yüksek. Kasap faturaları
çok
muazzam, çünkü kasaplar sadece aşçıya komisyon ödemek zorunda değil, böylece
o iki katı kadar domuz yağı kullansın ve fakirlere üç veya dört katı kadar dağıtsın, ama kapıcılara ve asansörcülere ve diğerlerine bakmak
zorundalar. Bakkaldan alınanlar da aynı sebepten pahalı. Ah, hayır! Apartman hayatı hiç kimseye göre değil, diyorum.
Bana iyi, birinci sınıf bir pansiyon ver. Haklı değil miyim, John?"

[Resim: "TEMİZLİKÇİLER GÖRÜLMELİDİR"]

"Evet, kesinlikle," dedi Pedagog Bey. "Her seferinde. Bir zamanlar bir dairede yaşadım ve
çok can sıkıcıydı. Üstümde, çalışma odamın hemen üzerindeki odada günün her saatinde ders veren bir dans hocası vardı,
bu yüzden işimde sürekli rahatsız ediliyordum, altımda ise bütün gece prova yapan bir müzik öğretmeni vardı, bu yüzden neredeyse uyuyamıyordum.
En kötüsü, benimle aynı katta, gece yarısından sonra eve geldiğinde kapımı kendi kapısı sanıp, iki kat aşağıda bulunan bazı saygıdeğer insanlara, sabahın üçü ile dördü arasında komik şarkılar söyleyenin kendisi değil, benim olduğuma inandıran, neşeli eğilimleri olan sefil bir kişi vardı. Salak ile aramızda çok fazla sevgi kaybı olmadı ama ona bir dairede yaşamasını tavsiye edecek kadar kinci olamam."

"Aynı etkiyi gösteren tanıklığım var," diye araya girdi iki hafta gecikmiş olan ve ev sahibini uzlaştırmak isteyen Bay Brief.

"Sabahın erken saatlerinde Bay Pedagog'un komik şarkılar söylediğine dair tanıklık mı?" dedi Salak. "Saçmalık! Buna inanmıyorum. Bu evde iki yıldır Bay Pedagog ile yaşıyorum ve daha önce hiç şarkı söylerken sesini yükselttiğini duymadım."

"Öyle bir şey demek istemedim," diye karşılık verdi Bay Brief. "Benim öyle
değilim."

"Benden özür dileme," dedi Salak. "Bay Pedagog'dan özür dile. O,
haksızlık ettiğiniz adam."

"Ne dedi?" diye araya girdi Bay Pedagog, Bay Brief'e sert bir bakış atarak. "Ne
söylediğini
duymadım."

"Hiçbir şey söylemedim," dedi avukat, "sadece
düz yaşamla yaşadığınız deneyimin
benimkine
benzer olduğuna dair tanıklığa
katlanabilirim. Bu genç adam, her zamanki sinirine rağmen, sabahın erken saatlerinde komik şarkılar söylediğinizi
söylediğimi ima etmeye çalışıyor."

"Ben böyle bir şey yapmaya çalışmıyorum," dedi Salak. "Ben sadece, sizin söylediklerinize rağmen Bay Pedagog'un masum olduğuna inandığımı ifade ettim ve bunu yapıyorum çünkü onunla yaşadığım deneyim bana onun bu tür şeyler yapacak türden bir adam olmadığını öğretti. Ne zamanı, ne sesi, ne de eğilimi var. Bir kulağı var -aslında iki tane- ve etkilenebilir bir
zihni var, ama-"

"Ah, tutt!" diye sözünü kesti Okul Müdürü. "Bir savunucuya ihtiyacım olduğunda,
kurtarmak için uçma zahmetinden kendini kurtarabilirsin."

"Biliyorum _yapabilirim_," dedi Aptal, "ama benim için bu bir yapabilirlik ve
yapamazlık meselesi. Sana kişisel olarak saldırmaya hazırım, ama ben yaşadığım sürece başka hiç kimse bunu
yapmayacak. Bu yüzden Bay Brief'e açıkça ve yüzüne karşı, eğer
sen hiç komik bir şarkı söylediğini söylerse, bunun doğru olmadığını söyler. Bir
şeyi mırıldanabilirsiniz, ama onu asla söylemeyin!"

"Sanırım dairelerden bahsediyorduk," dedi Bay Whitechoker.

"Evet," dedi Salak, "ve bu kişiler düz konuşmayı keskin konuşmaya çevirdiler."

"Neyse," diye araya girdi Bay Brief, "bir zamanlar bir dairede yaşadım ve hiç de hoş değildi. Bir keresinde basit ve tek bir nedenden dolayı bir davayı kaybettim. Benim açımdan çok fazla
strateji gerektiren bir davaydı ve müvekkilimi eylem planımı
açıklamak için evime davet ettim. Planı açıkladıkça ilgimi çekti ve her zamanki gibi tutkulu bir şekilde konuştum, sanki bir jüriye hitap ediyormuş gibi ve inanın
ki karşı tarafın avukatı tesadüfen yan kattaki bir arkadaşını ziyaret ediyordu ve belagati havalandırma boşluğundan yukarı doğru süzülerek eylem planımızın tamamını ele verdi. Düşmanın zırhını deleceğini ve onu ayaklarımızın dibine sereceğini düşündüğümüz noktada bozguna uğradık, çünkü o iğrenç hava boşluğu benim stratejik
hareketimi kamuoyunun bilgisine sunmuştu." 

[İllüstrasyon: "BELAGAHIM HAVA KÜÇÜMSEMESİNDEN YUKARIYA TAŞINDI"] 

"Bu bir oyun için iyi bir fikir," dedi Aptal. "Bu temelde
gürültülü bir komedi inşa edilebilir. Kötü adam ve suç ortağı bir katta, masum
kurban bir üst katta. Komplo hava boşluğundan yukarı doğru süzülüyor. Masum kurban duyuyor; kötü adam ve suç ortağı üç perde boyunca 'ha ha' diyor ve dördüncüde arka planda kalıyor, finalde ilçe hapishanesindeki komplocuları gösteren büyük bir dönüşüm var. Bunu içeri girip çıkan bir sürü hayvanla yazın, hademeleri, asansörcüleri ve kasapları getirin, daire hayatının mizahlarından bazılarını gösterin, eğer varsa buna _Dairede Bir Delik_ adını verin ve sahneye koyun. Dokuz yüz gece, olabilecek en kısa süredir, gecelik elli dolara yazar için 45.000 dolar. Bay Şair, fikir sizindir, beş sterline. Söyleyin."

"Teşekkürler," dedi Şair gülümseyerek; "Ben oyun yazarı değilim."

"O zaman kendim yapmak zorundayım," dedi Aptal. "Ve yaparsam, elveda Shakespeare."

"Öyle," dedi Bay Pedagog. "Dramatik sanatı, sizin bir oyun yazmanızdan daha etkili bir şekilde mahvedebilecek hiçbir şey yoktur. İnsanlar, çalışmanızı gördüklerinde,
işte, bu asla işe yaramaz, diyeceklerdir. Sahne her ne pahasına olursa olsun cesaretini kırmalıdır. Bir ikiyüzlü bakanlığı rezil eder, bir cahil eğitime
utanç getirir ve sevilmeyen bir avukat baroya kötü bir isim verir. Bence
Shakespeare'i mahvedecek adam tam da sizsiniz."

"O zaman oyun yazarı olma hırsımdan vazgeçip
aptallığa devam edeceğim," dedi Aptal. "Ama dairelere geri dönecek olursak. Sizin
onlara ilişkin hisleriniz, on yıldır
bir dairede yaşayan bir arkadaşımınkinden tamamen farklı. Daire hayatının ideal olduğunu düşünüyor.
Çocukları
aşağıya düşemez, çünkü
düşecekleri bir merdiven yok. Çatısı asla akmaz, çünkü akacak bir çatısı yok; ve
kendisi ve ailesi bir yere gitmek istediklerinde, tek yapması gereken
ön kapısını kilitlemek ve gitmek. Hırsızlar asla ön penceresine tırmanmaz,
çünkü hepsi sekiz kat yukarıdadır. Nemli bodrumlar onu rahatsız etmez,
çünkü taşsalar bile ona zarar veremeyecek kadar aşağıdadırlar. Ev işleriyle ilgili endişeler en aza indirilmiştir.
Aşçısı
tüm zamanını ön alanda postacıyla flört ederek geçirmez,
çünkü dairesinin ön alanı yoktur; ve sosyal açıdan
karısı çok hoş bir konumdadır, çünkü arkadaşlarının çoğu
aynı binada ve içeri girmek için bir araba kiralamak yerine, tek yapması gereken asansöre binip bir kattan diğerine geçmek. Eğer bir sahne değişikliği için can atıyorsa, pencerelerinden dışarı bakarak, diğer binaların tepelerinden, kuzeydeki yeşil tarlalara veya batıya doğru New Jersey Eyaletine bakarak bunu başarabilecek kadar havadadır. Parkta araba sürmek veya yürüyüşe çıkmak yerine, kendisi ve karısının tek yapması gereken bir teleskop alıp gözleriyle küçük bir orman yolunu takip etmektir. Sonra, masraflara gelince, bir kooperatif planı sayesinde paradan tasarruf ettiğini görür. Örneğin, eğer
akşam yemeğinde shad istiyorsa ve kendisi ve karısı bir tane yiyemiyorsa, shad'ı ve maliyetini üst ve alt komşularıyla paylaşır."

"Evet, üst ve alt komşuları da ne zaman azalsa çay, yumurta, tereyağı, buz ve başka şeyler ödünç alırlar, böylece o da
biriktirdiği her şeyi kaybeder," dedi Pedagog, pes etmemeye kararlı bir şekilde.

"Akıllı değilse yapar," dedi Salak. "Bunu kendim düşündüm,
ve ona sordum ve bana bunların hepsinin hesabını tuttuğunu,
ve bir komşusu ondan iki pound tereyağı ödünç aldığında, hafta bitmeden önce komşusundan üç pound tereyağı ödünç almaya her zaman önem verdiğini söyledi. Şimdiye kadar defterleri, tüm evden on altı pound tereyağı, yedi pound çay, bir şişe vanilya özütü ve bir ton buz önde olduğunu gösteriyor. Altı yumurta ve bir kutu kibriti yumurta ve kibrit hesabından eksik, ama bu
koşullar altında bunu karşılayabileceğini düşünüyorum."

"Ama," dedi Bayan Pedagog, en kötüsünü bilmek için endişelenerek, "neden--şey--neden bu kadar
ilgileniyorsun?"

"Şey," dedi Salak, yavaşça, "Ben--şey--bir değişiklik düşünüyorum, Bayan Pedagog--içtenlikle söylüyorum--pişmanlıkla dolduracak bir değişiklik--eğer--" Salak bir dakika durakladı ve gözleri masayı şefkatle süzdü. Bay Whitechoker, sesinin de biraz kısıklaştığını fark etti. "Diyorum ki, eğer ev işlerini üstlenmeseydim--bir eşin yardımını almam
gerekmeseydi pişman olurdum."

"Ne??" diye bağırdı Kitap Delisi. "Sen mi? Evlenecek misin?"

"Neden olmasın?" dedi Aptal. "Taklit en içten iltifattır. Bay Pedagog evleniyor ve ben onun ayak izlerini takip ederek
olabildiğince içtenlikle ona iltifat edeceğim."

"Kime sorabilir miyim?" diye sordu Bayan Pedagog, yumuşak bir sesle.

"Elbette," dedi Aptal. "Bay Barlow'un kızına. Bay Barlow benim işverenimdir--ya da
işverenimdi--."

"Öyle miydi? Şimdi değil mi? İşiniz mi bitiyor?" diye sordu Bay Pedagog. "Hayır; ama, görüyorsunuz, Bay Barlow'u bu konuda görmeye gittiğimde, benden çok hoşlandığını ve kızına iyi bir
koca olacağımdan hiç şüphesi olmadığını söyledi, ama sonuçta, benim küçük bir maaşla çalışan gizli bir katipten başka bir şey olmadığımı ve kızının daha iyisini
yapabileceğini düşündüğünü de ekledi."

"Daha iyisini bulamazdı, Bay Aptal," dedi Bayan Pedagog ve Bay Pedagog bu ifadeye tüm onayını vererek bu fırsatı değerlendirdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi Aptal. "Bay Barlow'a tam olarak bunu söyledim ve tek itirazının
etkisiz hale getirilebileceği bir plan önerdim."

"Kendi işini mi kuracaksın?" dedi Bay Whitechoker.

"Bir bakıma evet," dedi Aptal. "Sadece benim söylediğim şekilde, iyi bir gizli katip onun için iyi bir ortak olurdu ve o, bunu düşündükten sonra, benim haklı olduğumu düşündü."

"Kesinlikle ikilemden çıkışın karakteristik olarak yeni bir yoluydu," dedi Bay Brief, gülümseyerek.

"Ben de öyle düşündüm ve o da öyle, bu yüzden her şey ayarlandı. Gelecek ayın 1'inde şirkete giriyorum ve 15'inde -ah- evleniyorum."

Şirket, Aptal'ı iyi talihi için sıcak bir şekilde tebrik etti ve o, geçmişteki tartışmalarından daha fazla tebriklerinden etkilenerek odadan kısa bir süre sonra ayrıldı.

Geriye kalan birkaç gün hızla geçti ve Bayan Pedagog'un evinde neşe ve üzüntünün bir karışımı olan bir kahvaltı vardı - mutluluğu için sevinç, o masanın Aptal'ı artık tanımaması için üzüntü.

Düğün hediyeleri arasında, bir ansiklopedi, bir sözlük ve Şair'in ilk eseri olan küçük bir şiir kitabı da dahil olmak üzere, güzelce ciltlenmiş bir dizi cilt vardı. Bunlar, "Kahvaltı Masası Dostlarınızdan" yazılı bir kartla birlikte geldi. Bayan Salak bilgi istediğinde Salak, onlar hakkında şöyle dedi:

"Onlar, canım, senin ve ailemin yanında, sahip olduğum en yakın dostlardır. Bir sabah onları kahvaltıya davet etmeliyiz."

"Kahvaltı mı?" diye sordu Bayan Salak.

"Evet canım," diye yanıtladı, basitçe. "Onlarla başka bir öğünde karşılaşmaktan
korkarım. Ben her zaman kahvaltıda en iyi halimde olurum ve onlar--asla olmazlar."

SON

* * * * *

JOHN KENDRICK BANGS TARAFINDAN

Korsika'lı Bay Bonaparte.

Bay Bangs muhtemelen ülkemizin diğer yarım düzine adamından daha fazla içten, sağlıklı, saf
iyi huylu kahkahalar
üreten kişidir.--_Interior_, Chicago.

The Idiot.

"The Idiot", adının verildiği ciltte olduğu kadar "Coffee and Repartee"de de eğlenceli ve muzaffer bir şekilde parlak olmaya devam ediyor.--_Evangelist_,
N. Y.

The Water Ghost, and Others.

Hayalet türünün komik tarafı özgünlükle ortaya çıkarılmış ve konuyu çevreleyen hastalıklılık düşünüldüğünde, halka kahkahanın güneş ışığını
içeri alan bir dizi hikaye sunmak sağlıklı bir şey.--_Hartford Courant_.

Three Weeks in Politics.

Komik hikaye en canlı şekilde anlatılır ve bir kampanyacının denemelerinin bu anlatısını gülmeden okuyabilen kişi gerçekten de stoacı olmalıdır.--_Philadelphia Bulletin_.

Kahve ve Hazırcevaplık.

Geleneksellikten hoş bir şekilde uzak; neşeli, nüktedan ve hem neşeli hem de ferahlatıcı bir özgünlüğe sahip.--_Saturday
Evening Gazette_, Boston.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDIOT***


******* This file should be named 18881.txt or 18881.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/8/18881



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

