*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Home with the Jardines (Jardines ile evde)
Yazar: Lilian Bell
Yayın Tarihi: July 22, 2006  [eBook #18895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, At Home with the Jardines, by Lilian Bell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: At Home with the Jardines


Author: Lilian Bell



Release Date: July 22, 2006  [eBook #18895]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AT HOME WITH THE JARDINES***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Jardines ile evde

ile

Lilian Bell

"Yurtdışı ile Jimmies", "Hope Loring", vb.







A. Wessels Company
New York
1906

Telif hakkı, 1902
Harper & Brothers tarafından

Telif Hakkı, 1903
Ridgway-Thayer şirketi tarafından

Telif Hakkı, 1904
Ainslee Magazine Co.

Telif Hakkı, 1904
L. C. Page & Company tarafından (dahil)

(Her hakkı saklıdır)




İLE

John Sedgwick Billings, Jr.

VE

John Clarendon Todd


Kimin cesareti, beceri ve bilgeliği

Değerli bir hayat kurtardı




İçerik


Bölüm

    I. Mary
   İi. Teoriler
  III. Kapıcılar konusunda
   IV. Melek ve ajan
    V. aşçıyı nasıl evcilleştirdik
   VI. En İyi Adamın Hikayesi
  Vii. Sessizliğin fiyatı
 VIII. Hareketli
   İx. Arı bizi nasıl akıllı hale getirmeye çalıştı
    X. İlk Ev Partığımız
   Xi. Başkalarının zamanını boşa harcamanın nazik sanatında
  Xii. Jimmie'den bir mektup
 Xiii. Mary'nin parçalanması
  Xiv. Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar




Jardines ile evde


Bölüm I

MARY

En iyi adamımızın neden aramaya başladığını sormaya bile cesaret edemedim
Melek kocası.  İlk aylarda bizimleydi
evliliğimizden ve o çok gözlemliyor, bu yüzden uyumaya karar verdim
Köpekler yalan söylüyor.  Ben de gözlemliyorum.

Sadece en iyi adamın adaletinde, ben bir kadın olduğumu belirtmek adil
Duygusal dağ zirveleri ve karanlık, derin vadiler, melek
Bir geniş ve güneşli plato.  Onunla yağmur yatıştırıcı duşlara geliyor,
Düzenimdeki yağmur, ıslatıcı, sırılsıklam bir torrent anlamına gelir.
Sığır ve kulübeleri süpürür ve ardından kükreyen nehirleri bırakır.
Ama Gülümseyen Platonun yattığını keşfetmek Mary'yi aldı.
sağlam kaya ve kökünden sonsuzluk vardı.

Mary benim aşçım!

Yine de Mary aşçıdan daha fazlası.  O benim temizlikçim, anne, eğitimli
hemşire, şirket avukatı, özel çantanın bekçisi, Şansölye
Exchequer, Fahiş Faturaların Savaşçısı, terzi, keten kadın,
Küçük Hasta Doktoru, Sürekli İyi Doğanın Acme ve en iyisi
arkadaş.

Cheiro, avucumu okuduğunda, daha önce hiç bir el görmediğini söyledi
benimkinden daha az şansa sahipti.  Gerektiğimi söyledi
başardığım her şey için muazzam çaba sarf etmek.  Ama buydu
Mary beni bir metresi için seçmeden önce, Mary benim ilk parçamdı
saf şans.  Toplantımız bu şekilde ortaya çıktı.

Balayımız için Waldorf'taydık, bu da ne kadar deneyimsiz
Meleğin bir şansı tanıdığı zaman ona bir tane dediğinde
Bilardo odasında gece:

"Jardine, temizlik yapacağınızı duyuyorum!"

"Evet," dedi Aubrey, "biz."

"Karın henüz bir aşçı yaptırdı mı?"

"Neden, hayır, bunun düşündüğüne inanmıyorum."

"Şey, tam olarak onun için kadını biliyorum. Yaşlı, dürüst, deneyimli,
Oyunu mükemmelliğe aşçılar, içmez, her biri tamamen yetkin
Yol ve şimdiye kadar bildiğim en tuhaf karakter.  Son yerinde yaşadı
yirmi üç yıl ve ancak aile parçalandığında ayrıldı.  -A
Seni görmek için onu mı gönderiyorum? "

"Yap," dedi Aubrey.

Bana bundan bahsetmeyi unuttu, bu yüzden ertesi sabah
Tıraş, bir vuruş geldi ve Mary'yi yürüdü.  Bir kimono içindeydim, yazdım
Notlar ve kahvaltının gönderilmesini beklemek.  İşitme Sesleri, Aubrey
Yüzünün yarısı köpük ile kaplı kapıya geldi ve
söz konusu:

"Ah, evet. Sana söylemeyi unuttum. Bay tarafından gönderilen aşçı mısınız?
Zanzibar? "

"Evet efendim," dedi Mary.

Aubrey benimle iletişim kurarak tekrar tuvalete emekli oldu
pantomim.

Mary'ye baktım ve onu sevdim.  Birbirimize sessizce baktık
an.

"Oturmayacak mısın?" Beyaz saçlarına bakarak dedim.

"Teşekkür ederim, ama ben duracağım."

Bu onu çözdü.  Eğer ayaklarımdan ayakkabıları çalıp çalmadığını umursamadım
Onun yerini de biliyordu.  Yüzü ışınlandı; Cildi
Taze ve pembe.  Mavi gözleri gözlüklerinden parladı.

"Mıyın," dedim, "
Yetimler? "

Bir kahkaha attı.

"Sen ve kocan mı demek istiyorsun?"

"Öyle. Keşke gelip evini bizim için tutsaydın. "

"İstiyorum Bayanis. Gerçekten isterdim."

Yine ona baktım ve onu daha çok sevdim.

"Herhangi bir referansınız var mı?" Diye sordum.

"Gelen insanların önerileri dışında hiçbiri
Yirmi yıldır ev.  Ailenin hepsi dağınık. "

"Ben de yok," dedim.  "Birbirimize güvene alalım mı?"

"İstersen," diye güldü.

Ve böylece birbirimizi seçtik ve ben de o kadar gurur duyuyorum
Olabilir, çünkü hiçbiri şimdiye kadar diğer bildirimde bulunmamıştır.

Bu eskiz, sadece bir kitap alacağı için onu tanıtmaya hizmet edebilir.
Adaletini yap.  Kar-beyaz saçları ve kararında bir yüzü var
ve nezaket karışır.  Nimetleri düşüren bir dili var ve
Eşit tesisle ihbarlar.  İrlandalı ebeveynlerden doğdu, o ait
nazikçe, ancak hiçbir kavga İrlandalı öfkesi ile eşleşemez
Rouseed ve aptal-bekleyicinin içinden geçen Billingsgate
Meryemimiz ve esnaf arasında rengini çevirmek için yeterlidir.
duvarlar.  Yine de onun bir işgücü bakkal çocuğu çektiğini görmeme rağmen
Saçlarıyla, kelimenin tam anlamıyla saçları, esnaf, bir ve hepsi, ona bayılıyor,
ve onun için taburcu olmaları gereken ayak işleri yapın ve
Daha az seçeneğe sahip olmaktan kaçınmak için ona pazarın seçimini getirin
bir sonraki sipariş için geldiklerinde yüzlerine atıldı.  O yaptı
Buz adamı bir hafta boyunca onun için kahve öğütür çünkü bir zamanlar gelmeyi unuttu
Yukarı ve buzu buzdolabına koyun.

Tüm esnaf arasında gitti ve fiyatları onlara adlandırdığımız
Değerli himaye elde ettikleri takdirde ödeyeceklerdi.  Küçük Bir Adam
Bir çeşit genel mağaza tutan, onun tarzından çok etkilendi
İşverenlerinin ihtişamından bahsettiği korkunç yalanlar
ona Napolyon figürü şeklinde bir sürahi sundu.
Bu sürahi ile bağlantılı olarak çok saçma bir şey oldu
Üç yıl sonra özellikle anladığı zamanı hatırladım,
Ve onu ona veren küçük adam.

Paris'te yedi yıl boyunca evini tuttu, bu da saygısını açıklıyor
Yemek için, çünkü şeyleri atmanın tek yolunun
onları yemek.  Aksi takdirde, farklı kıllarda bize geri dönerler
Çaresizliğe kadar melek, geriye kalanlara puro atıyor.
Tüm faturaları öder ve son kuruşa olan haklarını bir kez yarışır
fırıncıyı beş ay boyunca tüm faturasının dışında tutmak çünkü
Sekiz sent için almış bir fatura iddiasını tanımazdı
kapıda ödediği.  Bir sosyalde bizimle olan ilişkisine gelince
Yol, Güney'de yaşayanlar onu anlayacak
İmtiyazlar, onun beyaz bir "mammy" olduğunu söylediğimde.  Sevgili yaşlı kalbi
saf altın ve o kadar hızlı sempati ki ağlamak istersem var
Kendimi beni görmeyeceği odama kilitlemek için, çünkü gözyaşları görürse
Gözlerimde geliyor ve kollarını etrafıma koyuyor ve ağlıyor,
nedenini bile bilmeden, ama sadece birinin cennet gibi yazık
Tanrı'nın kendisi, gözleri kuru olmasına rağmen,
kanın kıvrılan dilde kasap.

Küfürden nefret ediyor ve cümlelerinde kutsal isimleri asla karıştırmıyor
akıcı d'ler içerir, ancak mükemmel bir Katolik olmak onu etkinleştirir
sözlerini dualar olduğunu söylediği ünlemlerle vurgulamak;
Ve bunlar asla belirleyici olmadığı için teorisi en vicdanlı
yaşadı.

İlk temizlikimizde, tüm konularda kudretimiz pratik sıkılaştırılmış
Mary'nin kalbi.  İstihdamdaki bir kızdan büyümüştü.
Bir aile ve bizimki sadece "yaşamak" konusundaki ikinci denemesiydi.
İlk işverenleri servet insanları ve yarı yetişen
Torunlar Muhteşem evleri nihayet kırıldığında, sen
Yeni evli insanlarla yaşama Mary'deki değişimi hayal edebilir,
dünya ile ilk mücadeleleriyle uğraştı. Ama bizimki sadece
Spinster Mary'mizin anne kalbine hitap eden sorun,
Bizi aşan büyük bir özlemle ve değerinden özlem duydu
Bizim için kendiniz hakim olacaksınız.

Mary'nin firmasına dikkatimi arayan ilk hatırladığım şey
İş yapma şekli, bir gün içinde mektup yazarken
Angel'ın çalışması.  Sadece bir gün önce taşındık ve mürekkep
Mutfakta büyük bir gürültü duyduğumda kira çok kuru değildi.
Sandalyeleri çıplak bir zemine taşıma ve Mary'nin sesi akıcı olarak yükseltildi
ihbar.  Olay yerine uçtum ve üzerinde duran garip bir adam gördüm
Elleri kapının üzerindeki elektrikli ışık sayacın üzerinde olan masa,
Mary'nin bir elinde sol ayak bileğinde, diğeri ise
palto-kuyruklar.  Gözlükleri öfkeyle kıl ediyordu.

"Bundan çık, genç Feller!" Ağlıyordu, ikisini de sarsıyordu
Mutsuz adamın palt-kuyrukları ve ayak bileği.

"Leggo bacağım!" İfade etti.

"_İ'l_ bacağınızı senin için çek," diye bağırdı Mary, "
Eğer o metreyi düşürmezseniz, genç jadlarınızdan herhangi birinden daha.  Sakinleş,
Ben diyorum! "

"Sorun nedir Mary?" Diye sordum.

"Missis! O veletin imkanı! Kapatmaya geldi
bir uyarı sözü olmadan elektrikli ışık ve şirkete sahip olacaksınız
Akşam yemeği için bu kutsanmış gece. "

"İşte emirlerim," dedi adam, somurtkan.  "Onları sana gösterirdim
Palto kuyruğumu leggo yaparsın, "diye ekledi öfkeyle.

"Bırakmadan önce onları çekeceğim," dedi Mary, korkunç bir şekilde.  "Güzel bir
New York Electric Light Company'nin iş yapması için _i_ deyin!  Eğer sen
Missis'ten beş dolarlık bir depozito istiyorum neden yazmadın ve
Bir Hıristiyan gibi bildirimde bulunmak?  Hırsız olduğumuzu düşünüyor musunuz?  Biz miyiz
Elektrikli ampullerin evini yağmalayacak ve gidip yaşayacak
Onların suçlu satışları hakkında ihtişam mı? "

"Siparişlere göre kesmeme izin verin ve ofise gideceğim ve
Açıklayın ve geri dön ve senin için aç! "Adamı yalvardı.

Ancak Mary'nin bacak ve ceket üzerindeki kavraması sağlamdı.

"Hayatta değil," dedi alaycı bir şekilde.  "Bu gün geri döneceksin
hafta veya önümüzdeki ay kendi zevkinizle ve Bay Jardine
Açıklama ve ofise koşmak.  Kararını telafi et
Şeyin yerleşeceği _my_ yol veya burada kalacaksın
sen yapana kadar.  _İ'm_ acele etmeden. "

"Onu leggo yap," dedi bana.

Mary bana bir göz attı ve ben itaatkar bir şekilde sırtımı çevirdim.  Adam çarptı
Sayaçın küçük kapısı ve Mary onu bıraktı.  Tırmandı.

"Bodrum katında da kapatabilirim," dedi sırıtarak.

Müdahale etmek ve bir çek sunmak üzereydim, ama Mary çok hızlıydı
Ben.  Onu kolundan aldı, "gel Bayan" ile ve yürüdü
Ondan önce, benimle uysalca takip ederek, meleğin telefona
çalışmak.

"Şimdi, o zaman, genç Feller, ofisi arayın!" emretti.  Adam
itaat etti.  Gerçekten çok azı direnmeye cesaret ederdi.

"Şimdi kaç ve Missis'in patronunla konuşmasına izin ver. Ona ne dediğimizi söyle
Bu tür işleri düşünün, Missis. "

Ben de ona itaat ettim.  Davayı firma dilinde belirttim.  O
Özür diledi, büyüledi.  Hepsi bir hataydı (Mary kokladı); adam
Böyle bir emir yoktu (Mary homurdandı).  Bir çek gönderebilirim
Boş zaman ve eğer onun tavuklarıyla konuşmasına izin verirsem
iyi ol.

Alıcıyı Mary'nin çok inek ve somurtkan bir adama verdim
sürekli olarak "majör" olarak ele alınır.  Telefondan döndüğünde,
Mary onu parıldayan gözlerle inceledi.

"Elektrikli ışığımızı kapatacak mısın, Binbaşı?" Dedi,
ona gülüyor.  Şaşırtıcı bir şekilde, onunla güldü.  Esnaf
her zaman yaptı.

"Günümüze değil," dedi dostça bir şekilde eğleniyormuş gibi
onu çayda.  Sonra onu dışarı çıkardı ve tozuna geri döndü.  O
Bana şefkatle baktı.

"Dummed Company'nin insanları ödemelerini sağlamak için bu şekilde
Depozitler derhal, "dedi. "Ama Mary Jane'e güvenmek için birkaç kıyafet
Böyle küçük bir numaranın önünde!  Benim, Missis, sıcak değil mi? "

Biraz dalgın hissetmek için mektup yazımıma geri döndüm.  Oldu
mutfakta yetkin bir insanımız olduğunu ve kendime geldiğimiz gibi
Beni yönetirse beni rahatsız etmezdi,
başka herhangi bir şey hallederken ev işleriyle kalıcı bir şekilde ele alındı
zor öneri.  Ama melekle?  Ben pek iyi değildim
Kocamla kendim tanıştım ve ben de biraz egzersiz yaptım
Boynunu Mary'nin boyunduruğuna eğilip düşündüğüm gibi
yap ya da yapma.  Mary'nin büyük olduğunu ve
Yerli alanda gallant general ve annemin otuz yılı '
Yetersiz hizmetçilerle savaş beni dudaklarımı kapatmam için özlem duydu
Hermetik olarak bir ordu subayı olarak ve generalimin emirlerine körü körüne itaat ediyor
Savaşın onun tarafından kazanılacağına dair tartışmasız bir güvenle
dahi.  Eğer kaybolmuş olsaydı, o zaman ben müdahale etme sırası olurdu ve
Eleştirilerin nasıl yönetilmesi gerektiğini eleştir ve göster.

Ama kural olarak erkeklerin böyle bir sezgisi yok ve ben de
Melek.  Onu ne kadar az tanıyordum!

Melek eve geldiğinde masanın çiçeklerini düzenliyordum.
Giyinmeye geri döndüğünde Mary bana geldi ve
Gizli Yol Söyledi:

"Bayan, canım, babanıza elektrik ışığından bahsetme
Akşam yemeğinden sonra,-iki senimi koyduğum için afedersiniz, ama her zaman öyleydim
meraklı!"

"Babama söyle?" Tekrar ettim.  Babam Washington'daydı.

"Patron! Bay Jardine!" açıkladı Mary.

"Ona neden babam dedin? Elbette bilmelisin--"

"Affed beni, sevgili çocuk. Konuşurken ona her zaman baban diyorum
Kendime, çünkü babandan başka kimse sana kadar dikkatli olamazdı
O sevgili adam! "

Gülmeye oturdum.

"O zaman kocalara pek inanmıyorsun?" Söyledim.

"Varmanını kurtarmak, yapmıyorum. Babalara inanıyorum ve bu yüzden ben
Her zaman o kutsanmış adama baban deyin.  İnanır mısın Missis,
Onları temizlemek için küreleri çıkarmak için uzanmama izin vermezdi,
Bakkaldan tam olarak geldiğinde beş galonluk su şişesini kaldırın.
Beyaz kıllarımı sanki annesi gibi davranıyor-Tanrı onu seviyor! "

Mary'yi şüpheli bir zihinle dinledim, hayranlığı arasında bölünmüş
melek ve ona çok fazla yardım etmemesini söylemenin niyeti,
Korku için, türünün tarzından sonra, bir incelik keşfetmeli
su şişesini kaldırmasını engelleyecek anayasanın
boşken bile.

"Ve sana göstermesi için sessizce ne yaptığımı söyleyeceğim
Nankör olmadığım için.  Beyaz yeleklerinin olduğunu biliyorsun
Çamaşırlarda o kadar skandal yapıldı ki,
O çamaşır adamı olsaydım paranı al, bu yüzden onları yeni yaptım
kendim ve bir tane geri taşımadan önce onlara bir göz atar mısın?
Ona takacak mı? "

Bir göz attım ve onlar bu kusursuz iş düzenindeydiler
Binyılın geldiğini düşünüyorsun.

Ayna güreşinden önce meleğin durduğu yere bir tane geri aldım
Kravatıyla konuşan bir sessizlik.  Uzun süredir evlenmemiştim ama ben
bir erkeğin hayatında bazı anlar olduğunu zaten öğrenmişti
konuşma için değil.  Bunu bana bildirmek için bana camın içinde gülümsedi
Varlığımı tanıdı ve bana daha sonra katılacaktı.

Kravat yapıldığında uzun bir nefes aldım.

"Ülke bir kez daha kurtarıldı!" İç çektim.

Güldü.  Demek istediğim gülümsedi.  Ayda bir kez gülmez ve
Her zaman o zaman en az komik düşünmediğim bir şeyde.

Yeleği elimden alırken yüzü aydınlandı.

"Şimdi bu gibi bir şey!" dedi.  "Sana şikayet etmek için para ödediğini söylüyorum
Bir zamanlar.  O çamaşırları bunlar hakkında bir kavurucu yazdım
Yelekler. "

"Ödüyor," dedim.  Sonra açıkladım.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi.  "Sanırım düzenli bir yaşımız var
Mary'deki Dökme Angel. "

"Ah, ahşap rap," diye bağırdım, çılgınca iki eliyle uzanıyor. "Bu gece boynuna çorba dökmesini ister misin?"

"Düşünmedim," dedi özür dileyerek ahşap için.   "_Şimdi_,
Konuşmaya cesaret edebilir miyim? "

"Evet, devam et. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence bir
New York apartman evi.  Bu sabah dışarı çıkmadan hemen önce duydum
Bakkal ile kalpten kalbe konuşması.  Görünüşe göre
Yumurtalar pembe pamukta yapılan ve patent tavukları tarafından döşenen kutularda gelir.
Sahiplerinin adını her yumurtaya damgalayın.  Yeme ayrıcalığı için
Bu lezzetler Paris fiyatını yumurta için ödüyoruz.  Şimdi de olurdu
Bu tavukların bu fiyata yatırmak ve teslim etmek için
İlk sifonda kırılmamış, çatlaksız, tamamen mükemmel bir yumurta alıcı
gençliğinin.  Ama günümüzde dikkatsiz tavuklar iki çatlak teslim etmişti
Mary'ye mutsuz bir düzine yumurta.  Adres doğrudan
nadiren iyi toplumda bir araya geldi, Mary böylece kendini aşağı teslim etti
Aptal-bekçi, 'Peki, bir bakkal için lanet olsun-' '

"Ah, Aubrey! O kelimeyi mi söyledi?"

"Sadece bunu söyledi." Bir dolar ödediğimizde yumurtalara bir bakış,
Bana on ikiden iki çatlak olanı göndererek mi demek istiyorsun?  Emin olmak için
_Somebody_ bu yumurtalarda oturuyor, ama yemin edeceğim
tavuk.'  Cevabı duyulmuyordu, ama sadece vagonuna gidiyordu,
Ve ben geçerken kalbini kasap çocuğuna açıyordu.  'İD
Beş dolar ver, benim gibi fakir 'dedi,' o eskiye bir bakış için
Kadının yüzü, çünkü tıpkı kendi annem gibi tüm dünyayla konuşuyor. '
Ve bununla iki mükemmel yumurta iki mükemmel yumurta alışverişi yaptı
başka bir sıradan ve iyi olanları Mary'ye götürdü. "


"Acaba sürecek mi merak ediyorum," dedim gerçeği kıskanan bir kadına
Aubrey'i ne zaman istediğimde benimle dışarı çıkmaya ikna edebileceğimi.

"Son!" Neşeyle ilan etti.  "Ve sürmeyecek
Bay Jardine akşamları aramaya gidecek.  Kulüpler iddia edecek
Altı ay içinde ve Mary'ye gelince-sana ne yapacağımı söyleyeceğim.
Sana bir yıl içinde olacak on kiloluk bir şeker kutusu bahse gireceğim
hem kocanı hem de aşçınızı kaybettim. "

"Kocamı kaybettim," diye bağırdım, yüzüm sertleşiyor.

"Ah, sadece hepimiz kocalarımızı kaybederken," diye açıkladı havacılık.
"Eskiden Jack'im vardı, ama şimdi golf bağlantıları ve kulüple evliyim."

"Bahse gireceğim," dedim.

"Kaybedeceksin," diye güldü.  "İkisi de dayanamayacak kadar mükemmel."

"Değiller!" Ben ağladım.

Ama kapı kapandığında odun üzerine röportaj yaptım.




Bölüm II

Teoriler

Birinin ilk evini sağlamaktan daha keyifli bir şey varsa,
Henüz keşfetmedim.  Aubrey, "Hareket etmek birine gidiyor
daha iyi, "ama tercihi aldığı sağlam memnuniyete dayanıyor
Birinin daha önce büyüdüğü ve sağladığı iki raf koyarken
davetkar bir duvar uzayının olduğu her yerde havlu-raflar ve dolap kancaları
onlar için.

Ama bana göre, yaptığım, değiştirdiğim ve düşündüğüm liste bile ve
Tek bir satın alma işlemi yapmadan önce fiyatlandırılmış olanaklarla doluydu ve
bazı yenilikler nedeniyle vahşi heyecan çırpınması
Denemek istedim.

"Aubrey," dedim bir akşam melek otururken Draper'ın
"Avrupa'nın entelektüel gelişimi," "evcil hayvan teorisi var mı?"

"Bu nedir? Ne hakkında evcil hayvan teorileri?"

"Temizlik."

"Tam olarak anlamıyorum. Hiç evi tutmadım, biliyorsun."

"Demek istediğim annen evini korudu ve mobilyalarını satın aldı ve yönetti
Hizmetkarları sana uyacak veya tam olarak içinde olsaydınız gibi
onun yeri? "

"En azından değil," dedi Angel, kitabını bırakarak, tüm ilgi
bir kerede.

"Ah! Biliyordum! O zaman sen _have_ teorileri! İstediğim buydu
ortaya çıkar.  Şimdi de teorilerim var.  Biri bez çantası teorisi. "

"--? "

"Her ev hanımının bir bez çantası olması gerektiği teorisi. Annemin
Biri, annesi yaptı ve _her_ anne çünkü _hers_ yaptı,
Muhtemelen _her_ rag-bag getiren İngilizlere arkada
onunla. Bizimki yatak-ticking'den yapılmıştı ve içinde bir çizim var
Ve banyo dolabına asıldı.  Şimdi ağır bir şekilde kaldırmaya çalıştıysanız
Bir kancadan torba ve onu temiz küçük boşaltma zahmetini biliyordu
Büyük pamuklu rulolardan küçük rulolardan biraz rulo
ipek yamaların demetleri ve her birine bakmak zorunda
Bir hisse senedini satmak için bir beyaz tafta hurdası bulun, o zaman ne olduğunu biliyorsunuz
Öfkenin yargılanması aile bez çantası. "

"Ve sen--" dedi.

"_İ_ iyi bir ışıkta büyük bir çekmeceye sahip olmak demek kesinlikle
_Sacrificed_, bazı insanlar dediği gibi, hurdalara.  Ne zaman
Evimizde bir bez ya da kemik ya da bir saç saçı istiyorum, tüm sahip olacaksın
Yapmak, bir kapı açmadan kolay bir sürgülü çekmeceyi çıkarmaktır.
yapışır veya karanlık bir köşeye sürünür veya bir mum yakmak zorunda kalır veya
Öfkenizi veya saçınızı fırlatmak için her şeyi yapmak.  Bir sel
Parlak güneş ışığı veya ay ışığı paçavrama ve birkaç
Boş elinizin pençeleri her şeyi zirveye çıkaracaktır.
Bu neşeli olmayacak mı? "

Aubrey, onarımlar hakkında zahmet etmeyi seven ve sonsuza dek istemek için
malzeme, çizdiğim resimle o kadar büyülenmişti ki
yerinde bağlanması için kesilmiş bir parmağınız var.

"Daha fazla teoriniz var mı?" diye sordu, dizine draper koyarak
yerini bile işaretlemeden.

"Birkaç. Bazıları mobilya satın almakla ilgili."

"Her şeyin iyi olmasını istiyoruz," dedi Aubrey, sıkıca.

"Bundan daha fazlası. _Some_ şeyler güzel istiyoruz. Ve bazı şeyler
_Very_ Pahalı. "

Banka kitabının sadece burada gergin bir flop verdiğini gördüğümü sanıyordum.  Ancak
Belki de sadece Aubrey'in değişen karşılanma ifadesiydi.

"Örneğin, gösteri için sandalye istemiyorum. Her nokta dinlenmeye yönelik
Evimizdeki insan çerçevesi,
içine batan yorgun.  Zaten kanepe tarafından başladım
Çalışmanız için geçen hafta sipariş verdim.  Emir alan adama gittim
Ve dedi ki: 'Hiç "Trilby" okudun mu?'  Ve hayır dedi, ama karısı
Yaklaşık beş yıl önce öfke olduğu zaman vardı.  Bir kopya getirmiştim
Amaç, bu yüzden ona ilk bölümden bu paragrafı okudum
Stüdyo.  İşte: 'muazzam bir divan kendini genişliğe yaydı ve
Büyük kuzey penceresinin hemen altındaki uzunluk ve keyifli kalınlık,
İş Penceresi-Bir Divan o kadar muazzam ki, iyi beslenen, iyi içerikli üç
İngilizler, borularını aynı anda tembelce sigara içebilir,
Birbirlerinin yolunda olmadan ve çok sık yaptı! '  Gülümsedi ve
istediğimi yanıtladığım çok hoş bir okuma yaptığını söyledi
Biri tıpkı benzedi. "

"Ne dedi?"

"Şey, elbette tartıştı. Normal bir boyut yapmak istedi. O
geçmesi gereken kapıların boyutunu bilmek istedim ve ben
Ona bir daire için olduğunu söyledi.  İstediğini bilmez
Kış için kürkleri saklamak için sedir alt kısmını yapın.  Söyledim:
Hayır, hayır!  Bu bir lüks.  Bu konuda yararlı bir şey olmayacak.  BEN
İçeriden yayına verilen bütünü istiyorum! '  'Türk?' Dedi. Ve ben
Evet dedi ve iki set koydu.  Bunda yakalamaya başladı
bir şeyin ruhu ve ilgi gördü.  Boyutu çok tartıştık
Sonunda ona asansörü göndermesini ve ölçmesini söyledim ve
kapı ve oda içeri girip kadar büyük yapmak
Bu alanlar izin verecekti.  Böylece bir divan on altına alacaksınız.  İstedim
Daha büyük, ama herhangi bir ön kapıdan geçemezdim. "

"Neden, o küçük odayı doldurmayacak mı?" diye sordu kocama
Tonunda kaygı izi.

"Sadece yaklaşık yarı yolda. Sadece küçük bir kitap masası için yer var.
Divan'ın bir ucu ve hareketli bir elektrik lambasına sahip olacağım
Gözler için iyi olmak için yer cam küresi ve yeşil bir gölge ile.
Boru rafınız duvarda olacak. Sonra biraz sıkarak
Yazma sandalyem için sadece yer olacak,-
Not kağıdı için koldaki masa ve küçük çekmece? "

Aubrey kalktı ve listemin olduğu yere geldi ve Draper düştü
zemin fark edilmeden.

"Hiç bu kadar rahat bir şey duymadım," dedi.  Melek
Her zaman takdir edici ve dahası, asla çok emilmez veya çok yorgun değildir
Akıcı bir şekilde ifade etmek için.  Bu onu böyle yapan şeylerden biri
Konforunu planlamaktan zevk.

"Kış akşam-y-y ve dışarıda karlı geliyor mu?" Söyledim.

"Rüzgârın uluyan duyabiliyorum," dedi melek.  "Bir sonraki öğe nedir?"

"Şey, şimdi bir teoriye geliyoruz. Tabii ki artık yok
mobilya alırken sizden daha deneyim, ancak
Şimdi satın aldığımız bazı şeyler ölümde bizimle olacak.  Bazı mobilyalar
Bir cinayet gibi kalır.  Örneğin, bir yemek odası masası.  Bende
Hayatımda çok zengin insanları biliyordu, Aubrey, ama nadiren gördüm
Yavaş yavaş büyüyen herkes, bir
Yemek odası masası iyi olsaydı.  Hiç düşündün mü
bunun hakkında? "

"Sahip olduğumu söyleyemem, ama olasılıkla dolu."
Ev mobilyalarının etiği 'iyi okuma yapar. "

"Şey, değil mi?" Diye ısrar ettim, "tüm ciddiyetle, görmedin mi
Bazı çok yakışıklı modern yemek odası, bir akşam yemeği masası tarafından gölgelenmiş
Ailenin başladığına ikna olduğun atmak güzel
Temizlik ile? "

"Evet, var!" diye bağırdı Aubrey.  "Haklısın, var. Seni sanıyordum
ilk başta jestliyorlardı. "

"Şey, ben, yarıya kadar. Ama istediğim türden bir akşam yemeği masası
Satın almak şaka değil.  Bir daireyi veya sarayı süsleyecek olan bir şeydir.
Zengin olsak bile bununla gurur duyabiliriz.  Yine de gösterişli değil veya
Çok çığlık atacak olan biri.  Oyulmuş meşe
oymadaki değer.  Maliyeti-- "Burada fiyatı fısıldadım
Bizim için bunu düşünmek neredeyse bir suçtu.

Fısıltım ona ulaştığında melek ayık görünüyordu.  Ama yapmadı
kendini taahhüt edin.  Ona endişeyle baktım.

"Ama bu harcamayı telafi etmek için,
evin geri kalanı.  Çizim odası yok. "

"Çizim odası yok mu? O zaman misafirleri nereden alacaksınız?"

"Oda orada olacak ve insanlar içine girip oturabilir, ama
Yabancılar için tanıdık bir zemin olmayacak.  Kendilerini bulacaklar
Yatıştırıcı duvarlar ve rahat sandalyeler ile neşeli bir odada.  Orada
kitaplar ve dergiler olacak.  Miktarlar için bir kütüphane olmayacak
kitaplıkların anlamsız olanı caydırır.  Yaldızlı sandalyeleri olmayacak
Çünkü büyük adamlar her zaman onlara oturmak ister.  Dantel olmayacak
Perdeler, çünkü onlardan nefret ediyorum.  Piyano orada olacak ve çoğu bizim
düğün hediyeleri,-herkesin dekorasyonuna katkıda bulunan hepsi
insanlar içinde yaşıyormuş gibi görünecek oda. "

"Bric-a-brac'ı koyarsanız, insanlar buna rağmen salon derler.
Sen, "dedi melek.

"Hiç de değil. Bir ayırt edici özelliğe sahip olacak
Ayrımcılığın bu hatayı yapmasını etkili bir şekilde önleyin.  BEN
Mantel _go_ üzerinde saat yapma niyetinde.  Bu konuları çözecek. "

"Elbette."

"Bu odada bir çizim odasının sertliğinden yoksun olacak ve bu nedenle davet
konuşma, ancak önlemek için yeterince onurlu olacak
aşinalık.  Bir davetle yatırım yapmaya çalışacağım
Pratik olarak üniversite arkadaşlarınıza 'Burada sigara içebilirsin, ama
Yere kül atamayabilirsiniz. '  Demek istediğimi görüyor musun? "

Melek düşünceli görünüyordu.

"Umarım işe yarar," dedi.

"Yapabiliriz ama deneyin. Bunu yapıyorum çünkü arkadaşlarımızın buluşmasını diliyorum
Birlikte bizi ve bu ayıran erkek ve kadınları onaylamıyorum,-
Erkekler sigara içerken dedikodu yapmak için yalnız kalan kadınlar.  Öyle
Bizi çok daraltmak ve çok genişletmek. "

"Seviyorum,-teoride-ama bazı erkekler bacalar. Bilmiyorlar
Bayanlar mevcut olduğunda nasıl sigara içilir. "

"Yakında öğrenecekler!" Yoğun bir şekilde ilan ettim.  "Çok dikkatli olacağım
rahatlarına, bir kül tepsisine çok hazır, onlara
kavanozdaki son puro (eğer yeterince sigara içtiklerini düşünürsem)
En ufak öksürüğümü fark edecek. "

Aubrey hevesli mumlu.

"O odada geçirilen bir akşam 'kibar bir eğitim olacak
Sigara içmek, 'değil mi? "

"Ve," Devam ettim ", o zaman zenginiz ve gerçekten yakışıklı bir
Çizim Odası Pembe İpek ve Cupids ile Işık
Kalp, görünmek için, sahip olduğum tüm bu rahatlığı hareket ettireceğiz
Bir kütüphanede tarif edilir ve mobilyalardaki aşınma onu kullanır
yenilikten ve ona uygun yaş ve kullanım havasını verin.  Orada
Zihnim için mükemmel yeni bir kütüphaneden daha kaba bir şey yok.  BT
Görünüşe göre-biliyorsun, biliyorsun! "

"Öyle," dedi melek, inançla.  "Bunların hepsi!"

Bu teorileri ayrıntılı olarak tartıştık, birçok düzeltme yaptık ve
Sonunda satın almak için indi.  Ama cebimde yakışıklı bir dükkan ve para
Her zaman beni heyecanlandır, böylece ne kadar az sağduyulu doğdum
Anında ayrılıyor ve ben ateşli bir şekilde satın alıyorum, çoğunlukla istemediğim şeyler
ve kullanamadı.  Böylece melek iyi ve güvenli bir kural benimsedi.  O zaman
Gördüm Gözlerimin "I-Must-Have-OR-OR-DIE" ile parlamaya başladığını gördüm
İfade, beni kolundan alıp şöyle derdi:

"Şimdi gözlerini kapat ve seni bu tezgahı geçeceğim."

Temizlikten hoşlanmayan birçok meraklı kadın duydum.  Ben
Başlamadıkça, nedenini anlamadığımı itiraf etmekte özgür
Hayatta, harika beyinlerini bükmek için kibirli bir fikirle
Bir evi temiz tutma ve akşam yemekleri sipariş etme sorunu üzerine
kulüp denemelerindeki olasılıklarının kadınlarının altındaydı.  Sık sık
Acaba temizlik önerisine saldırıyorlar mı?
İçinde ne kadar eğlenceli olduğunu, ne kadar zevk olduğunu görmenin niyeti
sadece evi tutmakla kalmaz, bir ev yapmaktan çıkabilir ve
evini koruma kararlılığıyla kibirlerini beslemek
Tanıdıkları herhangi bir kadından daha iyi.  Basit ama
Her odayı ondan biraz daha güzel hale getireceğine dair büyüleyici problem
Geçen haftaydı, ustaca bir kadını bile meşgul eder ve ilgilenir
Var bir şeyde ve duyarlı olanlarımız
İzlenimler kesin olarak gerçekten korkunç bir görüşten kurtulacaktı
Yakışıklı evlerde tutarsız odalar.  Oh, sadece ne insanları biliyorsan
Senin hakkında söyle-"evi korumaktan hoşlanmayan kadınlar!"

Ama unuttum.  Çoğu kadının mizah anlayışı yoktur ve az sayıda kocası
Meleğin yaptığı bir eve yoğun ilgiyi alın.

Yabancılar, Amerika'nın neredeyse Fransa olduğu kadar evsiz bir ülke olduğunu iddia ediyor
olduğu söylendi.  Fransızların dillerinde ev için bir sözü yok, ama
Aslında evleri var, bu da çok daha değerli.  Biz Amerikalılar
Güzel "ev" kelimesine sahip olmak, ancak bir ulus olarak yok
hakikat.  Amerikalıların evleri var, ama gerçekte biz evsiz bir ırkız.
Bunu söylediğim için sadece aydınlanmamış benimle çelişecek ve
Aydınlanmayanların görüşü umursamıyorum.

Çiçek gönderen kadınların modasından sonra duygusal değilim
katiller, ama yapım konusunda solgun ve hasta teorilerle doluyum
bir evin ve bana daha fazla zevk vereceğini itiraf etmekte özgürüm
İnsanların bana söylediğini duymak, "Bayan Jardine'in kocası en mutlu adam
Bilin, "bir heykel altında bronz bir tablette okumalarını sağlamaktan
Louvre, "İnanç Jardine, heykeltıraş."  Çünkü daha iddialı kadın
Kendilerini ihmal edilmiş bir kocayı mutlu etmeye adayın halka
Zayıf ve kayıtsız resimler, aptalca ve rütbe kitaplarından kurtulur,
Evde yağmurlu gün etekleri ve diğer aptallık ve kötü yığınlar
tadı, çoğu altta bir
Yaşayan, ama sadece kadınsı kibir.

Tabii ki Aubrey ve ben, tümümüze rağmen bazı hatalar yaptık
Önlemler, benim için mutlu bir şekilde, melek tarafından yönetilebilir
coşku ve imkansız olacak kadar kusursuz bir şekilde mükemmel değil
devam edin. Zayıf yönleriyle eğleniyorum, onlar çok insan ve
arkadaş ve bana böyle bir memnuniyet hissi ver
Kendi hatalarım.  Ev için alışverişten çok eğlendik
onun zevkini devam ettirme sürecini sürükledik
mümkün olduğunca.  Her şeyi planlamıştım.

Kendi odam pembe olacaktı.  Büyük pembe güller her tarafa sıçradı
Cretonne karşı tarafı ve yatağın valance.  Düz pembe duvar kağıdı
Hangi resimleri siyah çerçeveler asmak için.  Küçük pembe güller
Tavanda yuvarlanıp sanki her an gibi görünüyorlar
Kıvırcık yapraklarını zemindeki pembe halılara dağıtın.  Karanlık
pembe duvarlara karşı mobilya, gül rengini tonladı,
oylamayı ortaya çıkararak iltifatı mobilyalara iade etti
cesur rahatlama.

Misafir odası, aksine, beyaz ile soluk mavi olacaktı
mobilya.  Duvarlarda altın çerçeveli resimlerden başka bir şey ve mavi
yerde halı.  Sandalyeler bunun için mavi döşenecekti
oda ve benim için pembe.  Tam derin fırfırlı muslin perdeleri,
sırasıyla pembe ve mavi ile seçildi, güneşli çırpınırdı
Pencereler ve basitliğin kendisi olsa da, hiçbir şey beni hiç vurmadı
Daha çekici, çünkü hepsi benim-ilk evim-ilk önce
Gezinme!  Bu rüya gerçekten gerçekleştiğinde, etrafta dolaştım
Siyah ve mavi olduğum için o kadar şaşkın bir zevk durumu
Kendimi görmediğim şeylere vuruyorum.  Ama görmediğim gibi bile
engeller, çürüklerimin acısını hissetmedim, çünkü onlar
Hepsi _my_ evinin köşelerinde mobilyalarımdan geldi ve böylece
kutsal.

Pretty küçük misafir odamın narin güzelliğine baktığımda ben
İlk sakininin kim olacağını merak etmeye düştü.  Bir erkek olur muydu
Yoksa bir kadın?  Meleğin en iyi adamı Artie Beguelin mi yoksa benim
Tatlı arkadaş ve nedime, Cary Farquhar?

Her halükarda, hoş karşılanır-oh, çok hoş geldiniz!  Umdum
Görünmez misafir mutlu olurdu ve bizimkinin bir
Zorunlu misafirperverlik, maliyet önceden sayılan ve
İadede beklediğimiz faydalar indirimli.  Hayır, kim olursa olsun
Konuk ve bir arkadaş olurdu.  Duvarda yatağın üzerindeki bunları astı
Vellum üzerinde aydınlatılan ve çerçevelenmiş kelimeler, çünkü onları hep sevmiştim:

  "Tatlı uyu, bu sessiz oda içinde,
    Oh sen, sen sanat!
  Ve dün yas tutmam
    Huzurlu kalbini rahatsız et
  Ne de yarın hayallerini aşın
    Hasta gelme düşünceleriyle,
  Maker senin değişmez arkadaşın
    Aşkı seni hala çevreliyor.
        Tatlı uyu!
        İyi geceler."


Daha sonra, ilk misafirim gelip gittiğinde, bu an
Reverie bana geri döndü ve bu benediction'a gözyaşlarıyla baktım
Gözlerimde.

Tabii ki ev mobilyalarımıza çok fazla para harcadık.  Biz her zaman
Yap, ama sonuçta-ve işte teorilerim tekrar geliyor.  İyi olurdum
masa ve yatak keten.  Melek ona bağlı kalacağımı düşünmedi
Ama hepsini kendim işlemedim.  Ve hemming peçetelerine gelince ve
masa-örtüsleri-daha güzel yapmak için herhangi bir manastırda herhangi bir rahibeye meydan okuyorum
Koyduğumdan daha Fransızca Hems!  Tüm bu emeği boşa harcamam muyum
Çeyrek peçetelerde veya pamuklu tabakalarda ve yastık vakalarında?

Hiç de bile!  Görünmez kılmaktan çok daha fazla zevk bulabilirim
Pembe çaylara gitmekten daha iyi ilk ketenime dikiş yapıyor ve
Onları yemeğe davet ederseniz kalıcı olarak kızmayın ve izin ver
Hemmed ve işlemeli damasktan yiyin.  İnan bana.  Kart gönderebilirsiniz
altı resepsiyona ve altı öğleden sonra sefaletten çıkın ve
Zekice düzenlenmiş bir akşam yemeği tarafından hazımsızlık-karışmazsanız
insanlar.  Ve biz de yaptık.

Bu yüzden ketenimi aldım.  Melek benim teorilerimin bir başkasına güldü, ama
Ona gerçekten göreceğimi kanıtladığımda, o
ikna edilmiş.  Yatak meselesindeydi. Arkadaşlarımız profesördü
kendileri bir
Misafir Tedesi, kiraların çok anormal olduğu New York'ta burada,
İnsanlar her şeyden önce arkadaşlarına ekonomik yapıyor ve bana
Bir gecede kalması için bir şansın istenebileceği ekstra yatak odası
ılımlı araçlara sahip insanların istisnası.  Ne kadar korkunç
Bencillik beni korkunç olarak vurdu.  _Only_ için sağlamak için
Kendimiz-kendi rahatlığımız için!  Kendi lüksünüzde yer olmaması
Bir arkadaşınızla paylaşmak için!  Kadına söylemek zorunda kalmak
Kızlığında keyif aldığınız misafirperverlik: "Şimdi evliyim,
Senin için yer hazırlamadım!  Bana nezaketin hepsi
Unutuldu! "

Sadece reddettik.  Ya finansal olarak bir zorlama olsaydı?
Bunu ruhsal olarak sakatlamaktan ve acı çekmeden acı çekmeyi tercih ederim
Çoğu New Yorklu'nun yaptığı gibi vicdan panglarından!

Ancak, bunu başardık ve bu akıllıca.  Söyledim:

"Aubrey, eğer istersen, bu şekilde büyük bir tasarruf sağlayabiliriz."

Bu erken aşamada bile melek her zaman derinden özenli büyüdüm
Her şeyi kurtarmaktan bahsetti.

"Yataklar için en iyi yayları ve yatakları sipariş edebiliriz ve yapmalıyız,
Çünkü bu dünyadaki tüm anlamlılıktan en önemlisi kötü bir yatak koymaktır
Konuk tesisinde ve çoğu temizlikçinin mükemmel olduğu yer burası
ekonomik olmaya istekli.  Ama beyaz demir yataklar alabiliriz ve alacağız
neredeyse hiçbir şey için pirinç süslemeler,-hepsi aynı boyutta
ince pirinç olanlar,-böylece kendimizi kaba bulduğumuz zaman
Zengin ve akşam yemeği masasına kadar yaşayabilmek mükemmel hissedeceğiz
Onları atarken haklı ve işte buradasın! "

"Ama nasıl görünecek?" dedi adam.

"Bankamız nasıl görünecek, eğer yapmazsak?"

"Biliyorum. Ama kadınların diğer kadınların ne yapacağından korktuğunu düşündüm
Deyin, "dedi melek.

"Şimdi, Aubrey," dedim, "eğer kendimize ekonomik olsaydık ya da daha doğrusu
daha iyi olmak için kendimizi genel bir ekonomi şemasına dahil etti
Konuklarımızı sağlamak için, bence New Yorklular bile tereddüt edecek
Jardines'in demir yataklarını eleştir,-özellikle de
Kendilerini Jardines'in Türk Springs'inde dağıtma şansı! "

"Bunda bir şey var," dedi melek.




Bölüm III

Kapıcılar konusunda

Kendimi pratik olmaktan ve küçük olmamadan gurur duyardım
"At" olarak bilinen bu tuhaf duyu markasının derecesi.  Ancak,
Çoğu kadın erdemleri hakkında pembe bir bakış atmaya ve geçmeye meyilli
Hafifçe bariz hataları üzerinde, şimdi kendimi gururlandırdığımı biliyorum
Makyajımdaki tek şey yokluğunda göze çarpıyor.  Ben için
bir dereceye kadar lüks ve o kadar çok güzellik ve zarafetle
"Bana hayatın lükslerini ver ve ben onsuz yapacağım
gereklilikler. "

Bu açıklama, şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir erkek, kadın veya çocuktan kaynaklanmaktadır.
bir New York dairesinde ve kimin servetini takip etmek için taşınan
Jardines daha fazla.  Ayrıca bu konuşma bazılarından önce gerçekleşti
Zaten anlatılan olaylar geçti ve biz hala
Waldorf.

"Şimdi Aubrey," dedim, "Başlangıçta başlamak için evliliğin
Her yerde mükemmel bir varoluş için değil mi? "

"Öyle," dedi Aubrey.

"Hayır, şimdi ciddiye konuşuyorum. Zihinsel ve ruhsal beslemiş
Yanımız, neden petrol yapma kararlılığıyla hayata başlamıyorsunuz?
Günlük varoluşun tekerlekleri?  Neden enerjimizi kaçınmaya bükmüyorsunuz?
Sıradan ölümlülerin tuzakları ve _us_ 'nin mükemmel bir hayat sürmesine izin ver. "

"Çok iyi," dedi melek.

"Şimdi Temizlik'in fethetmesine izin verirken, çoğu insan köle olur
kaçınmak istediğim küçük yaşam hastalıklarına. "

"Konuya gel," dedi Aubrey, cesaretle, korkuyor, sanırım,
Konuşmaya bir filip vermezse, içeri girebilirim
Sonsuza dek bu tür, giyecekti.

"Şey, mesele bu. İyi olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum
yurtdışında özel bir evde hizmet. Şimdi insanlar getirdiğinde bile
Londra ve Paris'ten mükemmel hizmetçiler, hepsi parçalara ayrılıyorlar
bir yıl.  Amerika'nın havasında. "

"Kuyu?" dedi Aubrey.

"Şey, elbette burada bu otelde mükemmel bir hizmetimiz var ve
Bana öyle geliyor ki, buna en yakın yaklaşım bunlardan birinde olacak
Akıllı apartman evleri, her şeyin sizin için yapıldığı
Dört duvarınız.  O zaman keyifli görünen Mary ile
yaratık, tek yapmamız gereken bir seçimde dikkatli olmaktır.
hademe.  Beni takip ediyor musun? "

"Bitmedin," dedi Solomon.

"Oldukça doğru, oh, Doğu'nun bilge adamı!
Hayat her zaman mektupları göndermek olmuştur. "

"Mektuplar almak için _mailed_?" dedi Aubrey.

"Mektupları göndermek için," diye tekrarladım.  "Her kadın bunu bilir
Onları yazmak sorun değil, ama onları bırakma sorunu
Postaya giden ilk kişi için salon masası, devam eden
Korku derhal duymadığında, mektubun kaybolduğunu veya asla
gitmiş; Birinin onları kağıtlarla örtme ve süpürme tehlikesi
yakılacaklar; kutuya koşmanın imkansızlığı
her biri; Posta teklif eden arkadaşı reddetmenin kaba olma
Onlara dokunma izni bile,-Oh, Aubrey, gerçekten şef
Tüm hayatımdan endişe mektupları göndermek oldu! "

"Baktığımız en pahalı dairenin bir posta-cute vardı," dedi
Kocası, düşünceli bir anlık sessizlikten sonra.

"Şey," Tehlikeli, çekingen bir şekilde, "bir daire ve bir daire arasındaki tek fark
Daire kirada. "

"Bu dairenin bir buz kutusu ve yerleşik bir büfe ve bir posta vardı
Chute, "tekrarladı Aubrey.

"Evet, şimdiye kadar gördüğüm en saygılı hademe yanı sıra yaptı.
Onu fark ettin mi? "

"Çapraz gözlü o muydu?"

"Şey, evet, bence gözleri oldukça düz değildi. Ama bu olabilir
Bu kadar nazik ve ertelenen olmasının bir nedeni oldu.  Sık sık var
acı verici bir şekilde etkilenen kişilerin genellikle
en nazik ve en iyisi, manevi bir şekilde gelişmiş gibi
fiziksel masraf. "

"Şey, inanç, eğer kalbin buna kurulursa, sahip olmalıyız."

"Kiranın fahiş olduğunu biliyorum, ama tüm eğlencemi almayı planlıyorum
Ve evimden rekreasyon, bu yüzden topları ve resepsiyonları say ve
işlev görüyor-ya da daha doğrusu kiraya sayıyor, "dedim" bunun yerine
tiyatroya gittiğimiz gibi gitmek, çok az vermek istiyorum
Yemekler-sevdiğimiz insanlara gerçek yemekler ve onlara
kendimizden ziyade misafirlerimizin keyfini çıkarın.  istiyorum
her biriyle ilişkilerinde misafir seçiminin güzel bir sanatını yapın
diğer."

"Daha iyi hiçbir şey istemem," diye ilan etti Aubrey, ama bunu bilmiyorsun
İlk olarak bu tür şeylerin çoğunu yapmaya çağrılmayacak
Kış, bildiğimiz herkes bizi eğlendirecek. "

“Açıklamak istediğim bir nokta daha var” dedim.  "Ve bu
asla 'çağrıldığını hissettiğim' kimseyi eğlendirmeyeceğim
Eğlenmek, ne de insanları seversem, onlarla iyilik saymalıyım.
Sadece bir haysiyet meselesi olarak konvansiyona uyacağım.  BT
bana ilk gelişmeleri yapmak için arkadaşlarınızın ayrıcalığı
Çünkü ben çoğuna yabancıyım.  Ama bir uygulama yapmak istiyorum
kendi iyiliğim için misafirperverlik.  Açık evin olup olmadığını görmek istiyorum
Güneyde tutulan New York'ta gerçekleştirilemez.  Asla, için
Kendi ruhumun iyisi, soğuk büyümek ve bazıları kadar hesaplamak istiyorum
Kuzeyde tanıştığım misafirperver kadınlar. "

Aubrey bana anlayarak baktı.

"Biliyorum," dedim gülümseyerek, "sertleşmiş bir New Yorker'a geliyor
Kendiniz gibi, beyan eden genç bir aktrisin röportajı gibi
Sahneyi yükseltmeyi planladığını.  Ama benim durumumda, ben
Sahnenin onu indirmesini istemeyen birinin pozisyonu. İstemiyorum
Soğuk büyümek için Aubrey ve umarım bir arkadaşımın benimkinden ayrılmasına asla izin vermemeye izin vermem
en azından kalmaya ve yapma davetiyesi olmadan yemek zamanında ev,
Gerekirse, bir rahatlığımız.  Arkadaşların ne için, sevmeliyim
bilmek için? "

"Az önce belirttiğiniz pozisyondan tanımınızı düşünmeliyim
Bir arkadaşın, empoze edilebilecek bir erkek veya kadın olurdu
cezasızlık. '"

"İstiyorlarsa bana empoze etmelerine izin ver," diye açıkladım.  "Gibi
Saygılı hizmetim olduğu sürece, sevdiğim bunların yapmasına izin vereceğim
Benim kapı değil! "

"Biraz volkanik bir kapı mat, demeliyim," diye gözlemledi Melek.  "Sen
kendinize bir
Dinamit yükü ve her iki durumda da izleme
benzer."

Biz taşındıktan sonra bu konuşmayı hatırlamaya yardımcı olamadım
ve çapraz gözlü ailenin çabalarıyla çözüldük
hademe.

Birincimize taşınmayı sevdiğim için hayatımda hiç bir şeyden zevk almadım
Ev.  En üst kattaydı, önden parka bakıyordu
Pencereler, sırt sırtını temiz küçük bir çiçek verdi
Hudson'ın aramızda dar bir gümüş kurdele gibi parladığı bahçeler
ve dalgalı Jersey kıyısı.

Her oda hafifti.  Sokakta her oda açıldı ve
Güneş ışığı, sanki çoğu bilmiyormuş gibi döküldü
Daireler güneş beklenmedik bir lüks.  Parke zeminler vardı
Boyunca ve banyo beyaz mermerdi, hepsi dar hariç
Serin soluk yeşil friz.  Ahşap işçilikler oyulmuştu,
Yemek odası, iki yakışıklı çin-closets ile meşe içinde paneldi
İçinde, gövdeler için ekstra bir depo ile on bir dolap vardı
bodrum ve mutfakta yeterli dolap ve uşak kiler
Bir otel stok ve taç bir ihtişam olarak ön kapı açılmadı
çoğu dairede olduğu gibi banyo veya mutfağın karşısında, ancak
bir Hıristiyanın evi ve yemek odası gibi öne yakındı
Bizi hissettiren manzaranın büyüklüğüyle ön odaya verildi
Milyonerler gibi.

Bu bir peri masalı gibi mi okunuyor?

Alanımızı incelerken, böyle bir şükran ve gurur duydum
Aubrey'e söylediğim ruhumun üzerinde ev süpürme:

"Aslında dua etmek istiyorum."

Melek, tam anlamı yaptığım anlaşılmaz bir gülümsemeyi gülümsedi
Yakalamak değil, ama bu alay değildi.  Daha çok söylemeliyim
içinde bekleyen bir kalitesi vardı,
bir yemeği test ettikten sonra teşekkürler, pervasız bir wight yerine
İnanç, peçete ve tuz hücrelerinde bir nimet çağırdı.  Ama benim
Minnettarlık büyük ölçüde "gelecekteki iyiliklerin canlı bir takdiri" idi.

Zamanında gelmeyen şeyleri ilişkilendirecek keder hikayem yok.
Belirli bir gün için vaat edilen alımlarımız planlandığı gibi geldi
Kaldırımda kırılmamış, Aubrey ve ben altıncıdan sarkıyorum
onları izlemek için zemin penceresi.  Nazik huylu hademe ve onun buxom'u
Kızı pencerelerin sonuncusunu temizliyordu ve deha
Fortune ve Mary'nin aynı öğleden sonra en iyisi
Adam nasıl geçtiğimizi görmek için aradı, yapacak hiçbir şey kalmadı
Ama resim asmak için, etrafta otururken bunu yapmaya koyduk
Düz zevkle ve işi patlattı.  Ama susuz işti ve
En iyi adam sık sık dinlendi.  Böyle bir planlama mükemmelliği görünüyordu
Doğası gereği nazik bir ruh olmasına rağmen onu rahatsız ediyor, çünkü "Ben
İyi yaptığını söylemeliyim, ama bahse girerim sahip olduğun bir şey var
unutuldu. "

"Hiç de değil," dedi en iyi adamla üniversitede olan Aubrey.
"Şimdi buzda altı sifon ve mutfağın altında altı tane daha var
atmak.  Tirbuşon şömine. "

Tüm resimler akşam yemeğinden önce asıldı.  Yani asıldılar
ilk kez.  Dairemizdeki resimler seyahat etti. Bir
Biri uzun salondaki sigara odasından yolculuk ettiler,
Her odada bir iki gün durup hepsi bir dinlenme yeri bulmak
hariç, herhangi bir renkte, herhangi bir yer, herhangi bir yerde iyi görünmeyecek
ne de herhangi bir ışıkta.  Bazılarından bir düğün şimdiki
ya da Aubrey ayağını uzun zaman önce koyardı.  Olduğu gibi,
Mavi oda yatağının altında, o zaman her seferinde sürüklüyoruz
Çerçeveye hayran olmak ve "Oraya gitmeyeceğini merak ediyorum." Demek.

Bu resim boş kaldığı sürece, herhangi bir yerde boş bir duvar alanı
Ev bizim için ilgi ve olasılıkla doludur ve eğer hareket edersek,
Önce bu resim için bir yer seçeceğiz ve kirayı ele alacağız
ve ikincilik.

Kapıcının görgü kuralları mükemmel devam etti.  Mary bile hiçbir hata bulamadı
O ve bir şey için takdirim olarak benim
bir şekilde, hem Mary hem de hademe içimde bir
Arkadaş, ve gizli bir şekilde ağda.

Bir gün pencereleri temizlemeye geldi ve bahsettiğinde
"Salon," dedim:

"Bu odaya salon deme. Ne salonum ne de var
Çizim odası.  Bu küçük oda bir sigara salonu ve bu diğeri
kütüphane.  Bay Jardine'in her yerde sigara içme özgürlüğünü hissetmesini istedim
ev."

Kapıcı ona baktı ve yaldızlı sandalyelerin eksikliğini fark etti ve
Dantel perdeler.

"Yaşlı bir adamı konuştuğu için affedin mi, Bayan Jardine ve düşünmeyecek
Daha fazla genç bayan başlarsa,
Bu tür fikirlerle temizlik yapan evler daha mutlu olurdu.  Cesur yapıyorum
Bay Jardine'i evde tutmakta sorun yaşamayacağınızı söyleyin
Akşamları. "

Bu nazik ruhun onayını kazanmaktan zevk aldım.
Ama Aubrey'e söylediğimde şöyle dedi:

"Zavallı yaşlı adam! Karısını günümüzde gördüm. Dörtte ağırlığa sahip
yüz ve bir anarşist kraliçenin havasına sahiptir.  O nişanlandı
Temsilciyi uygun seviyesine indirmek ve _i_ kaçtı. "

Açıkçası ajan ne yazık ki fethetti! Bir hafta içinde yeni bir
Kapıcı,-Her açıdan arkadaşımın tam tersi.  Harris, yeni
hademe, genç, gösterişli, kendine güvenen ve bir Amerikalı
"Senin kadar iyiyim" yazın.  Bu meydan okuma çok açık bir şekilde yatıyordu
Neredeyse istemsiz olarak "olduğunu biliyorum" dedim, benden önce
asansörün gıcırdadığını söyledi.

Onu gördüğüm andan itibaren ondan nefret ettim ama ona ekstra büyük verdim
rüşvet ücreti, tüm vatandaşların korkakça bir şekilde
Özgür ve Cesurun Evi, görevleri hoş bir şekilde yapmak için bir hizmetçi
Aksi takdirde yapmak için ödenir.  Üç küçük çocuğu vardı ve ne zaman
Onların doğum günü vardı, onlara dondurma ve doğum günü pastası gönderdim.  Ne zaman
Karısı hastalandı, küçük solgunluğu için ona kendi doktorumu gönderdim,
Sıkıştırılmış, üç köşeli yüz bana hitap etti.  Tüm hadını yaptı
iş.  Onun yerine aptal-bekçideki sesi ve bir kez
Aubrey, bir çöpü boşalttığını buldu, neredeyse onun kadar büyük,
Harris'in neden zilimize cevap vermediğini görmek için indiğinde.  Aubrey
Harris'i uyurken buldu.

Bunları derecelere göre keşfettik ve yavaş yavaş hissetmeye başladım
Posta-cümlemin kazandığımız tek gerçek, sürekli lüks olduğunu
Bu korkunç kira ile.  Hala konuyu tartışmaktan kaçındık.  İle
görmezden gelerek, kendimizi biraz daha aldatabiliriz.
Kendi aptallığımız tarafından soyulduğumuz gerçeği.

Bir gün, en sevgili yaşlı bayanı doksan yaşın üzerinden geçirdim.
Öğle yemeği.  Kızı onu arabasına getirecekti ve ben yaptım
Aubrey, ihtiyaç duyması durumunda saat on bir tarafından evde olacağına söz vermek
Yardım ve güzel bir gün geçirmeye hazırlandım.  Haftalarca vardı
Bu festival için planlandı, çünkü Bayan Scofield'ın doksan birinci
doğum günü ve muhtemelen sadece kış aylarında onun gezisi olurdu.  -Den
Saat on, gelecek kadar iyi hissettiği kelimem vardı, bu yüzden söyledim
Aubrey, onuruna sipariş ettiği doksan bir gülü getirmek için
doğum günü.

Bir çiçekçi dükkanı aradı. Onları düzenledik ve bekledik ve
Bekledim ve bekledi.  Saat ikide, en çok hayal kırıklığına uğramış,
Öğle yemeğine oturduk.

"Korkarım bir şey oldu" dedim ve endişe ve
Hayal kırıklığı beni öyle bir baş ağrısına attı ki öğleden sonra geçirdim
Karanlık bir odada ve akşam yemeğim için çay ve tost gönderildi.

Saat sekiz civarında Aubrey beni küçük bir yürüyüşe çıkmaya ikna etti, bu yüzden
başladık.  Kapımızın dışına çıkmaya başladığımızdan daha erken çıkmadık
Havada yaklaşan felaket hissediyorum.  Asansör koşmuyordu.
Zil'e bu kadar tutturulmuş bir kağıt vardı.  Beş aşağı yürüdük
merdiven uçuşları, bazen birbirlerine uğursuzca bakıyor.  Benim
Baş ağrısı sihir gibi kayboldu.  Kendimi güçlü ve öldürücü hissettim.

Salondaki masada bir düzine harf yatıyordu, bu da
Gün, John Amca'dan bir telgraf, Waldorf'ta yemek yememizi istiyor
ve Irving ve Terry'yi görmek ve onlarla birlikte sup etmek için kutularını paylaşın
Sherry o gece.  O zaman çeyrek ila dokuz oldu.  Biz değildik
Giyinmiş ve tiyatroya yarım saat uzaktaydık.  Ayrıca bir
Bayan Scofield'ın kızından geldiklerini söylüyor
Yarım geçiş on iki, ama hiçbir salon çocuğu, hademe ve asansör bulamadı
Koşmuyor, bu yüzden boşuna bizimle iletişim kurmaya çalıştıktan sonra vardı
tekrar eve gitmek zorunda kaldı.

Ben sadece öfke ve ipotek ile ağladım.  Aubrey için başladı
Benimle birlikte bodrum.  Meleğin başa çıkamayacağını hissettim
Böyle bir durumla yalnız.  Bayan Harris'i solgun, titriyor ve
özür dilerim.  Kocasının orada olmadığını söyledi.

Aubrey, nefes alarak intikam aldı.

"Aubrey," dedim, "Harris o odada."

"Hayır, hayır, Bayan Jardine! Gerçekten değil!" küçük kadın ısrar etti.

"Senin için üzgünüm Bayan Harris," dedim, "ama bana izin vermelisin
kendim gör. "
Beni geri tuttu.

"Ben gideceğim," dedi.

Gitti ve Harris'in gazeteyi sakince okuduğunu, ayakları açıkken buldu
Mantel.

"Asansör neden çalışmıyor?" Aubrey'i istedi.

"Çünkü salon çocuğu bu sabah ayrıldı ve koşacak kimse yoktu
o, "dedi adam, şapkasını açık tutarak, ve
Ayaklarını yere koymamak bile.

"Kırıldı mı?" diye sordu kocama.

"Değil. Gücü kapattım, hepsi bu."

"Neden kendin çalıştırmadın?" diye sordu Aubrey.

"Bu benim işim değil. Bu yüzden, Young Feller. Şimdi biliyorsun, yapma
Sen!"

"Kocamla bu şekilde konuşmaya cesaret etme," diye içeri girdim.
Aubrey başını bana salladı.  Onun acımasızdı, çünkü ben
kavga.

"Bu dakika çıkıp o asansöre başlıyorsun," dedi Aubrey.

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım. Bu beş geceye çıkacaksın
bu gece merdivenler, "dedi hademe.
geri!

Bayan Harris, eteğimi ima ederek kopardı.

"Harris, kendinden utanmıyor musun?" Söyledim.  "Fakirine bak
karısı sadece yataktan çıktı ve bu günün bu güne kadar kaybettiniz
iş.  Siz ve aileniz başınızı nereye koyacağınızı bilmeyeceksiniz
bir hafta. "

"Peki bunu nasıl biliyorsun? Burayı istediğim sürece saklayacağım.
_İ_ Temsilciyle birlikte durun.  Sanırımsın çünkü sen
beni yönetebileceğin çocuklara iyi, ama sana bunu söyleyeyim
Yapmanız gereken yarısını yapmadın!  Yani sadece kapan ve geri dön
ait olduğun yer. "

Aubrey onun için bir sıçrama yaptı, ama Bayan Harris aralarında kendini attı
Ve kendimi Aubrey'in palto kuyruklarına tutturdum.  Bu benim olduğundan daha fazlaydı
pazarlık.

"Hayır, Aubrey, gel. Herkes bağımsızlığımızı ilan edelim.
Bir süre, işleyiciler arasında anlaşmazlık olduğundan şüphelendim
ve ajanlar.  Şimdi bunun dibine gidelim. "

Ona böyle bir ihtimal tutarak, meleği yukarı merdiveni aldım,
Ruhlarımızı ajana bir mektupta döktük.

Aradı, bizi kibar inanılmazlıkla dinledi ve olacağını söyledi
Harris'in tarafını duyun, sanki iki arasında tarafsız yargılamak istiyormuş gibi
suçlular. Merdivenlerin altındaki beyefendiye danışırken kendimize tutunduk.
Geri döndüğünde dedi ki:

"Harris her şeyi reddediyor. Şimdi kim inanacağım?"

Bir zamanlar melek vesileyle yükseldi.

"Bay Jepson, daha fazlasını yoksa kimin lütfen
bir beyefendinin sözünü sarhoş bir
hizmetkar.  Kira sözleşmemizin şartlarını ihlal ettiniz ve Harris
bir haftanın içinde görevden alındı ​​Dairemiz emrinizde. "

"Çok iyi, Bay Jardine," dedi Jepson, "işten çıkarmamızda ısrar edersen
ona bir saniye bile vermeden ilk suçu için bir hademe
Şans, o zaman talebinizi kabul etmekten başka yapacak bir şey yok. "

Aubrey gerçekten kibirli bir şekilde eğildi.  Melek!

"Çok ısrar ediyorum," dedi.  Ajan bizi terk etti.

"Aubrey," dedim, düşünceli bir şekilde, "
Kapıcı, ama ajanla savaşın en kanlı olacağından korkuyorum
Kampanyamızın. "

Ama umarım dört gözle bekledik.  Tüm insan yiyen canavarlar gibi,
İnsan kanını tattığında, daha fazlası için susadık.




Bölüm IV

Melek ve ajan

Nazik okuyucunun bizi hor görmesine neden olma riski altında, görevde hissediyorum
İlk temizlikimizin sevinçlerini ve üzüntülerini ortaya çıkarmak için
meydana geldikleri gibi.  Bununla demek istediğim, keskin bir avantajı almayı planlıyorum
Kederlerimizden nezaket uğruna ve sevinçlerimizi biraz aydınlatmak
İzin vermek için, onları bulduğumuz gibi sert gerçeklerin ötesinde
Melek ve ben cennetin rengini anlamak için okuyucu
birbirinde bulundu.  Bu nedenle, gözyaşlarına boğulmazsam
iyi düzenlenmiş bir kadının, yatağı, ey nazik okuyucunun
Derin görme anlayışı sadece yapamayan meleğin kapısı
köpeğimle ayrılmak gibi bir keder kavrayın, ama aynı zamanda
bir elbise üzerinde uygun şiddete sempati duyabiliyordu
Uygun değil veya öğleden sonra ziyaretçisinin kibar kötülüğü.

Bunu tüm melekte hiçbir şey üzerinde bir öfkeye girdiğimde eklersem asla
beni durdurmaya veya davayı pooh-pooh etmeye çalıştı, ama bana izin verdi
Bütün özneyi, dağınık, parçalanmış, tamamen
Muzafif ayaklarımda tanınmayan kitle, bence olduğumdan eminim
her kadına unvanına hakkı olduğunu kanıtlamıştı.

Bilenler doğal olarak biz
Sonuçlara geldi, ama hiçbir şeyin daha fazla yönlendirmediğini buldum
veya saçma tahminlere karışmaktan çok keyifli, zihinsel olarak
El ele, melek asla "Sana söylemedim" demiyor.  O sokma
Bu mutlu ailede, Mary, Angel ve ben, hepsinde de kaldırıldı
Bir mizah anlayışı ile oldukça cömertçe donatılmış olmak,
geriye bakmak ve virülansı ve bulaşmayı düşünmek için zevk kaynağı
cehaletimizin ve akıllı olduğumuz çürükleri saymak.

Bir akşam saat onda bir çağrı yapmaktan geldik ve
Salon zemini yıkayan gömlek kollarında asansör çocuk.  Ona sordum
İnsanlar hala böyle bir şey yapmak için biraz erken değildi
Gidip geliyor ve Bay Jepson'un emirleri altında hareket ettiğini söyledi.
Jepson ajandı.

İmtiyaz edeceğimizi söyledik ve Jepson'a ona soran bir mektup yazdık
Gece ve altıdan önce salonun temizlenmesi
Sabah saat.  Geri yazdı, danıştıktan sonra
Evdeki tüm insanların rahatlığı, sekizde karar vermişti.
Sabah ve geceleri on, herkes ilk kez kahvaltıda olduğu gibi
Saat ve bu on gece geceleri salonlar için en serbest saatti.  Ekledi
Birinci kattaki beyefendi her sabah altıda balık tutmaya gitti,
ve salonların o saatte yıkanmasından şikayet etmişti
bu nedenle rahatsız oldu.

Birkaç gün sonra Jepson ile sokakta tanıştık ve Aubrey onu durdurdu ve
söz konusu:

"Dilmenizi dilediğim ev hakkında birkaç konu var,
Bay Jepson. "

"Şimdi buraya bak, Bay Jardine, eğer o bütünü çalıştırmamı bekliyorsan
Daire evine uyacak şekilde, yanılacaksın. "

"Kimin rahatlığı ve rahatlığı için koşuyor?" Aubrey'den önce içeri girdim
Beni durdurabilir.

"Benim için hanımefendi! Dört duvarının dışında her şeyi düzenliyorum."

"O zaman giriş, asansör ve üst salonumuzla ilgili hiçbir hakkımız yok mu?"
diye sordu Aubrey.

"Yok efendim!"

Meleği çektim.

"Şimdi, Aubrey," dedim, "_i_ Paris'te bir daire var ve biliyorum
Konsiyerjin gücü nedir.  Ama eğer bir dakika düşünürsen
Amerika'da burada böyle bir süreksizliğe boyun eğeceğim, asla
hayatınızda daha yanlış. "

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu kocam, çok doğal ve
Bir adamın karısının bağışladığını gördüğünde mükemmel bir şekilde mazur görülebilir ilgi
savaş boyası.

"Benimle ilgili sorun, çok hoş olduğumdur," diye devam ettim.  .
Angel bu ifadede bile asla kaçmadı.  "Ben çok kibarım. Soruyoruz
Haklarımız için sanki iyilik talep ediyoruz. "

"Salonların ne zaman temizleneceğini söylemek bizim hakkımız mı?" diye sordu Aubrey.

"Şey, bunu bir iş adamı olarak size bırakıyorum. Bir fark var
Birinci kat arasındaki kirada yılda sekiz yüz dolar ve
bizim.  En yüksek kirayı ödersek, isteklerimiz dikkate alınmamalıdır
Birinci?"

"İlk sekiz yüz dolar değerinde!" Aubrey kabul etti.

"Şey, şimdi sana ne yapacağımızı düşündüğümü söyleyeceğim ve
Benimle aynı fikirde olma.  Gerçeği söylemek için biraz bıktım
ajanların ve kapıcıların zulmü ve bir
Firma Standı Kiracıların hakları için bir emsal oluşturamayız. "

"Yasaya gitme," dedi Aubrey, "New York Eyaletindeki her yasa için
Aracıları ve kapıcıları lehine.  Bilemeyecek çok fazla dava yaptım. "

"Yasaya gitmeyeceğiz. Sağduyu kullanacağız. Duymak beni canlandırıyor
Herkes New York dairelerinde neyin kötüye kullanıldığını söyleyen ve değil
Bunlardan biri özgürlük için mücadele etme cesaretine sahip.  Bir İngiliz
Bir dakika boyunca durmazdı, ama biz Amerikalılar korkaktayız
'Sahneler' ve 'yaygaralar' ve bu tür şeyler ve her yıl haklarımız
Ellerimizden yabancıların ellerine geçip alt
Bizi zaten yöneten sınıflar, çünkü kavgaya aldırmazlar. "

"Doğru," dedi Aubrey.

Onayıyla çok gurur duydum, daha sakin bir şekilde ilerledim.  Her zaman koyar
Ben karşı çıkmamak için cennetsel bir öfke içinde.

"Şimdi bu Jepson kişisine bir şans daha vereceğiz. Eğer onu kötüye kullanırsa
Haklarımızın saçaklarında bile otorite veya tramples, isyan edeceğiz. "

"İyi!" diye bağırdı Aubrey, mükemmel bir şekilde hevesli olmaya istekli
yakın gelecekte karşılaşma.  Ama bir kez huzurlu eğilimi
Rouse oldu ve yanıltıcı doğam en karanlık köşeye doğru sürünüyor
Sonuçların görüşünden kaçmak için yatak.

Ekim ayında daha rahatsız edici bir şey olmadan ilk hafta oldu
Tüm protestolarımız göz ardı edildiğinden daha
Özensiz salonlarda yolumuzu ve misafirlerimizi zorla jestlerle reddetti
ajan tarafından döşenen mayolar hakkında,
Sokak kapısı güvenlik ve tüm bu şeyler gururlu bir cepheye sahip olmak, ama
Gizlice neredeyse ölümle ipotek edildi, çünkü herkes bizim
Yüksek bir kira ödediğimiz yer ve sonra düşünmek için

Fakat--

Bu Ekim sabahı pencerelerde don bulduk ve,
Termometre olmamasına rağmen, soğuk olduğumuzu biliyorduk.  Acele ettik
Yemek odasına çıktı ve gaz-logları aydınlattı.  Yenidiler ve
Beş dakikanın içinde evdeki her pencere açtık ve
burunlarımıza mendiller.  Ona dayanacağımızı ve yeniyi yakacağımızı söyledik
Kapalı, ama burada iki yıl yaşadık ve yeni hala devam ediyor.  Öyleyse
Isıya sahip olmamız gerektiğini söyledik.  Bu hademe Harris'in ayrılmasından önceydi, bu yüzden
Aubrey, yarım saat boyunca boşuna çaldıktan sonra aşağı indi ve ona
Fırınlarda ateş açın.  Harris, ısıya sahip olmayacağını söyledi.
On beş Kasım. Tüm apartman evlerinin bir kuralıydı.
Aubrey, "Saçma!" Dedi.  Ama merdivenler yukarı çıktığında Mary doğruladı
hademe.  New York'ta bir kural olduğunu söyledi.

Hiçbir şey söylemedik, ama bunun beyanımızın zamanı geldiğini hissettik
bağımsızlık.

Önce her oda için termometreler aldık.

Sonra Aubrey yasaya baktı.

Tüm yatak odalarında cıva öğlene kadar kırk dokuzda kaldı, o zaman
Elli bir tane var.  O gece yedide kırk beşe düştü ve
Sabah tüm pencereler tekrar buzlandı.

Aubrey'in hukuk ortağı tüm planlarımızla son derece ilgilendi, çünkü
Ayrıca bir dairede yaşadı ve ısı istedi, ama sormaktan daha iyi biliyordu
bunun için.  Kira sözleşmemiz o kadar ifade edildi ki "
gerekli.
uzakta ya da Florida'da bulunan sahibi, ne kadar soğuk olduğumuzu kabul etmeli
bizi çözmeden önce büyümesine izin verilecekti.  O zaman dikkatle
Kampanyayı planlayan Aubrey, mektup yazdı ve
kendisini tanıkların huzurunda ve üzerinde işlediği ajan
Kağıt, soğuk depolamamızın üçüncü gününün öğleden sonra,
Aubrey, ajana, içinde ısısı yoksa
Yirmi dört saat, bir otele gitmeli ve seçene kadar kalmalıyız
Bize ver ve kiradan çıkar.  Bu mektup açıkça
ajanın ofisindeki katiplerden birini öyle ki gıdıkladı ki
Aubrey'i telefonla aradı ve tek şeyi yaptığını söyledi
Şirketin rezervasyona getirilmesi koşulları altında mümkündür.  Bu
Onay Aubrey'i memnun etti ve adamın adını sordu.  Brooks'du.

Hepimiz Brooks'un bir beyefendi olduğunu hissettik.

"_Never_ yapalım _that_, Aubrey," dedim.

"Blöf yaptığımızı düşünecekler!" dedi melek, sessiz bir inançla.

"Blöf!" Ben ağladım.  "Bize vermezlerse gitmeyeceğimizi düşünüyorlar mı
sıcaklık?"

"Çok az bilirler _You_, değil mi?" dedi Aubrey, benim kolunu okşuyor
Sealskin, çünkü bütün gün giydim.  Ayağa kalktığımda giydim.

Yirmi dört saati bekledik ve sonra hiçbir bildirim alınmadığı için
Mektubumuz sakince bir el çantası paketledik, Mary güle güle,-
Gaz menzili sıcak tutmak için,-ve onun zevkine göre
Waldorf.  Ama eski lüks mahallelerimize değil.  Bir oda aldık ve
Günde beş dolar banyo.  Bunu sert prensipten yapıyorduk ve
Makul bir dava istedik.

Özellikle kendimi özel olarak gururlandırmadım
hoş kadın, ama son derece popüler olduğumuzu doğru söyleyebilirim
Waldorf'ta, çünkü bir şekilde yaptığımızı sızdırmıştı
"15'ten önceki ısı" ve kim olduğunu bildiğimiz bir test durumu
gerçekten orada olup olmadığımızı görmek için aranan dairelerde yaşadı ve bazıları kim
Bize kelime gönderdiğimizi bilmiyordum ya da bize bakmak için yürüdüğümüz gibi
Hayvanlar yapmak.  Jardine adı koridorlardan sayfalandı
ve bilardo odalı ve kafe ile kişisel bir tanıdık olana kadar
Oteldeki her menial.  Kaçmak için bize çok mal oldu, ben
Unutma.

İlk bahsedilen tüm bu güzel kişiler bizi cesaretlendirdi ve Aubrey'i tokatladı
arkada ve ona "eski adam" dedi.
Angel, şans tanıdıklarından aşinalıktan nefret ediyor) ve
Doğru olanı ve Tanrı'nın kutsanmışını yapmak ve izin vermemizi istedim
Nasıl çıktığımızı biliyorlar.

Hiçbir şey söylemedik, ama bunu hepsinden biri değil,
ya bir dava bekleniyor ya da geri çekilmek zorunda kalacağımız ve
Despot'un bu aptal meydan okuması için kendi ceplerimizden ödeme yapın.

Her gün daireye gittik ve termometreleri inceledik ve
Kayıtlı oldukları dereceye göre imzalı ifadeler aldı.  Bildirmiştik
Altmış sekiz Fahrenheit olana kadar geri dönmeyeceğimiz ajan
yatak odaları.

Üçüncü günün öğleden sonra hava böyle bir
Altmış sekiz olduğu kapsamı, bu yüzden Aubrey'e inerken kaldım
Fatura ve çantamız için Waldorf. Dönüşünde gururla bir
27 $ karşılığında fatura alındı.

Mektubumuza hiçbir cevap alınmadığı ve kimse gönderilmediğinden
Bizi gör, sahip olduğumuz küçük sürprizle gerçekten haklı bir gurur hissettik
Jepson için Kasım ayının ilk ayında melek bir çek gönderdi
Kasım kira, 27 $ daha az, şimdi ünlü alıcı fatura ile birlikte.

Şimdiye kadar ajanımız tarafından görmezden gelindiğimizi hissettiysek,
Bu faturanın alınmasından sonra şikayetin nedeni ve kontrol edin.  Aslında,
Aubrey'e söylediğim gibi, Jepson'ın bir kağıt bıçağı kullanmak için zamanı yoktu.
zarf,-ateşli parmaklarla açık bir şekilde yırtılmış olmalı,-
Ofis "İstediğinde Kahvaltıdan Önce Çılgınca Telefon Çarpıcı Jingled
Bunun anlamını bilin, "ve melek cevap vermeden çaldığında,
Zavallı yaşlı Jepson nefes nefese geldi.

_That_ sonra çok ilgi gördük!

Jepson ilk başta oldukça güveniyordu-hatta patronluk bile.

"Neden, bilmiyorsunuz, Bay Jardine, böyle saçma bir şeye izin veremeyiz
Bu devam etmek için-bir dakika değil. "

"Ah," dedi Aubrey.  "Bu konuda ne yapmayı öneriyorsun?"

"Bunu-bu-faturaya bırakmayı ve sizinle kontrol etmeyi ve toplamayı öneriyorum
Kiranın tam miktarı. "

"Sana süreci kıskanmıyorum," dedi kocam.

"Ah, iyi, bununla ilgili sorun olmayacağını düşünüyorum.
haklar. "

"Bizimkini bildiğimiz hiç size oldu mu?" dedi Aubrey.

"Evet, kesinlikle. Ama bilirsiniz, Bay Jardine, biz büyük bir ajanız
New York'taki en iyi apartman evlerinin sayısı ve vermedik
şimdiye kadar herhangi birine ısı. "

"Ben sadece bunun içinde yaşıyorum," dedi Aubrey.  "Beni ilgilendirmiyor
En azından kiracılarınızın hangi sıcaklığı tercih eder.  Buna sahip olacağım
_i_ soğuk olduğunu düşündüğünde daire sıcak. "

"Şey, ama-nasıl hissettiğini anlıyorum, ama-kimse böyle bir şey yapmadı
Daha önce olduğu gibi otuz beş yıllık deneyimimin tamamında. "

"Oldukça inanabiliyorum," dedi Aubrey,
protesto olmadan acı çekti.

"O zaman bunu almak için bu sabah sürprizimi hayal edebilirsiniz" dedi
Jepson.

"Oldukça hayal edebiliyorum," diye geri döndü kocamı, bir ironi israfla
Jepson, ama bana çok hoş.

"Şey," dedi ziyaretçimiz yükseliyor, "Umarım bunu daha iyi düşünürsün ve
Bana tam tutar için bir çek gönderin.  Tatsızlığı kurtaracak. "

"Sizinle olan geçmiş deneyimimden tatsızlığı bekliyorum," dedi
Angel, "Ve bu Kasım ayı kirası için benden alacağınız her kuruş."

"O zaman seni dava edeceğiz, Bay Jardine. Şüphesiz utanırsın
yirmi yedi dolar için dava edilecek. "

"Yirmi yedi sent için dava açılması beni utandırmaz" dedi
Aubrey, neşeyle, çünkü diğeri her zaman iyi doğada genişler
Adam öfke belirtileri gösterir.

"Bizi dava etmemizi mi bekliyorsun?" diye sordu şaşkın ajan.

"İşte benim savunmam," dedi Aubrey, hoş bir hukuk demeti çiziyor
cebinden kağıtlar.  "Eşim ve ben bu davada çalışıyoruz
iki hafta boyunca. "

Jepson aniden tekrar oturdu ve boyun korkutucusunu açtı.  Melek
nazik görünüyor.

"Düşünmedim--" başladı ve durdu, ama Aubrey ona yardım etti.

"Birkaç şey düşünmedin, Bay Jepson. Demek istediğimi düşünmedin
Isı olması gerektiğini söylediğimde.  Ben bunu kastettiğimi düşünmedin
Bana vermezsen bir otele gideceğimi yazdı.  Sen
Taleplerimize dikkat etmediğimi kızdıracağımı düşünmemiştim
Salonları temizleme hakkında.  Bunda yaşamak istediğimi düşünmedin
Kendi konforuma ve rahatlığıma uygun daire, sizin değil.  Sen
Sizi kira sözleşmemizin şartlarını karşılamaya zorlayabileceğimi düşünmemiştim,
'Gerektiğinde ısı' diyor.  Ama sana bir
Şu anda birkaç şey hakkındaki fikrinizi değiştirmek için fırsat. "

Jepson şapkasını yere düşürdü ve bunun için uğraştı.

"Konuyu şirketimizin başkanıyla alacağım" dedi.

"Yap," dedi Aubrey, samimi bir şekilde. Ertesi sabah Aubrey, gerçekin başkanlığını sürdürürken
Emlak Şirketi aradı.

"Şimdi Bayan Jardine," dedi, "Sadece senin
Kocası bu küçük zorluğu dostça bir şekilde tartışmak için uzaktaydı ve
Siz ve ben her iki tarafın da bir düzenlemeye gelemeyeceğine bak
tatmin olacak. "

"Evet?" Söyledim.

"Görüyorsun, Bayan Jardine, bir bayan olarak kocanın aldığını fark edeceksin
Çok yüksek bir yol,-Aslında, en yüksek eli olduğunu söyleyebilirim
Tüm iş kariyerimde şimdiye kadar duydum. "

"Evet? Sanırım seni şaşırttığı kadar şaşırtmış olmalı
Sıcaklık yerine tarihe kadar ısıtılacağımızı keşfedin. "

"ER-ER! Tabii ki, bilmiyordun, ama bunu anlamalısın
Bu kural New York'taki tüm ajanlar arasında elde edilir. "

"Duyduk," dedim, kayıtsız bir şekilde.

"Bunu biliyor musun?"

"Ah, kesinlikle."

"Bay Jardine'in bizi zorlamak için hangi yöntemi takip edeceğini biliyor muydunuz?
Daireni ısı istemeden önce ısıtın? "

"Ona önerdim," dedim nazikçe.

"Siz, elbette. Elbette. Hum! Anlıyorum."

"Ve ısı istemeyen diğer kiracıların hiçbirine gelince, her aile
House sordu.  Üçüncü kattaki bayan beş haftalık bir
Bebeğim ve bildiğiniz gibi, yatak odalarında herhangi bir gaz logu yok. "

"Şey," dedi Başkan, yükselen, "Buna bakmalıyım. Alacağım
Sahiplerle ilgili mesele. "

"Günaydın," dedim.  "Bay Jardine'e aradığınızı söyleyeceğim."

"Evet, yap," dedi, aceleyle şapkasını giydi ve sonra çıkardı
Tekrar.  "Günaydın. Bay Jardine benden haber alacak."

"Umarım," dedim Mary kapıyı kapatırken.  "Asla sahip değiliz
önce."

Sahipleri bir sonraki, tek ve çiftler aradı.  Buluşmaktan mutluluk duyduk
Onlar, çünkü asla zevk almayacağımıza ikna olduk
diğer koşullar altında tanıdıkları.

Daha önce hiç olmayan 27 dolardan daha fazla röportaj ve mektuptan sonra, biz
Sonunda, iddiamıza izin verildiğini belirten bir mektup aldı ve
Kasım ayının kirası için tam olarak bir makbuz eklediler.

Onlara söylediğimizde kimse bize inanmadı ve neredeyse mektubu giydik
sergiliyor.  Artık katlanır yerlerde çok fazla kullanımdan giyiliyor,
Lincoln veya Washington'un bir imza mektubu gibi.

Ertesi yıl, yeni bir ajan firması,
Bizi bilmiyordu, böylece önümüzdeki Ekim, ısı istediğimizde aynı
patronluk tarzı, izin almak için telefon ettiğinde meleği selamladı
Kapıcının fırınları aydınlatmasını sağlayın.

"Ah, hayır. Oh, hayır, Bay.
bir ses geldi.

"Buraya bak," dedi Aubrey.  "Son Waldorf'a giden adamım
ajanın ısıyı reddettiği ve yirmi yedi dolar aldığı yıl
kira.  Beni duymuş olabilirsin. "

"Ne isim efendim? Oh, Jardine! Evet, Bay Jardine, ısıya sahip olacaksın
bir saat içinde. "

Ertesi sabah hademe-aynı zamanda yeni bir tane-Angel
Bir yangın başlatmak için temsilcinden bir telefon mesajı aldığını
Ahşap kapıları yırtmak ve onları yakmak zorunda kalırsa fırın!

"Hepsi gösteriliyor," dedi Aubrey bana, "
'Kicker'ın değeri' hakkında bir kitap yazın.




Bölüm V

Aşçıyı nasıl evcilleştirdik

İkincisi sadece bir kocayı yönetmede gereken beceri diplomasisidir
Birinin aşçısı ile yaşama sanatında gerekli.  Bu yüzden izin ver
Evlenmemiş bunu, okuma zamanının olduğunu hissederek
Henüz değil, ama çapraz taneli, kasık, inatçı olanların veya
Kötü huylu aşçı bunu sessiz bir köşeye götür ve hikayemi duy.  İken
Tam olarak deneyiminiz olmayabilir, duyarlı bir dokunmada başarısız olamaz
akor, zaten şımarık bir aşçıya sahip olsanız da olmasanız için, dinlenin
bir gün geçireceğinizden emin oldu ve onu yapmak için küçümsemiyorum
Derin ve ciddi çalışma konusu ve diplomatik nesnesi
Müzakereler. Bizim durumumuzda Mary yaşlı ve inatlıydı, ama erdemleri çok fazlaydı.
Onu bir veya ikide reform yapmak için cesur çabalar olmadan onu reddetmek
ayrıntılar.  Ne yazık ki! Ama çok doğru, bu mükemmellik yok,
özellikle aşçılarda.  Ama başarısızlıkları bile erdem tarafına eğilirken
Onunla sıktı ve sıktı, rahatsızlıklarımızı aydınlattı ve
onu asla bir şey yapamayacağımızı fark etmiyormuş gibi yapmak
Önceden yapmak istememişti.  Çok fazla bir zorlamaydı
Bazen biz, çünkü bizler, kendi kendine saygılı halkız, mükemmel görüşlerle
kendimizi.

Ancak iyi noktaları arasında yemek için mutlak bir saygı vardı.  O asla
Bir ağız dolusu boşa harcadı, tosttan kestiği kabukları bile ezdi
Kişinin yapacağı tüm tutumlu şeyleri ekmek ve yapmak için, ama
Bugünlerde hiçbir aşçının doğması beklenmiyor.  Biraz yaşamıştı
Paris'te, bir kere ve diğeri için yıllar,-"Missis, her zaman
Onlara israf ettiklerine inan.  Çok kez gördüm
Riski taşımak istiyorum. "

Mary bir karakterdir, ama onun bu teorisi aşırıya taşıdı,
Duyacağınız gibi.

Mary'nin beyaz saçlarına olan saygımız nedeniyle, akşam yemeği saati
bir weathercock olarak değiştirilebilir.  Yedi ila dokuz arasında herhangi bir yerde yemek yedik ve
Birbirlerinin tahrişini, gösterişli bir dikkat çekerek yatıştırdı
Masaya geldiğinde her yemeğin incelik ve mükemmelliği.  Neden
Her biri mükemmel olmamalı, forooth, hiçbir miktarda coaksing veya
ikna edici, önceden hiçbir talimat veya ipuçları veya siparişler
İkimiz de içinde olana kadar o aşçımızın akşam yemeğine doğru parmağını kaldırmasını sağlayın
Açlık ve beklenen ilanlara sahip ev mi?  Biz bile
Yolda olduğumuz ve olacağımız şehirden onu telefon etmeye çalıştı
Bir saat içinde evde.  O saatin sonunda gelip dediğimizde:

"Mary, akşam yemeğine hazır mı?" Cevap her zaman:

"Hayır, sevgili çocuk, ama bir dakika içinde olacak."

İlk başta ona inandık ve hazırlanmak için acele ettik, ama on, yirmi olarak,
Otuz dakika geçti ve hiçbir çorba belirtisi ortaya çıkmadı, eskiden alırdık
Dikkatsizce Mutfağa Dönüyor Sanki saatin ne olduğunu görüyormuş gibi
akşam yemeğinin ilerlemesini araştırmaktı.  Yedi yaşına gelseydik
Sekizde anladım.  Görünüşe göre onu atlatmanın bir yolu yoktu.  O
kendi yolu olurdu.

Melek dediğinde:

"Mary, size telefon etmedik mi, biz en kısa sürede akşam yemeği istedik
içeri girdi mi? "

"Evet efendim!"

"Peki, telefon ettiğimizde saat altı değil miydi?"

"Evet efendim, ama belki de geciktirileceğini ya da araba olacağını düşündüm
Pistten kaç yoksa bazı arkadaşlarla konuşmayı bırakırsın, bu yüzden yapmazdım
İki gözümü sana çırpıncaya kadar pişirmeye başla. "

İlk başta gülerek onun yemeğine saygı olduğunu söylerdik.  Daha sonra
Sıcaklıklarımız üzerinde çalıştı ve komik dışında bir şey büyüdü.  Olmalı
bıkkın, çileden çıkaran, çıldırtıcı.

"Şimdi, Aubrey," dedim, "aşçı ile savaşa geldi.
Küçük zulme boyun eğiyoruz yoksa grev yapalım mı? "

"Sana ne diyeceğim," dedi melek.  "Kararımı tam olarak uydurmadım
Mary'nin nezaket için gerçekten uygun olup olmadığı veya bizi için alıp almadığı
Suckers. "

"Ah," diye soludum.  Daha önce kendimi hiç "enayi" için almamıştım ve hatta
Kocam gibi iyi bir şirkette, bana bir kavanoz verdi
Bahsedilen olasılık.

"Bir şeyden ikna oldum," diye devam etti Mary kötü şımarık,
Ve bizi istediği şekilde yönetmesine itirazım olmasa da, ben
Onu aldığında emirlere uymaya zorlayacağım. "

"Ah, dikkatli ol!" Ben ağladım.

"Ben gidiyorum. Ama önce onun labirentlerini araştıracağım
akıl.  Eğer yemeğimizden daha fazla saygı duyarsa,
Bir şey yapacağım.  Eğer bu nezaket işe yaramazsa, ciddiyeti deneyeceğim.
Ama o yaşlı kadının bana itaat etmesini ve zamanında akşam yemeği yemesini sağlayacağım. "

Melek bu endişe verici ültimatomu sesini yükseltmeden verdi ve
Söylemede kullanacağından daha fazla vurgu yapmadan:

"Tuz için seni rahatsız edebilir miyim?"

Geri eğildim ve ona baktım.

"Sanki herhangi biriyle şiddetli olabilirsin, sen melek!"

Bilmemiz, sahip olduğumuz süreyi kolayca çıkarabilir
evli.

Sonra on dakika ila sekiz oldu.  Altıda gelmiştik ve beşte biz
Hemen yedide akşam yemeği yemek için telefon etmişti.

"Umarım iyi bir çay geçirmişsin," dedi Aubrey saate bakarak.

"Yaptım. Aç değilim. Kızgınım," diye cevapladım.

"Deli değilim. Açım," dedi Aubrey.

"Bir erkek için aç olmak, bir kadın için deli olmakla aynı şeydir."

Aubrey sırıttı.

"Şimdi," dedi gizemli bir şekilde.  "Geceye akşam yemeği yemeyin ve takip etmeyin
her şeyde liderim. "

"Hiç akşam yemeği yemeyin!" Bir fısıltı içinde ağladım.  "Ben STARV ..."

"Hush," diye fısıldadı.  "Aç olmadığını söyledin."

Ondan sadece on metre uzakta olmasına rağmen, Mary
Her zaman akşam yemeğini duyurduğu Roma çanlarını vurdu.

Koltuklarımızı alırken saat sekiz vurdu.  Masa bir rüyaydı
sevgi.  Düğün-Silver, Düğün Cam, Düğün Şöhreti onu ele geçirdi
Her dönüş, Mary için her zaman bir ziyafet gibi süslenir.

Hiç kokulu çorba kokusu bana bu konuda olduğu gibi saldırdı
belirli bir gece.  Mary etrafta dolaştı, onu nasıl sevdiğimizi izledi.
Biz tattı ve bizim kaşık bıraktı.  Düzensiz konuştuk
onu fark ediyorum.

"Çorba ile ilgili sorun nedir?" Sonunda yapabildiğini istedi
Artık dur.  Şaşırmış gibi baktık.

"Neden, hiçbir şey," dedi Aubrey.  "Umrumda değil. Hepsi bu. Al
uzak."

Mary, "Yarın gece için güzel olacak," dedi.

Aubrey tüm sigarasını ona bıraktı ve ben bir kaşık koydum
benimkine tuz.

"İyi değil mi Bayan?" Diye sordu Mary.

"Bilmiyorum," dedim yorgun bir şekilde.  "Yemek için çok yorgunum."

"Al," dedi Aubrey tekrar.

"Zavallı sevgili çocuğum!" diye bağırdı Mary.  "Yemek için çok yorgun! Ama yemek yemek
Sen iyisin.  Biraz tadı!  Deneyin Bayan Dear! "

"Hayır, bunu umursamıyorum ve saat yedide çok açtım.
Hatırlamıyor musun, Aubrey, asansöre geldiğini söyledim ne kadar aç
miydi? "

"Hatırlıyorum," dedi kocam.  "Ama sen benim gibisin. Eğer istemiyorsan
Yemeklerinizi belirli bir zamanda iştahınız gider. "

Mary başını kaldırdı ve gözlüklerinden bize baktı.
Asla bizimkinden daha fazla karşılanacak dört masum göz olmadı.  Baktık
Bakışlarını düşürene kadar sakince.  Bu bir küstah değil ya da bir
Bize verdi meydan okuyan bir bakış.  Wills'in bir yargılanmasıydı.  İkimiz ona karşı
bir.

Çorbayı daha fazla ado olmadan çıkardı ve kızarmış bir tavuk getirdi.
Oh, oh!  Hiç unutayım!  O zaman o kadar aç kaldım ki ben
tabağımdan bir parça ısırabilirdi.

Mary, yanında duruyormuş gibi endişeli bir yüzle durdu
çocuğunun ölüm yatağı.

Aubrey, oyma tablasıyla kaldırdı, bana baktı ve dedi ki:

"Biraz yiyebileceğinizi hissediyor musun?"

Bir nebze!  Sanki pençelerime kapabilir ve koşabilirmişimi hissettim
Bütününü yutmak ve kemikleri gömmek için bir köşeye hırpalamak
ertesi gün.

"Hayır," dedim, yorgun bir şekilde, yüzümü gizlemek için başımı elime yaslayarak.
"Ama sen biraz yiyorsun canım."

Aubrey oyma fırını bıraktı.

"Hayır, umrumda değil."

"Öğle yemeğini ne zaman yedin canım?" Diye sordum endişeyle.

"Yarım geçitte on iki yaşında. Birinde Squires ile randevu aldım."

"Peki ne yaptın?" Devam ettim, çünkü Mary'nin yüzü ifade ediyordu
En canlı korku.

"Bir kulüp sandviç ve bir bardak bira."

Mary saate baktı.  Sekiz yarım geçti.

"Ah canım!" Dedim ki, kederli bir şekilde.  "Yemek yiyemeyeceğin şaşırtıcı değil. Senin
Mide açlık hissetmek için çok yorgun. "

Mary hiçbir sebep olmadan masanın etrafında koştu.  Kapağı çıkardı
En iyi gümüş yemek. Soğan ile pişmiş taze bezelye ve
marul.  Petits pois a la paysanne!  Ona kendim öğretmiştim!  Ben basitçe
ona baktı.  Bugüne kadar bu soğan kokusu alabilirim!

"Bunları saat yedide alabilirsem," dedi Aubrey, ne yazık ki, "
Her birini yiyebilirdi.  Lezzetli görünüyorlar Mary, ama ben
Gerçekten-hayır, beni dürtme!  Akşam yemeğini çıkar. "

"Ah, patron canım, eğer onlara bir yalama alırsan!" Mary.  "Sadece
Bir yalama-yakışıklı bir adam var! "

Aubrey dudaklarını ısırdı.  Histerik kahkahaların eşiğinde titriyordum.

Mary boşuna uygulandı.  Bezelye ve tavuktaki ünlü gözlerimizle
sallanan kapıdan kaybolduklarını gördüm.  Mary onun acı içinde
yüksek sesle konuşmak.

"Aynen böyle devam!" Melek fısıldadı.  "Bu onu getirecek!
ağlamak."

"Ah, ama Aubrey," diye inledi.  "Peçeteyi kemirmeye ve yemeye hazırım
terlik.  Lütfen gel ve kemerimi sıkın! "

"Şimdi kaşiflerin ve kazazilerin nasıl hissettiğini biliyorum," diye mırıldandı meleği.  "İçin
Cennet aşkına, sırada ne var? "

"Kuşkonmaz!" Ben ağladım.  "Taze kuşkonmaz. Bunun için doksan sent ödedim!
Ve beyaz sosuyla pişirdi-oh! "

Kapı açıldı ve Mary, pembe yanaklar ve dans eden gözlerle getirildi
Ve benim en sevdiğim yemekten önce yatırıldı.  Kızarmış kızarıklık.  Baktım
Özlemle, ateşli bir şekilde!  Ben büyüyordum.  Boğazım kuruydu ve benim
Gözlerin vahşi bir parıltı vardı.  Erkeklerin yemek istemek için delirdiğini duymuştum.
Şimdi nasıl hissettiklerini biliyorum.

İlk başta konuşamadım.  Şiddetle yutmak zorunda kaldım.

"Orada!" Mary, zaferle ağladı.  "Bunu geçemezsin!"

"Ne yazık ki!" İç çektim, başımı sallayarak.  Ona baktım ve basitçe hissettim
öldürücü.  Beyaz saçlı yaşlı kadının bize vermemesi
Zamanında akşam yemeği tüm sefaletimin sebebiydi.  O sürtünmeye karar verdim.
Yüzü bir çalışmaydı.

"Hiç," dedim, kederli bir şekilde, "daha önce kuşkonmazı reddettiğimi gördün mü?"

"Asla reddetmeyeceksin!" Diye bağırdı Mary, inanılmaz bir şekilde.
"Bayan! Tereyağından hiçbir şey söylememek için bir bardak krema kullandım! Neden,
Bu bir günah!  Denememek senin içindeki ölümcül bir günah!  Bak, Missis, izin ver
Tabağınıza biraz koyun.  Sanki sanki bir
Bebek!  Gerçekten yapacağım! "

"Hayır," dedim, bunun üzerine düşmesini önlemek için masa kulotuna kavrayarak
Kuşkonmaz yemeği ve boğazımı büyük bir şekilde kürekle
avuç içi,-"Hayır, yapamadım! Mary! Çok zayıfım, gerçekten, sanırım
açlıktan ölme!"

Geri eğildim ve gözlerimi kapattım.  Saat dokuz vurdu.

"Bütün gün yiyecek hiçbir şeyin yoktu!" diye bağırdı Mary.  "Sadece bir ısırık yaşadın
Öğle yemeğiniz için ve bu sekiz saat önceydi!  Oh, Bayan, canım!  Ben değilim
Ortalama köpek!  Sana bir fincan çay yapmama izin ver!  Missis canım!  Adına
Tanrı'nın bir şeyler yer!  Yapmak!"

"Hayır," dedim.  "Her zaman bu şekilde oldum. Beş dakika geçersem
Akşam yemeğimi beklediğim zaman, kendimi bu şekilde hissediyorum.  Yemek yiyemiyorum. "

Hangi şaşırtıcı yalanla, sanki ölüm zaten sanki geriye yaslandım
Uzakta görünmek.

Mary bir saldırı daha yaptı.  Salata, kuşkonmaz olarak meleğin zayıf noktasıydı
Benimdi ve Mary her zaman bundan bir güzellik hayali yaptı.  Scronned
"_fatiguer la laitue_" Fransızlar gibi.  Bunun yerine bir kasede tuttu
Suyun dediği gibi iyice "uyandırana" kadar.  Sonra dikkatlice
Her yaprağı ayrı ayrı inceleyerek, onları ıslak bir bezle bağladı ve koydu
Onlar "buz üzerinde süzüldü", hangi tedavi süreci onları bu kadar gevrek hale getirdi
Keskin bir salata çatısı ile kesmek her zaman biraz almaktı
Giysiler gözüne sıçradı.  Dahası, onları
Scarlet domates sıkışmış simetrik sıralarda en iyi kesim cam tabak
Merkezde davetkar.  Bize böyle bir yemek sundu
akşam. Sonra Aubrey (artık olmadığında kim hatırlanacak,
ahlaki nitelikleri için ne de yerli erdemleri için değil, ama
bir salata sosu karıştırmak için kullandığı beceri) işe gitti ve
Tarragon, sirke, yağ, nepaul biber, kırmızı biber, siyahtan hazırlanmış
Ve Cayenne Pepper, bol miktarda tuz söylememek için-kelimeler beni başarısızlığa uğratıyor!  BEN
Sadece hatırlamada vefat edin.

Mary'nin bizi şüpheleyip şüphelediğine karar veremedim veya
Olumsuz.  Tabii ki parçayı aştık, ama bu fiziksel bir zorunluluktu.  BEN
Tamamen bir şey olmadan gidebilir, ama ılımlı olamam.  Ben gerçekten
Aubrey bana yemememi söyleyene kadar aç olmadığımı ve
Tabii ki, herhangi bir kadını kuzgunlaştırmak için yeterliydi.  Bana "
Bürek ve iyi bir akşam yemeği yiyin, "Tabii ki sadece nibbled olabilirdim.

O tekrar patladı ve kahvemizi içmemiz için çok yalvardı, ama biz
obducat oldu.

Sonunda masadan kalktık ve Mary bezi çıkardı, mırıldandı
kendini.  Bazılarını kulak misafiri oldum, ama başka bir aşçının sahip olacağı yer
Lezzetli akşam yemeğini yemediğim için bize öfkeli, sevgili yaşlı
Soul'un öfkesi kendisine karşı yönlendirildi ve o
Postalardan geçmeyecek dilde.

Ama şimdi soru, akşam yemeğimizi nereye ve nasıl alacağımdı, böylece Mary
şüphelenmezdi.  Kendi buz kutumuzda onu kiliseye göndermek ve yem için
söz konusu değildi, çünkü ne kadar olduğunu bir noktaya biliyordu
her şey ve onu kaçırmadığı ve gelmediği bir zeytin alamam
Ve bana alıp almadığımı sor, buz adamından şüphe önlemek için.
Dahası, ikimiz de dışarı çıktık, şüphelenebilir.  Ve biz öğretmiştik
Onun çok kahramanca bir ders, şimdi dikkatsizlikle şımarık.

"Ne yapmalıyız?" kocamı mırıldandı.

"Yapılacak tek bir şey var," dedim, alçak, hatta tonlarda, kitabımla
yüzümden önce.  "Dışarı çık ve hazır pişmiş bir şey al,-
iz bırakmaz,-palto cebinize girecek kadar küçük bir şey,
Ama oh, cennet adına yeterince al! "

Mary dış kapı çarptığında geldi.

"Patron nereye gitti?" istedi.  Belki sadece benim suçluyum
Tonlarını şüpheli yapan vicdan.

"Bir kağıt almak için Columbus Bulvarı'na hemen bitti," dedim.

"Ah!"

Meleğin geri dönmesi için suçlu ve titreyen bir sessizlikte bekledim.  Ne
Meryem gelip ona yardım etmek için kafasına almalısa
Palto?  Sık sık yaptı.  Dış kapıyı yumuşak bir şekilde açtım.  Eğer yapmadıysa
Girdiğini duyun, her şey yolunda olurdu.

Şu anda geldi.  Asansörden gizlice indi ve ben tanıştım
Parmağım dudağımda.

"Şapkanı çıkarmayacak mısın?" Dedim ki, aşağı inerken
koridor.

"Yapamamak!"  Fısıldadı.  "İçinde krem ​​puflarım var."

Sadece arkadan bir saldırıyı önlemek için bekledim.  Başımı içine koydum
uşak kiler.

"Mary, öyle bir baş ağrım var ki şimdi yatacağım, bu yüzden sessiz ol
Yapabildiğin gibi değil mi? "

"Gelip senin için yatağı açacağım, bu anlık dakika, benim
Zavallı sevgili çocuk, "dedi, ellerini bulaşık suyundan çıkardı.

"Hayır, açacağım! En azından umursamıyorum," dedim hevesle.

"Hiç de değil! Sence elini kaldırmana izin vereceğim mi
hasta?"

Onu önleyemediğimi bulmak, koridoru keşfetmek için acele ettim
Melek çılgınca bir kaçış yeri arıyor-şapkası ile sürekli.  BEN
onu banyoya çevirdi ve ceket kuyrukları orada kayboldu,
Tıpkı Mary'nin göründüğü gibi.

O yatağı açması bir saatin tam çeyreğini aldı, çünkü hiçbir şey
Yap ama beni kandırmalı.  Ve tüm o zamanlar düşüncelerim
Krem puflar.  Umarım Aubrey onları koyacak kadar mantıklı olurdu
Yıkama durağında.

Sonunda Mary'den kurtuldum ve meleği serbest bıraktım.  Gelirken clank etti
ama bu iki pint şişe bira vardı.

Kapıyı kilitledim ve sonra boşaldı. Bira ve kremanın yanı sıra
Puffs, dört seated yengeç ve iki dereotu turşusu vardı, dört kulüp
Sandviçler, bazı Roquefort peyniri ve bazı bükülmüş bisküviler.

Ön salona bir daha tehlikeli hac yapmak zorunda kaldı.
Kapıyı çarp ve şapkasını ve ceketini as, aksi halde Mary
ondan sonra dışarı çıktı.  Böyle yetkin bir aşçımız var.

Sonunda oturduk ve bu imkansız karışımın üzerine geçtik.  Sadece vardı
Aubrey'in cep bıçağı, bir kağıt kesici ve yemek için bir düğme kanalı ve
Tıraş fincanını durdurmak ve yıkamak yerine,
şişeler.

Dispepsi tabletlerine ihtiyaç duyana kadar yedik, ama yine de vardı
Bazıları ayrıldı.  Bu Aubrey düzgün bir pakette yaptı, pencereyi yükselttik,
Işıkları ortaya çıkardı ve geceye çok uzağa attı.  Biz
dinledi ve bir komşunun arka bahçesine düştüğünü duydu.

Şimdi, eğer orada dursaydık, hepsi iyi olurdu, ama kader cazip
Bizim aşağılık ve kötü küçük kıvırcık beyaz köpeğin kişisinde, pembe
Cilt ve boynunun etrafında, metresi onu yönlendiren mavi bir şerit
Her akşam apartman evimizin önünde yukarı ve aşağı.  O bir
Çok kötü küçük köpek, kötü şımarık ve onu tekmelemeyi özlemiştik
Altı ay, ama metresi her zaman oradaydı ve yapamadık.

Ama oh, sevinç!  Bu gecede arka bahçedeydi
Yalnız, iç mekanlara ulaşmak için bağlama ve sızlanma.  Açıkçası bu en iyisiydi
Boş bira şişeleri için bir yer.

"Ona vurma Aubrey. Sadece çimento yürüyüşünü hedefleyin. Bu korkacak
onu ölümüne. "

Melek nadiren kötü öğütlerimi takip ediyor, ama bu eldi
Providence.  Büyük bir köpeğe sahip olmayan kimse, nasıl nefret ettiğimizi bilemez
Bu sefil, şımartılmış küçük cur.

Böylece Aubrey nişan aldı.  Bira şişesi havada acıttı.  Biz adım attık
geri ve dinledim.  Yürüyüşe çarptı ve böyle bir dizi acı çekti
Korkmuş küçük canavardan gelenler, daha önce hiç olmadığı gibi sonuçlandı
duyulmuş.  Sessiz ecstasy'de birbirimizi kavradık.  Neyse ki yavru
Mistress duymamıştı.

Başarı ile cesaretlendirildi ve tekrar çaldık ve ikinci şişeyi salladık.
Ama o zaman Providence bize karşıydı, çünkü aynı anda
şişe evin köşesine çarptı ve bir milyona uçtu
Parçalar, kapı açıldı ve köpeğin metresi ortaya çıktı.

Kaza korkunç bir şeydi.  Kimse vurulmadı ya da incinmedi, ama kadın
Çığlık attı ve melek ve ben vuruldu gibi yere düştük.  Aniden
Pencereler uçtu ve her kafa ortaya çıktıkça suçlu kadın suçlandı
şişeyi atmış.  Bizim gibi meleğin eline ulaştım
Yerde aşınmış ve eski ruhumuz öfkeli olarak geri döndü
İnkarları pencerelerin daha öfkeli çarpması izledi.

Sonunda-sessizlik.  Karanlıkta iki el gizlice gizlice girdi ve
Pencere aşağı.

"Bir mazeret kanıtlayabiliriz," diye kıkırdadım, "çünkü Mary standa giderdi ve
Yatakta baş ağrısıyla secde edildiğime yemin et! "

Ertesi gece çorba yediden önce beş dakika önce masada idi,
Ve beyaz köpeğin bir hafta boyunca "_atttaque
des nerfs_. "

"Kim düşünürdü," diye iç çektim, zevkle "
Mary ve o beyaz köpek bir akşam! "




Bölüm VI

En İyi Adamın Hikayesi

Nedime yemeğinde en iyi adam için sorun demlemeye başladı, ancak
Hepsi onun hatasıydı.  Benim olduğunu söylüyor.

Sanırım ve bence tüm kızlar beni bu teoride destekleyecek,
çay, resepsiyonlar, öğle yemeği gibi tüm düğün işlevlerinde ve
akşam yemekleri, en iyi adam onur hizmetçisine ilk ve çoğunun
dikkat.  Bu onun için ve onu sevip sevmediği ya da nefret etse de
o; Zaten başka bir kıza aşık olsun ya da bir tane görüyorsa
Orada aşık olmak istediği için,
Düğün şenlikleri, ilk nedime.  Senin kız gibi
Hostes akşam yemeğinde size atar,-sen ona iyi davranın.

Cary Farquhar düşündü ve bence. Artie Beguelin dedi ki:

"O zaman Flora Forsyth'i nedime için davet etmemelisin
akşam yemeği."

Belki de yapmamalıyım.  Ama yaptım, çünkü gelmek istedi.  Bir
Bu tür bir talebi reddedemez.  Aubrey bile bunu kabul ediyor.

Flora rüya gibi, sarışın güveniyor.  O masum bir görünüyordu
Küçük bir şey ve üniversiteden çıkmış olmasına rağmen,
bir kızın parmaklarında bir sigara fikrine bayılır mı veya
Kolej kızlarının larking yaparken yapması gereken çılgın şeyler.  O vardı
Mizah duygusu yok ve onu herhangi bir şekilde düşünemedim
yaramazlık.  Bu yüzden, bana aşık olduğunu söylediğinde, ben
ona inanıyordu.  Sadece görevlilerim için Cary alacağımı biliyordu, ama
Nedime yemeğine gelmesi ve oturması için çok masum bir şekilde yalvardı
Beyaz şeridin arkasındaki aile ile söyleyecek kalbim yoktu
HAYIR.  Bu yüzden akşam yemeğindeydi ve orada olanlar sen
şu anda duyacak.

Arthur Beguelin meleğin en iyi adamıydı.  O da Aubrey'in tekiydi
Görevli, çünkü ushers'ımız yoktu.

Artie ne zeki ne de aptaldı, ama bu nazik, sevimli bir haç
Tasarımcı bir kız için adil bir oyun yapan ikisi arasında.  O öyleydi
zekidan daha iyi.  Cary ve Flora'nın bulduğu gibi manyetikti
üzüntü.

Babası çok zengindi, ancak geniş mülkiyeti vardı
onun tutulmasından kaçtı ve bir davaya dahil olmuştu
Artie'nin tıpkı
Kendisini Chancery'de bir koğuş olarak düşünün ve bununla birlikte.

Ancak bu servet kaybı, onu demoralize etmek yerine
onun kurtuluşu.  Onu işe koydu ve bir adamı yaptı.  O asla
Babasının bir dolarını miras alacağına inanıyordu, bu yüzden hazırladı
Altın umutlara bakılmaksızın dünyada kendi yolunu yapmak.

Ama arkadaşları öyle değil.  Oldukça puslu beklentileri onu yaptı
Eşleştiren anneler için en ilginç olanı ve
Cesaret onu diğerine ilginç kıldı ve daha iyi bir tür, göreceksin
Bu Artie'nin çoğu uygun genç erkekten çok daha fazla takip edildi.  Bu
Pursuit onu dikkatli ve temkinli hale getirmişti.  Daha fazlası olsaydı
İntrospektif, onu iptal ederdi; Ama onun sevimli olduğunu gösteriyor
Artie'nin sadece daha agresif olandan utangaç olduğunu iddia ettiğimde tevazu
iniş ağları her zaman kanıta sahip olan balıkçılar, asla
çevik olarak yüzmeyi reddetti ve hatta daha fazlasının yeminde nibble
taktik.

Onu bu şekilde dikkatli bir şekilde tanımladım, çünkü en çok nasıl
İnsanların dikkatli bir şekilde uyuklamasıyla yakalanabilir ve
Hangisi için doğru kızdı, hem bizi hem de ona biraz zaman aldı
keşfetmek.

İlk bakışta, flora gibi görünüyordu.  Aubrey'in dediği gibi: "Hepsi kapalıydı
onu gördüğü andan itibaren onunla. "
Yale mürettebatı iki yıl süren zafer boyunca ve çoğu erkek gibi
Atletik kızların arkadaşlıkında müthiş bir şekilde düşmeyi seçti
Onunla ilk tanıştığı Flora ile aşk, bilmek isteyen
Bir atıcı ve bir sığınak arasındaki fark, bu kadar gıdıklayan artie
Ona açıklamak için iki iyi saat koydu.

Cary bir süredir Flora'yı tanıyordu, ama iki kız olamazdı
daha farklı.  Cary zengin, mahkeme ve gurur duyuyordu.  O sadece
ancak tuhaf anomaliyi vermesini isteyen bir dile getirin, o
Şimdiye kadar tanıdığım en bencil olmayan kız ve her zaman kendi yolundan çıkıyordu
İnsanlara karşı iyi davran.

Flora fakirdi.  Zengin bir kredi aracılığıyla üniversiteye gitti
kadın ve burs kazanarak kendini orada tuttu.  O bekledi
Yaşamak için öğretin ve potansiyel müşteriden nefret ediyordu.  Çok çalışmak zorunda kaldı
Sahip olduğu her şey için, muhtemelen öyle olmasının nedeni buydu
bencil.  Emin olmak için her zaman size bir şeyler sunuyordu, ama
Ya bir başkası teklif ettikten sonra, yoksa teklif etti
Muhtemelen isteyemeyeceğiniz şeyler.  Ve bir şeyler yapmayı teklif etmek gibi
Sen, onu hiç formülde görmedim, "Downwing'e gidiyorum. Senin için bir şey yapamaz mıyım? "
"Bu senin için çok iyi. Üç gibi
Fransız Nainsook'un yarda, "yarım saat içinde flora
Öğle yemeğine telefon ettiği ve gitmediği hikayesi
Down kasaba, ya da baş ağrısı vardı ve sonuçta gidemedi; veya ise
Gitti, önce kendi alışverişini yaptı ve nefes nefese geldi
"Çok yorgunum! Fransız Nainsook için her yere gittim ama her
Dükkan sadece dışındaydı.  _So_ sert denedim ve şimdi olduğumu düşüneceksin
Sadece aptal ve _can't_ alışveriş. "

Her zaman onu rahatlatmak ve ekstra bir şeyler yapmak zorunda kaldığın
Onu en azından suçlamadığını göstermek için.  Ne zaman
Sana büyük bir şekilde empoze etmişti, Flora'nın sana bakmanın bir yolu vardı
"Köpek görünümü" dediğim şeyle-alçakgönüllü, sadık, hayranlık uyandıran,
"bana-aşk-aşkım-ben-ben-o kadar" görünümü, bana verir
Melek'in jiggle-jaggles dediği şey, bu sadece başka bir isim
Seğirme sinirleri,-ya zihinsel ya da fiziksel.

Ancak, her zaman sunan bu insanların
"Senin için bir şey yapamaz mıyım?" Asla alınmayı beklemeyin.  Sanırım
Bir arkadaşa yardımcı olmak artık insan doğasında değil.  .
Bu sorunun cevabı "çok teşekkür ederim canım, sunduğunuz için, ama
Gerçekten hiçbir şey istemiyorum! "Bu dostluğu çırpıyor.

Cary dürüst, açık ve düşünceli.  Flora kurnazdı
aldatıcı ve parlak, ama masum gözleri ve bebek yolları onu
Zeka, erken bir çocuk gibi görünüyor, bu yüzden her zaman
silahsızlandırılmış şüphe.

Beni o kadar ustaca ve tamamen aldattı ki kendimi buluyorum
Onu tanımlamak için iyice karışık, çünkü bir anda nasıl olduğunu söylüyorum
bana ilk başta ortaya çıktı ve bir sonraki kendimi ortaya koyarken buluyorum
Cary ve Aubrey'in onu görmemi sağlamak için bir tuzak kurduktan sonra onu bulduğum gibi
gerçek ışığında.  Bir tuzak kurmak zorunda kaldılar, çünkü sadakatim
ikna olmayacak kör, aptal türden ve tüm
Dünyadaki tartışmalar beni sadece daha ateşli bir şekilde şampiyon yapardı
onu arkadaş olarak.

Cary atletik diyemezdin, çünkü içeri girmedi
daha nazik eğlence biçimlerinin dışlanması için kapılı sporlar.
Ama ne yaparsa yapsın, o kadar iyi yaptı ki,
Zamanının çoğu o başarının ustalaşmasına göz önüne alındığında.
Ama burada zekası en çok gösterildi.  O değil değildi
Gerçekten her şeyi yaptı ve mükemmel yaptı.  O asla
ustalaşmadığı her şeyi denedi.  Örneğin, o asla
ıslık çaldı, çünkü anısı yoktu, incelik yoktu ve çünkü
şans oyunları çok daha iyi oynadı.  Asla kendini yerleşemezdi
Çok sayıda ayrıntıya kadar, ancak bir darbe planlayabilir ve uygulayabilir
öyle bir parlaklıktan saçınızın sonunda duracağı.  Böyleydi
Cary Farquhar ve en başarılı darbesi zorunludur
Flora Forsyth'i gerçek renklerinde görmem.

Bazen oldukça zeki olduğumu düşünüyorum.  Yine bence mükemmelim
aptal.  Ve tekrarlar bazen daha sık geliyor.

Bu hikayenin sürekli bir anlatımını yapmaktan zevk alırdım,
Bir kitap yazıyorsam, ama bu gerçek hayatın bir kaydı ve gerçek
Hayat bitmiş bölümlerde olmaz.  Eğer yapmaya çalışırsan, sen
Ya biraz dışarıda bırakmak ya da geri dönüp bir şeyler tekrarlamak zorundadır.

Böylece, bu flora hikayesini anlarken, mükemmel bir inancı söyleseydim
İlk başta ve onu ne kadar tam olarak tanımaya ve hor görmeye başladım
Daha sonra herkese kendimden yaptığım aptalı göstermeliyim ve
Bu sergi olabildiğince kendime saklamayı tercih ediyorum.  .
Angel bunu biliyor ve bu yeterince kötü.  Bu yüzden yapmalıyım
Hodge-Podge, biraz burada ve biraz orada, tıpkı şeyler gibi
oldu ve ilkinden onu gördüğüm gibi davranarak-ki
Ancak ben yapmadım. Ancak, ilgisini çeken yöntemleri hakkında bir fikir vermek için
Bir insan belgesi olarak, nasıl çizilmeye geldiğimi sadakatle ayarlamalıyım
Bu aşk hikayesine ve melek ve Cary'nin beni nasıl dışarı çıkardığı.

Bu onun en başlangıcı.

En iyi adamımızı bilseydin, muhtemelen şaşırmazsın
Yaptığım keşif-zekâya: iki kız ona aşıktı
Aynı zamanda, en sıradan erkeklerin bazen bir
En üstün kızlar için güçlü cazibe ve Arthur Beguelin
sıradan, görünüş, görgü, üreme ve servette çok üzerindeydi.
Söylediğim gibi, neredeyse zengindi, ki bu kendi başına
Cynic, onun varlığını hiç engelliyor.  Ama o iyiydi.  Onu sevdim
Melek onu sevdi ve bu iki kız onu sevdi.

Bununla birlikte, şaşırdım,-sadece biraz,-ilk başta,
Ama düşündükten sonra Aubrey'e, "Peki, neden olmasın?" Dedim.  O
"Neden ne olmasın?" Dedi.

"Neden iki kız ona aşık olmaz?"

"Yapmalılar," dedi melek hoş bir şekilde.  "Hiç şüphe yok
yapmaları gereken dünya.  Ama kızlar kim ve adam kim? "

Tabii ki neden bahsettiğimi bildiğini düşündüm, ya da ben
Ortada böyle başlamamalıydı, ama sonuçta, eğer
_DO_ Ortada başlayın, genellikle tüm başlangıcı atlayabilirsiniz ve
Sonuna kadar acele et.

"Neden, Artie yalvar, emin olmak için! Başka kim? Ve kızlara gelince-
Kendim için keşfettim, güvenlerine ihanet etmeyeceğim
Kızların olduğunu söylemek-Söylemeyecek veya
Zaten müdahale mi? "

"Tabii ki," dedi melek.

"Şey, kızlar Flora Forsyth ve Cary Farquhar."

"Flora Forsyth!" diye bağırdı meleği, alaycı bir yüzle.

"Şimdi Aubrey, o zavallı kıza karşı ne _have_? Bana o bir
Şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici yaratıklardan.  Eğer bir erkek olsaydım
onun için deli olmalı. "

"O zaman Samson olsaydın, Delilah seni aptal yerine koyardı
onun kadar kolay. "

"Ama Flora Delilah değil, Aubrey."

"Daha kötü!" dedi melek, kısa süre içinde.

Aubrey, Morris sandalyesine yaslandı ve borusuna şişti.
Şu anda konuştu:

"Bu iki kız ikisi de zeki,-onları yaptıkları kadar zeki-ama
Cary's Cleverness ozon ile doludur, Flora'nın bir
narkotik.  Cary'nin hileleri bir tane güldürür, ama diğer kız
titreme. "

"Ah, bu kadar kötü mü?" Dedim ki, Affright.  "Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Onun gibi!" Meleği yavaşça yansıtıyordu.  "Ondan nefret ediyorum."

Nefes aldım.  Asla, kocam hiç hoşnutsuz bir hoşnutsuzluk bile ifade etmemişti
daha önce herhangi birinin, "nefret" kelimesine gelince-

"Ah, Aubrey!" Ağladım, gözyaşıyla.  "Daha önce söylemiştim.
Gerçek şu ki, ben-öyle, onu beni ziyaret etmeye davet ettim ve diyor ki
Gelecek. "

Bir patlama bekleseydim, yanıldım.  Aubrey biraz
boru sapı ve konuşmadan bana bakmadan bana baktı, bir tür,
Beni tamamen çözen ve asla çözmemi sağlayan hüzünlü bir görünüm,
_Never_ tekrar önce ona danışmadan tek bir şey yapmak için.  Daha sonra
Öne eğildi ve yavaşça borusunu boşaltmaya ve temizlemeye başladı.

"Onu çok seviyor musun?" Dedi, geçici olarak.

"Gerçekten yapıyorum!" Diye bağırdım, coşkuyla.  "Ve o _SO_ Fond
senden.  Sana oldukça hayran.  Sadece onu sevmek için _try_
Aubrey-seni çok seviyor-bu şekilde gülümsemeyin.  Onu yapmıyorsun
adalet.  Gerçekten yapmıyorsun.  Neden, o en sevgili, en güvenilir,
Masum küçük şey, geçen ay üniversiteden sadece-bir bebek yapamadı
daha yapışan, bağımlı yollar var. "

"Seni ziyarete geldiğine sevindim, eğer böyle hissettin
O, "dedi.

Bir nefes aldım.  _Some_ kocası böyle bir yaygara yapardı
Eşleri davetiyeyi iptal etmek zorunda kalacaklardı.
Aubrey farklıydı.

"Onu davet etmeye nasıl geldin?" Şu anda sordu.

Kocamla iyi uzun bir konuşma beklentisiyle gülümsedim,
her şeyi açıklayabilirim. "Neden, düğünde biliyorsun, Artie'nin çok fazla alındığını gördüm
O,-ve- "

"İlk olarak, ailesiyle birlikte, beyazın içinde nasıl oturduğunu söyle bana
kurdele?"

"Neden yazdı ve yapamayacağını sordu. Beni çok sevdiğini söyledi
Bir kız kardeşi kaybediyormuş gibi hissetti ve oturmak istediğini hissetti
anne ile ve aileyle yas tut. "

Aubrey sırıttı ve kendimi aptalca hissettim.

"Ve ona inandın, seni aptal küçük kedi!"

"Tekrarlamak için aptalca geliyor, ama sanki kastetmiş gibi okuyor"
dedi, kızarma.

"Boş ver canım," dedi melek.  "İyisin."

Şimdi, Aubrey "iyi" olduğumu söylediğinde, bu benim yanlış olduğum anlamına geliyor,
Ama bana rağmen beni seviyor.

"Arı diyor," dedim güler ve ağlama arasında, "
Sokak köpek.  Kafada bir pat ve birkaç tür kelime ve onu takip ederdim
Herkes kapalı. "

"Bee'yi takip etmekten daha önemli bir şey gerektirir
Bee'nin kayınbiraderi gözlemledi.

"Şey, o zaman o ve o akşam birlikteydi ve daha sonra
Karşılaştılar.  Ama Cary, benim nedime olarak, elbette,
Artie'nin dikkatine ilişkin ilk iddia, ama o kadar flora ile çekildi ki
Cary'yi ihmal etti.  Sonra Cary zengin olarak çok şımarık
ve mahkemede ve gurur duydu, onu fark etmeye çalıştı
O, eski aptal Artie'nin yapmayı reddettiği ama sonra etiketlendi
Flora sanki onu hipnotize etmiş gibi.  O zaman Cary oldukça olmalı
rouse, ilk şey için açık işaretler gösterdiğini biliyordum
Onunla gerçek bir şey olması, tabii ki,
Eğer onu vergilendirirsem yeminle, flora ... "

Ani karışıklıkta durdum.

"Unuttum," diye düştüm.   "Ben de bana güvenmediğini söyledim,
Ancak--"

Aubrey sırıttı.

"Ama Flora var," diye destekledi.  "Aşkını itiraf etti, değil
Kızarabilir, ama çalkantılı, yüzsüzce, fırtınalı ve yalvardı
Ona yardım edeceksin! "

Aghast'ı durdurdum.  Aubrey davayı tam olarak belirtmişti.

"Şey, o da Cary'ye söyledi," dedim, kendi kendini genişleterek, "
Sana söylediğim çok önemsem. "

"Ah, hayır," dedi Aubrey, neşeyle.  "Bana ilkini söyleyecek
şansı. "

"Cary'ye bana söylediğini söyledi, bu yüzden konuşma özgürlüğünü hissettik
Bitti, "diye ekledim.

"Yaptı mı?"

"Ve Cary onunla mükemmel bir şekilde tiksinmişti ve ne gittiğimi sordu
yapmak.  Bilmediğimi söyledim.  O zaman sence ne yaptı?  Cary
Flora'dan beni ziyaret etmesini istememi istedi!  Bunun hakkında ne düşünüyorsun
blöf?"

Yine Aubrey sırıttı.  Başını salladı.

"Bu blöf değildi, inanç canım. Bu bir satranç oyununda bir hareketti.
Cary Farquhar en seçkin --_ evli olmayan _-Bildiğim kız!  Jove tarafından,
O bir Corker! "

"Sadece beni atmak için yaptı-_she_'nin istemediğini göstermek için
O! "Ben ısrar ettim.

Melek başını salladı ve anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Ne zaman geliyor?" diye sordu.

"Gelecek hafta."

Aubrey borusunu çekti.

"Gelecek hafta burada bir şeyler olacak, düşünüyorum."


Yapan bir şey vardı.

İlk olarak, Old Mary'ye şirketim olacağını söyledim.

Biri normalde birinin aşçısının iznini istemez, ancak Mary böyleydi
Bana bir anne, duyurunun ondan daha fazla olmadığını hissettim.

"Kim bu, Missus, canım?"

"Bayan Flora Forsyth. Hiç ondan bahsettiğimi duydun mu?"

"Mantelpiece'de sarışın mı demek istiyorsun?" diye sordu, içinde
Günü geçiren bir kişinin konuşma tonu.

"Mary!" Söyledim.

Flora'nın resmine yürüdü, çekti, baktı ve koydu
geri döndü.

"Şey," dedim, geçici olarak, "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onun hakkında ne düşünüyorum?" Mary'yi istedi, aniden üzerimde çığlık attı
Kaçtım.  "Bence o küçük bir blister-bence bu
onun.  Ve ona sorduğun günü evine çekeceksin. "

Normalde biri böyle bir konuşma özgürlüğü için aşçısını kınardı, ama
Kendime getirmiştim. Bu yüzden nefesimi kurtardım, koydum
şapka ve dışarı çıktı, ruminasyon ve aklımda biraz sarsıldı
Bana karşı iki hane yetkilisi.

Ancak, onu ziyaret etmem için kararlılığım için
Mümkün olan, en az bir düzine ince Fransız marmelatları satın aldım,
Jellies, tatlılar ve kız öğrenci gibi süslü turşular.

Bana her zaman kahvaltısını her zaman nasıl istediğini söylemişti
onun odasında, ama asla sahip olamamıştım, vermeye karar verdim
Evimdeki bu ayrıcalık.  Mary'ye bazı yanlışlıklarla söyledim ve
Ona satın aldığım şeyleri gösterdi.  Şaşırtıcı bir şekilde Mary,
sevinçle.  Flora ayrılana kadar neden olduğunu hiç bilmiyordum.  Sonra Mary bana söyledi.
Kahvaltı tepsisinde kullanacağı Çin'i bile seçtim.  Oldu
mavi ve altın.  Flora maviyi severdi.  Sonra son bir göz attım
her şey, birkaç son sipariş verdi ve tüm endişeleri reddetti
akıl.

Odası, Jardines'in konuk odası_ onun için taze oldu.  HAYIR
Biri o yatakta uyudu, o perdeleri çırptı ya da yazmıştı
o masada.  Flora ilk yolcusu olurdu.

Ve sarışın güzelliğinin soluk mavi ve altın sevgisine nasıl uyduğunu!  BT
Her şeyin ortasında onu düşünmem için bana zevk verdi.

Ama elbette sevdiğim cary idi.  Flora beni büyüledi.  O
Bir Circe'nin cazibe merkezlerine sahipti, ama Cary bir milyona değdi
O ve ben biliyordum ve onun Artie yalvarmasını ya da başka birine sahip olmasını istedim
Yeryüzünde hayal etti.  Bütün teklif benim
Bunu düşünmeye geldi.  Cary'nin şampiyonuydum, Cary'nin arkadaşıydı ve
Cary'nin kazanması amaçlandı.  Neden kendime izin vermiştim
Flora'dan beni ziyaret etmesini istemekle
Ona yardım edecek miydi?  Bunun nedeni Cary bana yalvarmıştı.  Olumsuz
hiç.  Onu yöneten Flora idi, yansıttım ve
Bana ne olursa olsun ne olursa olsun bana acı, rahatsız edici bir twinge verdi
Yapmamı istedim, kısa dostluğumuzda yapmıştım, ne olursa olsun
Kimin yargısına karşı çıktı.

Kız hipnotik gücü vardı, ya da ben gurur duyulacak zayıf bir aptal mıydım
Teklifini mi yapıyorsun?

Kendimi zayıf bir aptal olarak düşünmeyi sevmiyorum, hatta
argüman.

İki kız doğal olduğu gibi görüşte birbirlerinden nefret etmişlerdi.  Cary
Sebebini görkemli açıklıkla kabul etti.

"Tabii ki ondan nefret ediyorum," dedi, şık kahverengi kafasının asansörü ile,
"Düğünde imtiyazlarımı gasp etmedi mi? En iyi adam
Sadece o akşam için, onur hizmetçisine aittir-kaçamaz
Bu onun kaderi.  Ortak medeniyet onu benim için zincirlemeliydi
Chariot tekerlekleri, ama o beyaz başlı Lilith'in üzerinde,
Yarım şut gözleri, beni görmeden önce onu tuhaflaştırdı.  Ancak
Beklemek.  Benim sıram gelecek. "

Flora bana dedi:

"Tabii ki ondan nefret ediyorum, çünkü onu seviyorum. Onu daha iyi seviyorsun
Beni sevdiğinden daha fazla.  Onu daha uzun süre tanıyorsunuz-bu tek sebep bu!
Senin için _that_ umursamıyor.  Çünkü evli olduğun ve yapabilirsin
Ona sana bakıyormuş gibi davrandığı için iyi zaman verin.  _Biliyorum.  Ah,
Gülebilir ve kıskanç ya da deli ya da hoşunuza giden herhangi bir şey olduğumu düşünebilirsiniz.
Peki, o zaman, kıskançım, çünkü seni herkesten daha iyi seviyorum
Dünya ve beni aynı şekilde sevmeni istiyorum.  Seni daha iyi seviyorum
Annemi-ya da babamı-hatta Artie'yi sevmeyi seviyorum!  Ve ben
Konuştuğunuz her birinden kıskanç.  Aubrey'in çoğunun kıskanıyorum
Çünkü o ondan başka kimsenin gözleri yok.  Ben ondan nefret edebilirim
düşün. "

Ben _did_ gülerek, ama o iyi bir aktrisdi ve sanki sanki
Bunu kastetti.

Flora her zaman bastırılmış çocukluğumu biliyormuş gibi davrandı ve
Nasıl, tüm hayatım boyunca övgü için susadım.  Olursa olsun
Bir mala takın, şüphesiz olduğu gibi, sarardım
kendim tropikal sıcaklığı ve lüksünde ve asla duraklamış
Effulgence ile kavga.  Sevgili yaşlı Cary eylemlerine izin verirken
Konuşun ve nadiren benim için sevgisini kelimelere döktü. Ama vardı
Acele ettiğim zaman Mısır'da bir kış için yelken arifesinde
Düğün hazırlıkları ve çılgın telgraf onu tutukladı.  Parti
onsuz yelken açtı ve takip etmeye çalışmadı.  Ve bu sadece
benim için yaptığı birçok fedakarlıktan biri ve
Kelime de.

O bir düşünce ve fikir kızıydı, ama maalesef
Büyük varis ve servet avcıları onu şüpheli ve alaycı hale getirmişti.
Sadece Aubrey ve ben kendine izin verdiğinde ne kadar görkemli olabileceğini biliyorduk
Out ve onun gerçek benliğini ifade etti.

Flora'nın beni rahatsız etmesi için yaptığı ilk şey,
Melek Artie'nin kanunu.

Çok karmaşıktı, çok uzun sürdü ve çok muazzam
ünlü jarndyce'ye benzemenin adil olduğu oranlar ve
Jarndyce.  Artie'den hiç bahsetmemiştik, ama birkaçdan sonra flora
Aubrey'den isteksiz sözler, Artie'yi ikna etti, en kolay şekilde
hayal edilebilir, ona bu konuda, başlangıçtan itibaren her şeyi anlatmak için.  O
Bana amcasının kanun kitaplarının yarım düzine okumasını bile söyledi.
Artie'nin ona tarif ettiği düğümlü noktalara bastı.  Yerine
Paralı askerden şüphelerini uyandıran, masum tarzı ve
Çiçek benzeri yüz, ilgisinin çok olduğuna inanmak için onu aldattı
övgüye değer.  Her zaman hukuk okumak istediğini açıkladı,
Ama babası ona izin vermeyecekti, böylece her zaman onu kandırdı
arkadaşları ona yasalarını tanımlamak için ve sonra okudu
Onları tek başına.  Artie bunun harika olduğunu düşündü.  Yani öyleydi.

Cary asla bu konuda bir kelime dinlemez ya da okumaz
kağıtlar; ne de bu konuda bir görüş ifade etmeye zorlanamazdı
şu ya da bu şekilde.  Gururu, bilmek için görünmekten isyan etti
öyle olmalarına rağmen bu tür beklentileri vardı.

Flora geldiğinde, Mary kapıyı açmadan önce gözlüklerini giydi.
Üçümüzü de verdiği görünümü fark ettim.  İyi konuşmadı
Flora.

Ancak, ilk başta, utangaçlığı ve tevazu istenen hiçbir şey bırakmadı.  O
Giysiler, sadakat için bile basitti, sesi yumuşak ve kullanımdan kaldırılıyor,
ve onun tarzı aşırı derecede.  Her zaman soruyordu
Tavsiye ve bu tavsiyenin nerede verildiği, her zaman onu takip etti.
Flattery daha ileri gitemezdi.

Artie onu sabah, öğlen ve gece görmeye geldi.  Ben dehşete kapıldım
Sonuçta, işlerin ne kadar ilerlediğini keşfedin
onu isterse Artie'ye sahip olan Cary idi.

Cary bir kez Flora'yı aradı ve geri döndük ama o gelmedi
Tekrar.  Bu yüzden bir akşam yemeğinde karar verdim ve Cary geleceğine söz verdi.  .
Diğerleri Jimmies, Bee ve üç kişi daha olacaktı
önemsiz, çok vapid, bunu tamamen tanımlamaya değmez,
Irk, "aynı zamanda Rans" olarak bile bahsedilmeyeceklerdi.  Kısacası, onlar
Hostes her zaman doldurduğu tipik akşam yemeği guestleri oldu.

O akşam yemeğinde çok çalıştım.  Flora yardım etmeyi teklif etti, ancak Mary,
aslında yardımını reddederek, onsuz yapmayı başardı ve ben
Flora'nın kaderini ne kadar çabuk kabul ettiğini fark etmedim ve
Aubrey'in özelliğindeki Aubrey'in kanepesinde kendini lüks bir şekilde kıvırdı
Ben okumak için köşe, teklif ettiği bademleri ağartırken
Yapmak.

Flora beni Artie'nin ona olan tutkusunun ilerlemesi hakkında iyi bilgilendirdi,
Ve hiçbir şey yapamam.  Bu tür ayrıntılara güvenmeye şaşırdım
herhangi birine, Cary aşkına dehşete düştü ve nasıl olacağından endişe
boşaltmak.

Sonunda akşam yemeğinin akşamı geldi.  Giyindim ve koştum
Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için mutfak, çünkü Mary çok kıskançtı
Bir asistanla uğraşmama izin vermeyi reddetti, ama sarkık bir şekilde ısrar etti
Akşam yemeğini tamamen kendi başına hazırlamak ve servis etmek.

Şaşırtıcı bir şekilde, yemek odası ve mutfak tonlarını buldum
Pencerelerin üstleri, Mary'nin amaçladığı her yakışıklı yemek
kullanım ve tüm ekstra gümüş, dikkatlice üstüne yerleştirildi
Çamaşır tubs. Görünüşe göre bilinçsiz olan Mary uçuyordu
Pembe yanaklarla ve gözlüklerin arkasındaki gözler koparıyor
heyecanla.

"Bir kelime söyleme, Missus," dedi, önünde topuklarının üzerinde otururken
Fırın kapısı.  "Bunu kauçuk fabrikasının karşısındaki yararına yaptım.
Fark etmediğimi düşünüyorlar, ama onlara pencerelere bak.  Işık değil
Herhangi biri, ama tüm perdeler biraz hareket ediyor.  Ben düşünüyorlar mı
Her lanet olası birinin arkasında bir kauçuk olduğunu bilmiyor musun?  Gülme
Missus canım ve oraya bakma, ne yaparsan yap.  İstiyorlarsa
Yediğimiz şeylere bir göz atın, neden olsun!  Maliyetlerini biliyorlar
Ama bahse girerim, onların fiyatını sormaktan daha fazlasını yapmazlar ve sonra satın al
kendi mideleri için çorba kemikleri ve konserve sebzeler. "

Mary mideler demedi, ama Mary'nin konuşmasının çoğu görünmüyor
Basılı.

"Ve sadece 'Peche Flambae' alana kadar bekle!" Kıkırdadı.
"Bahse girerim itfaiyeyi sipariş edecekler!"

Hiçbir şey söylemedim, gerçekten mükemmel bir nedenden dolayı
Söyleyecek bir şey yok.  Mary'nin oldukça kesin olmasının bir yolu var.  Oradaydı
Yeniden yapmak veya ona söylememenin bir faydası yok, çünkü o sadece
Bana itaat ettim, bu yüzden sipariş vermeyi zorluyorum.

Flora, Mary'nin Artie'nin yalvarmasına izin verdiğini duydu ve karşılamak için koridoru düşürdü
o.  Beyaz bir vizyondu-mezuniyet elbisesi-karlı
Tül Bertha'dan mütevazı bir şekilde yükselen omuzlar.  Yapmak için durakladım
Önce onu selamlamasına izin ver, ve benden önce, ben yapmadan önce
Varlığımı biliyordum, söylediğini duydum, açık bir şekilde:

"Beni öpmeyecek misin?"

Sonra boğulmuş bir inilti ile Artie kollarını etrafına fırlatarak ona bastırdı
Ona asla gitmesine izin vermeyecekmiş gibi.  Sonra onu uzaklaştırdı
Neredeyse kabaca ve Flora alçak, cezbedici bir kahkaha attı ve
Başını omzuna yaslamak için ona geri döndü ve kollarını yatırdı
boynunun etrafında.

Döndüm ve kaçtım.  Tam eğim çalıştırarak salondan oldukça damgaladım
Aubrey'e karşı ve neredeyse onu katlar.

"Oh! Oh!" Heyecanlı bir şekilde ondan yukarı ve aşağı dans ettim.

İki elimi de ele geçirdi.

"Hala tut, inanç! Sorun nedir? Bana söyle!"

"Nişanlandılar!" Ben ağladım.  "Çok geç kaldım! Cary onu kaybetti!"

"DSÖ?"

"Artie ve Flora."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Onu öpüyor! Ve tıpkı bir hakkı vardı.
Onu yakalayıp öpmüş olsaydı, çok fazla düşünmezdim
Onun tek kelime etmeden, çünkü çok cadı görünüyor ve herhangi bir adam kaybedebilir
Kafası, ama onun için sorması için-oh, ne yapmalıyım! "

"Bekle! Ona sorduğunu söylüyorsun-bana nasıl nasıl davrandığını söyle."

Ona söyledim.

Melek iki elini de ceplerine koydu ve ıslık çaldı.

"Endişelenme," dedi.  "Nişanlanmıyorlar."

Aynı anda rahatladım, çünkü melek kitap yazmıyor
tahmin.  O _Knows_ şeyler.

Ama geri dönme konusunda çok kafam karıştı.  Tabii ki bilmiyorlardı
Gördüğüm ve duyduğumu ve aynı şekilde, elbette söyleyemedim
onlara.  Ama karışıklığımı kendime geçirdim.  Artie gibi görünüyordu
olağan (ki
paltosundaki toz) ve Flora bir buzdağı kadar havalıydı.

Bana öyle geliyor ki, geriye baktığımda, ilk defa ben
Şüpheli bir şey.  Orada oturduğunu görmek neredeyse tuhaftı
Bir adama yalvarmasından iki dakika önce çok utangaç ve ağır görünüyorsun
onu öpmek ve o havalı, cezbedici gülmek,
gücünü biliyordu ve kurbanının mücadelelerini gözden geçirdi
kaçmak.

İyi gelen kızım Cary'e döndüm, arkadaşım, hissi ile
Bir sığınak bulmuşum gibi rahatlama.  Cary biraz kızardı
Artie'yi selamladı ve Flora'nın dudağı algılanabilir bir şekilde kıvrıldı.

Meleğe baktım ve onun da fark ettiğini gördüm.  Ancak
Sonra Aubrey her şeyi görür.  Bu yüzden yazıyor.  Onun
Cary'yi selamladığı gibi, Artie'nin bakmasına neden oldu ki
Yukarı ve sonra sürprizime göre Artie sandalyesinden kalktı ve geldi ve
Cary tarafından durdu ve hayranını aldı. Keşke Flora'nın mavi gözlerinin yeşile döndüğünü görebilseydin.

Sonra Arı ve Jimmies geldi ve her zamanki gibi doğrudan unuttum
diğer her şey ve enerjilerimi oynamaya yöneltti
Hostes böylece arı rezil hissetmezdi.

Önlüklerimizin üzerinden geçerken gözünü takip ettim ve
daire.  Arı sessizce atadığını fark etmiyor
Kendisi evrenin genel generali, bu yüzden biraz
Rahatsız edildi, nihayet bir iç çekişle geri döndüğünde
"Bu bana sahip olmayan herkesin yapabileceği kadar iyi
danışmak için, "Aubrey'in dediğini duymak, sinsice:

"Peki, arı, uygun mu?"

Bee en park şeridi havasını aldı ve cevapladı:

"Ne demek istediğini bilmiyorum Aubrey."

Sonra daha fazla zevkten kaçınmak için Mary kapıda duruyor, ben
Hepsini masaya vurdu.

Flora Aubrey ve Artie arasındaydı, ama Cary'yi diğer tarafına koydum
Artie, Jimmie'yi benim tarafımdan alırken ve acımasızca Bayan Jimmie'ye
"Ayrıca rans".

Flora, melekin kıskançlığını içgüdüsel olarak örterek
onu okuyan birinden hoşlanmıyor, açıkçası onu çevirdi
ona geri döndü ve Artie'deki tüm Wiles'ı denedi,
onu rahatsız etti, aynı zamanda gülümsemeye ve çekmeye başlamamış olsaydı
Bayan Jimmie'nin dikkatini çekti.

Bu, Artie'yi Trans'dan çevirmesine neden olmak için yeterince getirdi
Cary'ye olan dikkati, ama o kadar zor bir şekilde zorlandı ki Cary
Kendini Jimmie'ye Ardor ile ve Artie'yi suskun bıraktı.

Sonra bir şey Flora'yı aptalca bir şey yapmaya teşvik etti.  O kasıtlı olarak
Cary'yi rahatsız etmeye başladı-onu rahatsız edecek şeyler söylemek-onu ipotek etmeye çalışmak için.
İlk başta Cary, geri kalanımız için neyin belirgin olduğunu görmeyi reddetti.  (Ah,
Akşam yemeği partim böyle bir başarıyı kanıtlıyordu!)

Bu kritik kavşakta Mary, chafing-tabanını dolu taşıyan ortaya çıktı
yanan, yanan şeftali ve beni izlerken ateşli sıvı kepçe,
Düşmanlıklar şu an için durdu.  İstemsiz olarak, Mary'nin
Memnuniyet, onun tam mutluluğunu
Akşam yemeğinin başarılı bir şekilde doruğa gitmesi, gözlerim dolaştı
Yemek odası pencereleri.  Gölgeleri kendi elimle çizmiştim, ama bazıları
Gizemli ajan işteydi, çünkü onlar çok
pencere üstü.

Mary'ye baktım.  Dudaklarına tuhaf bir
Bükün ve kurnaz uyarıda bir parmağını gizlice kaldırdı.

"Onlar kauçuklar uygun!" O, kulağımda mırıldandı
Benden ertelenen bir şeftali aldı ve Flora'nın önüne koydu
Çok siyah bir bakışla şöyle görünüyordu:

"Çöllerini alırsan, sen küçük blister, bu sana ateş yakar!"

Tekrar dinlemeye başladığımda aşktan bahsediyorlardı-ve Cary
Bana duyulmayan bazı sözler, bu da Flora
söylemek:

"O zaman, duyduğum doğru mu? Hiç hayal kırıklığına uğradın
Aşk?"

"Her zaman!" dedi Cary, eşit olarak.

Jimmie sırıttı ve dirseğimi koştu.

"O bir züppe değil mi?" Fısıldadı.  "Asla saç çevirmedi."

Flora öfkeyle kızardı çünkü Artie güldü ve takdirle görünüyordu
Cary'de, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi.

Her kadın o yüce anın ne zaman geldiğini bilir-en azından her kadın
Onu sevmeden önce bir adamı seven var.  Onsuz hissediyor
ona bakıyorum.  Onu en içteki bilincinden biliyor
yapı.  "Bana bakıyor," diyor kalbi "ilk kez,"
Bir erkeğin bir kadın için sahip olduğu gözlerle. "

Cary Artie'yi seçtiği için önce birçok adam seçildi ve
onun tarafından yaptığı gibi mütevazı ve meşru bir şekilde wooed
Her seferinde inisiyatif almadığından şüpheleniyor.

Yani biraz mütevazı bir cesaret ve kısıtlanmış kendine güven
Cary'nin daha önce hiç orada olmamıştı ve inanıyorum
Flora ve en iyi adamın
nişanlı değil, ilk nedime vizyonları onu kazandı
Onunla birlikte yerleştirin ve oh, onun ihmalini ödemesini sağlayın. Adam sadece güvenli bir şekilde kazandıktan sonra ne kadar ağır bir kadının olduğunu biliyorsa
O, kötü zevkini ödemesini sağlıyor, daha dikkatli olurdu.

Ama Artie hiç bilmiyordu.  Orada oturdu, ısırma kelimelerini dinliyor
tevazu olmadan Flora ve Cary arasında ileri geri geçen
Bu iki zeki kızın kazık olduğunu fark etmesine izin veriyor
Zihinsel zar atıyorlardı.

Ama Jimmie biliyordu, çünkü mavi gözleri siyaha döndü ve sigaraları
İki puf içinde yandı ve sinir elleri sıkıldı ve çırpındı
Kötüyü kötüleştirmek için bir şey söylemek istemek.  Nihayet,
Benim saygın sırıtışla tanışmak, küçük parmağımı masanın altına çevirdi,
mendilimi toplama iddiası altında ve fısıldadı:

"Ah, Tanrım, bana bu sıradan uzak durmam için güç ver!"

Elbette güldüm ve bir şeyleri çok özledim, bir sonraki şey için
Duydu, konuşma daha kişisel hale geldi ve Flora şöyle diyordu:

"Aşk bir edinimdir. Ne kadar çok sahip olursanız, o kadar çok istersiniz."

"Affed beni," dedi Cary.  "Aklıma, aşk bir fedakarlıktır. Yine de
Daha fazla verirsen, o kadar çok kazanırsan. "

"Ama buna inanmak istemiyorum!" Büyüleyici flora.  "Yani
Zalim, çileli bir aşk anlayışı.  Beni okumak gibi titriyor
Yeni Ahit. "

Artie ilk kez konuştu.

"O zaman Solomon Şarkısı mı tercih ediyorsun?"  Ve melek onu getirdi
Masaya biraz ağır ver ve bana baktı.

"Evet ediyorum!" gol attığını düşünerek flora güldü.  "Ve ben
Bilin-çünkü sevdim! "

"Sevdin, değil mi?" dedi Cary, ona bakmak için öne eğildi
Artie'nin sıkışmış gömlek önünde.  "O zaman varsa, gerçekten ve
Derinden, bir kadının yapabileceği gibi, onun arkadaşı olan adamla tanıştığında,
Aşkın bir satın alma olmasıyla ilgili çok hafif bir şekilde jest?  Düşünüyor musun
onun geliri ve size babanızdan daha fazlasını verebileceği şey
Yapmak?  Evlilik fikriniz akşam yemeği partileri ve rotalardan oluşuyor mu?
Yoksa adamın kendisini mi düşünüyorsun?  Asil kalp niteliklerinden
Ve zihin?  Kalıcı refah fikri bazen kaybolmaz,
Ve onun yerine bazen sevdiğin adamı görmüyorsun, fakir,
Arkadaşları tarafından ihmal edildi ve düşmanları tarafından jeered mi?  O değil mi
Bazen yorgun bir hastalık yatağına uzanmış gibi görünüyor mu?  Yapabilir misin
Kendini tek arkadaşı, tek yardımcısı, tek yorganını mı hayal et?
Eğer ömür boyu sakatlanmış olsaydı, ekmek kazanmaya çalışır mısın?
İkincisi, bu kaderden sevinmek sadece gücünü zorladı, değil, değil
Onun sevme gücü?  Kendine hala kutsanmış bir kadın sayar mısın
Her şeyin süpürüldüğünü biliyor olsaydın
Böyle mi seviyorsun? "

Flora bıldırdı ve geri çekildi, abashed ve biraz korktu, ama
Artie'nin yüzü bir çalışmaydı.  Aubrey'den bir işarette Bayan'a baktım.
Jimmie ve Rose.  Hemen arkamda, döndüğümde Artie'nin fısıldadığını duydum
Cary:

"Söyle bana, _You_ hiç böyle sevdiniz mi?"

Ve Cary'nin mırıldanmış yanıtı:

"Henüz değil, ama-yapabilirim."

Bundan sonra Flora'nın büyüsü azalıyor gibiydi.  Bayan Jimmie hiç olmadı
Onu sevdim ve çizim odasına girerken Cary'ye bir tane verdi
Cary'nin minnetle aldığı nadir ve son derece değerli okşamaları.

Artie'ye gelince, Cary'nin yanından ayrılmadı.  Bizi ilk takip eden o oldu
Çizim odasına, çünkü her zaman erkeklerin masada sigara içmesine izin verdiğim için,
Her zaman bırak _en masse_.

Çok az dedi, ama Cary'nin konuştuğu her kelimeyi dinledi ve
onu büyülüyormuş gibi izledi.

Ben sevindim ve ayık yaşlı meleğim neredeyse bakmasına izin verdi
Memnun, ama tam olarak değil.  Melek asla duygularıyla pervasız değildir.

Akşam yemeği yaklaşık iki saat bitmişti ve Bayan Jimmie
Aubrey yaklaşıp fısıldadığında saate bakın:

"Akşam yemeğinden beri mutfakta bir ses duymadım ve Mary
yemek odasına girdi.  Bir bakmamız iyi olur mu?
ona? "

Mutfak, sadece uşak tarafından yemek odasından ayrıldı
kiler. Sallanan kapıyı açarken,
Her iki eldeki çantalama-taban, kraker kutusundan yükselmeye çalıştı, ancak
tekrar battı, kahkahalarla titriyordu.

"Benim, patron canım! Çok korkma, ama aptalca sarhoşum.
Kaç tane korkunç şeftali yedin Missis? "

"Sadece bir tane," dedim.

"Peki sen patron?"

"Sadece bir. Kaç tane yedin?"

"Sadece yarım bir tane, ama çanaktaki tüm meyve suyu bitirdim-"

"Meyve suyu!" Ben ağladım.  "Neden Mary, brendi ve Kirschwasser'dı ve
iki ya da üç şey. "

"Bilmiyor muyum? Ama hiç düşünmedim Missis sevgili, buraya geldim
Bayan Farquhar ve Küçük Blister arasındaki kavgada kauçuk-"

"Mary!"

"Bir kelime daha değil, Bayan Dear, eğer hoşuna gitmezsen! Ama her neyse ben geldim
burada-kendimi yeniden test etmek ve ben de bir yudum çıkarmak için düşünmeye başladım
Burada bu büyük kaşık ve yakında hepsi gitti.  O zaman hepiniz gittiğinde
Diğer odaya kalkmaya çalıştım, ama bacaklarım istemedi,
Ve güç ol, o zamandan beri istemediler, ancak denedim
her iki dakikada bir.  Buraya yeni çıktım, yeni doğan bir şekilde çaresiz
Bebek beşiğine yuvarlanamayan bebeğim.  İlkini işaretlemek istedim
Kapının yanından geçen senden, çünkü birisi beni desteklerse
Lavabonun önünde, orada yeterince büyük bir yığın yemekten başlayabilirim
bir köpeği kedilerinden korkutmak için. "

Aubrey ve ben sessiz ama histerik olarak birbirimize yaslandık
zevk.  Mary bizi bu kadar yönlendirdiğini görmekten çok memnun oldu.

Bacakları gitmeden önce bacakları yeterince iyileşti.
Biz misafirlerimize geri dönerken lavabo.

Herkes ayrılıyordu ve Artie Cary'yi eve götürüyordu.  Görmek için baktım
Flora nasıl aldı, ama çekici mavi gözleri en çok sabitlendi
açık bir şekilde heyecan duyan Ran'a çekici bir yol da
ondan enfes işkence.  Jimmie tabloya bir bakış attı ve
Dili yanağında ile kapıya doğru döndü.


O meraklı akşamdan sonra muazzam bir duygusal gibi görünüyordu
Upheaval.  Artie zor Flora'nın yanına geldi ve aradığında ortaya çıktı
Tuhaf bir bakışla ona bakmaktan çok memnuniyet elde etmek için
Onu aşırı rahatsız eden gözleri.  Ayrıca koştu
Her yerde bulundu ve mevsimden mevsimden anında.  Ama yerine
Artie'nin kıskançlığını uyandıran bu sadece onu eğlendirmek gibi görünüyordu.

Sonunda Artie'nin ziyaretlerinin nedeni gelişti.   Bu onu bulanıklaştırdı
Bir gün utanmış bir okul çocuğunun kırmızı yüzüyle.

"İnanç, keşke bana Cary Farquhar'a biraz sormanın lehine yapmasını isterdim
Akşam ve bana haber ver!  Utanana kadar oraya gidiyorum
uşakla yüzleş, ama onu asla yalnız göremiyorum ve son iki kez
Bahanelerini gönderdi ve beni hiç görmeyecekti. "

Sevinç için gıcırdatabilirdim, ama Cary'nin haysiyetine dikkat ettim, dedim:

"Geleceğine inanmıyorum Artie. Korkarım----"

"Ben de burada olacağımdan şüpheleneceğinden korkuyorsun? İnanmıyorum
Bunu bu kadar sade yaptım! "Diye kesinti yaptı.

"Gerçekten ve gerçekten olduğunu mu söylüyorsun?"

"Sadece bunu kastediyorum," dedi, onun tarzında yeni bir ciddiyetle,
Daha önce hiç kaydetmemiştim.

"Ah, Artie!" Ben ağladım.  "Ben _SO_ Memnun oldum! Ama ya o-"

"Söyleme! Düşünmek beni her yerde soğuklaştırıyor. Bu yüzden ben
Ona burada sormanı istiyorum.  Onu görmek için _got_.  Neden inanç,
O-gerçekten, inanç, o dünyanın _only_ kızı, şimdi _is değil_
o?"

"Bu yüzden yıllarca düşündüm!" Ağladım, sıcak bir şekilde.

"Aşkın anlık olmasından bahset," dedi Artie, ellerini daldırarak
Ceplerine ve yukarı ve aşağı doğru ilerliyor.  "Onu sevdim ve sevdim
O gece onun için sevginin ne anlama geldiğini açıkladığından beri _hard_
akşam yemeğinde.  Neden, onu bu şekilde sevmesini sağlayabilirsem, olur
John D'den daha zengin!  Ama shucks!  Asla olmayacak!  NEM _I_, olur
Bilmek ister misiniz, böyle bir mucize beklemek? "

"Çok iyisiniz!" Acelemde kekeledim "ve sadece adam için
O, hem Aubrey hem de bence, ama sana sorunun nerede olduğunu söyleyeceğim.
Floraya ait olduğunu düşünüyor. "

"Asla!" Artie, şiddetle yanıtladı.  "Asla evlenemem
Flora.  O-o, bana bir çeşit hitap etti-nasıl olduğunu biliyorsun!  O
Golf anlamasına yardım etmemi istedi.  Onu hissettiğini söyledi
İnsanların kimin oynadığı hakkında ne konuştuğunu bilmemek için
oyun-üniversitede bir dürtme olduğunu ve içeri girmediğini biliyorsun
Atletizm.  Ona baktığınızda anlayabilirsiniz.
_She_ kazak, kısa etek ve oyun giremedi
Sepet topu, şimdi yapabilir mi?  Her zaman bir adam istiyordu
Eşyalarını tut ya da onun için topu atın.  O çok bağımlı
küçük şey.  O zaman her zaman hukuk okumak istemişti ve insanları
Buna izin vermezdim-bunun için suçlamama!-Ama yardım etmemi istedi
Sadece pratik için anlamak için, dedi, bu yüzden denedim.  Ancak
_marrying_ ona gelince!  Gerçeği söylemek için-o-
Şeyler-yani, bence duyguları biraz fazla volkanik
_Me_, ben de prude değilim.

"Cary'ye bunu söyleyeceksin, değil mi, inanç mı?
Kızla karışmaya nasıl geldim.  Yapamaz ki yapamazsın
Benim için çalıştığından şüphelen.  Rasgele getirebilirsiniz,
Bungling yapmadan.  Ona Flora'ya asla ciddi bir düşünce vermediğimi söyle
hayatımda. "

"Yapacağım ve onu senin için buraya getireceğim!" Gitmek için ayağa kalkarken ağladım.

Onu kapıya kadar takip ettim ve ondan sonra kapattığımda kapısı
Butler'ın kiler gürültülü bir şekilde açıldı ve eski Mary ile durdu
Parmağı dudağında.  Beni ondan önce etkiledi ve o
beni salondan aşağıdan sonra odama ve içine, dikkatlice kapatarak
arkasında kapı.  "Missis," diye fısıldadı, yanımda diz çökerek
sandalye.  "Kayıt beni! Yap! O küçük tarafından gerçek aptallık yaptım
kabarcık.  Tanrım, eğer onu dizime götürmek istemezsem
Sağ elimde şişman çam shingle.  Dinlemek!  Seni duydu
telefon ve bu öğleden sonra Bay Beguelin'i beklediğinizi biliyordu, bu yüzden
Bana öğle yemeğinden hemen sonra geliyor ve bana, 'Mary, Bay Beguelin
Bu akşam geliyor, bu yüzden sanırım kanepede biraz kestireceğim
Beni kahverengi halıyla örteceksin. '  Kahverengi halı, gördün mü?  Sadece
Kanepenin rengi ve her zaman patron için uzak tuttuğum rengi.
Tabii ki ona vermeyi söylediğini söyledikten sonra reddedemedim-- "

"Yapmadım," diye kesintiye uğradım.

"Biliyorum. Şimdi biliyorum! Ama küçük şeytan gittiğimi biliyordu
ve kapıyı kendin cevaplayacağınızı-"

"Mary!" Bir fısıltıyla çığlık attım.  "Her zaman orada değildi
O muydu? "

"Tam da buydu! Söylediğin her kelimeyi dinliyor. Ben sadece
Bir dakika önce geldim, yoksa sana haber verirdim.  Ama gitmeye başladı
Tıpkı elimi kapı düğümünde olduğu gibi. "

"Ne yapmalıyım?" Dikkatsizce mırıldandım.  Sonra, bir duraklamadan sonra, ben
"Belki de uyuyordu ve duymadı!" Dedi.

Mary bana o kadar aşağılık bir görünüm verdi ki aceleyle özür diledim.

Sonra melek geldi ve Mary'ye gitmesini söyledim ve sonra ona söyledim
her şey.  Konuşmadan önce bir süre düşündü.

"Onu çok önemsiyor musun, inanç canım?" Dedi, sevgilisinde,
nazik bir yol.

“Mary'nin söylediği iğrenç şey yapmış olsaydı, ondan nefret edeceğim!
Onu evden çıkaracağım! "Ağladım, kısır.

"Ah!" dedi Aubrey, memnun bir tonda.  Yapmayacağımı biliyor ama o
İstediğim korkunç şeyleri yapmakla tehdit etmek için çok iyi mi
Acımasız bir kadın olsaydım yap.

O yükseldi ve odadan ayrıldı.  Onu takip etmeye başladım ama beni el salladı
geri.

"Bir an gitmeyeceğim. Burada beni bekle."

Üç ya da dört yıl bekledim ve sonra beyaz saçlı büyüdüğümde
Yaşla geri döndü.

"Başlangıçta başlayın, her şeyi anlat ve bir kelimeyi atlamayın"
talep etti.

"Şey," diye başladı, itaatkar bir şekilde.  "Yavaşça ağlıyordu-etki için değil
bu sefer.  Yumuşak bir şekilde gittim ve ona sorunun ne olduğunu sordum. O
sadece bir arkadaşını görmek için tüm öğleden sonra dışarıda olduğunu söyledi
annesini deli bir sığınma içine koymak zorunda kaldı ve
sempati için ağlıyor.  O zaman, halıya baktığımı görünce Mary dedi
öğleden sonra erken bir kestirmesi için halıyı dışarıda bırakmıştı ve
amaçladığını, ancak bunun yerine dışarı çıkmaya karar vermişti.  Şimdi ne
Ben onun yalan söylemek tarzıdır.  İyi bir yalana hayranım ama bir
Sakar, şekilsiz, dalgalı bir ilişki gibi bir iğrençlik
Rab'bin görüşü. "

Alevli bir yüzle ayağa kalktım.

"Heyecanlanma," dedi Aubrey.  "Yarın eve gidiyor. Tut
Geceye sakinleşin ve bir dahaki sefere Artie'yi gördüğünüzde her şeyi rahatlatacak
Duygularınız söyleyeceklerine göre. "

"Neden? Ne biliyor?"

"Şey, aynı zamanda atletik kızlara hayranlık duyuyor, bilirsiniz,
Bir atın kendisinin asiste oturun ve övünen Artie
Flora'nın bir çatlak golf oyuncusu olduğunu keşfetti-onun için fincan oldu
kolej genç yılında. "

Histerik kahkahalarla yatağa düştüm.

"Eğer böyle alacaksın, sana söyleyebileceğimi hissediyorum
en kötüsü, "dedi Aubrey, rahatlamış bir yüzle." Gerçek şu ki, inanıyorum
O kızın da koştuğu bir oyunu var. "

"Ah, _no_, Aubrey!" Ben ağladım.  "Onun çok umutsuzca olduğunu biliyorum
Artie ile başka biriyle ilgilenmek için seviyorum.  O çok büyüleyici ben
Bir korkudan başka bir korku var, bu da Artie'nin sallanacak
Tekrar.  Eğer yaparsa, Cary asla affetmezdi. "

"Yanlış ağacı havalıyorsun canım," dedi kocam.  "Öyle
Artie'nin Cary için Flora ile zaten çok ileri gitmesi çok daha olası
Affetmek için, bu yüzden onu görmeyecek. "

Bu konuda kafamı fırlattım, çünkü hem Cary hem de nasıl olduğunu bildiğimi hissettim
Flora, Aubrey'den daha iyi sevdi.  Kendimi de gururlandırıyorum
Erkekleri iyi biliyordu, Artie'nin gücü hakkında şüphelerim vardı
karakter.  Bir erkeğin bir kadına sadık olması gerçekten cesaret isterse
Başka bir kadın büyülemelerini ona karşı çekti.

Floradan kaçınmayı amaçladım, ama onu bekle beni beklettim ve
Beni kapıdan çağırıyor.  İçeri girdim ve aynı anda
Doğal görünüyor, kırmızı gözlerine dikkat çekti.  Ama öyle görünüyor ki
Tam olarak yapmamı istediği şey.  Kızın gurur duymadı.  O _wanted_
Bana acımıyorum.

"Kendimi öldürmeye hazırım!" Ağladı.  "Artie'den çok eminim
sadece benimle flört ediyor ve aramızda birisinin gelmesi.
Cary'nin ona sahip olmasını isteyemezsin ya da neden beni buraya davet ettin ve
onu çok görmem için ayarla ve bizi getirmek için çok uğraşmayı dene
birlikte?  Böyle iki yüzlü değilsin, umarım? "

Konuşmak için çok şaşkındım.  Yine de sorularını nasıl cevaplayabilirim?
Onu terk etmeden önce, bunun benim hatam olduğuna ikna oldum.  Ben söyledim
Aubrey öyle.

"Anlamsız!" Dedi, kabaca onun için.  "Sanırım Mary'nin adı
Flora iyi bir şey.  O biraz blister. "

"Hayır," dedim, "Kalbinde kötü değil. O sadece dürtüsel,
kontrolsüz küçük hayvan ve aşklarında çoğundan daha açık
biz.  Hepsi bu. "

Meleğin dudaklarını bir araya getirebileceğini gördüm.
O sadece cesaret etti, ama beni yönetmenin yolu bana başımı vermek ve izin vermek
Koşullar bana öğretiyor.  Asla doğanın elini zorlamaz.

Flora'nın ziyareti ertesi gün feshedilmişti, ancak Aubrey'in
Yoğun tiksinti ve mutlak rutum, sadece üç gün daha yalvardı,
Ve bilmeden önce rıza gösterdim.  Aceleyle odadan ayrılırken
Onay aldıktan sonra aniden döndüm ve bakışlarıyla karşılaştım.  Gözleri bir
Sadece yüzünde yarık, çok dar ve kurnazlardı.  Ve görünüm
Bana vurdu bir nefretdi.

Bu meraklı kızın açıklanamayan eylemleri tarafından çok şaşkın
Duygularımı çöz ve onunla ilgili bir karara vardım, dışarıda kaldım
Elimden gelebilecek her şey.  Sadece bekliyordum-sabırsızlıkla beklemek için
Geçmek için üç gün.  Sadece Artie'nin tekrar gelmeyeceğini umuyordum
O buradaydı. Ama ne yazık ki, ertesi sabah duyduğumda telefondaydım
Flora birisinin içeri girmesine izin vermek için kapıya koş ve ben konuşmadan önce ben
Söylediğini duydum, o şaşırmış, şikayet tonunda, "Sen değil mi?
Beni öpecek mi?
Anahtarın düşmesi zor.

Ne aptal bir Artie?  Aptallar ne oldu, yapamayacak
Bir kadına ve Cary Farquhar gibi bir kadınla inanç tutun!  Ben koştum
çalışmadan odama ve bir gözyaşı fırtınasına girdi
Aubrey beni buldu.

"Zavallı küçük inanç! Zavallı, cesaret kırılmış, küçük maç yapımcısı!" dedi,
Saçımı düzeltmek.  Ama son olarak oturdum ve elini salladım.

"Onun çok _disgusting_!" Kekeledim.  "Duyabilirsen
Flora hakkında konuşurken onu! "

"İçeri giren Artie olduğunu nereden biliyorsun?" dedi Aubrey, nazikçe.

Ağzımı açtım ve ona baktım.  Sonra cama gittim
Saçımı düzeltti ve kemerimi düzeltti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu kocama.

"_See_ yapacağım!" Diye bağırdım.  "Ve eğer artie-eğer o
Bu eve gelen her adamı öpüyor, ben-onu _kill_ olacağım. "

"Ne! Artie'nin inançsız olmadığını görürsen onu öldüreceksin
Ağladın mı? "

"Ah, Aubrey! Nasılsın?" Ben ağladım.

Geçtiğimde beni yakalamaya çalıştı ama benden kaçtım ve başladım
Uzun salonda sıkıca aşağı.  Ama kendime rağmen ayaklarım sürüklendi.
Flora ne deniyordu?  Görünüşünün ima ettiği gibi benden nefret etti mi?  Yapmış
Artie'yi ilan ettiği gibi seviyor ya da sadece almaya çalışıyor muydu
evli ve böylece kendini açık bir şekilde bir öğretim hayatından kurtar
Tazminat mı?

Ancak, doğru öfkemle devam ettim.  Benim
şaşkınlık buldum, Artie değil, ama aynı zamanda koştu, flora açıkçası
kollarında.

Swift girişime fırladılar ve adam bakma lütfu vardı
öfkeyle kafası karıştı.  Flora asla renk değiştirmedi.  Hayır sordum
sorular.  Sessizliği suçlamak için onlardan önce durdum.  Ama benim
Bakış siyah ve uğursuzdu.  Flora bir hızlı bakış attı
tavizsiz tutum ve sonra bir tevazu ve zarafet ve tatlı ile
Cazip alçakgönüllülüğü tanımlamak imkansız, bana doğru bir adım geldi,
Kollarını dışarıda tutup, açık bir şekilde söyle:

"Beni tebrik etmeyecek misin? Biz nişanlandık."

Aptalca vurdum-yani, olsaydım aptalca vururdum
sadece suskun değil, aynı zamanda eylemleriyle hareket edemiyor
adam.  Benim varlığımdan tamamen habersiz, Flora'ya doğru fırladı,
kekemelik, kırık:

"Bunu mı kastediyorsun canım? Zaten karar verdin mi? Altı ay dedin!
Bunu kastettiğinden emin misin? "

Sonra, öfkeli renk alevini Flora'nın solgun, sakin yüzüne görmemek,
Bana döndü, kırık bir şekilde:

"Ah, Bayan Jardine! Beni bu kadar alay etti!
Çok çabuk karar verin.  Ve ben-beni affedeceksin! Ama onu çok seviyorum! "

Seğiren yüzünden floraya baktım ve zihinsel olarak çözüldüm
Asla ona bir daha koşmam.  Bunu hak etmedi.  Ben
Nadiren alaycı, ama Flora'nın anlayacağını biliyordum.

"Flora," dedim, "Tebrik edileceksin."

Sonra döndüm ve onları terk ettim.

Flora'nın ayrıldığı gün Cary bana geri döndü.

"Şey," dedi, geçici olarak, "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey," diye cevapladım, dikkatli bir şekilde, "Bilmiyorum."

Cary bana tiksinti içinde baktı.

"Sadakatin körlük ve aptallıktan başka bir şey ifade etmiyor"
dikkat çekti, ciddi.  "Bana gelince, yuvaya bakacağım
Viper ayrıldı. "

Yani, kalktı ve mavi odaya girdi, Aubrey ve ben uysalca
takip etme.

Yastığa sabitlenmiş bana yönelik bir nottu.  Cary Cinmed ve
bana verdi.

"En zeki ve en iyisi kadın," başladı, "senin için çok teşekkürler
Keyifli misafirperverlik.  Tam olarak keyif aldım-daha fazla,
Gerçekten de, bildiğinizden.  Bu yatağın yatağının altına bakın ve sen
anlayacak. "

Konuşmadan yatağı parçalara ayırdık. Sonra Aubrey ve Cary
Birbirlerine baktı ve güldü.

"_Now_ İnanacak mısın," dedi Cary.

İzle ve küllerden başka hiçbir şey dolu sigara kutuları vardı.  Orada
Alçak kesilmiş bodiklerimden üçü vardı.  Aubrey'in bağlarından bazıları vardı ve
En iyi mendillerim.

Hiçbir şey söylemedim.  Basitçe baktım.

"Hepimiz bunları biliyorduk, inanç canım," dedi Aubrey, "ama
Onu kıyafetlerini giyerek ya da sigara içiyordun, olacağını biliyorduk
Ondan uzan, bu yüzden bekledik. "

"Senden nefret ettiğini biliyorduk, böylece sana söylemeye yardım edemedi," diye ekledi
Cary.

"Benden nefret mi ediyorsun?" Ben mırıldandım.  "Ne için?"

Cary öfkeyle kızardı ve Aubrey'e baktı.

"AR- var mı ..." hevesle kekeledim.

Cary başını salladı ve Aubrey akıllıca görünüyordu.  Sonra Cary ve ben her biri için koştuk
diğer.

Hala kollarımız birbirimize ağlıyorken, Mary
önlüğü düzgün küçük kavanozları ile doldurulmuş önlük ile kapıda ortaya çıktı
Flora'nın kahvaltıları için aldığım jöleler ve marmelatlar.  Yapmadılar
açıldı.  Mary beni korkunç ama tuhaf meydan okuma ile gördü.

"Küçük blister hiç suçlanmadı, Missis!" dedi.




Bölüm VII

Sessizliğin fiyatı

Bay ve Bayan Jimmie, yenideki sık sık ziyaretçilerimiz arasındaydı.
daire.  Jimmie gerçekten evli olduğumu asla fark edemez ve
Manifold seyahat deneyimlerimizin görünümü Birlikte
Angel, sempati ve endişenin karıştığı bir gözüyle.

Düğünde tebrikleri benzersizdi.  "İsterdim
Seni tebrik et, yaşlı adam, "dedi, meleğin elini sıkarak" ama
Dürüst olmak gerekirse bence buna karşısın. "

Bana ilk çağrılarında dedi ki:

"Böyle bir adamla ne yapacaksın-sen, hurdaya çıkmışsın
Hayat, benim gibi nazik ruhları sana kendi yolunu vermeye yönlendiriyor
her noktada ve bizi sertçe sürmenize izin vermek
protesto?  _He_ dikkate alın ve incelik gerektirir ve bir dereceye kadar
Nezaket-sahip olmadığınız hiçbir şey.  Ve onu sürükleyemezsin
Moruna gitmek için yazısı ya da sizinle yaptığın gibi bir piyon dükkanı
Ben Avrupa'da.  Ve en önemlisi sessiz olmalı.  Gee Whiz!  Orada
Dilinizi tutmanız gerektiğinde birlikte saatler olacak.  Öleceksin! "

"Hayır, yapmayacağım," diye açıkladım.  "Onu tanımıyorsun. O bir melek."  Ve
Bununla birlikte, tartışma kapalı, çünkü Jimmie böyle bir uyum
Boğulduğu kahkahalar ve karısı beni bulmak için korku içinde geldi
onu gereksiz güçle arkaya vuruyor.

"Ama neden," dedi Jimmie, sipariş geri yüklendiğinde, "
Daire, Aubrey'in başlıca gereksinimi gürültü yok!
Dahası, neden New York'ta yaşıyorsun, hüküm süren şehir
Gereksiz bedlam birikiminde yüce mi? "

"Ah, tüm bunları düşündük," dedim gururla.  "Önce biz
parke taşlarıyla döşeli bir sokaktan kaçındı.  İkincisi, zirveyi aldık
zemin.  Üçüncüsü, tam tersi ev yok-sadece park. "

"Ama en iyisi," dedi melek, ilk kez konuşarak
Jimmie, "Kiralyonda hiçbir çocuğa izin verilmiyor, çünkü
Sonuçta, çocuklar var olan en çok gürültü üreten hayvanlardır.
Yani bir daire gürültüye dayanıklı olabilirse-- "

"Kesinlikle," Jimmie'de kes.  "Eğer!"

"Ben de öyle diyorum-eğer yapabilirse," dedi Angel, "bu kanıtlamalı
Bu yüzden.  İnanç ve ben kesinlikle seçmek için yeterli acı çektik. "

"Şey, seni caydırmak istemiyorum," dedi Jimmie ve sonra
Cümlelerine bu şekilde başlayanların şekli,
bizi her türlü ustaca bir şekilde cesaretlendirmek
emretmek.  Şüphesiz, arkadaşlar iç krizlerde paha biçilmezdir!

Yine de, kasvetli kehanetleri bizi rahatsız etti.  Yapmaya çalıştık
Korkularımızın Işığı-Pooh-Pooh onlara-Jimmie'nin için bir küçümseme gibi davranmak için
Gizli olarak hissetmekten uzak olduğumuz görüşler, çünkü
Jimmies'in deneyimli olduğu ve biz olmadık.  "Yaşamak
Bir daire, "Jimmie ilan etmişti" sürüş gibidir. Sahip olabilirsin
Kendi atınız üzerinde mükemmel kontrol, ama sürekli korkacaksınız
diğer insanların kötü sürüşü. "

Bu kelimeler kulaklarımızda çalmaya devam etti.  Bir an asla unutmadık
altında insanlar vardı.  Sonra bir akşam yemeği ise nazikçe salladık
Tiyatro bizi sabah ikiye kadar dışarıda tuttu.  Asla izin vermedik
Piyano akşam ondan sonra ne de kahvaltıdan önce oynanacak.  Biz
Köpeğimizin sevilen toplumundan vazgeçti ve ülkeye bindi
Çünkü köpeklere, kedilere ve papağanlara izin verilmedi.

Ama her gün, bu kendi kendine yapılan maksimlerin her birinin
diğer tüm sakinler tarafından ihlal ediliyordu.  Popüler Şarkılar Söylemek,
Bir piyanola, yarım düzine tilki terörü, gülmek ve iyi geceler bağırıyor
Koridorlarda bizi gecenin yarısında uyanık tuttu ve en kötüsü, ne
Sabırla çocukları ziyaret edenlere, biz, korkumuza gönderdik,
Keşfedilen çocuklu sakinler ve en çok çocuk
Bundan vazgeçmiş sıralama.  İnsan formundaki bu sırtlanlardan beşi aşağıda yaşıyordu
biz.  Ebeveynleri kolay olan türdeydi.  Hepsi gelmişti
Virginia'da bir plantasyon ve plantasyon davranışlarını getirmişlerdi
onlarla.

Şimdi, sıradan çocuklar yeterince kötü ve hatta iyi eğitimli olanlar
Bu, gürültü konusunda, ama Gottlieb tarafından yapılan sesler
Çocuklar ovadan çağrılamayacak kadar korkunç bir şeydi,
sıradan kelime.  Bir kapıyı kapatmayı hiç öğrenmemişlerdi.  Çarptılar
O ve katımızdaki her fincan ve tabak yanıt olarak dans etti.  Ne zaman
Annem onları istedi, içinde bulundukları odaya gitmeyi hiç düşünmemişti
onlarla konuşmak için.  Hareketsiz oturdu ve aradı.  Defiant'ı geri bağladılar
negatif veya sızlanan sorular ve sonra negro hemşire gönderildi ve
Onları bir kol tarafından çekti, bacakları isyancı bir şekilde sürüklendi
zemin ve diğer kolları sütunlarda veya mobilyalarda çılgınca kavrayan
isteksiz ilerlemelerini geciktirir.

Bir piyano vardı ve beşi de piyano dersleri aldı.  Dışında
Kalplerinin nezaketi Yaşayan üç çocuğu davet ettiler
aynı katta piyanolarında pratik yapmak için
Sabahın yediden gece dokuzuna kadar tedavi edildik
beş parmak egzersizleri ve ölçekler.  En sevdikleri saptırma bir oyundu
dairelerinden sekiz yarışın tamamından oluşuyordu,
Kreş yatağını atlamak ve ötesindeki duvara inmek.  Vardı
parke zeminler ve kilim yok.

Ve melek yazmak için sessiz olmalı!

Durumu tartıştık ve harekete geçmeye karar verdik.  Taşınmak?
Kesinlikle hayır!  Bu daireyi almak için elimizden gelenin en iyisini yapmıştık ve
Mütevazı bir şekilde elimizden gelenin en iyisini yapmamak için hissettim.  Yapardık
Diğer insanlar hareket ediyor,-üretmeye cesaret eden belirsiz insanlar
Tesislerden çocuklar ve daha sonra onları hazır bir şekilde tanıtmak için
Çocuk olmayan apartman evi.  Elbette bir ev sahibi koruyamadı
Kendini evde yetiştirilen makaleye karşı, tabiri caizse, ama
hem kendisi hem de bizi yabancı üretim eşyalarına karşı savunmak ve
O kadar açık bir şekilde, bunların "Almanya'da Yapılan" isimleriyle kanıtlandığı gibi.

Bizi sersemleten diğer sesler başka yollarla iyileştirilebilirdi.  İçin
Örnek, daha sonra duran apartman evinin hadesi vardı
Günde üç kez hoş küçük alışkanlık, biraz düzine veya daha fazla
taş kaplı mahkemede metal çöp-kanslar ve bunlarla birlikte
kapaklar ve o tutamlar merhametsiz olarak yerine oturur, sanki bir kükreme gibi bir kükreme
Kazan Fabrikası Rose, yüksek binalar arasında yankılanan,
Jardines'in hassas kulaklarına ulaştığında yarattı
Pandemonium.

Böyle zamanlarda melek bana aptalca ama çaresiz sefaletle bakardı.
Temsilciye rüşvet vermeyi denedim ama o kadar sık ​​değiştiler
karşılamak.  Sonra, meleğe tek kelime etmeden, sağlığa hitap ettim
Departman.  Karıştırıcı bir itirazda bulundum.  Bunu sadece bizim değil
Sağlık, ama hayatlarımız (cüzdanlarımızı kastettiğim, çünkü
Angel bir gürültü yazamadı), tehdit edildi ve ben de
koruma. Bir İrlandalı cevap verdi.  Tanrı yumuşak yürekli, hoş konuşulan korusun
İrlandalılar!  Bu bizi işkence yoluyla yavaş bir ölümden kurtardı.  O öyleydi
Blarney için uygun.  Anladı.  Sonuç bir daha asla yapmadığıydı
Sürekli olarak yanında çalışan kapıcıların dizilerinden herhangi biri boş
Mahkemede çöp kutusu.

Bu zaferle sevinçli hale getirildi, güvenle tanışmaya hazırız.
binamızın ajanları.  Ama bunu ayarlamadan önce, Considine,
Kış için New York'a gelen romancı aradı.  O öyleydi
Meleğin en sevgili arkadaşlarından biri ve onu efüzyonla selamladık.

"Güle güle demeye geldim," dedi hemen.  "Yarın için gidiyorum
benim çiftliğim. "

"Ziyaret için?" Ağladım, en kötüsüne inanmak istemiyorum.

"Hayır, iyi. İşim bitti. Bitirdim. New York bir son verdi
Ben!"

"Neden, ne demek istiyorsun?" Diye sorduk, nefesle.

"The Gürültü! The Blankety, Blankety, et Cetera bu ditto gürültüsü
Ditto kasaba!  Bu açıklamaların geri kalanı bir ovada gönderilecek,
Uygulama üzerine mühürlü zarf ve iki sentli bir damga alın! "

Melek ve ben birbirimize baktık.  Konuşmaya cesaret ettik.

"Ne kadar-neden--" Sonunda boğuldum.

Her şeyin ihtiyaç duyduğu-belki de ihtiyaç duyduğundan daha fazla-onu ayarlamak için
giden.

"Bildiğiniz gibi buraya sözleşme kapsamında geldim. İşimin arkasındaydım,
Ama toplumdan alacağım ilhamın
Diğer yazarlar bana ülkede eksik olduğum bir itici güç vereceklerdi.  Orada
Sık sık kendimi işime teşvik etmeliyim.  Burada daha fazla çalışmayı umuyordum
sürekli ve daha az çaba ile.  Sen tanrılar! "Kalktı ve etrafta dolaştı
daire.  "Siz Tanrılar! İller hangi yanlışlara inanıyor! Ben
Çiftliğimde cennetteydi ve bilmiyordum!  Ve o gökselden
Barış, sessiz ve doğanın huzur cenneti, kasıtlı olarak
Buna geldi-çevremi iyileştirme manzarasıyla!  Düşündüğümde
onun-harcadığım parayı ve sahip olduğum zamanı düşündüğümde
Kayıp-- "Boğulma nedeniyle durdu.

"Neden, biliyorsun," diye başladı tekrar başladı, "
o daireme yirmi bin dolar harcadı, yapmaya çalışırken
Yazarak on bin yapabilmem için sağlam durdurulur!  Kiraladım
Aşağıdaki daire-oğlunu dışarı çıkarmak için
keman öğreniyordu.  Rüşvet verdim, tehdit ettim, sevdim ve
Sonunda bir metro patlaması tüm çift pencereleri kırdı ve
Aynalar, İtalyan avizelerimi devirdi ve-insanlar bana
Yetiştirmezsiniz!  Şimdi bir tür sondaj makinesi başlattılar
Bütün gece çalışan bir sonraki blokta ve uyuyamıyorum.  New York
İçinde mi yaşıyorsun?  New York çalışmak mı?  Neden, sarı bir köpek olmayı tercih ederim
Louisville New York Belediye Başkanı olmaktan ziyade! "

Ama gitmeden önce çan çaldı ve Bay ve Bayan Jimmie içeri girdi,
Böylece Considine on dakika geri döndü ve iki saat kaldı.

Onlara ne tartıştığımızı söyledik ve sonra hepimiz aldık
rahat sandalyeler.  Buz ve sürahilerle puro ve uzun gözlükler ve
Fizz'in üretildiği şeyler ve Jimmie'nin dediği gibi, "
Eski kasaba deneyimlemediği gibi New York şehrinde Hammerfest
birçok günde. "

Ama sonra, düşünmeye geldiğinizde, bunu hak etmedi mi?

New York'ta kafanızın üzerinde gürleyen yükseltilmiş trenler
Sokak, altındaki yüzey elektrikli arabalar yıldırımda koşuyor
Hız, sokak üzerinde teslimat arabalarının olduğu parke taşlarıyla döşenmiş sokak
Hayvanlara zulüm olan bir hızda sürülmek, bir kombinasyon oluşturmak
bir topçu pilinin eylemde olduğu gibi sesler
ninni ve dünyadaki başka bir şehre eşittir.  Bir tavuk
Bir taşıma önünde bir ülke şeridini geçmek, gıcırtı ve
vahşi gözlü, bir sokağım olduğunda zihin durumumun bir resmi
geçmek. Dün iki sokak arabası kazası ve bir kaçak vardı,
bir saatlik bir gezide kendi gözlerimle gördüm ve daha erken yoktu
Kendimi altıncı kattaki dairemde rahatlattı.
Aşağıdaki sokakta bir kaza geldiğinde ani ölümden kurtarılmak,
Ve pencereden sarkarak elektrikli bir arabanın vurduğunu gördüm
Arkada bir plaka cam dağıtım vagonu, üzdü, camı parçaladı,
Atı yanına attı ve böylece onları at, at, araba ve hepsini itti,
Araba durdurulmadan önce bir bloğun dörtte biri için.  Çığlık attım
yüksek sesle ve uzun, ama şehrin gürültüsünde kimse beni duymadı ve hepsi
Yaptığı iyi, kendi fikrimi hafifletmekti.

New York, gelmek, eğlenmek veya para harcamak için iyi bir yerdir,
Ancak müthiş ve gereksiz sesler şehri olarak,
onunla karşılaştırılabilecek dünya.

Makas-grinders'ın bir boru kullanmasına izin verilir-bir boru, dikkat edin, iyi
tüm seslerin en kapsamlı sesi olduğu bilinmektedir ve
Topçuların bile kükremesini taşıyın, aksi takdirde neden bir savaşta kullanılıyor?
Yani bu bugling sabah yaklaşık yedi başlar ve nüfuz eder
Çoğu hermetik olarak mühürlü daireler.  Sonra sokak temizleyicileri,
"Beyaz Kanatlar," Çöp ve Ash-Can adamları ölümcül turlarına başlar ve
Taş kaplı mahkemelerde boş metal kutuları atması ve
Alanlar, yüksek binalar arasında yankılanır.
Mezarın sessizliği.

Patlatma kayanın gürültüsü ve şoku sürekli.  Patlamıyorlar
Hudson Shore ve Central Park'ta.  Kulağa hoş geliyor
toplama ve patlamaların ardışıklığı bazen birini uyandırır
Şafaktan önce veya gece yarısından sonra,
Yabancı filo bizi tarifeyi azaltmaya zorlamak için üzerimizde.  .
Patlama ara sıra biraz fazla ileri gider ve pencereleri veya
Tavan parçalarını düşürür.  Geçen hafta bir eve girdi ve
Yolcuların bazı kollarını ve bacaklarını kırdı.  Bir kadın girdi
konvülsiyonlar ve şoktan saatlerce sertti, ama kimse olduğu gibi
Öldürülen hiçbir işlem yapılmadı.

Eski kıyafetler, arabalarında bir dizi çan izin verilir, bu da
Tüm melodi ve aynı anda, sokak çığlıkları
Bu tür sayılarda ve böyle bir kalitede açıklamalar, sık sık
Perambülatörlerinde dolaşan bebeklerin
karışıklığı ile spazmlara girin.

Considine ve ben, tüm bunları biraz mazur görülebilir ısı ile ifade ettik
Angel, farklı zevklerinin talep ettiği şeyle misafirlerimize hizmet ediyordu.
Bayan Jimmie'nin yapmaya çalıştığını görmek her zaman bana kutsal olmayan bir sevinç hissi veriyor
Kocasına düşük zevklerinde katılın.  Dini olarak gördü
Yurtdışındayken bira alma görevi, ancak İngiltere'de ve
Burada viski ve soda alır, böylece şampanya her zaman dokunmazken
Halkın evleri, bazen örneğini taklit etmeye çalışır.

Hiç kimsenin morina karaciğer yağı aldığını gördünüz mü?  Peki, bu görünüm
Viski kokusu saldırı olduğunda Bayan Jimmie'nin yüzüne geliyor
aristokrat burun delikleri.  Yine de cesurca bütünüyle oturuyor
Elinde uzun camıyla akşam.  Buz erir ve
Bütün karmaşa sıcak ve mide bulantısı büyür, ama takılır, yudumlar
Görmek için acı veren kararlı bir zevk havasıyla.  O kadar yapsaydı
ister muydu, ya burnunu tutar ve hepsini bir anda yuturdu
Yoksa cam ve tüm pencereden fırladı.

Boşuna hepimiz onun reddetmesini kolaylaştırmaya çalışıyoruz.  Eğer yapmazsak
Teklif, acıyor görünüyor, bu yüzden yapabileceğimiz en nazik şey taklit etmek
Hiçbir şey fark etmiyoruz ve onun kocasının olduğuna inanmasına izin vermek için
Boon Companion, çünkü bu onun boş hırsı.

Jimmie ayaklarını geçti, bir duman bulutu havaya uçurdu ve
Saldırıyı şöyle söyleyerek sürdürdü:

"Londra, Paris ve Berlin'in hepsi bir araya getirilen gürültüsünü sağlayamaz
New York, Chicago'nun kükremesi bir katedralin durgunluğu
buna kıyasla.  Ve çoğu, belirtmeme izin verilebilir, tamamen
gereksiz. Makaleler sinir çökmelerinin hesaplarıyla doludur,
Sanatorya kalabalık, ben de delilik hakkında hiç duymadım
Bir yıl içinde New York'ta duyduğum gibi başka bir yerde hayatımın tamamı.
Makalelerin biraz bahsetmediği bir gün yok
Şehir hastanelerinde çılgınca koğuşlar, ama buradaki insanlar çok alışık
Buna göre, senin gibi yeni bir oyuncu dışında hiç kimsenin
fark et. "

Considine başını salladı.

"Bunun yarısını tamamen avlayan aralıksız seslere bırakıyorum
farkına varmadan yılın dokuz ayı boyunca güçlü sinirler bile
Onlar, "dedi" ve bunlar sinir sistemi üzerinde çalışıyor, sadece
Bir çöküş getirmek için hafif bir şok alır ve sonra
Ülke, fizik yok, tonik boşuna yok.  Bir dinlenme tedavisi anlamına gelir veya
Deli koğuş.  Amerikan medeniyetimiz için tipiktir.  Yeni
Yorkers şimdiye kadar gördüğüm en gergin insanlar.  Çocuklar
gergin; küçük sokak kestaneleri, sinirlerin ne olduğunu bilmemesi gereken,
Cuma günü ülkeye göçken sinir gerginliği ile titreme
Geceler kasabayı oldukça boşaltır.   Herkes 'uzaklaşmak istiyor
gürültü, 've hakkı olmayan erkeklerin
lüksün her cumartesi tatil olarak almasına izin verin, böylece
Birçok iş alanında pek çok erkeğin şehir dışında olduğu bilinmektedir.
O gün işin pratik olarak askıya alındığı cumartesi günleri
rutin çalışma.  Bu, başka hiçbir şehirde öyle bir dereceye kadar doğru
Bilin, neden?  Gürültü.  Dikkati dağılmış doğa istiridye
Bundan vazgeçme ve lüksü karşılayamayan talihsizler
cezayı ödeyin.  Sağlık Kurulu için bir soru. "

"Zavallı yaşlı adam!" dedi Jimmie.  "Bizim için yeterince zor geliyor
İnsanlar, ama senin ve Aubrey gibi ahbaplar yazmak nasıl, yapamam
Görmek.  New York'u yazacak şeytanı bulacağınızı düşünmeliyim. "

"Bazı açılardan yapıyoruz," dedi Melek, "ama tazminatları var.
Örneğin, Paris bile New York kadar güzel bir konumda değil.
Şehrin alt ucundaki uzun ofis binaları nehre bakıyor
geniş bir mavi su ve yeşil kıyılara sahip manzaralar ve nakliye
bir adam diğer tarafta görmek için okyanusu geçecekti.  Hudson
Batı tarafını güzelleştirir.  Central Park en çok gözümde
Şimdiye kadar gördüğüm güzel park.  Kayaları ve yuvarlanan yeşillikleri ile
Ağaçlar ve yabani çiçekler,
Sıcak, acele, meşgul şehrin ortasında yatıştırıcı bir dinleme hayali.
Washington Heights şehre bakan taçlandırıcı bir vahşi doğa
Fort George'dan, ses ve köyün ötesinde bir bakış
Uzaktan mavi mavi pusdan görüldüğünde, Fairylike'a dokunmak
büyüleyici.  Jersey Shore ve Palisades uzun süredir çizilmiş
Sevinç, böylece, isteyeceğin yere dönün, New York'u güzel buluyorsun. "

"O zaman da," dedi Bayan Jimmie, ilk kez konuşuyor, "
eski ve yerleşiklerin cazibesini ne hissedeceğinizi söyle,
Ve yapamayacağınızı fark etmeniz için size bir memnuniyet duygusu verir
Vernik ve yeni boya kokusunu tespit edin.  New York bunun ötesine geçti
ve yaşın grisini almaya başladı. "

"Kiliseler bunu gösteriyor," diye kestim. "
Şehir hayatının acelesinde basamaklar.  Serin ve sabitler ve
Tarihleri ​​ve gelenekleri.
pazar. "

"Ama bu güzel noktalara ibadet edenlere gelince," dedi Considine,
"Beşinci Cadde'deki kilise geçit töreninin eşit olduğunu söylemek güvenlidir.
Amerikalı kadınlar için Hyde Park'taki kilise geçit töreninden daha akıllı gösteri
İngiliz kadınlarının bir
Yarış asla edinemez.  Pazar sabahı Hyde Park'ta,
Sezon, kıyafetleri Parisli olan yarım düzine güzellik görecek
Ve tüm etkisi neredeyse nefesini kesen sevgileri,
Ancak diğer kadınların genel koşusu, kişinin
gözler. Amerika'da ortalama bir kadın her birini yapacak kadar güzel
sürekli olarak yararlı olan 'frump' kelimesi bakmaya değer
İngiltere'de neredeyse Amerikan dilinden düşebilir.

"New York'taki görgü kurallarına gelince," diye devam etti, "Eh, benim gibi vatansever,
Herhangi bir şehirde halka açık Amerikan görgüleri beni neredeyse uzun sürüyor
Galya Milletlerinin dış nezaket ve içten samimiyetsizliği.
Ruslar ve kutuplar, her ikisi de birbirine benzediğini gözlemlediğim tek
kamu ve özel olarak.  New York sokak arabası görgü kurallarında veya
Herhangi bir kamu taşımacılığının görgü kuralları,
Bencillik ve kabalık çeşitliliği. "

"Bu doğru," dedim, "New York görgüleri nadiren agresif bir şekilde kaba,
Yüksek trenler hariç.  Diğer şehirlerde itildiğiniz,
yürüdü, bir kenara çıktı ve genellikle bedensel olarak incindi.
Kendi bencil yapım.  New York'ta öyle değil.  Medeniyet bir adım attı
daha da burada.  Yüzey arabalarında erkekler asla sana basmayın, ama nazikçe
Önünüzde adım atın ve hedeflediğiniz koltuğu alın ve eğer yapabilirlerse
Yan yönlü oturun ve bir buçuk koltuğu işgal edin ve eğer iki tane yalvarırsanız
birbirine yaklaşmak ve kalan alana sahip olmanıza izin vermek için
İki adam yükselebilir, biri neredeyse her zaman yapar ve şapkasını çıkarır ve yalvarır
onun yerine sahipsin.  Sonra arabadaki tüm gözler sabitlendi
Sen-yeniden yaparak, gülümseyerek veya alay veya sitemde değilsiniz, ancak
ciddiyetle, sanki onların değerinde olabilecek bir sosyal çalışma oluşturuyormuşsunuz
Araştırma sırasında.  Bir yıl boyunca asla bir kez
Yüzey arabası fenomenleri bir dizi lüks olarak oturan insan gördüm
Kaç yaşında veya nasıl olursa olsun, yeni gelen bir yer vermek için bir hareket yapın
İyi cömert olabilir.  Bayanlar bile bazen koltuklarını verecek
birbirine göre.  Ama 'yukarı hareket etmeyecekler'. "

"Denver'da," dedi Jimmie, "bir keresinde bir şef 'Beyleri söylediğini duydum
Lütfen ileri adım atacak ve bayanlar Closter'ı kurdu. '  Nerede biliyorsam
O adam ona metropol ile bir pozisyon almaya çalışırdım,
Çoğu, bir şefin New York'ta söylediği gibi hissediyorum
Sinyalime uymadığı için ona atladı, 'Schmall bit yapmak _i_ bakım!' '

"O zaman arabaların kendileri," diye bağırdım, "onlar en korkunç değil mi?
şeyler!  New York'un yüzey otomobillerini ciddiyetle takdir edebilirim
Buna girip çıkmaya en garip ve rahatsız edici
görülen.  'Tırmanlama' kelimesini tavsiye bir şekilde kullanıyorum, çünkü adım o kadar yüksek
İletken, kendini kaldırmak için iki elini de almalıdır.
Genellikle hırslı kadına ulaşmak ve ele geçirmek zorunda
ona yardım etmek için kol.  Hala alttayken çan çalıyor
adım; Şef, 'Adım canlı, lütfen;' diyor; Araba ulaşır
bir atlamada maksimum hız; Şef kirli elini içine koyar
Beyaz ipek geri ve size ileri itme sağlar ve
en yakın koltuk, sahip olduğu için her iki tarafınızdaki insanlardan özür dilemek
turlarına oturdu.  Sonra bir ağlama geliyor, 'hızlı tut' ve bir eğrinin etrafında
İnsanları aşağı atan bir hızda gidiyorsun ve bir keresinde bir
Kadın koltuğundan fırladı.

"Boston Street Demiryolu Sistemi, herhangi bir Amerikalı'nın en mükemmel olanı
Bildiğim şehir.  Orada o kadar yavaş bir kurs izlerler ki
Boston kadını, araba dolu olana kadar asla koltuğundan yükselmez
durmak.  Aslında, arı ve ben kasabada yabancı olarak tanımlandık
Bizi tanışan arkadaşımızın kocası,
Sokak arabası hatları, arabasıyla.  Bizi hiç görmemişti ve
Bize tereddüt etmeden yaklaşmak, doğal olarak bizi nasıl bildiğini sormamıza yol açtı
biz. Cevap verdi:

"'Ah, köşeye ulaşmadan önce arabanın içinden geçtiğini gördüm
Ve durduğunda platformda durmak, bu yüzden kendi kendime dedim.
"İşte öyleler!" '"

"Sana kolayca inanabilirim," dedi Considine, "ama
New York'ta herhangi bir kamu taşımacılığının görgü kuralları,
Bencillik çeşitleri, ifadenizi sınırlamanız gerekir
Yüzey arabaları, yükseltilmiş yollar ve feribot tekneleri ve yapmanız gerekmez
Bu onurlu antik çağın bir istisnası olan Beşinci Cadde
sahne?  En rahatsız edici araç gidiyor, yine de meleği vereyim
Onun için-bir aşamada insanlar yükseliyor; Herkes herkesi bekler
başka; eller ücret; değişim için halkalar ve tüm eski moda öder
Yoğun bir şehir hayatından gelen nezaket
Şef, hasta görgü kuralları ve kayıtsızlık. "

"Batıl inanç, New York'ta bir konuda şu adreste bulunmuyor
en azından, "dedi Aubrey," ve bu da tahakkuk etmesi gereken kötü şans
bir cenaze törenini geçme.  Asla dünyanın başka bir şehrinde
Ölülerin aşağıdakileri için böyle bir kabalık sergilediğini gördüm
New York'ta gördüğüm gibi son dinlenme yeri.  Güzel
Katolik ülkelerde sadece onlara yol hakkı vermekle kalmaz,
Ancak alay geçerken şapkalarını kaldıran erkeklerden
kendini kaçak bir cenaze alayı haline getirdi; sürücü
cenaze cenazesi şansını izliyor ve kamyonlar arasında oldukça dalış yapıyor ve
Yüzey arabaları, ben kendim olana kadar tabutun pistlerin üzerine sarılıyor
Çelenklerin yerlerinden kaydırıldığını gördü, bazen beş ya da on için
Dakikalar Heals, aşağıdaki arabalarından ayrıldı
Geçişteki polisin sahip olduğu araçların alayı
müdahale etmesine izin verilir.  Böyle bir işlem, övünen bir utançtır
medeniyet.  Henüz çok meşgul değiliz, izin veremeyecek kadar fakir değiliz
Bir an için duraklamak için iş, ölülerin ciddi alayına izin vermek için
Son dinlenme yerine kesintisiz ve haysiyetle geçin.  Çok
Düşünme, cenaze töreninin makul derecede yavaş bir şekilde sürülmesine izin verir
Takipçilerinin kederli duygularına uyun.  Olduğu gibi
Şimdi, New York cenazeleri neredeyse otomobillerin hızına gidiyor. "

"Kardeşim bir keresinde bana söyledi," dedim, "bir gün ben
bir cenaze cenazesi tarafından kaçacaktı.  Akrobat olmamak, o kader olabilir
Yine de New York'ta beni geçip aktivitem için utanç verici olmayın. "

"Otomobillerden daha fazla korkuyorum," dedi Considine başını sallayarak,
"Bir sonraki dünyada alacağım şeyden daha fazla. Sahip olmazdım
Hatta kendimi asılmaktan kurtarmak için birine bin.   Ben her zaman 'screech'
İnancın dediği gibi, kabuğum biriyle buluştuğunda. "

"Ne kadar çabuk durdurulabileceklerini bilmiyorsun, Considine," dedi
Jimmie.

"Bu olabilir," diye karşılık verdi Considine, "ama
Broughams ve taksi atlarınıza çamurluklar mı koydu? "

"Çok uzun zaman önce elektrikli bir kabin içindeydim," dedim ve bisikletçi bir yol
cüretkar bir şekilde önümüzde.  Tramvay izlerini geçerken, bisikletini
Doğal olarak biraz gevşedi ve dikkatli şoförüm
Makine ölü bir durağa.  Sonuç üzerine çıktım
Gösterge paneli ve kendimi kafama inmekten zar zor kurtardı.

"Toplandığımda ve geri koyduğumda adama neden durduğunu sordum
aniden (bunun aptalca bir soru olduğunu itiraf ediyorum, ama her zaman olduğum gibi
Markaya yumurtalarının taze olup olmadığını soran biri, affedilebilirim
Bu) ve cevap verdi: 'Peki, o adamı öldürmemi istedin mi?'
Sonsuza kadar sahip olacağım iki alternatifin cevapını verdim
adamı kendim öldürmek için öldürmeyi tercih etti-
Jehu'nun beni iki katına çıkardığı haysiyetini rahatsız etti.  Hiç yapmadım
Kabin sürücüleriyle çok iyi devam edin. "

Jimmie güldü.  Bir Paris Cabman'ı vurduğum zamanı hatırlıyordu
Kabini durdurması için şemsiyemle şapka.  Benim yöntemlerim
Korkarsam biraz güçlü olmaya eğilimli.

"Ama New York bir kaynak şehri," diye devam ettim. "Her zaman var
Gitmek için bir yer!  New York sadece gece ve sokaklar uyanıyor
Paris kadar parlak bir gösteri olarak, gri şafağa kadar
Gökyüzünde molalar sokaklar zevk arayanlarla doludur; kabinler ve
Özel arabalar ve fro'ya uçar; kulüpler, restoranlar ve
Akşam yemeği odaları doluydu, ışıklar parlıyor ve
Amerika'nın en büyük şehrinin durmak bilmeyen koşuşturması devam ediyor.  Ve kimse
İngiltere'de olduğu gibi sıkılmış veya yorgun görünüyor.  Hepimizin var
İyi zaman ve bunu kimin bildiği umrumda değil.  New York'u olduğunda seviyorum
oynama zamanı. "

"Şey, eski kasabayı geceye çıkardık," dedi Jimmie
ayrılmaya hazır.  "Üzerinde duracak bir bacağı yok."

"Bunu hak ediyor," dedi Considine kasvetli bir şekilde.  "Ben gidiyorum.
Çöl ve lahanalarıma geri dön.  New York çalışmana izin vermeyecek.  O
Sana yardım etmeyecek.  Seni korumayacak.  Seninle alay ediyor.  Gülüyor
Yüzün.  Burada çalışmaya çalışmak yerine ölmeyi tercih ederim! "

Bu ateşli konuşmanın her kelimesi sırasında melek ve ben
daha soğuk ve soğuk büyüyor.  Kendimizi tam olarak nerede görebiliyorduk
kendini bulmuştu-iğrenç olması nedeniyle New York'tan çıkarılmış
gürültü.

"Ve en kötüsü."
Gürültü çok gereksizdir.  O geliyor-- "

Aşağı merdivenlerden müthiş bir kaza geldi.  Üç kapı çarptı.  Daha sonra
Bazıları şaşkın çığlık attı.  Considine, gözlerin başlamasıyla baktı
Jingling küreleri ve gözlükler ve aslında biraz renk kaybetti.

"Nedir?" Fısıldadı.

"Bu hiçbir şey," dedi melek, el dalgasıyla "ama bizim
Merdivenlerin altındaki küçük arkadaşlar.  Komşumuz beş ile kutsanmış
Atletizmde çok yönlü tatları olan büyüleyici küçük zeytin dalları,
ve hayvan ruhları ile köpürüyorlar.  Özel olarak düşünüyoruz
Onlar bir apartman evini lanetleyen en kötü şeytanlar,
Ama gürültüleri ebeveynleri için değerlidir ve buna izin vermezler
Yüce yaşadığımızda çocukları canlı olarak kaynatır ya da onları yatak-yanlarıyla dövürdü. "

Jimmie kalpsizce güldü, ama Considine başını onun arasında aldı
eller.

"Ne söyleyeceğimi gösterdiler. Kimsenin yok
başkalarının haklarına saygı.  Seyçilere boynuzlara izin verilir ve
Kornetler ve çan dizeleri.  Neden zehirli göndermelerine izin vermiyorsunuz?
açık pencerelerinizde patlamak için balonlar ve böylece
malları?  Biraz daha fazla itiraz etmem!  Ebeveynler neden buna izin veriyor
sesler?  Hiç anne ile tekrarladın mı? "

"Ah, evet," dedi melek.  "Bir gün inanç aradı ve özür diledi
Bayan Gottlieb, ancak çocukları alıp alamayacağını bilmek için yalvardı
Bir bölümü bitirmeme izin vermek için kendini dışarı çıkar.  Ama Bayan Gottlieb
Herhangi birine, sağlıklı sporlara itiraz etmeye cesaret eden herhangi birine sadece
Küçük kuluçkası ve dedi ki: 'Bayan Jardine, çocuklarım kendi başlarına
Daire ve ben istedikleri tüm gürültüyü yapmalarına izin vereceğim. ''

"Ve ertesi gün," heyecanla içeri girdim, "üç kızı satın aldı
Teneke boynuzlar ve erkek davulları! "

Considine dişlerini toprakla.

"Eğer kötü yaşam tarzlarımız her birimizin biraz taşımasını istediyse
Korkunç bir rahatsızlık, ancak Providence cümleyi azaltmıştı
Kendi sakatlama biçimimizi seçmemize izin veriyor, "dedi yavaş yavaş
"Bir koldan, bacak veya gözden vazgeçmek yerine, her ikisini de bırakırdım
kulaklar ve 'Tanrım, beni sağır!' Deyin.  Çünkü müziği sevdiğim kadar
Arkadaşlarımın seslerinin sesi, hepsinden vazgeçebileceğime inanıyorum
konuşma ve kendimi Grieg ve Beethoven ve
Sokak seslerinin günlük, saatlik işkencesine dayanmak yerine wagner
büyük bir şehrin. "

Bize baktı ve gözlerinde gerçek gözyaşları durdu.

"Biliyor musun," dedi melek, arkadaşının gözlerindeki görünümü cevaplayarak,
"Dünyadaki kimsenin kederli kimseyi anlamadığına inanıyorum.
Gürültüden muzdarip oluşturun.  Bize neden olan gerginlik değil
Acı. Yaratan Ruh,-getiren adamın gücü
Edebiyatta hayata dönük veya tonları müzikte hayata getiren.  BT
sanatsal mizaçın bir parçası ve eğer bir çocuğun başladığını görürsem
Ve salla ve ani bir gürültüde beyaza git, elimi koymalıyım
Küçük Kap başının başı ve annesine şunu söyle: 'O çocuğun
Beyin, çünkü içinde harika bir şeyin yaratıcısının gücü yatar.
Ona emekli olmayabileceği her şeyin üstünde kendini ifade et
Çok fazla şey yapıyor, ama boşuna emek. ''

Bu konuşmadan sonra meleğimize bakma şekli için Considine'i sevdim
Ve ona doğru hareket etme ve elini büyük, yumuşak, elini tutma şekli
Güçlü kavrama.

"Ben dayanamıyorum!" Duydu, ayakta kaldı.  "Ben gidiyorum. Yapmazdım
Bana kasabayı verirlerse New York'ta yaşa.  Beşime geri dönüyorum
yüz dönüm ve bir tabanca ile ortasına gir,
Yaklaşan her şeyi vur! "

Ama hepsi dehşet gibi bir şey gittiklerinde bizi ele geçirdi.

"Bizden çok daha fazla parası var," diye bağırdım, "Ve eğer _he_ yapamazsa
Nereye geldiğimiz her şeyi yap, bilmek istiyorum! "

Melek, elleriyle arkasında düşünceli bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Geri,-Erkeklerde derin meditasyona elverişli bir tutum, gözlemledim.

"Sanırım bende var," dedi sonunda.  "Considine çok dürtüsel.
Yeterince sağlam değildi.  Şimdi ajanlardan önemli bir mektup aldım
Günümüzde, gürültüsü hakkında hiçbir şey yapamayacaklarını söylemek
çocuklar.  Kiralamada açıkça onlardan bahsediyor.  Basitçe yapacağım
Kirayı tutun ve bunun ne ürettiğini görün! "

Meleğin sıkılığına hayranlık duydum.

Sonuç, olduğu gibi hızlı bir şekilde üretildi.  Jepson aradı.  O
sık sık arandı.  Sonra mektup almaya başladık ve sonunda onlar
bizi tahliye ile tehdit etti.  Beni oldukça İrlandalı hissettirdi.

Sonra bir gün sahibi ve temsilcileri ve avukatları aradı ve biz
konuyu tartıştı.  İlk başta naziktiler, ama gürültü olarak
Gottlieb dairesinden daha gürültülü büyüdü, davaları
ayrıldılar, çünkü şikayetimizin önemli bir şey olduğunu fark ettiler,
Yine de hiçbir şey yapamayacaklarını ilan ettiler.

"Ama kira söz konusudur," diye protesto ettik.  Sonra kendilerini teslim ettiler
gerçekten söyledikleri şey.

"Sevgili efendim," dedi sahibi, "bu kiralama ve bu kurallar asla olmaz
Bu şehirde zorunludur.  Sadece tutmuyorlar-hepsi bu. "

"Çok iyi," dedim zaferle.  "Üzerine aldığımız hükümler
Daire tutmaz, o zaman cümle de
Kiranın ödenmesi. "

Üçü de histerik bir hevesle birlikte içeri girdiler:

"Ah, ama bu devam ediyor. Bunu bilmelisin, hanımefendi."

"Kira maddesi, yasanın yedeklendiği tek maddedir, değil mi?
Bizi buraya yanlış iddialar altında bulmanıza karşı herhangi bir düzeltme yok mu? "

Birbirlerine huzursuzca baktılar.  Sonra erkeklikleri iddia etti
kendisi.  Ne?  Böylece bir kadın tarafından kaşınmak mı?  Baktılar
Böyle bir eşle üzüldüğü için melekte anlaşma.

Gitmek için ayağa kalktılar.  Beklenerek Aubrey'e baktım.

"Beyler," dedi sessizce.  "Sesleri duydunuz
çevreleyen daireler günümüzde ve onların
olağanüstü.  Onların doğmamalarını ilan ediyorum.  O zaman, yapamazsın
Rahatsızlığı azaltın, bu daire elinizde olacak
Şubat ayının birincisi. "

Patronik bir şekilde gülümsediler.  Avukat bile elini tuttu
Angel'ın omzu.  Bundan daha iyisini bilmeliydi.

"Sevgili dostum," dedi yardımsever bir şekilde.  "Bütününe karşı sorumlusın
Yılın kirası-önümüzdeki Ekim ayına kadar.  Kira sözleşmenize göre göreceksiniz. "

Aubrey elini kibirli bir şekilde salladı.

"Kira sözleşmesi imzalanması şartıyla," dedi sessizce.  "Beyler
Bu kira konusundaki imzamı bulma iyiliğiniz var mı?  Ben bile yapmadım
Ofisinize iade etti. "

Düşen çenelerle incelediler.  Gücü bile yoktu
Ona geri ver. Aralarında yere düştü,-kira
Kiranın ödenmesi ile ilgili tek bağlama maddesi olan.

"Şubat ayının ilkinden itibaren," Melek'i kibarca tekrarladı.

"Ama sevgili efendim," ilk önce avukatı protesto etti.  "Bakalım
Eğer bu küçük zorluğu ayarlayamazsak.  Kira sözleşmesini imzalıyorsun, çünkü biz
Bu tür bir daire bu kadar orta kışlı olarak kiralayamaz.  Kaybederdik
Şimdi vazgeçersen sekiz aylık kira ve ben şahsen kendim yapacağım
Çocuklarının gürültüsüyle ilgili olarak Bay Gottlieb'e bakın.  Gerçekten
iğrenç. "

"Bu ay hareket edeceğiz," dedi Aubrey.  "Şubat ayının ilkinden
Bu daire senin. "

"Bu konuda çok sertsin," dedi sahibi.  "Neden makul değil?"

"Ben mükemmel bir şekilde makulüm," dedi Aubrey, nazikçe.  "Dinledim
İmzalı bir kira ile kiracıya uyguladığınız adalete bir saat.
Sebebim şimdi bana rehberlik eden şey. "

Konuşurken yükseldi ve kapıya doğru hareket etti.

Dışarı çıkarken ikimize baktılar.

Aubrey oturdu ve birkaç dakika sessizce anladı.

"Bize biraz pahalıya mal oldu," dedi sonunda, "
New York'ta yaşayamayacağımız gibi.  Ülkeye gireceğiz
yaşama ve deliliğin bu tarafını yaşama hakkı garanti edilir,
bir kira, ancak beş dönümlük zeminin tam merkezi tarafından. "

"Her zaman istedim!" Coşkuyla ağladım.  "Olacağız
Taşıtlar. "

"Gideriz," dedi Aubrey, yangın motorlarının geçmesine izin vermek için durakladı,
"Gerektiğinde."




Bölüm VIII

Hareketli

Bu yüzden sessiz yaşamı ve yaşayacağı yer arayışımıza başladık
BT.  Şehir dışında olmalı, ama şimdiye kadar değil ama melek ve ben
Ara sıra müzik bayramı veya tiyatro için şehre gidebilirdi.

Taşıt olan arkadaşlarımızın zaferlerden yararlanmasını istedik
kendi kasabalarından, ama aklımızda her zaman bazıları vardı
Kullanılamayan itiraz.

Bir gün telefon kitabını indirdim ve isimlerine baktım
kasabalar.  Jersey sivrisinekleri nedeniyle tabulandı ve her ikisi de
Aubrey ve ben deniz kıyısı için hiçbir şey umursamadık.  Ama Hudson,
güzellik ve tepelerinin zevkleri böyle bir bollukta yükseliyor
Ona güzellik, bizi karşı konulmaz bir şekilde çekiyor gibiydi.

"New York'tan bir saat içinde herhangi bir şey," dedi Aubrey.

Telefon kitabı cevap vermelidir.  Bir alana kadar okumaya karar verdim
"Köpek."  Bu iyi İngilizce değil, ama benimle iyi bir anlam ifade ediyor
daha iyi.

Sonunda bir sayı buldum-97 Clovertown-Bucks, Bayan Susan.  Şeftali
Meyve bahçesi.  Köpek çok farklıydı.  Oldukça görebiliyordum
Şeftali Orchard ile not kağıdı, Clovertown, üzerine damgalı
Anında kararımı verdi Susan'ın şeftali kiralaması istenmesi gerektiğine dair
Yıllarca meyve bahçesi ve yurtdışına gidin.  Avrupa'dan emin olduğumu hissettim
onu iyi yapardı.  Bu isimleri ne kadar çok düşünürsem, o kadar eminim
geldiğimizi hissettim.

Bir sonraki adımım, bir
Emlakçı.  Bir tane buldum ve bir kelime söylemeden
Angel, onu aradım.

"Merhaba, Merkez. Bana uzun mesafe verin. Merhaba, uzun mesafe. Ver
Bana altmış beş Clovertown, lütfen!  Evet!  Elbette.  Bu yakın mı ve
Murphy?  Bu New York.  Şeftali bahçesi olup olmadığını sormak istiyorum
izin vermek için.  Ne?  Diyorum ki, Bayan Bucks'ın isteyip istemediğini bilmek istiyorum
Şeftali Bahçesi Bırakın?  Olur mu?  Peki, ne kadar büyük?  Dört?  Ah,
beş?  Yerde iyi bir ev var mı?  Ve ahır?  Bu güzel.
Anlıyorum.  Evet.  Peki, eğer yapabilseydim bugün görmek isterim, ama
burada kar yağıyor.  Orada kar yağmıyorsun?  Deneyebiliriz.  Saat kaç
Bir tren 125. caddeden mi ayrılıyor?  Kırk dakika içinde?  Kocam ve ben
o trende olacak.  Oh, bu çok güzel.  Bizim adım Jardine-Mr.
ve Bayan Aubrey Jardine.  Evet, anlıyorum.  Çok iyi.  Güle güle."

Alıcıyı kapattım ve yemek odasına koştum.

"Öğle yemeğiyle acele et, Aubrey!" Söyledim.  "Bir yer kiraladım
Clovertown ve biz bugüne sahip olmak için dışarı çıkıyoruz. Kırktan ayrılıyoruz
Dakikalar! "

Aubrey ilgiye baktı.

"Seni telefonda duydum. Sen çılgın küçük bir kedisin" dedi.
Ama büyülenmiş olduğunu görebiliyordum.  Çılgın şeyler yapmayı seviyoruz.

"O bizim istasyonda bir arabayla buluşacak," diye açıkladım
Mary'nin yardımıyla ceketime mücadele ettim ve Aubrey çılgınca pawed
İkimiz için kararlar için karanlık dolapta.

Mary, bizi güvenli bir şekilde başladığını görene kadar dikkati dağılmış bir tavuk gibi uçtu.
Çoğu insan düzensiz yargılamalarımıza delirmezdi, ama hiçbir şey
Mary'nin eşitliğini hiç rahatsız etti.  Aslında, krizler oldukça memnun
o.  Acil bir durumda Napolyon'un zirvelerine yükseldi.

Sonunda başladık, treni yakaladık ve geldik.  Gallant Bay
Yakın bizi Sözü'ne doğru karşıladı ve beş dakika içinde yoldaydık
Şeftali Bahçesi'ne.

Gerekirken, Bay Close elini elini çırptı.
Bir ünlem ile alın.

"Nedir?" Dedim, batan bir kalple.

"Anahtarı unuttum!"

"Boş ver," dedim, blithely.  "Kolayca içeri girebiliriz
pencere.  Kocam bir hırsızdı. "

Zavallı adamın böyle bir aptalca alacağı hiç bana gelmedi
ciddiye alın, bu yüzden bizden ikimiz de ona bakmadık
Her kapı ve pencereyi inceledi ve kalıp kalmadığını bulmak için
kilidi açıldı.  Ne de tüm işi yaptığımızı fark etmedik.
Aubrey arka salon penceresini en gevşek olarak seçti ve
bıçak-bu arada gördüğüm en kötü görünümlü cep bıçağı-
Pencerenin kilidini çevirip yükseltmek için ustaca ilerledi.

Onun zekası ile o kadar gurur duydum ki, hayranlığı sağlamak için döndüm
Bay Close'un da, ama karşılaştığım görünüm benim gülümsemeyi dondu
dudaklar ve dilimdeki kelimeler, çünkü iyi adam her ikisini de izliyordu
Aubrey ve ben en canlı korku ve güvensizlik ile.

Aubrey de aniden sessizliğime döndü ve ışık üzerimize çıktı
İkisi de aynı anda.

Bay Close, ikimizin de oturduğunu görmek için oldukça koyun görünme lütfu vardı
Aniden üst adımda ve kahkahalarla çığlık atın.  Ama eminim
Kendi aklım, hırsızlık fikrini lehine reddetti
Lunatics.

Ancak Şeftali Bahçesi iyi adlandırılmıştı, çünkü eski ev
çok ortası.  Ağaçlar her yerdeydi ve gerçekten de büyüdüler
eve yakın ve o kadar uzunlardı ki,
ev düzgün.  Kısa kış öğleden sonra sona eriyordu ve
Bir an için tekrar gelmemiz gerekecekmiş gibi görünüyordu,
raf, iyi Bay Close, iş içgüdüleri ondan daha keskin olan
mizah anlayışı, yaklaşık üç inç yağlı eski bir lamba buldu
BT.  Maçlar için ateşli bir arama,
Maç kutusu boştu ve Aubrey sadece bir tane tuttu.

Tam burada, her yerde tüm sigara içenlerin bir sorusunu sorayım
dünya.  Neden, bu, onlara bir şeye ihtiyacınız olandan daha fazla ihtiyaç duyuyor
başka bir yeryüzünde,-ev veya arkadaş veya eş veya anne veya para veya pozisyon
ya da din ya da cennet umudunuz,-neden hiç olmadı
maçlar?

Aubrey, daha sonra bana söylediği gibi tasarruf ettiği bir
Dönüş sürücüsünde bir sigara yaktı, dostça kanıtlandı ve lamba
bunun yerine sigara içti.  Bu oldukça tatmin edici olmayan meşale ile silahlı, biz
keşfetti ve biz yukarı ve aşağı gittikçe, queer yaşlı ve dışarı çıkarken
yer, yüz yıl önce inşa edildi (Bay Close dedi!), Almaya karar verdik
O ve en kötü söylenen en kötü söylendi, böylece her zamanki gibi, en büyük fiyatı ödüyor
Beklemiş olsaydık bir pazarlıkta olabilir bir şey için.
Fakat Jardines'in çok yıllık aptallığı ve çöküşü budur.

Açıkçası Mary, o öğleden sonra Clovertown'a gitmemizi mizah etmişti
Sadece çılgın gezilerimizden biri olarak ve olasılığı kavramamıştı
orada yaşamaya karar verdiğimiz için, eve geldiğimizde ve goily
Şeftali Orchard'ı kiraladığımızı duyurdu, Mary's Jaw Fell ve dudağı
somurtkan somurtıldı.

Bu akşam yemeğinde sürdü. İkimiz de bizi istediği görebiliyorduk
Dikkat edin ve onu sorgulayın ve kahve ne zaman servis edildi ve biz
gidebileceğini söyledi, topu kendisi açması gerektiğini gördü, bu yüzden
Önlüğünü parmakladı ve dedi ki:

"Bayan, seninle Clovertown'a gitmemek için üzgün olacağım, ama
Hudson boyunca, gidemeyeceğim kasabalar! "

"Neden Mary?" Dedim ki, hayatımda ilk kez ondan şüpheleniyor
Daha sonra tanıdığımız hileler onun bir parçasıydı.

"Çünkü en büyük kız kardeşim demiryolu tarafından öldürüldü
Clovertown'daki istasyon ve onu götüren kişiydim! "

Yaklaşık on bininci kez Mary Trump'ı tuttu.  Kendimi ezilmiş hissettim.
Sahneyi oldukça hayal edebiliyordum ve kimsenin karşılaşamayacağını biliyordum
Böyle üzücü anılar.  Ona baktığımda ve dokunduğumu gördü,
Gözyaşları gözlerinde toplanmaya başladı, ağzını kapattı ve pembesini aşağı aktarmaya başladı
yanaklar.  Mary ile ayrılmayı düşünmek için oldukça zayıf ve hasta hissettim.

Sonra bir şey bana konuyu araştırmamı söyledi.

"Kız kardeşin ne zaman öldürüldü Mary?" Söyledim.

"Sadece yirmi iki yıl önce Washington'un doğum günü gel, Missis Dear,"
Mary, önlük gözünde ile fısıldadı.

Kalpsizce gülmeye başladım.

"Ve savaştığın ve nefret ettiğin kız kardeşin-sahip olduğun
Bana bir düzine kez öldüğünü bilmekten memnuniyet duyduğunu söyledim? "Devam ettim.

Mary başını salladı, oldukça koyunca.  Zayıfladığını gördüm, bu yüzden oldum
firma.

"Şimdi Mary," dedim ve ilk kez konuşmuştum
Sert bir şekilde ona, "o önlüğü indir ve başka bir tane duymama izin verme
Clovertown'a gitmediğiniz hakkında bir kelime.  Tabii ki gidiyorsun!  Herhangi
keder, ne olursa olsun, yirmi iki yıl içinde iyileştirilebilir,-
Asla keder olmayan keder.  Ve senden sonra onu gördün
Ölü-bana gitmeyeceğini söyledin.  Ve seni en çılgın yapan şey
cenaze masraflarını ödemek zorunda
Sadece çalışırsa onlara ödeme yaptım.  Yani şimdi bunları durdurabilirsin
Soğan gözyaşları, "dedim, kibirli bir şekilde kapıya doğru yürürken, onu takip etti
Geri dönmeyi ve hafifletmeyi isteyen melek tarafından biraz koyun gibi
Benim sertliğim.

Özlem sonunda onu fethetti.

"Ayrıca, Mary," dedi pasif olarak, kapıya geri dönüyoruz, "
Sensiz anlaşamadım.  Kesinlikle gereklisin
bize.  Kim soruyorum, beyaz yelek ve ördekimi kaldırırdı
Pantolonlar _you_ ayrılırsa? "

Mary bu baştan çıkarıcı övgüde yer aldı ve görünür bir şekilde köprü kurdu.

"Bana her şeyi anlat, patron canım," dedi.

Ve bunu yaparken o ve ikimiz de gitmeyi önerdiğini unuttuk,
Ve bu konuda başka bir şey söylemedi.

Ancak nadiren geriye bakabilir ve bir örneği hatırlayabilirim
önümüzdeki birkaç günden daha ateşli ve heyecan verici bir sevinç elde etti
Zihinsel olarak iyileştirdiğimizde ve şeftali bahçesini döşediğimizde.

Hangi heyecanla halı bıraktık ve aklımıza mobilya yerleştirdik
göz!  Orada olup olmadığına karar vermeleri için çılgınca nasıl hitap ettik?
kütüphanede üç veya dört pencere vardı ve
Bunu, kendimin kurnaz bir öngörülmesi nedeniyle keşfettik mi?
Sigara ve oturma odalarını dairemize benzer şekilde döşemek
Perdeler, şimdi büyük, hafif, havadar oturma odası için yeterliydik
Şeftali Bahçesi.

Sonra uzun bir nefes aldık ve konuya yeni bir avukatla düştük
iyileştirmeler.  Bay Close, Susan'ın yapacağı görüşündaydı
Hiçbir şey-tüketici bir kardeşi olduğu için hiçbir şey yapamazdı
Adirondacks'ta yaşamalı ve kaynakları azdı.  Öyleyse,
Bize yerinde bir seçenek verecekse, pervasızca karar verdik
Başka bir yıl boyunca iyileştirmeleri kendimiz yapardık.  Fools!

Yine de neden aptallar!  Para harcamaktan hiç bu kadar zevk almadık ve Anthony
Umut, "Korku için Ekonomi İstediğiniz Bir Şey Olmadan Gidiyor
Bir ara muhtemelen istemeyeceğin bir şey isteyeceksin, "Biz
asla olmadığımız bilgisiyle kendilerini destekledi ve güçlendirdi
Herhangi bir yol, ekonomik.

Ama melek zengindi. Açıkçası biz bunu tahmin edenler
Açlıktan ölecek veya boşanmış olacak mı, iyi ayarlanmış masamızda oturmaktan mutluluk duyuyordu
Ve meleğin iyi purolarını iç ve mükemmel şaraplarını yudumla.  Ve
Bir _Little_ dalı atabileceğimizi hissetmek, derhal bir
çok şey ve neredeyse sonuçta parçalamaya gitti.

Ama Tanrı çocukları ve aptalları izliyor ve biz kurtarıldık ve hızlandık
Providence'ın özel bir dağıtımına benzeyen bir şekilde yolumuza
Bir dahaki sefere bize daha dikkatli olmayı öğretmek için hiçbir ders öğrenilmedi.
Aslında, bizi pervasızlığımızda teşvik etti, çünkü en karanlık saatimizde
Meleğin ilk oyunu kabul edildi ve sahnelenen öyle
anında romanlardan vazgeçtiği ve başladığı bir başarı
kendini dramaya ayırmak.  O adanmıştı, demek istediğim, her şeyi
Şeftali bahçesinin iyileştirilmesinden kurtulabileceği zaman.

O günler, refahımızın ilki ve ilki
Gerçek bir evde temizlik, şimdiye kadar bildiğimiz en mutlulardı.
Susan, yıllarca bir süre için bir yere izin vermeye ikna olmuştu.
Satın alma seçeneği, bu yüzden biz zaten sahipmiş gibi hissettim.  Ama bu bir
Jardines'in tuhaflığı.

Biz eski sıhhi tesisat yırttı, biz iki yeni banyo koydu.  Yaptık
Depodan çamaşırhane.  Kapıları kesip birlikte oda attık
daha önce hiç ilişkilendirmemişti ve biz tüm pencereleri çevirdik
sundurmalara kapılara verildi, böylece kapıdan çıkabiliriz
irade.  Sundurmamızı tamamen ekranlı sipariş ettik ve mobilyayı planladık
Aubrey için bir çalışma olarak.  Kağıt sakatçıları, ressamlar, gaz,
Telefon ve elektrikli adamlar evin her yerinde iş yerinde ve
Söz ver, evet, yemin ederim, işlerini belirli bir zamanla bitirmek için.

Ancak, düşündüğümüz gibi, bilgelik deneyime göre öğrenmek,
vaatlerine inanç, ancak Bay Close'u her birine gitmek için bizzat
Bir şeyleri denetlemek için gün.

Gün hareket etmeye yaklaştıkça en çok yollarla ilgili olduk ve
araç.  Her şeyi sandık ve namlu almak devasa bir görev gibi görünüyordu ve
Bir kasabadan diğerine geçin ve biz bir araba kiralamayı tartışırken,
Mary kesintiye uğradı.

"Affedersiniz, patron ve Missis sevgili, iki sentimi koyduğun için, ama sen
Elbette tüm mobilyaları yükle göndermeyi düşünmüyor,
Vans çok daha uygun mu? "

"Vans?" Ağladık.  "Vans bizi otuz mil taşıyacak mı?"

"Elli, istersen," dedi Mary, derhal.

"Bir kasabadan diğerine mi?"

"Bir durumdan diğerine ve pimleri çıkarmadan
yastıklar veya kaselerden şeker. "

Bir kerede şeker kaseleri ve pincushers fikri beni büyüledi.  BEN
Aubrey'ye soruşturmaya yalvardı ve bunu yapmaya coşku ile kabul etti
ertesi gün.

"Eğer önerebilirsem," dedi Mary tekrar, "tek şey yapmalı
Gelip tahmin etmek için iki veya üç farklı şirkete telefon
maliyet.  Onlardan sonra telefondan daha uzakta koşmak zorunda kalmayacak. "

Onun önerisini takip ettik ve zevkimizle tüm o
dedi doğru ve daha fazlası.  Kırılmaya karşı sigortalanmayı kabul ettiler,
hırsızlar ve ateş; Bir gün minibüslerdeki tüm şeyleri paketlemek için
Gecenin başlarında depoları ve birinden başlayarak
Clovertown için saat,-tüm mesafeyi yapmayı kabul etmek, boşalmak,
Mobilyaları yerleştirin ve o gece ayrılmadan önce Çin'i açın.

Bir el kaldırmamıza gerek yok.  Tek yapmamız gereken bir otele gitmekti
Gece ve ertesi sabah Clovertown için bir trene bin.

Neredeyse çok kolaydı.  "Hareket" in ne anlama geldiğini yansıttım
Bu tür kolaylıkların mevcut olmadığı küçük kasabalarda yaşayın.  Şüphesiz, yeni
York gürültülü olabilir, ama o mükemmel bir kolaylık şehriydi.  Sadece
Paris onu taşıma dükkanlarında mükemmelleştirir, çünkü Paris'te bir tane satın alabilir
sadece bir tavuğun kanadı ve bu köşede, yeni iken
York biri en azından tüm kümes hayvanı satın almalı (ve bir evin fiyatını ödemek gerekir
Ve Louisville'de çok, dikkat çekmeme izin ver!), Ama adalette yapmalıyım
Ayrıca bu tür lükslerin de "hemen köşede olduğunu da ekleyin. "

Mary'nin tavsiyesini dolaylı olarak izleyerek her şeyi güvenli bir şekilde gördük
Vanlarda ve görkemli bir şekilde kapımızdan hareket et.  Sonra biz betook
Jimmie'nin sahip olduğu gibi, "memnun paçavralarımızla" kendimiz Waldorf'a
emredilen, takım durumlarımızda ve eyalette yemek yedi ve Weber'e gitti.
Daha sonra tarlalar.  Jimmie, Weber'in Lillian'ı ikna ettiğini duymamı istedi
Russell petrole yatırım yapacak.

Şimdi, melek ve Bayan Jimmie hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.
Jimmie ve ben koltuklarımıza sarılırken ve birbirimizi tuttuk
kollar ve çığlık attı (olabildiğince bayan benzeri olarak), gözyaşları
Yanaklarımızı döktü ve kaburgalarımız sıkışık ve nefesimiz başarısız oldu.
Jimmie ve ben bir şeyden zevk alıyoruz.  Bu yüzden de yapabiliriz
Aynı partide seyahat etmek için durun ve her birinden nefret ederek eve gelmeyin
diğer.

Ama her zaman, eğlencenin ortasında bile, aklım sevgiyle döndü
Değerli mobilyalarımızın güvenle sağlandığı depoya doğru
Bu büyük kırmızı minibüslerde paketlenmiş.

Jimmie meşguliyetimi fark etti ve şöyle dedi:

"Eğer aklını yeterince uzun süre kömür kesicilerden çıkarabilirsen,
Prens Henry hakkında ne düşündüğünüzü sormak ister misiniz?  Aubrey tanıştığını söylüyor
geçen hafta. "

"Yaptık, aynı gün buz kutusunu aldığımız gün tanıştık," diye cevapladım.

"Sen Tanrılar!" Jimmie'yi derin tiksinti içinde hırladı.  "Hatırlamayı düşün
Kraliyet Prensi Buz kutusunu satın aldığınız gün! "

"Seni en çok etkiledi canım?" Bayan Jimmie, tatlı bir şekilde sordu.

"Fiyat!" Neşeyle cevapladım.  "Biraz hasar görmüştü
Makale, bu yüzden orijinal maliyetinin yarısından daha azını aldık.  Sen
Bir pazarlığı sevdiğimi biliyorum, Bayan Jimmie. "

"Prens demek istedim canım," dedi Bayan Jimmie.

"Ancak, buz kutularını tartışmayı tercih ederse," dedi Jimmie, kibarca,
"Elbette, konuşmayı onun seviyesine indirelim.
Bunu ilk kez yapmak zorunda kalmayacak. "

"Umurumda değil!" Dedim ki.  "Çok daha ilginçti
Prens'i görmek.  Bu, hatırlamanız gerekir, _First_ buz kutumuz.
Diğeri daireye inşa edildi ve bizde bulunmadık. "

"Keşke arı seni duyabilseydim!" Jeer Jimmie.  "Gee, ama sen bir
arı denemesi. "

"Her zaman öyleydim," dedim.  "Benden hemen önce bana kızdı
_i_ hiç duydukları kadar aptalca bir şey hakkında evlendi.  Ben vardı
Ödeme çağrıları ve Arı'dan benimle gitmesini istedim.  Ben gideceğini söyledi
Bir araba al, bu yüzden yapacağımı söyledim ve ona sipariş etmesini söyledim.  Ama o
Tüm iyi olanların bir cenaze töreni için nişanlandığı anlaşılıyor ve
Bize tek atlı bir Brougham şoför ile üniforma değil.  Yapmadık
Ön kapıyı açana kadar dikkat edin.  Sonra arı içeri girdi. 'Neden
ünlü değil misin? ' istedi.  Seni kesinlikle bildireceğim
Bay Overman.  Bir sürücü olmadan bir sürücü göndermekten utanmalı
üniforma! '  'Eğer lütfen, bayan,' dedi adam, 'Ben Bay Overman ve
Bayanları hayal kırıklığına uğratmak yerine, tüm adamlarım dışarıda olduğu gibi, olacağımı düşündüm
Seni kendim sür. '  Bu bile arı için çok fazlaydı.  Yani o
Ona teşekkür etti ve biz var.  Gittiğimiz ilk ev
Haughty Society Dame Fikri Arı çok huşu içinde durdu.
Şahsen, onun okuma yazma bilmeyen bir delik olduğunu düşündüm.  Yeni zengindi,
ve hizmetçilerin kapakları gibi şeylere büyük önem veriyor,
Akşam yemeğinde çenesinin altında kendi peçetesi.  Bizi kapıya kadar takip etti
beni eğlendiren, her şeyi göz önünde bulundurarak ve
Orada, dehşetimize göre, atın altında fakir yaşlı overman gördük,
Toynaklarından birini incelemek!  Zavallı arı!  Yüzüne bir göz attım ve
kıkırdadı.  Bu yeterliydi.  O kadar öfkelendi ki ödemeyecekti
başka bir çağrı.  Beni kötü bir çocukmuş gibi düz bir şekilde eve götürdü ve
Ertesi gün aramalarımı yalnız ödedim. "

"Ve yine de," dedi Jimmie, "Musingy," sen ya da herhangi birimiz
Gece o arı Tyrol'da etek dans etti mi? "

"Sevgili arı!" dedi Bayan Jimmie, yumuşak bir şekilde.  "Ne kadar çekici!"

Jimmie, "Yine de Clovertown'a gittiğini onaylamazdı." Dedi.
"Bucolikten nefret ediyor. İdiller ve pastoraller bizim rue'mizde değil
de la paix arı.  Bahse girerim seni asla şeftali görmeye gelmeyecek
Meyve bahçesi. "

"En iyisini umalım," dedi Aubrey.  "Kehanet olmak tehlikelidir."

"Bir inek tutacağız, Jimmie!" Dedim ki.

"Şey, bu konuda gurgle.
Dört yüzün damgası.  Mary yapabileceğini söyledi mi? "

"Mary rızasını verdi," dedi Aubrey.  "Ama bunun nasıl olduğunu merak ediyorum
Yaşlı kadın diğer hizmetçilerle davranacak.  Tabii ki o iyiydi
Başka kimse yokken ve o çiftliğin patronu, ama yapmalıyız
Peach Orchard'da şimdi iki ya da üç tane var ve o çok kıskanıyor, merak ediyorum
Eğer onunla yaşamamıza izin verecekse! "

Merak edebilir miydik.  Sorun ertesi gün başladı.  Biz
Trene çıktı, Mary'nin en iyi elbisesinde olduğunu fark ettim ve
şapka.  Onunla çantası yoktu, bu yüzden nasıl "yerleşmeyi" merak ettim
böyle kıyafetlerde.  Melek ve ben en kötüsü vardı.

Kendimi çok olmayacağının yansımasıyla rahatlattım
Yapılacak çok kirli iş.  Bu gerçekte bir çocuk eldiven hareketi olurdu,
Bay Close, her şeyin hazır olduğu bir gün önce telefon etmişti
taşınmamız için. Zeminler için temizleyici bir kadın bile göndermiştim ve
pencereler.

Birkaç gümüş bıçak, çatal getirme önlemini almıştım ve
Çantamdaki kaşıklar.  Sonra trenden inerken bir bakkalda durdum
ve bir somun ekmek aldım, bir kalay devreded jambon, sardalya,
Biraz tereyağı ve bir düzine yumurta, bu yüzden en azından öğle yemeğimizden emindik.

Durmadan hemen önce arabadan atladık ve
Aubrey adama ödedi, adımları attım ve eve koştum.

Böyle bir karışıklık manzarası gözlerimle tanıştı!  Eski kağıt yığılmıştı
Her katın ortasında ve herhangi bir duvarda yeni bir şerit değil.  Bir tavan
Sadece tüm evde bitti.  Bir parke zemin değildi
döşenmiş.  Kereste salonda yığılmıştı.  Bir avize yoktu.  .
Tavan ve duvarlardaki çeşitli deliklerinden yansıtılan düzensiz teller.
Temizlik kadınım neredeydi?  İşçilerimiz neredeydi?  Her şeyden önce nerede
Mükemmel Bay Close muydu?

Fırın yangını yoktu ve su açılmadı.  Geri koştum
Ve Aubrey arabaya bağırdı, sadece gerekçeden çıktı,
geri dönmek.

"Tesisatçılara git!" Dedim ki, "ve elektrik ışığına"
erkekler ve ajanlara, erkeklerin nerede olduğunu görün ve biraz getir
süpürgeler ve kovalar ve bana bir bakkalın oğlunu gönder. "

Döndü, intikam nefes aldı.  Bay Close için üzüldüm.

"Ve telefon şirketine!" Kalkış arabasından sonra ağladım.

"Ve ..." Ama sürücü atlarını kirletti ve pes etmek zorunda kaldım.

En iyi elbisesiyle Mary'ye geri döndüm.

"Bitti, değil mi?" Dedi, öfkeyle koklayarak.  "Sanırım
Ajan, sinek olduğumuzu düşündü ve tavana girebilirdi-
Biten ev hakkında görebildiğim tek şey bu! "

"Bay Jardine ajanı görene kadar bekleyin!" Dedim ki, uğursuzca.  "Daha sonra
Tavanın yanı sıra başka bir şey bitecek. "

"Umarım onu ​​öldürür!" dedi Mary, hoş bir şekilde.

Bay Close'un yüzündeki dehşete tanık olmak gerçek bir zevkti.
Aubrey geri döndü, zihinsel olarak boynun kıkırdamasıyla getirdi.  BEN
Terriers'ın "endişelendikleri" şeylere bakmak için geri çekildiğini gördü
Bay Close'un Şeftali Orchard'a getirildiği gibi.

"Sadece bak, Bay Close, eğer istersen," dedim, uğursuzca kibar.  "Sen
dün beni telefon ettirdi ve burada kişisel olarak bulunduğunu ve gördüğünü söyledi
kendi gözlerinle her şeyin bittiği ve evin içinde
Hareket etmemiz için mükemmel bir hazırlık. "

Bay Close, suçlayan gözümle tanışmayı reddetti.  Yeşile döndü.

Bir adama yalancı demenin birinden daha fazla yolu vardır.  Ve bazıları
diğerlerinden daha güvenli.

"Siz
Yaptın mı dedin? "Diye sordum.

Bay Close, tasarıyı hevesle üretti.

Tesisatçının faturaları kesin bir kanıttır. "Menzil temizlendiniz ve su geri incelendi mi?" istenen
Aubrey.

Bay Close, yaptığına yemin etti.  Aubrey onu evin etrafında tuttu
ve ona karışıklığını gösterdi, Mary zorla takip etti.  Bence
Aubrey'i bana ve Mary'ye Mary'ye
Çok gözlükler öfke ile kıl ediyordu.  Kendini görebiliyordu
En iyi elbisesi, mobilya için o karmaşayı temizlemek zorunda
taşınabilir.

Sonra Aubrey'in adamları gelmeye başladı.  Avizeleri olan adam.  .
Zeminleri döşemek için marangozlar.  Su ofisinden adam.  Zenci
Kadın ve bakkalın çocuğu temizleme.  Neyse ki, temizleyici kadın
bir süpürge, bir paspas ve bir kova getirmişti.

Ateş olmadığı için Aubrey ve Bay Close fırında bir tane yaptılar;
Mary ve bakkalın çocuğu-ya da daha doğrusu Mary's altındaki bakkalın çocuğu
yön-aralıkta inşa edilen bir kadın, kadını süpürmeye ayarlıyorum
marangozların başlaması için bir kat.

Aniden acele ayakların mahzen merdivenlerinden yukarı çıktığını duydum.  Su
Adam suyu sokaktan çevirmişti ve horoz dökülüyordu
mahzen içine.  Bay Close şişman bir adam, ama Jack-Rabbit gibi koştu
Bu su ana için ve kapatın.  O zaman cesaretsiz
Yüz-Many, bir tesisatçı için şehre başladı.

Su arkası patladığında yarım saat gitmemişti.
Neyse ki, o sırada mutfakta kimse yoktu, ama temizlik
kadın siyahtan kirli bir griye dönüştü ve korkmadan
Daha fazla uzatma eve gitti.  Onu suçladığımı söyleyemem.  Aubrey meşguldü
fırın ateşini söndürmek ve mahzeni kurtarmak, bu yüzden
Bu kusur olduğunu biliyorum.

Bununla birlikte, bu tür felaketlerin doruk noktası,
Dünya, tüm vücudumdaki kanla savaşan her damla uyandırdı.

Düşünmek için verandaya çıktım ve sandığım gibi başladım
gülmek.  Aubrey beni duyana ve ağladığımı düşünene kadar güldüm.  O
Acele etti, endişeyle dolu bir yüzle, görmeden önce
Ben:

"Boş ver canım! Bunun senin için zor olduğunu biliyorum, ama--

"Şey, olacağım ...!"

Bu sözlerin her ikisi de Aubrey'in idi.  Ancak o çok rahatlamıştı
Tüm bu felaketler tarafından atılmadığımı keşfedin.  Aslında bizim
Movook, Ortodoks'tan daha fazla kamp yapmanın lezzetlerinden daha fazla
Temizlik ve kısa süre sonra uygunlukları keşfettim.

Başımızı havaya uçurmak için adil teklif vermeyen tek ateş
Salondaki ızgara.  Bu konuda su kaynattık ve çay yaptık ve
Kendimizi Sardalya ve Seated ile tatmin ettiğimiz ilk öğle yemeği
jambon sandviç.  Ama altı için bu ızgarada yemek pişirmek zorunda olduğumuz için
Günler, uzman aşçılara dönüştüğümüz için şimdi de kaydedebilirim,
Yumurta her şekilde, meyilli kekler, çapa kekleri, kızarmış lapa,
Bacon, jambon, pirzola, tost ve kızarmış patates,-Aslında hiçbir kadın bilmiyor
Ortak küçük sert kömür ızgarasında ne kadar pişirebilir
Aç insanlar günde üç öğün için buna bağımlıdır.

Bunu chafing-ekme ile destekledik.  Aubrey yapmam gerektiğini söylüyor
ızgara ateşinin sürtünme tabakasını desteklediğini söyle, çünkü kimse ne bilmiyor
bir-gerçek, acil temizlik ile yapılabilir, yani
Bizimki, biri denedi.  Mükemmel bir çift kazan yapar ve
Bir _Bain marie_ için, üst kısımda patates krema yapardım ve
Hepsi bittiğinde, onu kalınlaştırmak için kremin kaynaması, ben
Domates alt kısmına güveç için koyup patatesleri koyardı
Bir kapak ve sıcak tutmak için domateslere geri dönün.  Hiç yaptın
Bunu dene mi?

Mutfak aralığının harap olduğu keşfedildi, borular
Pas ile tamamen dolu ve sağlam.  Bazılarımızın bir mucizesi
patlama nedeniyle öldürülmedi.  Mary neşeli pişmanlığını ilan etti
Bay Close, onun yalanıyla sobanın üzerinde eğilmiyordu.
Su geri çekildiğinde boğaz.  Mary ona oldukça sağlam
"Ceza suçuna uyma fikirleri-ceza uyuyor
suç."

Ama biz zevk-yani, Aubrey ve ben zevk. Mary bizi istedi
Bir otele gidin ve işler düzene kadar kal ve faturayı gönderin
Bay Close'a.  Ama önerisi saat ikide verilmiş olsa da
Öğleden sonra ve henüz hiçbir kamyonet ortaya çıkmamıştı,
O gece şeftali bahçesinde uyumaya karar.

Cesaretim bu arada
Telefon girmişti ve bakkalın çocuğu arkadaşım getirmişti
plakalar, bardaklar, tencere, tavalar, süpürgeler şeklinde takviyeler
kovalar ve malzemeler ve daha fazla tecavüzümü tamamlamıştı
Bana bir yavru kedi vaat ediyor.

Saat üç civarında, ben, gözetleme olarak, her biri büyük kırmızı kamyonetleri terk ettim
Tepenin dibinde dört at tarafından çizilir.

Şimdi Clovertown tepelerle dolu değil, tepelerden oluşuyor.  BT
Mt. St. Michel kadar kötü değil, çünkü hepsi biri, ama
Clovertown, bir dizi küçük Mt. St. Michels'den oluşur.
Dik, uçurum ve tırmanmak için dehşet verici, aynı zamanda eşit derecede güzel ve
Bir kez tırmandığınızda büyüleyici.

Hareket eden adamlar dikliklerini fark ediyor gibiydi, çünkü hepsini
Atların sekizi bir minibüse ve cesurca tepeye başladı.  Ancak
Ne yazık ki, onlar New York atlarıydı ve sadece yükseltilmiş kaçabilirlerdi
sütunlar ve ayaklarını buzlu asfalt üzerinde tutmak.  Değiller
Daha sonra Clovertown atlarını keşfettiğimiz gibi ağaçlara tırmanmaya alışkın
oldukça yetenekli olun.  Yani, süzüldükten ve çektikten ve bulunduktan sonra
Zalimce güçlerinin ötesinde bir başarıya çağırdı, ilk zevkimiz vardı
bir sonraki mülkteki insanların komşusu.  Başları
Tanıdık bir şekilde Eddie Bannon olarak adlandırılan adam kurtarmaya geldi.

"Tüm atları çıkar," dedi, "ve seni tepeden yukarı çekeceğim
Siyah ekibimle. "

Minnettardık, ama kibarca inanılmazdık.  Ne!  Bir çift at
Sekizinin yapamadığı bir başarıyı gerçekleştirin.

Borsayı izlerken ateşli bir şekilde heyecanlandım.  Bu bir resimdi
Van adamlarının karşılaşmalarındaki inanılmazlığı görmek.  Denediler
göstermemek için, çünkü bu kaba olurdu, ama Eddie Bannon gördü
ve inançsızlıklarına sırıttı.

Siyahlar izlerdeyken Bannon dizginleri aldı.  Biri
Erkekler ona uzun kötü görünümlü bir kırbaç teklif etti, ama onu attı.

"Hayır," dedi, "Siyahlar aşk için çekmezlerse,
dayak. "

O zaman onlarla konuştu.  İstekli eller tekerlekleri başlattı.  .
Gallant Little Siyahlar, büyük bir çift midilli gibi görünüyor
Van, ileriye doğru gerilirken karınlarına düz uzanıyor gibiydi.
Keskin küçük toynaklarını yamaçta kazmak.  Minibüs verdi
İnç-iki!  Bir ayak!  Sonra efendilerinin sesiyle ve çok
Ev ve ırk ve cins gurur, cesur siyahlar sevgili için çekildi
hayat ve bir saatin çeyreğinde minibüs bizim kapımızdaydı ve onlar
kuyruklarını değiştiriyorlardı ve toynaklarını damgalıyor ve sallıyorlardı
Zafer gururunda akıllı kafalar.

Bannon'a gelince, onları bir ecstasy içinde okşadı ve övdü
kendi kendine hak kazandı ve Van Man'ın bunları satın alma teklifini reddediyordu.
"Maliyetlerinden daha fazla yüz dolar."

Bu atlar üç minibüsümüzü tepemize çekti, eğer inanırsan,
ve diğer atlarda sahip oldukları eziyetin tadını çıkarıyor gibiydi, bu yüzden
Bu, bir takdir ateşinde, elma ve şekeri beslemem ve beslemem gerekiyordu
on tanesinin hepsine ve siyahlara New York atlarının
gece yarısından beri bu minibüsleri çekiyordum, hepsi onlara yalvardım
dikkate almak, en az değersiz olmasa da
kendi görkemli başarı.

Başlatılan, parke zeminlerin nasıl olduğu söylenmesi gerekmez
döşenmiş, mobilyalar,
marangozlar ve başlatılmamışlar resitalle ilgilenmeyecektir.
Takdir edilmesi deneyimli olmalıdır.

Biz yaşadık.  Buz kutusu ayarlandığında itiraz etmemeyi öğrendik
Salonda o kadar yakın ki, damla tavasının boşaltılması gerekiyordu
her saat ve Iceman günde iki kez gelmek zorunda kaldı. Adım atmayı öğrendik
Halıların ruloları üzerinde ve Shins'imizi sallanan kanatlarda havlamak ve gezmek
Sadece hoş bir gülümseme ile gizli nesneler üzerinde.

Bir sundurmayı tamamen taradık ve Aubrey için bir çalışma olarak verdik.
Şimdi evi yukarıdan aşağıya doğru yazmış ve boyamıştık.  Sahibiz
Gaz, telefon ve elektrik ışığı koyun ve artık olamadığımız
Para harcamanın başka bir yolunu düşünün, dikkatimizi çektik.
bahçe.

Louisville'deki amcamın bahçıvanı ve antrenörü Old Amos'u özlemiştim.
Deneyimi paha biçilmezdi ve mülk bölündüğü için
Ve kimsenin eski bozulmuş negro için herhangi bir faydası yoktu, sahip olmama izin verdiler
o.  Amos'a bayıldım.  Tüm çocuksuime katılan oydu
Oraya ziyarete gittiğimde plantasyondaki zevkler ve sırayla,
"Bayan İnanç Balı" nın yanlış yapamayacağını düşündü.  Bu bir rahatlık
Birinin yanlış yapamayacağını düşünen çocuksu anısına bir tane var,
Sadece bir hizmetçi olsa bile.

Çok eski Amos geldi ve çiçek yatağı yaptı ve bizi bir çift almaya ikna etti
şimdiye kadar mütevazı bir şekilde kullandığımız atlara ek olarak ve
Böylece, arkadaşların ve mantıklı hizmetçilerin tavsiyelerinin yardımıyla, biz
Mülk sahipleri olarak ve şeftali bahçesine bakmaya geldi
bir mülk olarak.

Sonra bakkalın oğlu bana vaat edilen yavru kedi verdi, ortak bir kaplan
Mitnick adını verdiğimiz yavru kedi ve kısa süre sonra sadece satın almadık
Bir inek, ama birkaç, özel gururumuz ithal bir guernsey,
Bu benim anlatımda daha belirgin bir şekilde rakamlar.  Ve
Aubrey'in unceped refahı devam etti,
zenginlikler çok hızlı artar, elimizden gelen her kuruş harcayarak
Ellerimizi yere koy.  Ama kim, bir ülke yerine kimin sahibi olabilir?
Yardım et?  Ya da yapabilseydi kim yardım ederdi?

Masrafımdan bağımsız olarak kendi çiçek ve sebzelerimizi yükselttik.  Biz
Ne için New York'tan Amerikan güzellikleri sipariş edebilirdi
Hollyhock'larımız ve karanfil pembelerimiz ve ortak yıllıklarımız bize mal oluyor.  Diktik
Beş kile patates ve üç buçuk kazdı, bu da onları gelmesini sağladı
Bir dolara bir kile, onları bakkalda satın almış olduğumuzdan daha fazla.
Ve süt ve kremimize gelince-bir zamanlar meleğin Jimmie'ye ne zaman söylediğini duydum
Ziyaret için çıktılar:

"Hangisine sahip olacaksın, yaşlı adam? Bir bardak şampanya veya bir bardak
süt?  İkisi de aynı maliyeti! "

Ama ne var?  Sütü veren inekler değiller mi?  Ve
Yerde çürüyen patatesler değillerdi ve _our_
Onları öldürmeden önce ölen tavuklar?  Gururdu
hayatımıza yer alan ve bizi oldukça rahatsız edici yapan mülkiyet
Tatları pembe çaylara ve otel verandalarına koşan arkadaşlar, biz,
Zavallı aptallar, her gün toprağa yakın yaşadı ve daha çok sevdi
bizi besleyen dünya.




Bölüm IX

Arı bizi nasıl akıllı hale getirmeye çalıştı

Bee, Avrupa'da evlendiğimizden beri neredeyse her zaman geçirmişti ve
Bu yüzden asla melek ve bana bir ziyaret ödemişti.  Ama bu çok
Öğleden sonra gelecekti.

Birinin kız kardeşinin gelişinin mutlaka bir şey ifade etmesi gerekmez.
Bir çiçek hastalığı korkusu olarak endişe verici, ama biraz bilseydin
devrimci yöntemler, bayan benzeri bir sessiz ve iyi yetiştirilmiş
Arı'nın akrabalarına yaptığı ziyaretleri karakterize eden sakin,
Onu eğlendirmek için biraz flured hazırlıklarımızı affedin.  İçinde
Onun için elimizden gelenin en iyisini yapmak için doğal arzumuza ek olarak, bir
Beklediği eğlence tarzını açıkça ortaya koyan mektup
biz ve bizim için hiçbir mazeret mazereti alınmayacağını belirtmek
Dileklerine geliyor.

Aubrey ilk başta Open Rebellion içindi.

"Bizi bulurken bizi alacaksa, arı gelebilir ve
İstediği sürece kal, "dedi mektubu hala taze iken
Aklımızda.

"Yapmayacak," dedim, inançla.  Arı benim kız kardeşim ya da konuşmak
Daha doğrusu, ben Arı'nın kız kardeşiyim.  "Yapmaya hazır olacak
Yaşam tarzımızdaki radikal değişiklikler, dinimizden her şeyde
Resimleri asma şeklimize. "

Aubrey, yazdırılamayan küçük bir kelime kullandı.

"Dahası," diye ekledim, "bu konuda çok pürüzsüz ve makul olacak,
onun isteklerini yerine getirmeye itiraz etmeyeceğinizi. "

Melek bana bir göz attı.

"Eğer onun isteklerini yerine getirirsek, bunun nedeni olacağını düşünüyor musunuz?" O
diye sordu, sessizce.

"Hayır," diye bağırdım, dürtüsel olarak.  "Bunun nedeni, bir ev sahibi olarak veya
Başka bir şey sen bir meleksin. "

Ama aynı zamanda bir sonraki sözünün göstereceği gibi bir diplomat.

"Bu tür genel talimatlarla aciz olduğumuz için," dedi.
Bee'nin borusuyla mektubu, "kendimizi nasıl yapmamız gerektiğini bilmek
ona uymak için ve arı asla mutlu olmadığı için
Başkalarının işlerini yönetmek, gelene kadar bekleyeceğimizi varsayalım ve
Bize belirli siparişler veriyor mu? "

Misafirperverlik yüksekliği, doruk ve acme olarak düşündüm.

"Sadece," onunla tanışmak için istasyona giderken beni uyardı. "
Sınır içinde kal.  Arı hakkında kritik hale getirdiğim tek şey
o kadar korkak yaptığını.  Ne zaman denediğini hatırla
size, zevkinizi ve sağduyunuzu daha iyi düşünen bu _i_
onun ve bu herhangi bir standda, ne olursa olsun, senden geri dönüyorum
öyle. "

Meleğin elini minnetle bastırdım.  Arı treni dehşet verici bir şekilde
Yakın ve mutlu evli bağımsızlığım hızla dejenere oldu
eski jöle benzeri kardeş bağımlılığım için.

Arı, bilinçli veya bilinçsiz olarak sizi yapan kişilerden biridir.
Onunla tanıştığınız anda, kıyafetleriniz arasındaki farkı ve
onun.  Bunu neredeyse unutmuştum, ama ikinci adım attı
Tren Aramızdaki mesafe hakkında görünmez bir şekilde bilgilendirildim.  Koymuştum
Elimden gelenin en iyisini ve Aubrey çok iyi göründüğümü söyledi, ama Bee'nin ilkinde
Bana süpürücü bir bakış, elbisemin arkada yanlış olduğundan emin oldum.

Taşıma yükseldi ve arı adım atarken,
Atlar çok şişmandı ve yaşlı Amos Amca bir rahatlık olabilirken,
Kesinlikle şık değildi.  Bunları hiç düşünmemiştim
önce.

Başka bir deyişle, Bee şehri çok yakın bir yan yana getirdi
Ülke, Mark-Tapley'in güçlü çıkması için keyif alacak şekilde keyif alacak
deneme koşulları altında.

Bizim yer, şeftali bahçesi, eski, başıboş ve pitoresk.  Ama o
Ayrıca rahattı.  Hem melek hem de öncü fikrinden nefret ediyoruz
ya da şehir konforu olmadan yapmak.  Bu yüzden buraya banyo koyduk ve
Orada elektrik ışıkları ve bir ülkeye şehir iyileştirmeleri ekleyerek
Emlak, Şeftali Bahçesi'nden sevgili eski bir yer yapmıştık.  Burası bir yerdi
Ayrıca, bazı insanların övgüleri, bu yüzden bunu benim aracılığıyla görmek için çok
Eleştirel kız kardeşin kalıcı hayal kırıklığı korkusu için gözleri.

Ama ilk başta arı çok kibardı.  İneklere olan ilgiyi etkiledi
ve oturan tavukların sayısı ve kaç tane daha tavuk aldığımız
Malikanesi bitişik insanlar.  Tereyağından bahsetti, ki
Beni süt ürününe gönderdiğim ve Mary'ye sahip olduğum coşkuyla doldurdu
Ona göstermek için Katie'nin son çalkalanmasını getir.  Çok ilgiliydim
Yaptığım peynir kapak kaplamalarındaki altın ruloların rengi
Daha sonra Arı'nın ifadesini fark etmiyorum.

Beş arı çay istedi.  Biraz acele etmişti
almadan önce talimatlar.  Ama biz bunları tamamladık.

Sonra Arı şöyle dedi:

"Geceye kim çıkıyor?"

"Nereden çıkıyor?" Diye sordum.

"Neden yemek için. Elbette burada yalnız yemek yemiyorsun, sadece ikiniz, her
akşam?"

Aubrey'e baktım ve bana baktı.

"Yaptığımızdan emin olmak için! Sence zaten birbirimize çok sıkıldığımızı
İnsanların bizi eğlendirmesi için New York'a gönderiyoruz? "Ağladım, bazılarıyla
ruh.

"Ah, hiç değil!" Arı, kibarca cevapladı.  "Sadece düşündüm, belki de,
Şimdi buradayım, kasabadan konuşacak bir tane olurdu
ile."

"Neden seninle konuşacağım ve Aubrey de öyle olacak--"

Karışıklık içinde durdum.  Yine arının ifadesinde bir şeydi, ben
Dikkatini uzunluğuna çağırdığımda aynı şekilde hissettim
kuzukulağı kuyrukları. Bana arının onları tercih ettiğini hatırlattı.

"Bizimle ilk gecen, bu yüzden kimse burada olmayacak,"
dedi, acil duruma yükseliyor.  "Ama yarın birine sahip olacağız.
Jimmies'e soracağım! "

"Ya da belki Fort Hamilton'dan Kaptan Featherstone'u alabilirsin,"
Önerilen arı.

"Bu muhtemel değil," dedim.  "Çok fazla nişan var."

"Onu deneyebilirsiniz-telefonla," diye tekrarladı Arı.

"Kesinlikle, ona soracağım," dedim.

Aubrey mendilimi elime bastırdı.
Gözleri ve arı giyinmeye gittiğinde şunları söyledi:

"Eski tüyler taşını tekrar görmek oldukça güzel olacak, değil mi?"

"Evet, onu alabilirsek," diye cevapladım.

"Sen zavallı küçük kaz," dedi Aubrey, "Hepsine sahip olduklarını bilmiyor musun
düzenlenmiş ve bu tüylü taş kulaklığın ötesine geçmeyecek
Davetinizi alana kadar telefon? "

Emin olmak için!  Arı yöntemlerini unutmuştum.

Tabii ki Aubrey'in tahmin ettiği gibi ortaya çıktı-her zaman öyle.  Kaptan
Featherstone şüpheli alacrity ile kabul edildi.

Üç gün boyunca arı kibardı ve ben,
Benim kadar zeki görünen kişi,
mütevazı yaşam tarzımızın arı için uygun olduğunu kanıtlıyor
Avrupa damak.  Temizlikimi fark edip etmediğini merak ettim.
Kendini hiçbir şekilde ifade etmemişti, ama merak ettim
her şeyin ne kadar titiz bir şekilde düzgün olduğunu, tiftik olmadığını gözlemledi
Zeminlerde ve hangi zorba şeyler yememiz gerekiyordu.

Çoğu gerçeğinden ne düşündüğünü bilmek daha istekli oldum
arkadaşlarımdan evi tutamayacağımı söylemekte tereddüt etmemişti ve
Melek açlıktan ölecekti.  Ve bir kez evi bir tarif için yazdığımda
domates çorbası ve kızlardan biri duydu, aslında bana bunu gönderdi
Telegram'a hakaret: "Domates Çorbası! Siz! O Rab!"

Bu sadece size gösteriyor.

Yani, üçüncü gün, arının etrafına eleştirel bir bakış attığını görünce
dedi, emin olduğum övgüler için bir dakika daha bekleyemiyorum
Gelmek:

"Peki, yine de bizim hakkımızda ne düşünüyorsun?"

Sonra aklımda düşünceye yaslandım, "Şimdi burada,
Jimmie, bir sürü sıcak hava alıyorum derdi. "

Arı beni hevesle dolaştı ve ben de beklenti içinde gülümsedim.

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum!" Ağladım, sabırsızlıkla.

"Bana sordun, biliyorsun," dedi uyarı bir şekilde.

"Yaptığımı biliyorum. Devam et. Söyle bana."

"Sana ne düşündüğümü söyle?" dedi arı, sanki bulurmuş gibi bakıyorum
darbesinin düşmesi için hassas bir yer.  "Bence sen
En umutsuzca _bourgeoise_ Mortal tanıdığım. "

Oturdum.

"_Burjuva_!" Ben patladım.

"Sosyal olanakları olan bir kadından," diye devam etti, "
sadece bir ev hanımına dönüştü.  Ve sen ve Aubrey
Olumlu-- "

Daha etkileyici olmak için durakladı.

"Yerel!" Sonunda öyle bir acımasızla tısladı ki benim
dil.  Hiçbir savunma koyarken devam etti, ivme topladı
konuştu.

"En akıllı kasabalardan birinde yaşamaya geldiğini duyduğumda
Milyonerlerin böğürtlen kadar kalın olduğu Hudson boyunca, ben
Kendi kendime dedi ki: 'Şimdi vesileyle yükselecekler.'  Ama sen var mı?
HAYIR!  İngiltere'deki o muhteşem ev partilerinden yeni geliyorum
Sizi ve Aubrey'i çiftçilerden daha iyi bulmayın ve memnun
Kendinizi!  Sadece bakış açımı alabilir ve _how_ görebilseydin
Memnun oldun! "

"Biz mutluyuz,-işte bu!" Enterpole ettim, zayıf.

"O zaman sefil ol, ama ilerleme!" diye bağırdı arı.  "Böyle bir sosyal durumu
Siz varken durgunluk, size ve Aubrey'in yeteneklerine karşı bir günahtır. "

Bu beklenmedik iltifatta eğilmeyi unuttum.

"Burada akıllı tuzakların ortasındasınız, üniforma hizmetçileri, atlar
rock edilmiş kuyruklar ve muhteşem koşumlarla, mükemmel bir şekilde memnun
Yağ, tembel atlar, yeşil bir kat içinde eski bir Zenci Koç ve Arabalar
sadeliği sadece iğrenç.  Gerçekten sadece bir tane var
Şeftali bahçesi hakkında muhteşem bir şey ve bu köpek. "

Kendimi bayıldım.  Arı'nın gözlerinde sadece bir
Köpeğin genişliği!  Mortifing yapıyordu.

"Kendim için pek umursamıyorum," diye takip etti arı, rahatça "
Sir Wemyss ve Lady Lombard, _i_ bilmiyorum. "

"Neden, buraya gelmiyorlar, değil mi?" Nefes aldım, oturdum.

"Onlar, onları davet edeceksen. Tabii ki hiçbir yerim yok
Benim için yaptıkları her şey karşılığında onları eğlendirin ve ben de
Muhtemelen onlardan iki hafta sonra isteyeceksiniz, ama gördüğümden beri
Nasıl yaşarsın-belki de akıllıca olmaya istekli olursun
biraz?"

Arı açıkça umutlu görünüyordu.

"Ne önerirsin?" Diye sordum, huskily.

Arı boğazını memnun bir şekilde temizledi.

"Her şeyden önce, sizi utandırmayacağımdan emin olalım,"
Kibarca dedi.  "Biraz dallamak için karşılayabilir misin?"

"Evet," dedim.  Ama kabulden zevk alıyorum istekli değildi.

"O zaman," dedi Bee, "ünlü bir antrenör ve bir footman tavsiye ederim.
İki mükemmel İngilizcenin nereden gelebileceğini biliyorum.  O zaman istiyorsun
Bütün bunlar çimlere dönüştü.  Atları daha fazla egzersiz yapmak istiyorsun ve
Kuyruklarını yerleştirin.  Ve her şeyden önce bir Victoria istiyorsun. "

"Buna sahibiz," dedim.  "Seni onunla şaşırtacaktım.
Bu sabah geldi. "

"Nerede?" Ağladı, ayağa kalktı ve elbisesini salladı.

"Ahırda, ama belki--"

"Gidip bakalım!" diye bağırdı arı.  Sonra başladığımızda o attı
Elini nazikçe kolumda.  "Ve lütfen 'ahırlar' deyin, 'ahır' değil.  Sayın
Wemyss ne demek istediğini bilmiyor olabilir. "

Buna kıkırdadım, çünkü bizimki çok umutsuzca bir ahır.  Aptaldan başka kimse
büyük kırmızı yapıyı "ahırlar" kelimesiyle gençleştirmeye çalışacaktı.
Güzel, yumuşak gözlü formaları korumalı, oturan tavuklar skoru
Bir emekli köşe, atlar, yem, arabalar ve çiftlik
uygular.  Gerçekten ahırlar!

Arı, başlarını döndüren ve veren tüm hayvanlar tarafından yürüdü
Birkaç çeşitten sonra bir karşılama ve mutlu durdum
Güzel parlayan Victoria'dan önce tefekkür.

"Bu bir güzellik!" Dedi, uzunluğunda.  "Aubrey kesinlikle biliyor
Yapmasan bile ne.  Şimdi sana neler olduğunu söyleyebilirim
gün boyu zihin.  Oh, o ineği yalnız bırak ve dinle!  Çağırmak
köpek!"

Kar-beyaz Bulldog'umuz Jack, tek kelimeyle geldi.  Arı ona ışınlandı.

"Sonuncusu-Londra'daki bir Victoria'da araba kullanmak
Seninle koltukta beyaz bir bulldog ile! "Dedi.
"Ve Jack parça için mükemmel olacak."

"Aubrey'i dili takılırken geride koşmak için eğiteyim mi?
Jack'in yeri? "Diye sordum.

"Şimdi oraya gidiyorsun-en basit önerimi reddediyorum!" diye bağırdı arı.  "Benim
En basit, benim en zeki ve benim pahalı!  Bu sana mal olmayacak
Penny ve aynı anda dikkat çekecek. "

Ne tür bir şey düşünmek için bir an için gözlerimi kapattım
Köpek ve ben istasyona gidersem çektiğimiz dikkat
Aubrey ile tanışın.

"Diyelim ki şimdi deneriz!" Önerilen arı.  "Amos'u ortaya çıkaracak mısın
atlar? "

Arı, her zaman emir vermemek konusunda titizlikle kibardır.
Doğrudan hizmetkarlar, ancak onu onun olarak düşünmesi için yalvarmış olmama rağmen
sahip olmak.  Her zaman misafirlerini yapmayı ihmal eden bir hostes olduğunu düşünüyorum
Bir emir verme özgürlüğünde hissediyorum ya hizmetkarlara alışık değil
Yoksa çok hayret ediyor.

Jack, Bulldog, çok fazla alıştırma ile hazırlıklarımıza yardımcı oldu
Ayaklarımız ve birçok doyurucu kuyruk sallama.  Ne olduğunu çok az biliyordu
takip etmek!

Arı bana sağdaki konumumu dikkatlice verdi ve kendisini aldı.

"Şimdi," dedi, "
Victoria, ikisi de yapmıyorsun. "

Oldukça rahattım, ama hemen oturdum.

"Bu, sahip olduğunuza bağlı," diye devam etti Arı.  "Eğer öyleyse
Özel yapım ve sabah, doğrudan böyle oturuyorsun.  Eğer öyleyse
Öğleden sonra ve sen hepiniz Parisli bir kabartsın, böyle geriliyorsun
Ve ayaklarınızı olabildiğince yastığa koyun. KAPALI
senstiziniz. "

"Jartiyerinizi göstermeye çok yaklaşıyor," dedim öfkeyle.
"Böyle uzanmamı beklemenize gerek yok ve ayaklarımı
Antrenör sırtı.  Aubrey'in uygun olması gerekirdi. "

"Olumlu düşüksin," dedi arı, kendini düzleştirerek.  Kıkırdadım
çaresizce onun talimatlarında.  Taşıma gücümün ötesindeydiler
onları düzgün bir şekilde dışarı.

"Böyle oturamaz mıyım? Rahat olamaz mıyım? Victoria nedir
Her neyse? "Diye sordum.

"Köpeği ara!" Bee'nin tek cevabıydı.

Onu aradım.  Adıma geldi, dili takıldı, güdük
kuyruk sallama.

"Ne olacak, kızlar?" Diyor gibiydi.

"Buraya gir! Gel, Jack!" Koltuğu davetkar bir şekilde okşadım.

Jack adıma bir pençe koydu ve kuyruğunu daha sert salladı.  Eski Amos
Omuzlar salladı.

"Hepiniz Dat Dorg'u De Kerredge, Bayan Faith'e götüreceksiniz."
dedi.  "Bak göle bir hile kokuyor."

Kesinlikle ihanet kokuyormuş gibi görünüyordu, çünkü hiçbir şey yapamazdı
Onu arabamıza girmeye ikna et.  Sonunda kararlı erkek onu kaldırdı
bedensel.  Arı bir pençe ele geçirdi ve ben iki kulağını ve böylece biz protesto ediyor
onu aramızdaki bir konuma sürükledi.  Böyle tarafından çok korkmuştu
tedavi, ama geçmiş zamanlarda onun arkadaşı olduğumu hatırlamak,
Kuyruğu dostça çırpındı.  Amos'a sürülecek acele bir emir verdim
Hızlı bir şekilde dışarı, ama taşıma hareket etmeye başladığında, Jack'in büyük vücudu
şiddetle titredi ve bir protesto howl ile sesini kaldırdı
yankıları uyandırdı.  Dışarı atlamaya çalıştı, ama hem arı hem de benim
Çevresinde kollarımız, sevgiden daha fazla endişe içinde, ancak
onun toplumunu ve kaçmak için bir şey istediğimizi fark ettik.  Jack bir
Bir beyefendi, görüyorsunuz, onun yöntemlerinde ilkel de olsa
Rahatsızlığını gösteriyor.

"Yakında duracak," dedi arı, cesaret verici bir şekilde.  "Garip hissediyor
Birinci."

Ama durmadı.  Çevresi ne kadar tanıdıksa,
daha çok tanıdığı atları ve köpekleri geçtik, keener onun oldu
Bir zamanlar vardı,
Toz ve ısıda nefes nefese kaldı.  Onun uluması derin bir şekilde değişti
Körfez ve Körfez, çok acı dolu olan uzun bir ağlamaya
yoldan geçenler sesli yorumlar yaptı.  Bana gelince korktum
S.P.C. A., bir üyesi tarafından tutuklanacağımız her an,
Ama neyse ki halk, yolda olduğumuzu düşünüyor gibiydi.
Tehlikeli bir operasyon için veteriner cerrah.

"Zavallı adam!" dedi ki, "Oldukları şekilde yaralandığını görebilirsiniz
Onu tutarak! "

"Onlar bayanlar şimdi o çirkin görünümlü eski almak için iyi kalpli değil mi
Bulldog Doktor'a bu ince arabada! "Dedi.

Bee kıpkırmızı.

"Gülmeyi bırak!" Bana vahşi bir kenara söyledi.  "Yapabilmeyi isterdim
Mendili boğazından aşağı doldur.  Hiç durmayacak mı? "

"Görünüşe göre!" Neşeyle cevapladım.  "Ve gerçekten düşünemiyoruz
Bu tür sürüşte bizden daha fazla stil var
kocalarıyla birlikte araba kullanan _hoi polloi_'ye aitti ve
Köpekleri takip ediyor, yapabilir miyiz? "

Arı bana bir göz attı.

“İnanmak için onu sıkıştırdığına inanıyorum” dedi.

Bu haksız suçlamada kollarımı Jack'in boynundan uzaklaştırdım ve
Yasal metresinin sevecen kucaklamasını rahatlatıyor, o
şiddetle aranan arı ve uçan bir sıçrama ile dışarı ve uzaktaydı,
Güvenli bir şekilde köpek haysiyetine restore edildi.

Bu zamana kadar oldukça küçük bir kalabalık toplandı ve Amos'un omuzları
belirgin bir şekilde titriyorlardı.  Her ikisi de arı rahatsız etti.  Kalabalık
ona acıyordu.  Amos ona gülüyordu,-yapamayan iki şey
Vexte başarısız.  İstemek için kıskanmaya dayanabilir
Eşitlik ile şiddetli ölüm, ama acımasız mı yoksa alay edilecek mi?  Kibirli
Arı!  Kendini unuttu ve hızlı sürme emrini verdi ve
Şeftali Orchard'a geri dönme şeklimiz Jack'e bir şeyler verdi
Bize ayak uydurun.  Sürüşümüzün stilinden yoksun olabiliriz, ancak
Bee, hızı kuzukulmalar için iyi olduğunu söyledi. Bana göre
Adaletten kaçakların temposu.

Kanıtladığı gibi talihsiz bu bölüm, nemlendirmezdi
Bee'nin Ardor'u veya en azından onu cesaretini kırdı, Jack almamıştı
kendi pençelerinde önemlidir.  Arı günüyle bağlamış gibiydi
aşağılama, ve ona sadece derinden kaçınma ile değil, aynı zamanda ulumaya da baktı
Onu ne zaman köşeye sıkıştırdığında acı verici.  Ve Victoria'ya gelince-buna
Gün, ne zaman çıkarılırsa, Jack bir sıçrama ile ahırın altında
Bu konuda kendisi için tünel yaptığı özel bir giriş
Bir Londra'yı tanıtmaya çalıştığımız zaman asla unutulmayacak gün
onun aracılığıyla moda.

Bununla birlikte, diğer önerileri gerçekleştirildi.  Güzel Vahşi
Berry fırçaları ve uzun otların karışıklığı bastırıldı.  Bizim eski moda
Bahçe bir dizi köknar tarafından gizlenirken, arı kanun yataklarını koydu
ve sardunyalar.  Bana göre bu sadece iğrençti, ama görünüşü
bizi içine getirdiği gibi arı alışkanlıkla giydiği rahatlık
Medeniyetin solgunluğu, yapabileceğimiz herhangi bir sanatsal kayıp için beni geri ödemekten daha fazlası
sürdürüldü.  Arı benim kız kardeşim ve misafirimizdi ve sadece olabilir
Gelişmesinin değiştiğini hissederek mutlu etti
daha iyi ve sürekli eğlenerek.  Öyleyse ne oldu
onu istediği gibi eğlenmekten daha basit
O gelmeden önce ve bizi akıllı hale getirmesine izin vererek mi?  Emin olmak için,
Aubrey bana her gece yatağı kazacağını söylerdi
Cannas ve Coleus'un arkası döndüğü anda, ama ben de
Bunu görmek için oldukça istekli, bana öyle görünüyordu ki
Büyük takdir yetkisi ve asla yapmamam gereken bir dokunuşla biraz tehlikeli yol
krediyi alın.  Arı, emin hissettim, beni aptal olarak gördüm
Bütün bunları başlangıçta yaptık.

Bee'nin isteği üzerine Country Club ve Copely Golf Kulübü'ne katıldık,
Ve daha fazla kıyafet aldım ve melek ve kendimizi bir sette bulduk
Daha önce hiç umursamadık, ama birkaçı için yeterince eğlenceli
en fazla haftalar veya aylar.

Ama arı rahatlığının omurgasını kıran bölüm ve
Neredeyse bize özgürlüğümüzü geri verdi:

Sözüne göre, Bee bize bir İngiliz antrenör ve bir footman aldı ve
onları çok akıllı ve son derece pahalı bir üniforma haline getiriyor.  Ama antrenör
Sadece bir hafta sürdü, akan kaseye çok hevesli bir şekilde emildi ve
Melek tarafından başıyla yeni üniformasında uyurken keşfedildi
En nazik ineğin yaslanmış bedenine tatlı bir şekilde yastıklı.  Bu
Mortified Bee, çünkü erkekler bir anlamda mülkleriydi, bu yüzden o
onu reddetti, üniforması temizledi ve kararlı bir şekilde kendini
Bir koçu ünvana uyacak şekilde güvence altına almanın biraz zor görevi.
Bunda ona yardım veremezdim, ya da daha doğru konuşmak için,
Hiçbirine izin vermezdi ve sonunda bir havayla
Tebrikler için açıkça çağıran zafer, güvence altına almıştı
ne istedi.

Yeni antrenörümü ilk gördüğümde rahatsız edici bir şey vardı
onun hakkında aşina.  Beni de çok iyi tanıyor gibiydi ve beni aradı
"Mis 'Jardine", daha önce arkadaşlarımız gibi başın başını sallayarak.
Ama Arı'nın vesayeti altında, benim
geçmişte olduğu gibi tüm sevinçlerini ve üzüntülerini bilmek yerine menials.

Ancak arı _tout Ensemble_ ile büyülendi.  Eşleştiğini söyledi
footman İngilizlerden daha iyi, çünkü İngiliz
Yine de İrlandalı.

Böylece ilk öğleden sonra arı, Copely Golf Club'a gitmek için düzenlendi
Sadece turnuvanın kapanışında ve sundurmalarda yukarı çıkmak
Oyuncular ve arkadaşlarıyla çay içeceklerdi.  Arı
dramatik bir giriş yapmayı sever ve genellikle tonlarıyla ilgilidir
Bir zamanlar bir opera-proak'ta bir Fransız kadın gördüğü olumlu huşu
Tamamen Beyaz Tül Grand Opera Binası'nın tüm uzunluğunu çalıştırıyor
Paris'te kanatlara benzemek için kesilen tül yapmak için,
Tiyatrosunun arkasında yüzüyor. Yani akıllıca bowling yaparken, kuzukulfatlar zorla azaldı
Simetri modelleri olana kadar sürüş, yeni Victoria parlıyor,
Halopun gözünde parlayan yeni karavanlarımız ve biz
Aubrey'in dediği gibi, sanki sloganımız gibi, "Lanet olsun
Gider, "Kesinlikle şikayetçi hissettik.

"Şimdi kuzukulağı yukarı çekmesini izle," diye fısıldadı arı.  "Ona öğrettim
kendim."

Bununla neredeyse önünde bir yangın motoru hızına vardık
Kulüp evi adımları ve taşıma durdu.  Ama dehşetimize göre, arı
Coachman, vücudunun mükemmel olduğu kadar yukarı doğru geriye doğru eğildi
Yatay ve-evet-bundan emindim, ayağını karşı koydu
Bir kaldıraç almak için kontrol paneli.  Bakkal çocuklarının yukarı çekip döndüğünü gördüm
Koltuklarında tam olarak aynı şekilde.

Arı yüzü mordu.

Bitlerinin böyle bir pisliğine alışık olmayan üzüntü anında başladı
ve iki adam yardımımıza adım attı.  Ama Jehu
vesileyle eşitti.  Atların sırtlarını tokatladı
dizginler ve iki tekerlekten en düşük adıma sevinçle sürdü
kulüp evi sundurma.

Bu tutumda durduk ve _i_ dışarı çıktı.  Arı, bir andan sonra
Tereddüt, zarif bir şekilde takip etti.  Ondan da söyleyemezsin
Sakin, bunun her zaman yaklaşımımızı yapma şeklimiz olmadığı yüzünden.

Bana gelince, Jehu'nun gördüğü bir kahkaha spazmı içindeydim.

"Üzgünüm, yanlış Jardine," dedi beyler,
kuzukulağı kafaları ve adımlardan çıkmaya hazırlandı "ama bunlar
Atlar Guffin'in kısrakından daha fazlasını çeker ve onları satın alamıyorum
Bu kötü elimle. "

Sonra onun kim olduğunu biliyordum!  Guffin'in bakkal vagonunu iki kez sürdü
aylar ve sağ elinin üç parmağını kaybetmişti!

Zavallı arı!  Ama sahip olmadığı için eve giderken beni çıkardı
Gelmeden önce sunulabilir hizmetçiler.

Şimdi gittiğine göre, Amos kuzukulağı tekrar sürüyor ve onlar
şişmanlık.




Bölüm X

İlk ev partimiz

Bir tane vermeyi öneren arı, ama sonra arı çok fazla düşündü
Bizimle kalırken yapmamız gereken şeyler!

Arkadaşlarını Sir Wemyss ve Lady Lombard'ı bir hafta geçirmeye davet etti
Şeftali Orchard'da ve kabul ettiklerinde, korkumu yatıştırmak için
Böyle büyük şahsiyetleri eğlendirmesi istendiğinde,
diğer insanları davet edin ve bir ev partisi yapın,
Omuzlarımdan sorumluluk, o zamanlar konuklar eğlendirecekti
birbirine göre.

Sonra Bay ve Bayan Jimmie, Artie Beguelin ve karısından bahsetti.
Cary Farquhar ve Kaptan Featherstone, on kişiyi içeri alacak
Tümü.

Jimmie'yi tanımayanlara, bu bir
ev partisi, ama tek başına bir evde jimmie onu dolduruyor gibi görünüyor
İnsanlarla taşmak için, ama hepsi Jimmie olurdu.

Bayan Jimmie için ne kadar sağlam bir memnuniyet olacağını bildiğim gibi
aynı evde bir hafta boyunca, bayan gibi ünlü bir güzellik ile
Lombard, Arı'nın önerisine göre hareket ettim ve tüm halkım yapacaklarını söyledi
Gelmek.

Bee, misafirlerimiz gelmeden bir sabah zarif bir şekilde indi.
Elinde bir mektup tuttu.

"Kahve, arı?" Diye sordum.

"Hayır, teşekkür ederim. Benimkini yatakta vardı."

Kaşını şaşkınlıkla kırıştı.

"Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Ne hakkında?"

"Billy. Beni çok görmek istiyor, anne yazıyor.
hemen eve gelmek. "

"Bakalım," dedim.  "Çocuğunuzu gördüğünüzden sadece sekiz ay.
Anne oldukça saçma değil mi? "

Arı gözlerini kaldırdı.

"Kötü olma," dedi.  "Bu tonu Aubrey'den öğrendin."

Aubrey misafirimize hoş bir şekilde gülümsedi.

"Yapmadım!" Sıcak dedim.  "Daha önce zaman zaman oldukça kötü olurdum
Evliydim. "

Arı, küçük beyaz dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi.

"Kabul ettiğinizi duyduğuma sevindim," dedi tatlı.

"Billy'yi çok görmek istersen," dedi Aubrey, kibarca, "Neden
Onu buraya getirmiyor musun? "

"Yapabildin mi?" Nokta ağladım. Billy'ye sahip olmayı düşünmek için!  Kuzu
hayatında hiç ülkede bulunmamıştı ve o benim
Şeftali Bahçesi hakkında mektuplar.

"İstersen ayarlayabilirim," diye devam etti Aubrey, çünkü bana
Billy'nin annesi sessizce düşünüyordu.

"Ona sahip, arı!" Ben ağladım.  "Yoluna girmesine izin vermeyeceğim. O
Odanızda bile uyumaya gerek yok.  Norah bir karyola koyacağım
Gül Odası Yaydası.  Orada uyuyabilir ve onu giydirebilir ve
her şey.  En az rahatsız olmayacaksın. "

"Şey," dedi Bee, zarif isteksizlikle, "diye eminsen
Yolda ol ve Aubrey'in kuzeni onu getirecekse, hiçbir sebep göremiyorum
Neden gelmeyebilir. "

Neredeyse zevkime göre gıcırdattım.  Kesinlikle değer olurdu
Buzağıları ve küçük tavukları ilk gördüğünde çocuğun gözlerini görün.

Ben görmek için yukarıda koşarken hem Aubrey hem de Bee'yi masada bıraktım
Eğer gül odası onun için doğru olsaydı.  Aubrey'e söz verdim
Telegraph ile her şeyi düzenleyin.  Norah çocukları sevdi ve girdi
Zevkle planlarıma.  Sonra Old Amos ile röportaj yapmak için uçtum.  O
Bana sadece birkaç gün önce benden önce erkeklerin bir sonraki evdeki çocuklar
Bizimki keçilerini ve keçi arabalarını satmak istedi.

Günler hazırlıklarda hızla geçti, ancak tüm misafirlerimden
Ya da başka türlü, Billy-Billy'im-en kötüsü görmek istedim.  İkiye
Günler bir mektup aldım.

"Sevgili Bayan Tats," koştu, "sadece memnun olacağımı söylemek için yazıyorum
Gelmek.  Sana bu kadar kısa bir süre önce uzun bir mektup yazmamış olsaydım,
Şimdi daha fazla yaz.  Anneye istasyonda benimle buluştuğundan emin olmasını söyle.
Dört altı'ya geleceğimi unutmasına izin verme.  Senin
Sevecen küçük yeğen, Billy. "

Bu efüzyon üzerinden zevk gözyaşları ağladım ve "çok yakında" geçti
Jardine kelime dağarcığına.

Geriye dönüp bakarken, arı ne olduğunu bilseydi güvenle söyleyebilirim.
o ev partisinde İngiliz arkadaşlarını şok etmek için olurdu, o
Onlara karşı yükümlülüklerini yerine getirmeyi tercih ederdi
Küçük Pazar öğleden sonra Coney Adası'nda veya Chinatown'da bir akşam.
Ama neyse ki İngilizler mantıklı bir yarış ve Sir Wemyss ve onun
Gelin, belki de Düşes'in geldiği makul yoldan dolayı
Kızının Sir Wemyss ile evlendiğine eğildiğini bulduğunda,
iyi mizahlı ve açıkça görmeye kararlı ama iyi
Amerika ve Nefsiyetler, Amerikalılar'da her şeyi aldıkları için eğlenceli
İyi kısım.

Aubrey, Jimmie ve Sir Wemyss baştan başa çıktı, çünkü
Onlar gelmeden önce Aubrey dedi ki:

"İlk başta onlara ne söyleyeceğim-bizlere geldiklerinde ve
Deniz bacaklarımı takmadan önce? "

"Neden," dedi Jimmie, "Bu ölü. Lady Mary'ye söyle, 'Karım olsun
Sana biraz çay verin 've Sir Wemyss'e' Yaşlı adam, nasıl olur
Viski ve soda gidiyor mu? ' Ve işte yarasa dışında. "

Aubrey, en tatmin edici sonuçla tam olarak bu kelimeleri söyledi.
Üçüncü fincan çayı için güzellikle çok arkadaş canlısı hissettim
İngiliz kadın ve dört viskiden sonra erkekler neredeyse sosyaldi.

Bizim zevkimize göre, Sir Wemyss şeftali bahçesiyle büyülenmişti.  O
en çok köşelerini ziyaret etti.  İneklerle büyülenmişti,
cinslerine hayran kaldı, neredeyse Bulldog, Jack'in üzerinde övdü,
Soy ağacı neredeyse kızı olan Lady Mary'ninki kadar uzundu
yüz kulaktan.  Bana ince kümeslerimle ilgili birçok ipucu verdi ve
o ilk geceyi en iyi buff cochins için bir çift için yazdı
yeni miras aldığı İngiltere'deki yerinden gönderildi
amcası.  Bize elma ağaçlarının budama ihtiyacı olduğunu gösterdi ve
Bee'nin sahip olduğu eski moda bir bahçedeki girişimlerimle ilgileniyorum
uzun bir çitin arkasına gizlenmiş, bakması için Lady Mary'yi getirmeye gitti
ve ikisi de bana bazı bitkiler ve çalılar göndermek için gönüllü oldular
İngiltere'yi tamamlamam gerektiğini ilan ettikleri İngiltere.

Arı yüzü o birkaç saat boyunca bir çalışmaydı. Dürüstçe denemişti
onlar için mümkün olduğunca İngilizce her şeye sahip olmak ve
Zavallı hizmetçiler neredeyse ne olduklarına dair talimatlarla
bu hafta boyunca yapmak.  Dışa doğru itaatkarlardı, ama içe doğru
Saygısızlık, Hizmetçi Norah'a kulak misafiri olurken, aşçıya şunu söyleyin:

"Katie, Oh, Katie! Şimdi dört Hundhred için Wor Rkin'iz!"

"Ar-re'imizi nasıl biliyorsun?" diye sordu Katie.

"Bayanlar tüm strip kürk akşam yemeği!"

Jimmie ona söylediğimde çığlık attı, ama Bee bir şey göremedi
Norah'ın taburcu edilmesi için mükemmel bir neden.  Zavallı arı!

Bana yemek servisi konusunda özel talimatlar vermişti ve
kahvaltıda bir reçel tedarikinde bulunmamı sağladı ve beni
İngilizlerin yaptığı gibi soğuk etler, eklemler ve şeyler servis edin ve memnuniyetle
Onun söz vermiştim.  Ama akşam yemeğinde ilk gece Lady Mary döndü
Ben ve dediler, bir tatlılık ve lütufla yeniden üretilmemeli:

"Bayan Jardine, aralarında yaşamak ve olmak için buraya geldim
Mümkün olduğunca Amerikalılardan biraz farklı.  Bunu unutamam
Wemyss'in fakir kazanmasını mümkün kılan Amerikan doları
Mamma'nın evliliğimize rızası ve ben de buna bağlı olarak minnettarım.
Şimdi, bana bir iyilik yapmayacak mısın?  Lütfen yapmayı bırakmaz mısın
İngilizce tarzda bizim için herhangi bir şey, memnun etme arzunuz nedeniyle
Biz ve evinizde Amerikalıların nasıl yaşadığını görmüyorum.
Özellikle kahvaltılarınız.  Öyle olduklarını duydum
Jolly-biraz bizim gibi değil ve sıcak ekmeklerinizi tatmak için hevesliyim!
Süslü!  Hayatımda hiç görmedim. "

Oldukça zevkle nefes aldım ve hizmetçilere gelince, onlar korktum
Lady Mary'yi öpeceklerdi.  Korkunç bir yükü kaldırdı.

"Kesinlikle," diye ışınladım.  "Senin için yapabileceğim her şeyi yapacağım."

"Eğer yaparsa," diye ilan etti Jimmie, "
Şeftali Bahçesi'nden ayrıldıktan sonra öğrenmeniz için.  Onları göreceksin
Tümü."

"Ben bunu sevmem gereken bu," dedi Lady Mary, derin, güzel
ses.  "Ve Wemyss de olurdu."

Sir Wemyss, konuşan ama nadiren, burada purolarını kaldırdı, çünkü
Akşam yemeğinden sonra bilardo odasına girdi ve dedi ki:

"Jardine, bunun gibi küçük bir yerin bana nasıl hitap ettiğini bilmiyorsun.
Şimdi İngiltere'deki yerlerimiz o kadar büyük ki,
onları çalıştırmak için hizmetkarlar ve bahçecilik ve herkes tarafından yapılan her şey
erkekler.  Ama burada sadece kendinizle çok şey yapabilirsiniz.  Besleyebilirsin
Kendi tavuklarınız, kendi ağaçlarınızı budayabilirsiniz, çok şey yapabilirsiniz
kendiniz.  Çok eğlenceli olacağını düşünmeliyim. "

Bu görüşten çok gurur duyduk ve Bayan Jimmie ve Bee
açıkça etkilendim.

"Kız kardeşim buradaki hayatına çok düşkün," diye ilan etti Bee.  "Buldum
Şeftali bahçesi ilk geldiğimde mükemmel bir pastoral. "

Jimmie düşünceli bir şekilde sigara içiyordu,
kaş.  Aniden konuştu.

"Bence Sir Wemyss doğru," diye yanıtladı.  "Şimdi neden hepimiz değil
Biz buradayken, tabiri caizse çiftçilikte el ele al?  Asla sahip olmadım
Ama yapabileceğimi biliyorum.  Her neyse denemek istiyorum.  Yarın, hadi gidelim
ve ağaçları budayın. "

Sir Wemyss, "Ağaçları budamak uygun mevsim değil," dedi.
"Bu, SAP koşmaya başlamadan önce ilkbaharda yapılmalıdır."

Jimmie hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bu elma ağaçları iyi değil," dedi melek, "
İsterseniz onları budamak veya kesmek için zarar göremedi.
Onlar benim için oldukları gibi mükemmel bir göze çarpıyorlar. "

Şaşırtıcı bir şekilde, hem Jimmie hem de Sir Wemyss memnun görünüyordu.  Öyleydi
Yapmak için yanlış bir şey, iyi olduğunu düşünmeliydim
Sir Wemyss olarak kocası reddedecekti.  Ama açıkça yapmanın sevinci
onu mahvetmek için meleğin dokunsal iznini kabul etmesine yol açtı.
Elma ağaçları, eğer bunu yaparak misafirlerimizi ilgilendirebilirdi.

"Çok şey!" dedi Sir Wemyss, en yakın yaklaşımla
Onun içinde gördüğüm coşku.  "Ağaçları herkese kadar budamaya başlayalım
araç."

"Ne kadar çekici!" dedi arı. "Kendin olmak keyifli değil mi?
bahçıvan!  Kız kardeşimin ne kadar ev sahibi olduğu hakkında hiçbir fikrin yok Lady Mary.  O
Evini bir İngiliz kadın gibi yönetiyor.  Bunu biliyor muydun
Tüm kendi tereyağımızı Peach Orchard, Sir Wemyss'te mi yapıyoruz?  Ve ben
Şüphesiz inancın yerdeki her tavuğu ismiyle bildiğine inanıyorum.
Gerçekten bir çiftlikte en iyi. "

Jimmie'nin purosu sanki onunla göz kırpmış gibi göz kırptı.  Bayan Jimmie neredeyse
bir haftasını çevirme fikrinde kendine alaycı bir yüze izin verdi
Lombards böyle kötü bir hesaba ve ilk başta bu planın
Zevkini bozardı, arı hakkında hiçbir şey söylemedi.  Ama sen
fark ettim, hostesin modern bir
Ev partisi, halkını bir araya getirmek dışında.  Ondan sonra onlar
Kendilerine uyacak şeyleri yönetin.

Her halükarda, ev partimde bu şekilde meydana geldi.  Çok azım vardı
alayı arkasında şikayette olmak dışında, çünkü
Bir zamanlar Lady Mary, kişisel ilgisiyle moda çiftçilik yaptığında,
Herod'u her zaman dışarıdan çıkaran arı, o kadar pastoral oldu ki neredeyse
Yumurtaları kişisel olarak yumurtadan çıkarmak için tavukları yuvalarından uzaklaştırdı.

Mektubu tarihinden itibaren ikinci gün Billy geldi.  Arı ve
Onunla tanışmaya gittim.  Tren Clovertown'da durmadı, bu yüzden yapmalıydık
Yaklaşık on mil sür.  O çocuğun yüzünü asla unutmayacağım
annesini gördüm.  Duygu ile seğirdi, ama kendini de hissetti
Ağlamak için harika bir çocuk-özellikle neşe üzerinde.  _İ_ yürekten ağladı.  Ben her zaman
Yapmak!  Ve Billy beni tatlı, çocuksu tarzında rahatlattı
Kilts'teyken kullandığını hatırladı.

Billy, ilk akşam Old Amos ile arkadaş oldu ve bu
yeterince, Amos kendi çocukluğumu zenginleştirmişti ve bunu biliyordum
Eğlenebilecek veya talimat verebilecek hiçbir şey atlanamaz.

Billy, kendisi ve Jimmie, Aubrey, Kaptan Featherstone ve efendim
Wemyss, hanehalkı adamlarını oluşturdu.  Ona nedenini sorduğumda
Bay Beguelin'i dahil etmedi, ellerini arkasına koydu, yaydı
Kısa bacaklar ayrı ve dedi ki:

"Şey, görüyorsunuz, Bayan Tats, Bay Beguelin yeni evlendi ve
Damatlar sayılmaz. "

İnsanlarım
tanışmak.  Sonra Jimmie, sevgili mübarek, Maladroit,
Sıcak huylu Jimmie, bir iş anlaşmasında her zaman tamamen evde,
Ve her zaman çok acımasız ve çok güvenle sarılıyor
Bize bir kitap için yeterli materyal sağlayan yerli krizler
"Ağaçları düzgün bir şekilde budamayacak."

Hepimiz sabah erkenden elma ağaçlarına gittik.  Her zamanki gibi efendim
Wemyss bu bölüm için giyinmişti.  Neden merak ediyorum, İngiliz
Kendilerini her zaman bu durum için giyinmiş mi buluyorsunuz?  İnanıyorum, eğer bir
İngiliz, okyanus ortasında, sadece bagaj için bir şapka kutusu ile harap edildi,
O kutudan, boğulacak banyo doyumları üretebilir
düzgün bir şekilde.

Melek açıkçası ve basitçe itibarsızdı, onun olma fikri
Çiftlik işinin mümkün olan her yerde düzensiz olması için uygun şekilde kaplanmış ve
her yerde soldu.  Ancak Jimmie, sıradan iş kıyafetlerini giydi,
Patent deri ayakkabılar ve bir derbi şapkası.  Ve olaylar geçtikçe ben
Bundan memnun.  Patent derilerdeki Jimmie budama ağaçlarını düşünmeyi seviyorum
ve bir derbi.

Dediğim gibi, kendinden emin olmak, hiç budama bir ağaç görmemiş Jimmie,
Talimat yoktu, ama bir varil üzerine sıkıştı ve,
Tiptoları üzerinde durur, uzandı ve alt dallarda kesildi.
Sir Wemyss bir merdiven ve budama bıçağı aldı ve kayboldu
Ağacın en kalın kısmına bakın.  Ama endüstrisini duymak
Jimmie'nin makası, dalları ayırdı ve seslendi:

"Orada söylüyorum, yaşlı adam! Dalları kesiyorsun. Bunlar
Gitmesi gereken şeyler-bu emiciler.  Görmek?"

"Evet, Jimmie," dedim hoş bir şekilde.  "Bir çiti kesmiyorsun, sen
Bilmek. Sen-- "

Ne yazık ki, kazalar her zaman benim hatam!  Jimmie parlamaya döndü
Ben ve hain varil başı yol verdi, onu en çok hayal kırıklığına uğrattı
ortasına ve inişte parıltılarını bir
özellikle narin birinden birini denemek zorunda olması gereken tarz
duyarlılıklar.

Aniden rejenere olmayan kahkahaların solunmasında battım,
Barrel-Cead sıkı bir uyumdu ve Jimmie tırmanmaya çalışırken,
Namlu da tırmandı ve ona garip bir çember etek efekti verdi
Ne yazık ki Derby şapkasıyla gitti.

Jimmie, melek onu serbest bırakırken ve bir
Güvenlik içinde durması için namlu üzerinde güçlü bir tahta.

Sonra Jimmie bir ölü uzuv görmeye karar verdi ve budamayı bırakmaya karar verdi
Sir Wemyss.  Böylece testere aldı ve cesurca işe gitti, ama öyleydi
yorucu, bu yüzden ağırlığını uzuva yasladı ve çalışkan bir şekilde
neredeyse Lady Mary'nin kucağına uçmasını gönderen pervanesini kesti.
Kendini ikilisinden kurtardı, ama bu sefer Jimmie
Mad-uyumsuz bir şekilde deli.

Ancak çok az dedi, ama kendini soğutma ve sakin oturdu
Melek ve efendim izlerken Madonna yüzlü karısının çevresi
Wemyss refrakter ağacını simetri ve sağlıksızlığa indirgemek
çaba ve felaket olmadan.

Başarısızlığı ve özellikle arı ve horçum kahkahalarım netleşmişti
Ancak o ve kendini de kurtarmaya kararlıydı
saygımızdaki yerini yeniden kazan.

Bütün gün dolaştı, uygun bir fırsat aradı, tüm
Tasarımından şüphelenip şüphelendiğimi görmek için beni ustaca izlerken.  Ama ben
Taşıma yükünü açıkça hafifleten hiçbir işaret vermedi.

Lady Mary, Kızıl Rambler Rose'u yemek odası penceresinin üzerinde eğitti
ve tüm vazolar için çiçekleri kesin.  Bu normalde benim işimdi ve ben
Sevdi, ama zevkini verdi ve her şeyden önce ona bir ev verdi
Kaçırdığı zevk.  Ona eğitip eğitmeyeceğini sordum
Bizimle birlikteyken her gün güller elimden alıyor.
Memnuniyetle rıza gösterdiği gibi yumuşak bir şekilde renklendirdi ve güzelce gitti ve
önemli ölçüde çalışmak.

Artie Beg, uzun bir balayıdan eve yeni geldikten sonra
Sık sık birkaç saatlik konferans için kasabaya gitmek zorunda kaldı.
Ortak ve Cary, konukların en enerjiklerinden biri olmaktan
Onun dışında dünyada hiçbir şeyden bahsetme eğilimi geliştirdi
kocası ve kimsenin onu dinlemeyeceği zaman,
Elleri kucağına katlandı ve sadece sanki gözlerinde rüya gibi bir bakış
Vücudu ev partimde bulundu.  Zihni açıkça duvardaydı
Sokak.

İnanılamayabilirim, ama Hıristiyanlık ve Tanrı'nın sevgisi
Ertesi öğleden sonra Jimmie'nin yardımını sorduğumda kalbimde çalışıyorum
Başarısız olması mümkün görünmediği iş parçası.

Yan sundurma, harika bir kıvrımlı, şişkin demir kafeslere sahiptir.
hanımeli, ve üzümleri o kadar inceltmiş tutuyorum ki kutularım olabilir
sadece güneş ışığına ihtiyaç duyan sundurma korkuluklarında büyüyen çiçeklerin
Hanımeli filtreleme gelir.  Her çiçek açarak
Gün dilediğim sonucu alıyorum ve bu vesileyle hepsini kesmiştim
Ulaşabilirdi ve Jimmie'den benden ötesindeki olanları kesmesini istedim.

Alttaki bu kutular sadece sundurma korkuluk kadar genişti, ancak
daha fazla Dünya'yı tutmak için her iki tarafta da alevlendi ve hepsi
Yeşil boyalı.  Şimdi o kutuda, hanımeli tarafından gölgeli,
Sonsuz bir özenle, büyümek için güneş seven cüce nasturtiums vardı,
Çünkü muhteşem boyaları kutunun yanında çok iyi görünüyordu
eğrelti otlarımı tuttu.

Nasturtium'ları ilkbaharda kutuda ekmiştim.
sera, her iki ucunda soluk sarıdan renkleri bir
Ortada görkemli portakal ve koyu kırmızı.  Her bitki mükemmeldi
Kutuyu atmadan önce nazik ve büyüyen ve çiçek açan bir şekilde,
ki bu on dört feet uzunluğunda ve kendi ellerimle çivilenmiş
Sundurma korkuluk ve uçları iki sütuna. Jimmie'nin denemeye yetecek kadar aptal olmaya hiç gelmedi
_stand_ o kutunun kenarında, elbette, ben hayır
marangoz, tırnaklarımı rüzgar fırtınalarıyla başa çıkmak için sürdüm, harika bir adam değil,
Kim-oh, iyi!  Jimmie'nin bir şeyler yapacağını biliyor olabilirdim.

Verandadan istediğim her şeye ulaşabilirdi, ama elbette,
Çiçeklerimi uzatmak için sadece Fransız penceresinden geçmeme rağmen,
O anda Jimmie fakirimin bu eğimli kenarına yayılmıştı,
Küçük küçük kutu ve o anda yaramazlık yapıldı.  Kutu
Jimmie'yi kıvrımlı kafeslere karşı eğdi ve fırlattı
Creaking ve inilti endişe verici bir şekilde inmeye başladı.  Tüm değerli nasturtium'larım
Aşağıdaki çiçek yataklarına ve bir kez Jimmie
Adım en büyük enstrely aksanlarıyla ismimi çığlık attı.

"İnanç!" Diye bağırdı, nefesinin altında.  "İnanç, Tanrı aşkına burada koşmak
Ve beni yakalayın!  Bu lanet olası şey yol veriyor.  Beni geri çek.  Oh, benim
Coat beni kurtarmayacak!  Leggo benim palto-kuyruk.  Kollarını benim
bel.  Gülmeyi bırak!  Sırlarımı-belime koy-diyorum-ve
Beni geri çek!  Ayaklarını destekle ve çek! "

İstediği gibi yaptım, ayaklarımı destekledim ve onu güvenliğe geri sürükledim
deri kemeri.

Bununla birlikte, gelen arı ve kaptan Featherstone tarafından tespit edildik.
Jimmie'nin olduğu gibi evin köşesinde zarif bir şekilde geziniyor
Keskinlerden gevşedi ve tüm üzümleri ayarlayın
Dans ve titreme, sanki bir rüzgar fırtınası geçmiş gibi.

Ne olduğunu sormalarına gerek yoktu.  Harabe konuştu
kendisi için.  Kaptan Featherstone cesurca almama yardımcı oldu ve
Zavallı nasturtium'larımı tekrarlayın, ama çok çürük olmuşlardı
Onların onların onların hiçbir şey yapmadıkları için çok yaralanan duygular
Ama yazın geri kalanını somurtkan, asla bir zamanlar çiçek açmaz
Onların olması gerektiği gibi cömertçe, onlara dikkatlice açıklamış olmama rağmen
nasıl oldu.  Bunun benim hatam olduğunu düşünüyorlardı ve onlar
Beni asla affetmiyorum.  Bazen çiçekler insanlar kadar mantıksızdır.

Billy'nin gelmesinden üç gün sonra, hepsini iyice ustalaştığında
Şeftali bahçesinin detayları ve tüm inekleri kişisel olarak biliyordu,
Atlar, beyaz bulldog, kediler, tavuklar, küçük buzağılar,
Ve her ağacın ulaşılabilir dalları, eski Amos geldi
benimle konuşmak için.

Önümde durdu, eğildi, şapkası elinde:

"Peki, Bayan İnanç tatlım, sanırım zamanın olgun foh de keçileri hakkında.
Dat Boy's her kuytu araştırdı 'Cornder Ob de Place, bir' Ef You
Tink Bes 'De Goats dis öğleden sonra gideceğim. "

"Çok iyi, Amos," dedim.  "Hepimiz Philadelphia'ya günümüze gidiyoruz
Bay Beguelin'in yatının lansmanına katılın ve biz de alacağız
Billy.  Biz uzaktayken keçileri kaldırabilirsin ve yarın
Sabah onları ona verebiliriz. "

"Yas'm," dedi Amos, eğilerek.  "Geri döndüğünüzde em hyah alacağım."

Yatın lansmanının töreninden hiçbir şey söylemeyeceğim,
Her ne kadar Cary'nin yükselen yüzünden, bunun
İlk doğan bir çocuğun vaftiz edilmesi.  Jimmie söylememiz gerektiğini söylüyor
herhangi bir şey.  Biz daha kötüydük!

Billy, şampanya şişesinin kırılmasından çok heyecanlıydı,
ve bu konuda bin soru sordu.

Ertesi sabah hepimiz onu aldığını görmek için ahıra gittik
keçiler.  Yüzü onları görünce oldukça ışıltı.  Ellerini çırptı.

"Ah, Aubrey Amca! Bayan Tats! Benim için mi?"

Sonra kollarını annesinin boynunun etrafına fırlattı-arı boynu, zihni
Sen!-ve diye bağırdı:

"Ah, anne, sanırım tüm dünyada en nazik akrabalarım var!
Diğer küçük erkeklerin akrabaları vermenin nezaketi hakkında ne düşünür?
onlar keçi? "

"Bu doğru oğlum," dedi Kaptan Featherstone, açıkla bakarak
Bee'nin annelik tavrına hayranlık, oğlunun yanındaki dizlerinin üzerine ve
kolları boynunun etrafında, "her zaman minnettar olun. Bu nadir bir erdem
bugünlerde."

Ancak Jimmie, her zaman bir şeyleri bozan, Aubrey'de göz kırptı. Ancak
Billy'nin bir sonraki açıklaması hepimizi kahkaha uyandırdı.

"Ah, Aubrey Amca, keçileri fırlatma töreni yapamaz mıyız ve
Boynuzlarının üzerinde bir şişe şampanya kırmayabilir miyim? "

Jimmie oldukça bağırdı.  Billy sıkıntılı görünüyordu.

"Boynuzları çok güçlü!" çağırdı.  "Bunun olacağına inanmıyorum
Onları bir parça incitti.  Ve bana o küçük şişelerden birini verebilirsin
Bay Jimmie'nin açıldığını gördüm-ikisinden sonra yaşadığın küçük olanı hatırlıyorsunuz
Büyük olanlar, değil mi, Bay Jimmie? "

"Ah, evet, Billy," dedim.  "Bay Jimmie hatırlıyor. (Utanırsınız
Değil, değil mi Jimmie?) "

"Komik olduğunu düşünüyorsun," diye homurdandı Jimmie
Ve Kaptan Featherstone yeniden patladı ve hatta Artie Beg kaldı
Cary'ye Jimmie'nin Scarlet Face ve Mrs.
Jimmie endişeli.  Jimmie'nin olduğu yere sessizce taşındı
elleriyle ceplerinde durdu ve kolunu kaydırdı
onun.  Ne hakkında olduğunu tam olarak bilmiyordu, ama bunu hissetti
Jimmie'ye gülüyorlardı ve her zamanki gibi baktı
bana kınanık bir şekilde.

Billy'nin kibar sesi bizi hatırladı.

"Evet, canım," dedi.  "Küçük bir şişe olabilir
Şampanya-ya da belki Apollinaris suyu daha iyi olurdu, parıldıyor
Aynı ve eğer keçilerin gözlerinde uçarsa onları yapmazdı
Akıllı ve şampanya olurdu. "

Billy ışınsız tanıştı.

"Şimdi sadece onlar için bazı iyi isimler düşünmeliyim" dedi.
Önemli hava, "ve belki de Aubrey ve Bay Amca'ya sormam gerekecek
Jimmie bana yardım edecek.  İçin uygun isimler düşünmek çok zor
keçiler. "

"Tamam, yaşlı adam," dedi Aubrey.  "Gel.
şimdi ve bu öğleden sonra lansmanını yap ve bazı insanları davet edin
Tören. "

Böylece o ve Jimmie bizden ayrıldılar ve gezindi
Birlikte, pantolonlarının ceplerinde elleri ile ve
Yaptıkları kadar uzun adımlar atın.  Krallığını verirdi
Bir boru için!

Oldukça küçük bir parti çıkardık ve üzerinde çok çalıştık.  Arı ve
Kaptan Featherstone davetiyeleri verdi ve insanlar bunu düşündü
en lezzetli bir şakaydı ve en yüksek komik bir ruh halinde geldi.
İlk başta Billy şişeyi kırmak istedi, ama söylendikten sonra
Kızlar her zaman yaptı, yedi kişilik bir küçük hizmetçiyi davet etti,
Kathleen van Osdel, onları vaftiz etmek için, Billy cesurca oturdu
Keçi taşıyıcısı, Aubrey ve Amos'un keçileri bırakmasını bekliyor
boynuzlar.

İsimler derin bir sır olarak tutuldu, ancak Jimmie'nin bir modası vardı
Yüzüne mor gitmek ve sadece hapşırıyormuş gibi davranarak.
İlgisiz görünmeye çalışan konuklar arasında dolaştı-ki
Onu yakından izlememi sağladı.

Kendini tören ustası atamıştı.  O kim koydu
Apollinaris şişe Kathleen'in eline geçti ve onu kollarında tuttu
O eğildi ve şişeyi boynuzların üzerine kırdı
daha nazik keçi.

Sonra çocukça tiz büzülmüş:

"Seni vaftiz ettim, Roosevelt ve Kongre!" diye bağırdı.

"Bırak!" diye bağırdı Billy, keçi arabasında dururken, yanakları
Scarlet çiçekler gibi.

Amos ve Aubrey beklemelerini serbest bıraktı, Kathleen heyecanla çığlık attı,
Ve uzakta keçileri araba yolunda sınırladı, Sir Wemyss sonra
Onları at sırtında, her şeyin olabileceğinden korktuğu için.

Ama hiçbir şey olmadı ve on dakika önce almaya geldiler
Herkesten tebrikler.

"İyi mi Billy?" Ben ağladım.

"Evet, Bayan Tats. Kongre, ona izin verdiğin zamanki kadar naziktir.
yalnız.  Roosevelt izmaritleri dışında görkemli bir şekilde giderler.  O biliyorsun
her zaman Kongre'ye giriyor ve sorun çıkarıyor. "

Bunu anladım, çünkü Jimmie kasıtlı olarak çimlere yuvarlandı.

"Keçilerin tuhaflığını fark ettim,"
konuş, "ama o çocuğu bir ay eğitmiş olsaydım,
daha iyi.  Bu-gerçek olamayacak kadar iyi! "

Sonra Lady Mary'ye şakayı açıklamak için gitti. Bence Bee, bahçe lezzetine rağmen ev partisinden keyif aldı,
Çünkü biraz eğlendirdik.  Başka bir zamanda bir müzikal verdim,
ve kasabadan insanlar vardı; Otomobiller iken davet edildik
günün her saatinde homurdandı ve şeftali bahçesine girdi
Bizim tarafımızdan çizilen ve ağaçları parlatan kedilerin sonsuz terörü
uzun gri kürk basit çizgiler.

Kedi ailesinin insanlara nasıl benzediği garipti, çünkü
Puffy ve Pinkie ve Fitz ve Corbett, alışkın olan genç kediler
Önce otomobiller ve yaklaşımlarında çalışmayı bıraktı.  Genç
Her zaman ilerici ve uyarlanabilir, fakir yaşlı mitnick çömelmişken
yüksek bir çam çatalı ve sarı gözleriyle parladı ve onu salladı
Öfkeli isyanda büyük kuyruk, bu şişiren, homurdanan canavarlarda
Zaten asla uyamazdı-ve yapamadığı için mutluydu.

Otomobilimiz yoktu, ama kuzukulağı onların
Zafer ve zayıflık, ve hala
Koç ve Arı'nın kendi seçiminin footman'ı, bu yüzden ruhu huzurdaydı.

Bizim zevk için sadece bir şey oldu.  Jimmie hastalandı.

Bayan Jimmie beni bir kabarma sabahı avladı ve endişeyle dedi:

"İnanç, Jimmie için çok endişeliyim. O uzanıyor."

"Peki, ne olacak?" Dedim ki, istenmeyen vahşetle.  "O
Her zaman çok şaşırmış gibi görünüyorsun? "

Bana sitemle baktı.

"İyi olduğunda her zaman oturur," dedi nazikçe.

"Hasta mı?" Diye bağırdım, bahçe makaslarımı düşürdüm ve aceleyle
Ellerimi önlüğümde siliyorum.  "Onun için bir şey yapabilir miyim?
Doktor?  Hemen yukarı çıkacağım. "

Bayan Jimmie yumuşak kremsi yüzünün her yerinde renklendirdi.  Elini koydu
kolumda.

"Kırılma, değil mi canım?" O yalvardı, "ama-Jimmie-biliyorsun
Mantıksız Hasta Adamlar-"

Çaresizce durdu.

Bekledim.

"Peki, onunla! Ne istiyor?"

"Dedi-sana ne zaman söylemenin ne kadar zor olacağını fark etmedim
Dedi-ama dedi ... "

Yine durdu.

"Açıkça gidip ona ne istediğini sormalıyım" dedim.
eve doğru hareket etmek.

"Hayır, hayır canım! Sana söyleyeceğim! Onun yanına gitme!" Bayan Bayan
Jimmie.  "Sadece istemediği şey bu. Hiçbir hesapta dedi
Onun yanına gelecek miydin. "

Bir solukla durakladı.  Açıkçası gözyaşlarına boğulmamı bekliyordu.

"Kahraman!" Hoş bir şekilde belirttim.  "Umarım acı çekiyor!"

Bayan Jimmie'nin güzel yüzü anında mezar oldu.

"Acı çekiyor, inanç," dedi sessizce.

"O zaman neden beni görmüyor? Belki bir şeyler yapabilirim. Aubrey
Her zaman denememe izin verir.  Baş ağrısı var mı? "

"Bölünen bir baş ağrısı var, diyor ve yüksek ateşi ve yakası
onu incitiyor. "

"Yakası ona zarar veriyor! O zaman neden çıkarmıyor?"

"Bu sadece bu. Yapmayacak. Her zaman giyiyor ve asla
Onu daha önce incitti ve öyle olacak-öyle, onu çıkarmayacağını söylüyor
kimse. "

Döndüm ve dudağımı ısırdım.

Zavallı yaşlı hasta, inatçı Jimmie!  Zihnimin gözünde onu görebiliyordum
Orada tüm sıcak kıyafetleri ile yatmak ve yemin edemezdi
Onları kapalı ve rahat hale getirilecek.

Ama hiçbir şey yapamam.  Hiçbirimizi görmezdi.  Çay gönderdim ve
limonata ve buz ve sıcak su çantaları ve
Odalar, ama hiçbir etkisi olmadan.  Doktor çağırmamızı da duymazdı.

Saat dört civarında Bayan Jimmie onu birkaç dakika bıraktı ve bu
şansım.

Odaya girdim.  Ayakları içinde kanepede yatıyordu
Patent deri ayakkabılar,-paltosu ve yelekleri bile ve yüksek,
kulaklarını yırtan sıkı yaka.

Beni görünce koyunla sırıttı.

"Bana dışarı çıkmamı söyledin, biliyorum, ama asla söylediğim gibi yapmam, bu yüzden geldim
Her neyse. "

"Bunu biliyorum," diye homurdandı Jimmie.

"Kafan ateş kadar sıcak," dedim.  "Ve bu ayakkabılar çiziyor
Hardal sıvası gibi. "

"Umurumda değil. Onları çıkarmayacağım," dedi Jimmie, vahşice,
kendisi dirseğinde.

Onu açtım. "Sen her zaman aptaldın, Jimmie," dedim.  "Onları almak zorunda değilsin
Eğer istemiyorsan. "
Yapacağım ve ayağın kucağımdayken tekmelersen
Beni incitti. "

O göz kırpmadan önce bu iğrenç şeyleri çıkardım ve
Dar ipek açılan ayaklarını serin terliklere kaydırdı.  O
Konfor içini kısıtlayamadı.  Onu koymak için dolaba gittim
Ağaçlarında ayakkabı ve beyaz keten bir ceket çıkardı.

"Otur ve bunu tak," diye emrettim.

"Ben yapmam!" Açıkça cevap verdi.

Etrafa baktım ve Bayan Jimmie'de durdu.  Eğer uzak kalsaydı
On dakika daha, onu rahatlatırdım.  Ama buna rağmen
Kombine çabalarımız orada olduğu gibi yalan söylemekte ısrar etti.

Dışarı çıktım ve doktora telefon ettim ve geldiğinde memnun
Jimmie sonu yok, bunları ateşlemek hakkında bir şey söylemedi
kıyafetler.

"Görüyorsun," dedi karısına, "o doktor işini biliyor.
Bana kadınların yaptığı gibi şeytan değil. "

Bayan Jimmie cevap vermeyecek kadar akıllıydı.

"Bir saat uyuyacaksan daha iyi hissedeceksin dedi,"
dedi.  "Öyleyse bu ince ceketi giy, sonra panjurları kapatacağım ve gideceğim
dışarı."

Jimmie ilginç bir şekilde ona baktı.  Sonra yavaşça oturdu ve değişti
tek kelime etmeden ceketi.

Uyandığında baş ağrısı gitmişti.  Ama aşağı inemedi
Akşam yemeğine ve onu o gün daha fazla görmedik.

O gece yatağa giderken dedi ki:

"Sanırım sen ve inanç kendi yolunu bulduğum için kıkırdadı
ayakkabı ve ceket.  Ama inancımı söylemeni istiyorum
yaka ve sadece yatağa gittiğimde çıkardım! "

Ertesi gün haklıydı, bu yüzden varlığın kederinden kurtulduk
onu o yakaya gömmek zorunda kaldı.

Bu yüzden Lombards'ın kalışının son günü oldu.

Hepimiz son derece sevgili İngiliz halkına düşkündük
Bir Amerikan evinin ortasına çok tatlı gelin ve uyarlanmış
kendileri bu kadar kolay lütufla yaşama tarzımıza.  Kimse
Lady Mary'yi basit bahçe şapkası ve pamukunda görmek için inandı
Elbise, elin telif hakkı sık sık olduğu bir mahkeme güzelliği olduğunu
Zarif hayranlık içinde eğildi.  Ama doğruydu.

Bir mizah anlayışında da eksik değildi, çünkü açıkça
Jimmie ve övgüye değer olan şakaları için dikkatle dinledi
Onları açıklanmadan önce görme niyeti
yapabilir.

Ancak saçma yanlış maceraları onun içinde iyi geldi ve bu
Sonuncusu o kadar gıdıkladı ki onun fantezi-bunu söylemek için kızardım, ama
Doğru-İthal Guernsey Cow'umuz Jimmie'nin davetinden sorumlu
Lady Mary gittiğinde Strowther Düşesi'ni ziyaret etmek için Combe Abbey'e
Önümüzdeki Mayıs ayında annesine ev sahipliği yapıyor.

İşte böyle oldu.

Bir öğleden sonra hepimiz tenis mahkemesinde, dikkatimiz
Guernsey'in garip maskaralıkları tarafından çekildi.  O genellikle
oldukça utangaç ve gelmeye alışık olmadığı kimseye izin vermez
onun yakınında.  Ama bu vesileyle bulunduğumuz yere yaklaştı
ayakta durdu ve itmecini geçti ve bize öyle ki
Biz kadınlar içgüdüsel olarak geriye doğru hareket ediyoruz ve erkekleri aramızda ve
o.

Hepimiz ona baktık ve geri baktı ve uzun kuyruğunu değiştirdi
ve Jimmie şöyle dedi:

"Yaşlı kız sarhoş görünmüyorsa kutsanmışım!"

Tam o sırada yaşlı Amos, şişman tarafları titriyordu.

"Dat jest ne!" diye bağırdı.  "Sen bir jedge ob jags'ım,
Mistah Jimmie, Tah 'Onlara İnsan Er Beas' diyebilir!  Dat Cow's
sarhoş.  Dat o ​​ne.  Jest düz 'düzensiz sarhoş.  O kırıldı
Onun ipi mornin 'en de elma en iyi dolu Hersif full ob dem.
Ve elmalar her zaman bir inek sarhoş mek! "

"Hiç böyle bir şey duymadım," dedi Kaptan Featherstone.

Amos başını çizdi.

"Şey, Mars Kaptanı, Dere'nin bir çiftlik dat hakkında bir yığın
Ordu Ossifers Asla Hearn Söylemesini Hearn-Meaning Dere Book'a saygısızlık yok
larnin '. Ama Jes de aynı, dat air guernsey sarhoşum. "

Hepimiz ona ilgiyle baktık.

"Ama ne yapacak?" Söyledim.  "Sarhoş olmak bir ineği nasıl etkiler?"

"Jes 'er Man ile aynı, Bayan İnanç, Tatlım. Jes' ona bak!
En utangaç olmak için, mos 'ladylake inek awn de yer.  Her zaman görünüyordu
'Üye Dat O bir buzağı vardı bir Lady OB kalitesiydi.  Şimdi bak
o!  O 'keer!  En kısa sürede kafasını de patron'un üzerine yaslamak
Omuz en, onu bir içecek kredi ob onun cee-gyar.  O bitti
Dat'ı unuttum.  Göl hissediyor, hangisini bilmiyor
Odder tarafı ob de sokak en tol olmak ister '!  Dat ne içecek
insan ya da beas için yapar. "

"Ama sütüne zarar verecek mi?" Dedim ki, geri kalanı için
Amos bu şekilde Guernsey'in embesil ifadesinde çığlık atıyor
davasını teşhis etti.

"Hayır, hayır. En azından vuruş, hiçbirine zarar vermeyecek. Onu kurutacak,
hamur.  Dat Guernsey's Got gibi bir pürüzlü sütünü iki kişilik kurutacak
Haftalar er mo '.  EN Ben bir Ter süt ha, Neider olmak için bir şey olmazdım! "

İşte Jimmie'nin fırsatı.

"Anlamsız!" dedi.  "Onu sütleyeceğim! Ne sarhoş olduğundan korkmuyorum
İnek yapacak.  Bana haber ver, Amos, onun sağlanmasını istediğinde. "

"Pekala, Mistah Jimmie. Sana haber vereceğim, YAS, efendim. Şimdi
Den, Missus Aptal İnek!  EF Chattin 'Wid de Kalite Uzun
Yo 'duraklarına gitmek için yeterli, sana yol göstereceğim. "

Tekrar ediyorum-Guernsey eskiden en iyi davranışımızdı, en zeki
ve hanımefendi inek, ama Amos onu götürmeye çalıştığında,
Sakin bir şekilde bulunduğu yerde battı ve uyumaya gitti.

Bu Amos için çok fazlaydı.  Eğlence eğlenceliydi, emin olmak için ve o görünüyordu
Guernsey'nin maskaralıklarından memnun olduğumuza sevindim, ama bir ineğin gazabında
Tenis mahkemesini öğleden sonra kestirme, fikirlerini üzen fikirlerini üzdü
uygunluk.

"Sana tüm dünyayı hatırlatmıyor," diye bağırdı Jimmie, gözyaşlarıyla
Gözleri, "koluyla sevgiyle uyumak için batan bir adamın
Bir lamba direği etrafında mı?  Ayakları bir ressamın
'Düzenlenmemiş lütuftan biri!' 'Deyin.

Ama Amos, bir öfkeyle, itti, çekti, tokatladı ve onu bir
Oturma duruşu ve her ikisi de sanki birbirlerine yaslanmakla
Havanın altındaydı, sonunda onu ahıra doğru başlattı,
O, arada bir, bir ön ayağını komik bir şekilde kaldırmayı durduruyor
Bir sonraki belirsiz adımına ekmeden önce.

Birkaç saat sonra Jimmie'yi gördüm,
kol, ardından elinde sağım sağı ile Amos ve dilini takip ediyor
Yanağında, Guernsey'in tezgahına doğru gidin.

Hepimiz birbirimize umuduyla baktık, sonra gülüştük, sanki ortak gibi
rıza ve takip etti.

Lady Mary kolunu Bayan Jimmie'nin altına sıkıştırdı ve lezzetli bir şekilde girdi.

"Ah, sevgili Bayan Jimmie! Kocanız her zaman olduğu kadar eğlenceli mi?
Şeftali Orchard'da bulundunuz mu?  Eğer öyleyse, Eminim Mamma sadece
O'ndan memnun-sadece Combe Abbey'de her zaman gerçekleşmez
Bayan Jardine's'te olduğu gibi göster. "

Bayan Jimmie bu sözün ilk bölümünde şüpheli görünüyordu, kızardı
ortasında zevkle ve bana sitemle baktı
son.

Neden her şey her zaman benim hatam, merak ediyorum?

"Şey, bilmiyorum," dedi yavaşça, "ama Jimmie gibi görünüyor
Her zaman daha fazla sorun yaşar-yani, o zaman daha fazla macera var ve
İnanç, o ve ben yalnız olduğumuzdan bir arada.  Oh, oh!  Ne olabilir
O inekle ilgili mesele!  Oh, kocamı öldürüp öldürmediğini merak ediyorum! "

Guernsey Gallop'u çılgınca görmek için hepimiz tam zamanında baktık.
Bahçe, tatlı mısırdan yola çıkın ve şık bir şekilde kaybolur
trampet parçalarına doğru ilerleyen çit, Amos ile yakın bir saniye
Engel aldı.

Mutfak bahçesinden büyük gurur duyan Bee'nin İngiliz koçu,
Aceleyle ne kadar hasar verdiğini görmek için takip etti, ancak Bayan Jimmie'nin
Jimmie'ye ne olduğunu bilmek için acımasız bir engeli, onu aradım ve
Jimmie'nin önünde saygıyla dokunarak geldi
Her zaman "giriş fiyatına değer dedi. "

"Sanırım ülke beyefendi için yapmıştı, hanımefendi.
asla iyi olmayacak şekilde çiğnedi. "

Bayan Jimmie beyaza döndü ve Lady Mary'ye solunarak eğildi.

"Onu çiğnedi!" Ağladı.  "Ah, gel! Çabucak gel ve bak
onu öldürdü! "

"Canım!" Ağladım, hatası neredeyse histerik.  "Ülke
Beyefendi bir çeşit tatlı mısır-Jimmie değil!  Bak, şimdi orada.
Bak canım! "

Tabii ki, önemsemeyen bir koyun, ama meydan okuyan Jimmie geldi.  Onun
Derby şapkası ağzına girmedi, süt kovası bir araya geldi
katlanır öğle yemeği kutusu ve dışarıda biraz köpük vardı,
sağım gücü ürünü.

Hiçbir soru sormadık, ama istekli yüzlerimiz bir açıklama istedi.

Onu verdi,-onun olmadığı gibi.

"Şey, o lanet olası ineğin kuyruğunu kimsenin içinde değiştirmediğine bahse girerim
tekrar yüz! "

Ne olduğuna dair başka bir açıklamaya ihtiyacımız yoktu.  Resim
tamamlamak.

Söylemesi garip, Lady Mary herhangi birimizden daha iyi anlaşılıyor gibiydi.
Bütün akşam kahkahalarla boğuldu ve dikkat çekti
Jimmie'nin üzerine o kadar gurur verici bir şekilde bana bakmayı bıraktı ve
akşam bitmeden oldukça kendini beğenmiş,
Tüm bunları misafirlerimi eğlendirmeme yardımcı olacak.

O gece yukarı çıkarken Bayan Jimmie kolumu tuttu ve
Yıldızlar kadar büyük gözler, gergin bir fısıltıyla:

"Canım, Combe Abbey'e davetliyiz! Düşün!
Strowther Düşesi!  Lady Mary annesine yazacak
hemen!"

Sevgili Bayan Jimmie dışında biri olsaydı, şunu söylemeliydim:

"İnek'i de davet edecek mi?"

Ama olduğu gibi, geri sıktım ve ciddiyetle dedim:

"Çok mutluyum, sevgili Bayan Jimmie!"




Bölüm XI

Başkalarının zamanını boşa harcamanın nazik sanatında

Ev partisinin son gününde bir aile tutmaya karar verdik
Akşam toplantısı, her misafirin yazılı bir
Hanenin bir üyesinin taslağı.  Çok kısa olacaktı
Çizim, okumada on dakikadan fazla tüketmemek ve kimse
Kızmak için ve kimse duygularını incitecek değildi.

Aubrey, yeni bir elbise provasına katılmak için New York'a gitmek zorunda kaldı
oyna, ama trene bir şeyler yazmaya söz verdi ve
hazır.  Onun yokluğu beni hostes oynamak ve almak için bir kerede bıraktı
kapısına akın eden queer, meraklı ve önemsiz kişiler
Başarılı oyun yazarı, imzasını almaktan her dileğiyle
Oyunlarını sahne almak için bir teklif.

Zamanım, sipariş ve ayarlama sırasında saat on bire kadar alındı
işyerinde hizmetçiler, yanlışlarını doğrulayan ve aralarında çömlekçiler
Büyük ailem.  Üç yaşında bir nişan aldım.  Bu beni bıraktı ama
Kısa zaman eskizimi yazmak için.  Bana yardım etmek için arı yalvardım
Ama henüz hiç saygı duyarak arı etkilemeyi başaramadım
çalışma saatlerim.  Bu nedenle yasayı açık enerji ile bıraktım
Billy'ye, arının onu kastettiğimi görmesini umarak.

Kampanyaya kahvaltıda başladım.  Arı ve Billy ve ben yalnızdık.

"Saat on birde yazmaya başlayacağım," diye açıkladım.
"Ve Billy, senin yapmadığını anlamanı istiyorum
Motorunu salonumda çalıştırın.  Duyuyor musun? "

"Um-huh," dedi Billy, bana bir melek gibi gülümseyerek.

Arı eğildi ve tereyağını Billy'nin çenesinden sildi.

"Kasabaya gitmeden önce o mavi ipekle konuşmak istiyorum
Sen, "dedi." Ne kadar alacağımı bilmiyorum ve Eugenie böyle
Bir şeyleri almadığım ve ona var olduğumu söylemedikçe abartılı
parça.  Sonra bunu yapar.  Dantelle uydurur muydun? "

"Şimdi, buraya bak, arı," dedim, "Başımı almayacağım
Yazmaya başlamadan önce terzilikle karıştı.  Tüm fikirlerim var
Bu makaleyi geceye yazmaya hazır.  Bay hakkında anlatacağım
ve Canterbury'de Bayan Jimmie.  Ne olduğunu hatırlamıyor musun?  Sen
Beni kıyafetlerde yan izliyorsan, bir şey yapamam. "

"Biliyorum," dedi arı, sakin bir şekilde.  "Hayır, Billy, başka bir şişe şeker değil.
Mamma Tattah ile konuşurken sessiz olun.  Biliyorum ama bana öyle geliyor
Yazmak için başka bir gün daha seçmiş olabilir.  Danışmak istediğimi biliyorsun
Perşembe akşam yemeği hakkında. "

"Günü seçmedim. Gün beni seçti."

"Neden dün yazmadın?"

"Hiç zamanım yoktu."

"Neden öğleden sonraya kadar beklemiyorsun?"

"Bu gece okunacaklarını biliyorsun."

"Ah, çok iyi, devam et ve seni rahatsız etmeyeceğim.
Akşam yemeği iyi olacak.  Ama bana hangisini kullanacağımı söylersen,
Mavi ile dantel mi yoksa şifon mu? "

"Dantel," dedim çaresizlik içinde.

Arı yarı yolda gözlerini kapattı ve Billy'nin elini çıkardı
krem-pitcher.

"Sanırım şifon kullanacağım," dedi.

Tavsiyemin tek kullanımı arı, onu tam tersine sabitlemektir.
şey.  Her zaman yanıldığım için karar vermesine yardım ettiğimi söylüyor.

"Şimdi Billy'yi uzak tutacak ve tüm ziyaretçilere izin verecek misin ve
Üç saat boyunca kapımın yanına gel ve öğle yemeğimi bire gönder
O'clock ve tepsiden sonra gönderme!  Ben olana kadar orada bırak
yazmayı bitirdi. "

"Çok düzensiz," diye mırıldandı arı.

"Peki, onu kim görecek?"

Ben masanın ve büro dışını temizleyenlerden biriyim.

"Şimdi, Billy, değerli, eğer Tattah'tan uzak durursan
Sabah, akşam yemeğinden hemen sonra sana biraz şeker vereceğim.  Olacaksın
Her zaman söylediğim aplikte bulun, "dedim.

Sconce, Billy ve ben birbirimize bir şeyler koyduk.  O sadece
Üç buçuk-"Tutmasız, ha'penny" diyorsa ona sorarsan, ama
Beguiling-Oh, Kleopatra gibi ya da bahçedeki yılan gibi
Eden, ya da-ya da annesi olarak!

Billy ve ben yukarıdaki yollarımdaki aplike bakmaya gittik ve o
Beni iki kez aradı, "Tattah, seni öpmek istiyorum" diyerek
Az önce hissedilen bir şeydi.

Oturdum ve yazmaya başladım:


_Mr. ve Canterbury'de Bayan Jimmie_.

Bayan Jimmie, St. James mahkemesinde sunuldu, her zaman
Londra'da katılabileceğinden daha fazlası var.  Jimmie'den nefret ettiği gibi
Görünen Amerikalı iş adamının tüm nefretiyle işlev görüyor
Eldivenler üzerine sadece sıcaklık için, bu Jimmie ve ben dolaşmaya bırakıyor
Londra'da Will'de.  Bayan Jimmie bir "'otobüs" ve
Kesinlikle "Cheshire Peyniri" çizgisini çiziyor.  O öğle yemeği
Scott ve Savoy'da yemek yiyin, Jimmie ve ben asla çok mutlu değiliz
Trocadero'daki veya bir Hansom'daki ızgara odasında olduğu gibi,
"Cheshire"
Peynir "veya Cumartesi gecesi bir otobüsün üstünde,
Whitechapel bölgesi, "Ripper Jack" dehşetiyle ürpertici.

"Tüm dünyada bir sığır eti turtası nedir?" Bize sordu, ne zaman
Zararlı ünlemlerimizi duydum.

"Neden, jambon, lark ve güvercinlerden yapılmış büyük bir etli turta ve
Sığır eti, lezzetli bir sos veya sos ve ilahi bir pasta ile.  Ve yiyorsun
Zımparalanmış bir zemin ve anlaşma masası olan küçük bir mutfakta ve
Ekmeğin parçalar halinde kesildiği ve steinlerin o kadar kalın olduğu yer
Biranızı taş bir duvarın üzerinden içmek gibi ve Dr. Samuel
Johnson o kadar sık ​​otururdu ki saçlarından yağ
Duvardaki güzel kirli nokta ve bir camın altında bir
Hafızasına tablet, böylece isterseniz gidip diz çökebilirsin ve
ondan önce ibadet, dizleriniz kumun içine öğütürken
Zemin, "dedim.

"Sevgili ben," dedi Bayan Jimmie, hafifçe.  "Onu temizleyemezlerdi
kapalı?"


Bu noktada arı şapkası ile geldi.  "Affedersiniz
Seni kesintiye uğrattı, "dedi, gözlerinde uzak bir bakışla." Ama yap
O pembe ihmali kopyalamamın sakıncası var mı?  Çok daha iyi asılı
Paris'te aldığımlar.  Bir dakikanızı ayırmayacağım.  Sadece ayağa kalk ve izin ver
Görmek.  Bu kadar umutsuz görünmene gerek yok, kalmayacağım.  HAYIR,
Billy, orada kal.  Anne doğrudan düşecek. Oh, bebeğim neden
Zavallı Tattah'ın elbisesine adım atacak mısın?  Bak, ona zarar verdin.  Söylemedim
Norah ile kalacak mısın?  Altı, sekiz, on-Don't, Billy.  Dokunmayın
Tattah gazetelerinden herhangi biri.  On iki-ve dört kez yedi-sanırım otuz
Dantel yarda-Billy, motorunuzu piyanodan çıkarın.  Oh, unuttum
Sana dick'in telefon ettiğini ve bir parti oluşturmamızı istediğini söyle
Tiyatro, daha sonra bir akşam yemeği ile, önümüzdeki Pazartesi.  Telefon ettim
Freddie ve ona sordu ve çok mutlu ve ben de Dick'e söyledim
Hepsi zevkle gelirdi.  Şimdi gel Billy, kesintiye uğratmamalıyız
Tatah.  Bu, rahatsız edilmemesi gereken günlerden biri. "

Kapıyı, kapının kapısını kapatırken kullandığı yumuşaklık ile kapattı.
Ölüm-Chamber, sanırım, "beni rahatsız etmemek".  Çektim
Birlikte kendim ve devam ettim.


_Mr. ve Canterbury'de Bayan Jimmie_.

"Temizle? Ne kutsal! Neden, isteyen insanlar var
Taffy, çok az duvarı almaya çalışırken tüm duvarı satın almak için
Billee Trilby'nin ayağını çekmişti, "diye bağırdım.

Bayan Jimmie inanılmaz görünüyordu.  O kadar lezzetli bir şekilde eksik
mizah anlayışı, Jimmie ve ben'nin anlamsız toplumunda o
Venüs de Milo'nun vaudeville'de olacağı kadar yerinde.

"Pazartesi Stoke Pogis'te bu kadar keyifli bir gün geçirdik, nasıl istersiniz?
Pazar günü Canterbury'de geçirmek mi? "Dedi." Bana öyle geliyor ki
o sevimli yaşlı içinde dolaşmak için en dinlendirici bir şey olurdu
Pazar günü Katedral. "

Cevap vermeden önce Jimmie ellerini ceplerine kazdı, itti
Bacakları önünde, çenesini gömlek bozomuna düşürdü ve
kıkırdadı.

"Sevdiğim şey neşeli geziler" dedi.  "Pazartesi günü gittik
Stoke Pogis.  Yağmur yağdı ve kaplamalar giymek zorunda kaldık ve biz de taşıdık
Şemsiyeler.  Soğuk yemek zorunda kaldığımız kötü bir küçük handa öğle yemeği yedik
Islak ve donmuş olduğumuzda jambon ve soğuk koyun eti ve soğuk sığır eti
ile.  İstediğim şey sıcak bir viski ve sıcak bir pirzola ve sıcaktı
Patates-her şey _hot_.  Daha sonra--"

"Bekle," diye bağırdım.  "John Storm ve Glory Quayle
O gün ona böyle bir dansa öncülük etti. "

"John Fiddlesticks!" dedi Jimmie.  "Sanki buna karşı sayıldı
Soğuk öğle yemeği!  Sonra vagona gitmeyi ayarladık, ama girdin
Benimle çok sıcak bir argüman-- "

"Sıcak bir şeyimiz olmadığını söylediğini sanıyordum," diye mırıldandım.

"Sonra Wagonette'i kaçırdık ve bir taksi bulmak için bir saat geçirdik.
Oraya vardığımızda, küçük bir kulübede yaşlı bir kadın tarafından yola çıktık,
bize turistlerin bir kaydı gösteren ve
Stoke Pogis'in restorasyonuna verdikleri meblağlar ve
Günün gezi maliyetinden daha fazlasını veriyorum.  Sonra ıslak bir şekilde gittik
Pantolonumu çamurlayan gür yol ve Gray's'a vardığımızda
Mezar, ciddi porsuk ağacını buldun ve kendinizi ıslak bir şekilde tünemiş,
Soğuk mezar taşı ve bir şemsiye tutarken Gray'in yüksek sesle oku
başlarınızın üzerinde ve kendimden keyif aldım.  Şimdi Pazar gününe koymak istiyorsun
Canterbury, eğer daha neşeli değilse, muhtemelen yapmak zorunda kalacaksın
Beni göm. "

"Jimmie, hiç ruhun yok!" Dedim ki, tiksinti içinde.

Jimmie homurdandı.


Kapıyı çalın.

"Lütfen seni kesintiye uğrattığım için özür dilerim," dedi Mary, "ama iki tane var
aşağı merdivenler aşağı indi,
Pazar _Battle Axe için evin önü. "

"Evet, umrumda değil. Onlara devam etmelerini söyle."

Kapıyı kapattı ve gitti.


_Mr. ve Canterbury'de Bayan Jimmie_.

"Ah, Jimmie," diye iç çekti karısı.


Başka bir vuruş.

"Mary, ne istiyorsun?" Dedim ki, vahşice.

Kekeledi.

"Ve lütfen Bayanis, sadece gelip oturup oturmayacağınızı bilmek istiyorlar
Elinizde bir kitap bulunan bir an.  Onlara söyledim Bay
Jardine evde değildi, bu yüzden yapacağını söylediler! "

"Hayır, yapmayacağım. Kız kardeşime şapkamı giymesini ve kitabı tutmasını söyle
yüzünün önünde ve benim için fotoğraflan. "

"Çok iyi, Missis."

Dışarı çıktı ve yine sayfayı numaralandırdım ve yazmak için denedim.  Ancak
Yapamadım. Hızla karışıyordum.  Taşlı bir şekilde ayrılmayı reddettim
Masam, ama duvara bakarak oturdu, benim ipliğimi almaya çalışıyorum
Anlatı, ne zaman-tekrar.

Gözyaşları içindeydi.

"Seninle konuşmaktan korkuyorum ve korkarım _not_ sizinle konuşmaktan,"
Kekeledi.

"Peki, nedir?"

"Gerçekten deniyorum, Bayanis, ama sana yardım edemiyorum. Var
Çizim odasında Bay Jardine olup olmadığını bilmek isteyen iki genç kız
İmzasını Highland Alumnae Club'a verecek.  472 var
üyeler.  Kartlarını gönderdiler. "

Ben sadece inledi.

"Bu bir saatlik bir iş olacak! Şimdi yapamam. (Mary beni biliyor
Aubrey'in imzalarını daima yazın!) Onlara ayrılmalarını söyle
Kartlar ve yarın için arayın. "


_Mr. ve Canterbury'de Bayan Jimmie_.

"Dünyada nasıl, Bayan Jimmie, kendinizi atmaya geldin mi?
Jimmie? "Dedim, sadece takdir edilen bir süreksizlikle
Jimmie.

Bayan Jimmie beni sonsuz ciddiyetle aldı ve dehşete kapılmış görünüyordu
Kutsallık.  Kaldı ve odayı geçti ve yanına oturdu
Jimmie, tek kelime etmeden kanepede.  Uzun boylu, tam figürü
Jimmie'nin çocuksu oranlarının beyefendi slopusunun üstünde,
Ve böylece sessizce kendini Jimmie'nin tarafında sözsüz olarak diziyor
Benim kararlılığımı azarlamak o kadar lezzetliydi ki Jimmie bana bir ciddi verdi
dediği gibi göz kırpma:

"Şimdi sadece dünyanın görüşünü dile getirdi.
Herkes için bir kez soru.  Neden benimle evlendin? "

Bayan Jimmie kremsi soluk yüzünün her yerinde renklendirdi.  İçeri baktı
Benden Jimmie'ye sıkıntı, ifade etme arzusu arasında bölünmüş
Adamla evlenme nedenlerinin dolgunluğu bir şey patlaması
Sevdi ve benden önce duygu gösterme konusundaki isteksizliği.  Aldı
Her şey böyle düzenleyici yerçekimi ile.  Asla onun üzerinde şaşkınlık
onunla alay ediyordu.

"Ona işkence etme!" Söyledim.  "Bayan Jimmie, zevkinize hayranım ama
Jimmie'nin daha çok hayranım. "

"Teşekkür ederim canım," dedi cidden, ama yine de o yumuşak allık ile
yanaklarında.  Sonra sessizce ekledi, "Jimmie bana asla eziyet etmiyor."

"_Mon dieu_," dedim, nefesim altında Jimmie'ye şiddetli bir bakışla.
Ama sadece başını salladı, çünkü "onu getirmemiş"
zaman, ama denemeye devam etmek isteyen.


Başka bir vuruş.  Mary yine posta ile.  Yutuyordu
Şiddetle ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu.  Mektupları aldım ve
Onları açtım.

On altı imza talep, sadece bir tane damga.  On iki
Aubrey'e yıldız yeteneklerini anlatan genç kızlardan gelen mektuplar.
Fotoğraf için dört talep.  Bazı kişisel mektuplar ve bu seçim
_verbatim et Spellatim_'i kopyaladığım efüzyon.


"Sevgili Efendim: Lütfen bana nasıl çalıştığını söyle insan natur?
Yakın sosyal ilişkiler yoluyla kapsamlı bir şekilde veya fenolojiyi mi inceliyorsunuz.
Bunu o kadar dairele gösteriyorsun ki,
yöntem ve eğer çok arsız olduğumu düşünmüyorsanız, bilmekten memnun olur
Geliriniz.  Saygılarımla kalıyorum. "


Biraz zevk verdim ve Jimmies'e geri döndüm
yenilenen coşku.  Bu bilinmeyen adam bana yeniden ilham vermişti.


_Mr. ve Canterbury'de Bayan Jimmie_.

Ama Jimmie hırıltılı olmasına rağmen, dünyada öyle kimse yok
Mükemmel bir seyahat arkadaşı olduğu gibi, çünkü her zaman hazırdır
her şey.  Çok vahşi veya çok imkansız bir gezinti öneremezsin
Jimmie'nin enerjilerini mümkün kılmak için bükmemesi için.  .
Bayan Jimmie'nin beni çok sevmesinin başlıca nedeni, hayran olduğum için
Jimmie ve Jimmie'nin beni sevmesinin nedeni, Bayan'a bayılmam
Jimmie.

Bu yüzden kendimizi Canterbury'de bulduğum için hiç şaşırmadım
Cumartesi öğleden sonra, Londra'dan kısa bir koşudan sonra
İngiltere'nin en güzel ilçeleri.  Yeşilin bu kadar büyüleyici tonları.  Çok
Güzel küçük tepeler,-dost, arkadaşlık küçük tepeler.  Yapamam
Bear Dağları.  Kraliçelerle samimi olmaya çalışmak gibi ve
İmparatoriçe.  Beni aşıyorlar.

Canterbury bana büyüydü. Çok eski mahzeni bulduk
hangi Canterbury Inn durdu.  Her şeyi hayal edebilirim
kendime.  Chaucer'ın hecelemesini tuhaflık ile uzlaştırdım bile
ve eski, eski şehrin meraklılığı.

St. Martin Kilisesi'ne doğru yürüdük, en eski kilise
İngiltere ve şanlı güllerle dolu kilise bahçesinin etrafında dolaştı
Her yerde o kadar yaşlı mezarların üzerinde sürünüyor ki yazı okunaksız.
Güneş battığında, Canterbury'nin en güzel manzarasına sahiptik
Her yerde ve tüm İngiltere'deki en güzellerinden biri vardı.

O gece büyüleyici bir küçük handa soğuk bir akşam yemeğine oturduk
Elmas paneli pencereler.  Ama Jimmie'nin Paris Yemek Yaptığını ve
Neredeyse cennet şansını, _sole a la sigara içen bir tabak için takas
Normande_ Cafe Marguery'de, bir
Yan masa her türlü soğuk ve jelli etlerle dolu.  Onun seçimi
Kötülükler nihayet tavuk üzerine düştü ve mor yüzlü garsona
Mavi-beyaz gözler, kümes hayvanının hangi kısmını tercih edeceğini sordu,
Jimmie dedi ki:

"İkinci Ortak."

Garson kaşlarını çattı ve gitti.  Şu anda geri döndü ve sordu
Jimmie tekrar ve yine Jimmie "İkinci Ortak" dedi.

Gitti ve ince bir sığır eti ile geri döndü.

"Bu ne?" dedi Jimmie.  "Tavuk sipariş ettim."

"Evet efendim!" dedi garson, kaşını paspaslayarak, "
Mesela efendim? "

"İkinci eklem," dedi Jimmie, uğursuz farklılıkla.  "Yani
İngiliz Tavuklar _Grow_ Herhangi bir. "

"Evet, efendim, evet efendim," dedi zavallı garson.

Acele etti ve sonunda kafa garsonunu getirdi.

"Kümes hayvanının hangi kısmını istersiniz, efendim? Bu adam sevmedi
Siparişinizi anlayın. "

Jimmie sandalyesine yaslandı ve garsonlara bakmadan
konuşuyorum.

"Bir tavuk için kaç parça var?" dedi Jimmie.  "Senin adam gibi
İngilizce konuşmuyor gibi görünüyor, onları adlandırıyorsun ve geldiğinde
İstediğim kişiye, çığlık atacağım. "

Her iki garson da ağırlıklarını diğer ayağa kaydırdı ve baktı
utanmış.

"Tavuğun dizini istiyorum," dedi Jimmie.  "Diz kapağından
uyluk.  Yürüdüğünde kümes hayvanı destekleyen kısım.  Değil
meme ne de boyun ne de arkada ne de ayak bileği, ama üst,
bacağın üstün kısmı.  Anlıyor musunuz?"

"Bacağın üst kısmı mı? Affediyorum efendim, ama garson
o masadaki ikinci eklemden bir kesim istediğinizi anladığınızı anladınız,
Sayın."

Jimmie ona baktı.

"İngilizce, Amerikan diline benzeyen bir lehçe konuşuyor,
Jimmie, "Dedi, yatıştırıcı bir şekilde.


Kapıda bir vuruş ve arı ortaya çıktı.

"Eşler çalışmalı mı?" dedi.  "Buna cevap ver! Bir
Beş yüz isteyen _Sunday Gorgon_ için muhabir aşağı indi
Senden stenografi almaya hazır olduğu kelimeler.  Zorunlu
Eşler çalışıyor mu? "

"Eşler çalışmalı mı?" Ağladım, vahşi bir şekilde.  "Bir
şans?  Oh, arı, cennet uğruna, aşağı in ve ona dışarı çıktığımı söyle.
Lütfen arı. "

"Hayır, sadece bana birkaç fikir ver, aşağı inip onları büyüteceğim,
Ve beş yüz kelimenizi oluşturun.  Fikriniz çok değerli.  Sen
Bununla ilgili tek bir şey bilmiyorum! "

Ondan biraz diplomasi ile kurtuldum ve Jimmies'e döndüm.

_Mr. ve Canterbury'de Bayan Jimmie_.

"Boş ver, canım," dedi Bayan Jimmie.  "Ne kadar güzel bir düşün
RESTful bir gün yarın, Canterbury hakkında dolaşacağız
katedral.  Pazar günü geçirmek için daha güzel bir yol düşünemiyorum.
Londra Pazar günü korkunç. "

"Londra her zaman korkunçtur," dedi Jimmie.  "Her
Restoran, hatta Savoy bile gece yarısı kapanıyor.  Kapandım
Geçen akşam ızgarada kriter ve dışarı çıkmak zorunda kaldı
otel ve daha fazla kapı açtılar ve
Chillon'un esiri olduğumdan beri duydum.  Yanlış gitme hakkında konuş
Londra'da.  Yapamadın.  İyilik sana itilir, eğer
seyahat ediyorlar.  Eğer bir yerliyseniz ve kulüplere aitseniz-bu
farklı. Ama o zamanlar İngiltere'deki şeyleri kapatma biçimleri
açık olmalarını istediğiniz diğer diğerlerinden-"


Arı girdi.

"Affedersiniz," dedi fısıltıyla.  Arı, fısıltılı olup olmadığını düşünüyor
bir kesinti değil.  "Yahudi hastanesinden bir komite
Aubrey'in bir dizi kitabını hastaneye sunup sunmayacağını bilmek için
Kütüphane."

"Eğer yaparsa, bunu ödemiş olacak altmış dolar olacak
Hafta, kendi kitapları için, onları verme ayrıcalığı için.  Ama
Bu, katkıda bulunduğu şehirdeki son hastane,
Onlara evet söyle ve sonra köpeği üzerlerine koy! ”Dedim, vahşice.

"Sen zavallı bir şey!" dedi arı.  "İnsanların sana işkence etme biçiminin utanç verici."

Billy annesini geçti ve kucağıma tırmandı.

"Bana bir hikaye söyle sevgili Tattah," dedi bu doğumlu Wheedler
Küçük siyah pençesiyle yüzleşin.

"Hayır, şimdi Billy--" Arı başladı.

"Bırak kalsın," diye bağırdım, kalemimi indirdim.  "O kadar nadiren
Kendimi feda edeceğim kucaklaşıyor.  Kuyu,
Bir zamanlar Billy, çalan sevgili küçük mavi bir tavuk vardı
Uzak-hala şimdi oturuyor!  Bir kırkayaktan daha fazla bacağın!-
her gün uzakta ve çok havalı ve gölgeli olduğu ahırın altına girdi,
ve hoş bir pürüzsüz, krem ​​renkli yumurta koydu.  O zaman o zaman
koydu, o kadar gurur duyuyordu ki dışarı çıkmaya asla yardım edemeyecekti
sesinin üstünde, 'kesim-kesim-ka-bal kesim!'  Ve daha sonra
Evin hanımı tükenecek ve 'Oh, o yaramaz
Çok istediğim yeni yağlı bir yumurta üzerinde küçük mavi tavuk cackling
Bir omlet yapmak için, ama nereye koyduğunu bilmiyorum.  .
Yaramaz küçük mavi tavuk! '  Yani fakir bayan kullanmak zorunda kalacaktı
omlet için kırmızı tavuk yumurtaları, çünkü küçük mavi tavuk koydu
_hers_ ahır altında.

"Şey, küçük mavi tavuk altı güzel krem ​​rengi koyduktan sonra
Yumurtalar, her gün onlarla birlikte oturmaya başladı.
Tüyler ve sevimli küçük mavi kanatları etrafında terk ediyor
yumurtaları sıcak tutmak için yuvasının kenarları ve oturdu ve
Kahverengi kanatlarla altı sevgili küçük sarı, kabarık tavukların hayalini kurdu
ve köpüklü siyah gözler ve sevgili küçük gözetleme sesleri ve o öyleydi
küçük çocuklarına kadar sabırlı olduğunu düşünmekten mutlu
mümkün ve diğer tüm tavukların ve tavukların hiç umursamadı
sıcak sarı güneş ışığında koşuyorlardı ve canlı yakalıyorlardı
Sarı gagaları ile küçük parlak böcekler.

"Şey, bir süre sonra, bu sevgili küçük hasta mavisi tavuk duydu
En komik küçük dokunma, dokunma, kanatlarının altına dokunma. "Billy's
Sandalyenin koluna dokunurken gözler neredeyse kafasından çıkmıştı
Yaptım.  "Ve sonra onun altında en meraklı küçük çırpınan hissetti
Kanatlar-Oh, Billy, _what_ Bu küçük mavi tavuğun hissettiğini düşünüyor musunuz
Kanatlarının altında çırpınıyor musun? "

"Bir _omelette_!" dedi Billy, heyecanla.


Jimmies'i antiklimax olarak bitirdim.


_Mr. ve Canterbury'de Bayan Jimmie_.

Canterbury'yi keşfetmek için ertesi gün Jimmie'yi rahatsız etmedi
Katedral Pazar günü ziyaretçilere.

_We_ Pazartesi günü gördü.


Böyle bir günden sonra Aubrey'in eve gelmesi benim için sürpriz değildi
Yorgun akşamımızın vazgeçtiği için ölü yorgun ve hepimiz dışarı çıktık
Bunun yerine Cary'nin yeni motor arabasında.




XII. Bölüm

Jimmie'den bir mektup

Jimmie'nin "Ekmek ve Parçalama" mektubu bana o kadar sevinç verdi ki onu kopyaladım
Burada, yaşam sözleşmelerini ne kadar az önemsediğimi gösterir,
Diğerlerinin hiçbirini yeniden üretmediğim kadar.  Lady Mary's, Bayan
Jimmie's, Artie Beg's, Cary's, Sir Wemyss's, Captain Featherstone's,
tüm uygunluk modelleriydi ve bunun dışında onlar
Benim, aptallık eklerdim.  Arı-Bee'ler bana bir düzine yol gösterdi
misafirperverliğimi geliştirmiş olabilirim ve en azından onun
ismin başının altına girmeyin. Ama Jimmie!  İşte:


"Sefil yaratık ve tamamen geri dönüşü olmayan kocanız:

"Normalde bir zorba iyiliğim olduğunu söylemek için yazardım
takıldığınız ve bunu yaparak-
Ben sıradan bir adam-adil borçlarımı ödediğimi ve
Dünyayla-ve sizinle.  Ama sıradan olmamak-
aksine ve aşırı gurur olmadan, kendimi en çok denetlemek
Olağanüstü, nadir ve orkide benzeri erkek yaratık,
Eklenen anlatı, burada Sir Galahad veya
Kral Arthur, sadece senin vaktinden daha fazlası değil.  Çeliği bırakıyorum
kask ve kutsal kâse ekler ve kendimi ribald bakışlarınızla sömürür
Ve benim gibi yarı zekalı kahkaha.

"Ama önce, yükümlülüklerimden kurtulmama izin verin. Her birinin tadını çıkardım
kaldığım an ve hatırlıyorum, belirli ve biraz
affedilebilir bir gurur, bir keresinde inancın,
Ayakkabılar,-bundan sonra her yerde tam olarak senin.
Belki.  Şikayet etmeyin.  Emsali kurdu,
Biraz, hatırlayacaksan, irademe karşı.

"Aubrey, her zamanki gibi, kibardı.

"Şimdi görevim bitiyor, vahşi bir şeyi anlatmaya devam edeceğim
Atlar senden başka kimseden benden çekemedi.

"Başlamak için size bir ev inşa ettiğimiz söylendi ve
Tüm detaylarında ne kadar ilgilendiğimi biliyorsunuz.  Örneğin, bir kazık
Açıkça ait olan üçüncü katta tuğlalar bırakılmıştı
Mahzen.  Merdivenlere, merdivenlerin deliğine gelmem gerekiyordu
açık bırakılmak.  Kaldırma ve indirme malzemelerinin kasnağı olarak
Hala orada ve boş bir varil davetkar bir şekilde durdu, karar verdim
Bu tuğlaları son dinlenme yerine indirerek doğaya yardım edin.  BEN
bu nedenle namluyu onlarla doldurdu ve namluyu üzerine bağladı
kasnak.

"Şimdi, inanç, sık sık belirttiğiniz gibi, inciyorum ama nasıl
İnce, o tuğlaları çekene kadar fark etmedim
Bu esneme diyaframı.  Dikkatimi çeken ilk şey
omurganın çatıya veya tavana çarpması ya da her neyse
Evin en yüksek.

"Geçtiğimde namluya tekmeleyecek kadar zihnim vardı,
Böylece beyaz yeleklerimi çizmezdi.  Halat
Şiddet ellerimden, avuç içlerimi beraberinde alıyor.  Yapıştırıldığım gibi
tavan ışığına karşı sakin ve nasıl aşağı ineceğimi merak ediyorum,
Sorun bir kerede benim için çözüldü, ama benim memnuniyetime göre değil,
Lanet olası varilin alt kısmı veriyor.  Kendine resim
sonuçlar.

"Tuğlalar böylece Dünya Ana'da bırakılıyor, ben, tarif edilemez
Halen ipi tutan hız, çıtaları havada geçti,
Aceleyle inerken, yığınında bir oturma duruşunda aydınlatma
tuğlalar.  Sansasyon, İnanç ve Aubrey, hoş değil.

"Ancak, felsefi bir doğaya ve bir mizah anlayışına sahibim.
en kötüsünün bittiğini ve sıyrıklığın dışında olduğumu fark ettim.
Bu nedenle ipi serbest bıraktım ve çürüklerimi incelemeye düştüm.  İrade
İnanıyor musun?  Bu sefil namlu baklarının daha fazla düşünmediği
korunmasız kafatasım üzerine ezici bir şekilde inmek ve kaldırmak
Kulaklarımın kısımları böyle.

"Oradan çıktım. Yeni evler umrumda değil ve marangozlar
Bundan sonra piyanoda tuğlalar bırakın.

"Karıma söylemedim. Hassas ve beni seviyor.
Bu eğimlerden sizi ve Aubrey'i anlatıyor, ben de
Ribald benliklerinize bir an verebileceğini umarak, size olay
saptırma.  Cambridge'de Lady Mary'yi aradım ve bunu söyledim
O ve ağlayana kadar güldü.  Sonra dedi ki:

"'Ah, Bay Jimmie, bana her şeyi söyleyeceğine söz ver
Mamma-Bana söylediğin gibi! '

"Bunu Strowther Düşesi'ne söylediğini hayal edin!

"Tekrar, tekrar ediyorum, kendimi çiftliğinde sevdim. Özellikle
Arının pastoral yapmaktan zevk aldım. "Billy'ye kapalı olanı verin ve yaşlı adama bir şeyler almasını söyle
Beni hatırlamak.

"Ve kendinize ve Aubrey'e nazik anılarla, ben

"Senin köleyin

"Jimmie."




Bölüm XIII

Mary'nin parçalanması

Refah bazı insanlarla aynı fikirde değil.  Ama Mary ile her zaman var
Kıskançlık olduğunu düşündüm.

Ondan başka kimsemiz olmadığı sürece ve pratik olarak evi koştu ve
Biz de, ilk önce aynı sadık, dürüst, sempatik ruhtu
Balayımız sırasında Waldorf'ta genç aşkımızı kazandı, ama bizden sonra
Şeftali Orchard'a geldi ve atlar için eski Amos'a ihtiyaç duydu ve
Bahçıvan ve evdeki iki ekstra hizmetçi olan Mary's Thrift Wings aldı,
ve hiçbir Liande de Pougy veya Otero,
istemediği ve asla kullanamadığı şeyleri sipariş etmek.

Faturaların mükemmel dayanılmaz hale geldiğini fark ettim ve asla
İyi, sadık Meryemimizin hatalı olabileceğini hayal etmek,-o,
Sekizde marul bulmak için on blok yürüdüğünü beyan etmek için
dokuz yerine bir kafa ve asla ikna edilemeyen
Evde zaman benim için bu ekstra kuruşdan çok daha değerliydi-konuştum
bakkal ve ona bu fiyatlarla ne demek istediğini sordu.

"Bu fiyatlar değil, Bayan Jardine-
sipariş.  Otel mi çalışıyorsun? "

"Hayır," dedim.  "Bildiğimden değil."

"Şey," diye yanıtladı.   "Buraya bak; işte üç galon zeytinyağı
Bir hafta içinde sipariş verdin. "

"Üç galon!" Nefes aldım.  "Üç şişe demek istiyorsun."

"Hayır, bayan! Üç galon!"

"Kim sipariş etti?"

"Senin yaşlı kadın,-bunu küfreten."

"Mary mi demek istiyorsun?" İnanılmaz bir şekilde sordum.

"Adının ne olduğunu bilmiyorum, ama duyduğumda dilini biliyorum.
Spesifikasyonlu beyaz saçlı yaşlı bir bayan. "

"Bu Mary olmalı," diye düşündüm.

"Şey, 'm, dedi Bay Jardine günde iki kez salata yedi ve çok fazla ihtiyaç duydu
petrol. "

"Öyleyse," diye gözlemledim, dr bir şekilde, "ama içinde yıkanmıyor."

Bu hoşnutluk bakkalda oldukça kayboldu, çünkü kabul etti
Benimle, bir-

"Tabii ki," ve kimin söylemesi gerektiği gibi ikna edici bir kafanın
"Hiç kimse arkadaşım Bay Jardine'i zeytinyağında banyo yapmakla suçlamasın,
Ben iken! "

Çok rahatlatıcıydı.

"Şey, sadece geri gönder, Bayan Jardine," dedi, şu anda, "
galon kutular ve mühürlü. "

Ruhumda gazapla eve gittim ama faturamı değiştirmeyi planlıyorum
En az üç galon zeytinyağı.  Ancak korkum için buldum
Mary'nin üç kutuyu da açtığını ve belki de doldurduğunu, ama bir cruet
her birinden.

Bu gerçeği ona işaret ettiğimde Mary'nin yüzü düştü.

"Missis canım olduğunu unuttum," dedi alçakgönüllülükle.  "Seni biliyorum
Bir şeylerin tükenmesinden nefret ediyorum. "

"Öyleyse yapıyorum," dedim, ciddi bir şekilde, "ama on dolar değerinde zeytinyağı
Bir seferde unutamayacak kadar çok ve kesinlikle bir mazeret yok
Üçünün de açılışınız için. "

"Biliyorum Missis canım."

Daha fazlasını söylemek için ağzımı açtım, ama onun pezadi, alçakgönüllülüğü,
Eski beyaz kafasının görme, beni hareket ettirdi.  "Diyelim ki," dedim kendi kendime,
"Bu, savurganlığına ek olarak, o kadar küstahtı, yüzsüzdü,
Ve çoğu hizmetçi kadar meydan okuyan mı?  O zaman ne yaparım? "

Küçük merhametler için minnettarım.

Bundan kısa bir süre sonra yemeklerimizi kapıdan almaya başladık.  Yapmıştım
Evin yakınında küçük çim ve bir tel çitle çevrelendi,
Hangi tatlı bezelye tırmanıyordu.  Bu çim parçasının merkezinde
yeşil denimden yapılmış bir halı, sadece çimlerin rengi ve
Bu üzerinde yıpranmış meşe bir akşam yemeği masası vardı.  Burada, güzel havalarda,
Tüm yemeklerimizi aldık.  Kahvaltı altı ile on arasında herhangi bir yerde servis edildi,
Ve yatak odası pencerelerinizden bakarak, beyaz bir adam görebilirsiniz
Flanels, sigara içmek ve sabah kağıdını kahve üzerine okumak
veya ince yeşil yapraklarda rulolar veya çilekler.

Kadınlar-bir zamanlar açık hava kahvaltısını deneyene kadar-her zaman
Kahvelerini odalarında tercih etti. Ama kendim söylersem,
Sabah saat altıda şeftali bahçesi en güzel nokta
yeryüzünde.  (Melek benim için bunu düşünceli bir şekilde gözlemledi
çok ılımlı bir ifadedir.)

Bir gün Lady Mary ve Sir Wemyss bizimle birlikteyken bir ıstakoz yaptım
onlar için salata.  Her zaman mayonezde nasturtium saplarını kullanıyorum
ıstakoz ve çiçekleri süslemek ve hizmet etmek için karıştırın.

Bu sarı renk şemasını önerdi, bu yüzden tamamen dekore ettim
Nasturtium'larla ve greyfurt ile başlayarak sarı planladım
boyunca öğle yemeği.

Melek beni hizmetkarların yemek odasında bir şeylerle uğraşırken görmüştü,
Ve salata yaptığımı biliyordum.  Bundan neden olduğundan bahsediyorum
Balayı mumlu olsa da ona melek demeye devam et ve
Birçok kez azaldı.

Şimdi _i_ unutkanım itiraf ediyorum.  İtiraf ediyorum _i_ benim yok,
Ve ben de bunu Jimmies ve Beguelins ile belirtmeye yalvarıyorum
ve zihinsel paçavralara ve tırtıllara konuşma için arı yırtma konuları
Lombardların hayranlığı ve şaşkınlığı için, sanırım olabilirim
Mary'nin salatayı unuttuğunu fark etmediği için mazur görüldü.  O gibi unuttu
Tamamen sanki salata hiç mutfak ufkuna şaşkın olmamıştı.  .
Yemek yapmadım, doğal olarak _her_ zihninden reddetti, ama
_Mary_ bunu yapmama yardım etmişti.  _Mary_ onunla buz kutusuna koy
kendi elleri.  _Mary_ bunun üzerinde nasıl çalıştığımı biliyordu.  BAŞKA!

Her şey bittiğinde, melek bana doğru yürüdü ve mırıldandı:

"Öğle yemeğinde o salata yaptığını sanıyordum canım."

Sanki vurulmuş gibi sandalyemden fırladım ve ona çılgınca baktım.  O
beni alarmla gördü.

"Yani ben _was_!" Bir fısıltıyla çığlık attım.  Ellerimi sıktım ve çok harika
Gözlerime gözyaşlarımın geldiği acılarımdı.

"Orada! Orada, Dearie!" dedi Aubrey, nazikçe.  "Dikkat etmeyin, küçük
kız!  Sevgilinin geri kalanıyla çok fazla olurdu
Öğle yemeği.  Bu gece daha iyi gidecek. "

"Sen bir meleksin," dedim, kırıldım, ama biraz daha kolay hissedeceğim
Mary'yi öldürdükten sonra aklım. "

Sıcaktı, ama eve kadar koştum.  Mary'yi buldum.  .
Savaşın ışığı gözümdeydi ve konuşmadan önce bıldırdı.

"Bu ıstakoz salatası neredeydi?" Talep ettim.

Solağa döndü ve bir sandalyeye battı.  Ben sadece ona bakıyordum.
Her zamanki gibi merhamet edip etmediğimi görmek için parmaklarının arasından baktı, ama
Hala kan susuz görünüyorken ağlamaya başladı.  Onu kapladı
Önlük ile başa çıkın ve kendini ileri geri salladı.

"Unuttum Missis canım! İstersen beni tekmeleyin.
Hak etme, ama midemi patlattığımdan beri hatırlayamıyorum
herhangi bir şey!"

"Senden beri _what_?" Ben dehşete düştüm.

Mary zaferle önlüğünü indirdi ve sanki önemli görünüyordu
Gidecek bir cenaze töreni vardı.

"Bilmiyor muydun, Missis? Annemin son hastalığında-Tanrı onu dinlendirin
Ruh!-Onu her gün kaldırmak zorunda kaldım ve mideyi patlattım.  Doktor
dedi.  Bu yüzden bir şeyleri unutuyorum! "

Ona bakarken durdum.  Başını sallıyordu ve onu yumuşatıyordu
En büyük gönül rahatlığı ile dizlerinin üzerinde önlük.

Söylenecek çok şey düşündüm.  Ve birkaç dilde.  Ancak
Bir araya getirilen hepsi yetersiz olurdu, bu yüzden biri olmadan
Kelime, döndüm ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüdüm.

Bu en azından Mary'yi aşamadı.  Vollu bir şekilde aramıştı ve
Değerli sempati-genel olarak benden en ufak bir
provokasyon.  O kadar hayal kırıklığına uğradı ki çirkin büyüdü ve kırdı
SOAP-Dish.

"Aubrey," dedim meleğe, "Hafızanızla nasıl bağlantılı
karın?"

"Neredeyse," diye cevapladı hoş bir şekilde.  "Midem bana birçok kişi hatırlatıyor
Şeyler,-yemek zamanı geldiğinde ve içme zamanı geldiğinde. "

"Öyleyse, bu hatırlatıcıya bir şey olursa, unutabilirsiniz.
Eğer bir aşçı iseniz akşam yemeği almak ya da bir uşak olsaydın hizmet etmek için? "

"Kesinlikle."

"Anlıyorum," diye cevapladım, düşünceli bir şekilde. "Eğer bu susuzluğun nedenini sorgulamaya yalvarırsam
Bilgi-- "Melek'i kibarca tehlikeye attı.

"Ah, pek bir şey yok. Sadece Mary midesini patlattığını söylüyor ve
Bu yüzden her şeyi unutuyor. "

Neyse ki, Aubrey Morris sandalyesinde oturuyordu.  Eğer fırlatsaydı
Kendini bir bankta bu şekilde, sırtını kırardı.

"Mary," dedi Aubrey, konuşabildiği zaman, "bir kitaba gitmeli."

"Mary," dedim, eşit vurgu yaparak, "bir sığınma girmeli."

O eski Katie, aşçı, öne çıktı,
ve beni odadan çağırdı.

"Deddin, Bayan Jardine, tereyağın yapıldığını hiç görmedin. Şimdi ben
Guernsey inekinden karmaşadaki ilk çalkalamayı aldım ve eğer
görmek isterim-- "

Cümleyi hiç bitirmedi, çünkü onu geçtim, böylece vardı
Beni süt odasına takip etmek için.  (Bee buna "
günlük.")

Katie çalkalanırken ve hikayeler anlatırken oturdum.  O zaman o
Çıkardı ve ben onun rengini aşıyordum, bir
Arkamda şüpheli koklama ve bak, Mary vardı
önlük gözlerine, mırıldanıyor, kırılıyor, "Zavallı sevgili annem! Oh, benim
Zavallı sevgili anne! "

Dikkatimi çektiğini görünce uzaklaştı, tökezledi
kederini vurgulamak için eşik değerinin üzerinde.

"Mary, Bayan Jardine ile ilgili sorun nedir?" diye sordu yaşlı Katie,
merakla.

"Annesi çalkaladı, dedi bana ve sanırım hepsini getiriyor
Seni görmek için ona geri dön, "dedim, benim kadar düz bir yüzle
Top olabilir.

"Sevgili ben!" dedi Katie, yüksek tiksinti içinde.  "_İ_ bir annesi vardı ve _she_
çalkalanırdı, ama her duyduğumda beni tuzlu suya dönüştürmüyor
Dasher gidiyor! "

Katie kurnaz bir kadın, bu yüzden buna cevap olarak hiçbir şey söylemedim.  Nihayet
Katie çenesini kaldırdı-bir yol-ve ekledi:

"Sizi burada benimle görmek için zihninde kötü oturduğunu düşünüyorum.
Onun yerine! "

Hala hiçbir şey söylemediğim gibi, görünüşe göre kendini tövbe etti, çünkü dedi ki,
Bir an sonra:

"Ama Mary yaşlı babası ve annesine çok düşkündü.
Onların hatıraları yer üzerinde.  Şimdi onun dediği şeye sahip
Polean sürahi-- "

"O ne?"

"Shure _i_ bilmiyorum! Ama öyle diyor. Bir adam var
Dışarıda ve üç köşeli şapkasından döküyorsun. "

"Ah, evet," dedim.  "Şimdi hatırlıyorum. Ne dediğini söyledin?"

"İşte şimdi, başınızın üstündeki rafta. Ama oraya nasıl var,
_Bilmiyorum.  Ve Mary onu görürse uyuyordu. "

"Neden?"

"Çünkü babasının onu her gece gönderdiğini söylüyor.
Küçük bir kız, polean sürahisini birayla dolu hale getirmek için.  O diyor
Ona her baktığında ona dikkat ediyor-gahd ruhunu dinlendir. "

Döndüm ve Napolyon'un küçük çömelme figürüne baktım.  Bu
Sürahi Küçük Adam Mary'ye ticaretimizi onun için vermişti,
İlk evlendiğimizde.

"Pot-cheese yapmak için biraz krem ​​koyduğumda bir kez ağladı" dedi
Katie.  "Ve onu boşalttı ve yıkadı ve öptü; sonra durdu
Ona verdiğin papa resmiyle rafta. "

Tam o sırada Mary, bir şeyden şüpheleniyormuş gibi, kapıda ortaya çıktı.  O
Şüphesiz birinden diğerine görünüyordu.

"Sadece Bayanis'e, Mary'ye ne kadar dikkatli olduğunu söylüyordum.
Polean sürahi Yetiştiriciyi zavallı sevgili için acele ederdiniz
Baba, "dedi Katie, utangaç bir sırıtışla, oldukça görmeden önce gitti
BT.

Mary tek kelime etmeden geri döndü.  Benimle bu konuda hiç konuşmadı
Ben de ona.

Ertesi gün Şeftali Bahçesi'ne bir Gipsy Fortune-Teller geldi ve
Tüm hizmetçilerin servetleri.  Katie için zengin bir koca öngördü,
ve Mary için bir hastalık uyumu.  Bence memnun olamazdı
her biri daha iyi.

O gece meleğin sundurma çalışmasında oturuyorduk, en çok
Korkunç ulumalar ve iniltiler mutfaktan çıkmaya başladı. Hepimiz
Sahneye acele etti ve orada, yere eğilimli, Mary'yi yat,
Ağlamak ve seğirmek ve öleceğini inledi.

"Bu servet anlatıcısı," dedi Katie kulağımda.  Ama Aubrey duydu.

"Kalk, Mary!" Dedi, sert bir şekilde.  (Meleğin _could_ olduğunu bilmiyordum
çok sert.)

Hepimizin şaşkınlığına, Mary itaatkar bir şekilde ayağa kalktı.

"Şimdi odanıza git ve düzgün yatağa gidin. Katie size yardımcı olacak.
Sonra doktor için telefon edeceğim. "

Mary korkmuş görünmeye başladı.

"Doktor için gönderme, patron canım," diye yalvardı.  "Daha iyi olacağım
yakında.  Bu saldırılar hiçbir şey ifade etmiyor. "

"Gips, bir hastalığa sahip olacağınızı tahmin etti ve
Geldiğine inanıyorum, "dedi Aubrey, cidden." Onu yatağa götür
Çabuk, Katie.  Mutfakta ölmesini istemiyorum. "

İki yaşlı kadın birlikte arka merdiveni tökezledi.

"Ah, Aubrey, nedir?" Fısıldadım.

"Mary'nin parçalanması," dedi melek yalnızken.
"Bir süredir devam ediyor. Ya kıskançlık ya da yaşlılık ya da
hayal gücü veya yeni başlayan delilik fakir yaşlılarımızı ele geçirdi
Hizmetçi dostu ve hemen hemen onu harap etti.  Çeşitli denedim
Çözümler, ama hepsi başarısız oldu.  Seni onunla rahatsız etmek istemedim
Daha önce, ama gerçek şu ki, inanç canım, Mary gitmeli.  O geri çekildi
bizimle olan faydası. "

"Bir süredir bundan korkuyorum," diye yanıtladım.  "Ama öyle görünüyor
kötü.  Bazı yorucu zamanlarda bizimle birlikte, Aubrey. "

"Biliyorum canım, ve eski yaratığı değiştirme hakkında hiçbir fikrim yok.
En son kasabadayken Doctor North ile konuştum ve ayarladım
Mary'yi bir ay boyunca Sanatoryumu'na gönderin. "

"Sen iyisin, Aubrey."

Aubrey birkaç dakika sessizce sigara içti.

"Evet, Mary bizimle birlikte derin sular ve sert kavgalar yoluyla ve
Asla kaçmadı.  Belki de onun doğasıdır.  Belki o sadece
Refahın topallığına dayanamıyorum. "

Bir iki gün içinde Mary'yi Doctor North'un Sanatoryumu'na gönderdik, kötü
Korkmuş ve derin tövbe eden yaşlı kadın ve Aubrey Kablolu Doktor North:

"Bu gerçek bir dava mı, yoksa taklit mi?"

Cevap geri geldi:

"Tutulma."

Zavallı Mary!  Üçüncü gün Sanatoryum'dan kaçtı.  Ama biz
Onu bir daha hiç görmedim ve sık sık ona yazıp onu göndersek de
Şeyler, asla cevap vermez.

Bence "polean sürahi".




Bölüm XIV

Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar

Hikayenin sonu-Bölümün Sonu-Kitabın End!

Ve eskisinin sonundan daha tatmin edici olabilir
Peri-Tales,-"Ve böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar"?
Onlar için, öfkenin ve mizaçın yorucu ayarlanması değil
Boşanma Mahkemesi ile Boşanma ve Yoksulluk
ikinci yıl.  Çocukluğunun mübarek masallarında evlendiler ve
mutlu yaşadı.

Ay, ve sonsuza dek!

Uzun zaman,-ama korkmadan dört gözle bekliyorum, evet, hatta
memnuniyetle.  Bu kadar cesaret edeceğimden değil, _my_'ye bağlı mı?
temper, _my_ ruh halleri, _my_ günlerce hasta ve depresyon, ama ah, ben
Kocamınkine bağlı.  Hasta ve depresyon günleri var,
Ama geçmişe kadar onları asla tanımıyorum.  Hastalıkları var
Ama onları benden gizliyor.  İşler ters giderse, yüzü sadece büyür
Gözlerimin dinlenmesi için daha parlak, ne de çok meşgul ya da çok
İşini durdurmak ve sinir korkularımı yatıştırmak için meşgul.  Anlaşılmaz
İnsanların beni rahatsız etmesine izin verilmiyor.  Hoş olmayan mektuplar tutulur
sokmaları daha az büyüyene kadar.  Keyifsiz açıklamalar soyulur
Onun nazik yorumuyla zehirleri.  O bir Bulwark olarak duruyor
benim ve dünya arasında.

"Ve böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar."

Mutlu yaşamak, bir ya da diğerinin kendini görmezden gelmesi anlamına gelir.  Aubrey
özveriliğin özü.  Böylece kredi almıyorum
Yurtiçi makinelerimizin gürültülü tekerlekleri, fazla önemsiz
Bir buhar ve mavi duman pufunda yükselmeye meyilli ve kendimi seviyorum
yol. Ama bir şekilde, bir iki yıl sonra Aubrey'in yolunu verdiğini görmek
benim, kaşlarını çattı veya bir ifadesiz ve böyle bir bakışla
harika gözlerinde anlaşılmaz sevginin tadını kaybettim
kendi yolumu talep ediyorum.  Aldığımda bile lezzetinin bir kısmı vardı
ortadan kayboldu.  Aksine miydim?  Bilmiyorum.  Sadece başladığımı biliyordum
taklit etmek-taklit etmek zorunda kaldım, ya da Aubrey buna izin vermezdi-
istediği şeyleri istiyorum ve onları böyle yapmasını istemek
sevdim.  Ve böyle zengin bir ödülle!  Aşk için yapılan tüm fedakarlıklar
Onlarla birlikte bu kadar acil ve zengin ödüller taşıyın, merak ediyorum?  Hiç yapabilir miyim
Meleğin yüzünü unutun,
onun yolu?  Önce önümde dururken fark etti,
borusunu dolduruyor.  Önce gözlerinin içine geldiğini gördüm, sonra titriyor
Hassas dudakları, sonra değerli borusunu bir kenara attı ve diz çöktü
sandalyemin yanında ve beni kollarında topladı ve onu sakladı
Omzumda yüz.  Ne dediğini hiç kimseye söylemeyeceğim ama ben
Mezarımda hatırlayacak ve kulaklarımda yükselecek
diğer dünya.  Sevdiğiniz biri için fedakarlık zor mu?

"Ve böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar."

Bu, eski moda hikayede, her şeyin sonu oldu.  Evli
Aşk açıkça genç hayal gücüne ya da buna devam etmedi
küçük benliklerimiz.  Tüm ızdırapların evlenmesini istedik,
ve değişmeyen mutluluğun mutluluğu ve dulness,
Gelin çifti.

Sonra birisi evliliğin son olmadığını keşfetti; Bu sadece
Başlangıç ​​ve birisi bu harika keşif üzerinde hareket etti ve
Bu aptal, kesilmiş ve kurutulmuş, gömülü ve değişen servetlerini söyleyin
Şimdiye kadar ayrıldığımız kişiler, gelin ve damat
kilise kapısında.  Sanki araba kapısı çarpmış gibiydi
mutlulukları ve kariyerlerini sona erdirdiler.  Onların nihai kaderi içindi
hiç yerleşti.  Pirincin fırlatılmasıyla dünyaya öldüler ve
eski ayakkabının dökümü ile okuyucuların görüşünden kayboldu.

Sonra hayatın evlilikle başladığını öğrendik.  Zevkimiz değişti mi
Yoksa sadece gerçeği uyandırdık mı?

Mutlu evli olan herhangi bir kadına sorun ve asla yapabileceğini söyleyip söylediğini görün
Eş olmadan önce her şeyi hatırla.  Bunu hatırlıyorum
Aubrey ile tanışmadan önce işler oldu, ama onları bazen benim gibi hatırlıyorum
Ona belirsiz ve biraz gerçek dışı bir rüya anlatmaya çalışın.

Ama bunun nedeni, tüm dünyadan dostum buldum.

Herkes nasıl evlenmeye cesaret eder?  Etrafımda bakarken, hatalarda
Diğer kadınlar yaptı, bile evlenme cesaretim olduğunu merak ediyorum
melek.  Diyelim ki doğru adam değildi!  Olurdum
Bu zamana kadar öldü, bu yüzden yine de bu konfor var.

Ama öyleydi!

Meleği tanıyanlar için artık söylemem gerek yok.  Ve bile
Onu hiç görmedim ve bu kronik dışında onu asla tanımayacak,
Bunun harikası asla duramaz, bu kadar az kadın için, tüm erkeklerden
Evrende, benimkini bulduğum gibi eşlerini bul.

Erkekler önerir ve kadınlar evlenir, ancak uyumsuzluklar
Başkalarına ve sık sık kendilerine hayat.  Geriye bakıyorlar ve
Merak, çok geç olduğunda, yapabileceklerini nasıl hayal ettikleri
Her gün birbirini öldürmek istemeden birlikte yaşayın.  Yine de onlar
kendilerinin sadece sıradan olduğu düşüncesiyle kendilerini teselli edin
Evlilik, çoğundan daha fazla sarsıcı not içermez.  Yine de onlar
ne olabileceğini düşünmek için durdu-eğer içine bakmaya cesaret edersek
Hope'un öldüğü iç oda, sefaletlerinin merak ederler
yüzlerine o kadar damgalanmış değildi, insanların bakmaya döneceği
Onları sokakta ve kırık yaşamlarının umutsuzluğuna bakıyorlar. Mutsuz bir şekilde evli mi, gerçek eşini düşünmek için durmaya cesaret edin
her biri, geniş dünyada bir yerde kayboldu, belki de devam ediyor,
Arama, arama, belki de büyük ölçüde takas ve eşit derecede mutsuz?

  "İki tanesi tüm dünyada doğacak
  Ve her biri farklı dillerde ve düşünmüyor
  Diğerinin her biri varlık ve dikkatsiz;
  Ve bunlar, bilinmeyen denizlere bilinmeyen denizler
  Geçecek, enkazdan kaçacak, ölüme meydan okuyacak
  Ve hepsi bilinçsizce her eylemi şekillendiriyor
  Ve her gezici adımı bu bir uca gönderin
  Bu, bir gün, karanlıktan buluşacaklar
  Ve hayatın anlamını birbirlerinin gözlerinde okuyun.

  "Ve ikisi dar bir yaşam tarzı yürümek
  Neredeyse yan yana, bu bir dönmeli
  Sol veya sağa çok az alan
  İhtiyaçları yüz yüze kabul etmeleri gerekiyor.
  Ve yine de, hiç karşılaşmayan hüzünlü gözlerle,
  Asla tokalaşmayan eller ve dudaklar
  Boşuna asla duymayan kulaklara çağırmak
  Bütün yorgun günlerini arıyorlar
  Ve tatminsiz öl-ve bu kader! "


Bu iki ayetin güzel ve korkunç gerçeğini fark ettiğimde, ben
Terörle aptal olun ve şükranla dolup taşmaya dönüş
Bu, başkalarının ne yapmış olsaydı ya da yapacağı önemli değil; Sad'e rağmen
kitaplar ve kederli oyunlar; Kış rüzgarlarına ve hastalıklarına rağmen ve
Üzüntü ve umudun acı hayal kırıklığı; karşın
bedensel hastalıklar ve kalp hastalığı ve en güçlü olan zamanlar
Ruh yol kenarında bayılıyor, ne betide olursa olsun, her zaman dönebilirim
Yüzüm eve doğru ve Aubrey olacak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AT HOME WITH THE JARDINES***


******* This file should be named 18895.txt or 18895.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/8/9/18895



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

