*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 437 (Chambers'ın Edinburgh Dergisi, No. 437)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 23, 2006 [EBook #18898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 437, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 437
       Volume 17, New Series, May 15, 1852

Author: Various

Editor: Robert Chambers and William Chambers

Release Date: July 23, 2006 [EBook #18898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CHAMBERS' EDINBURGH DERGİSİ

'CHAMBERS'IN HALK İÇİN BİLGİLERİ', 'CHAMBERS'IN EĞİTİM KURSU', vb.'NİN EDITÖRLERİ WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

No. 437. YENİ SERİ. CUMARTESİ, 15 MAYIS 1852. FİYAT 1-1/2_d._

LONDRA GEÇİT SÜPÜRGELERİ.

Hayatta, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir insan başkalarına yük olmadan veya ayakkabısız ayaklar, uçuşan paçavralar ve aç bir yüz geçidiyle onlara bir veba olmadan ihtiyaçlarını karşılayabiliyorsa, küçümsemeye layık hiçbir meslek yoktur. Metropolün geniş tiyatrosunda sürekli olarak yoğun bir ciddiyetle canlandırılan hayatın sayısız dramında, zaman zaman değişen koşulların zorlamasıyla sahneden itilip kakılan ve dünyanın sahne arkasının kasvetli ve karanlık arka planına sürülen çok sayıda fazladan insan vardır ve her zaman da olması gerekir. Binlerce ve on binlerce kişi arasında, daha iyi bir silah isteyerek, bir huş ağacı süpürgesi alıp, daha şanslı arkadaşlarının yolundan pislik ve çöplerin nemli engellerini kaldırarak kendi yolunu
açmaya giden kişi kesinlikle en kötüsü değildir. Gerçekten de, ona hangi açıdan bakarsanız bakın, o bir tür pratik ahlakçıdır. Bilgeliğin görkemli alnındaki sarmaşık çelengisinden çok uzakta olsa da, solmuş huş ağacı kütüğü, hayatın vahşi doğasında yaptığımız yolculuklarda adımlarımıza dikkat etmemiz gerektiğini hatırlatarak bir erdem dersi verir; ve, kendisinde yattığı kadarıyla, bunu yapmamıza yardım eder,
ve çok genel bir inancın uygulanmasıyla, ödülünü, ezelden beri, halk dilinde dindarlığa yakın olarak sınıflandırılan
o erdem için beslediğimizi varsaydığı değere göre arar.

Londra'da sokak süpürücülüğü mesleğinin, belirli bir yetkinlik ve servete giden yol olduğu söylenir -- süpürgelerin adamları sermaye sahibi adamlardı; iyi yaşarlar, zengin ölürler ve arkalarında düzenli patronlarına miras bırakırlardı. Bu şanlı
günler, her neyse, artık geride kaldı. Hiçbir erkek veya kadın, bakır yardımını alan kişiden bu saatte bir miras beklemesin. Modern süpürücünün emeği, yarım yüzyıl öncekiyle kıyaslanamaz. Üçüncü George kral olduğu dönemde bile arabaların ve arabaların kelimenin tam anlamıyla yolunu açmak zorunda kaldığı, bir ayak derinliğindeki yapışkan çamur kanalı artık yok ve temizlikçinin emeği eskiden yaptığının onda birine düştü. Artık sabahleyin bir hendek kazmak ve 'Boney'in bir terör olduğu günlerde yaptığı gibi, bu amaçla biriktirdiği sert toprakla çukurunun kenarlarını duvarla örmek zorunda değil. Şehirdeki çöpçüler işini en aza indirdi ve ücreti orantılı olarak azaldı. Eskiden bir temizlikçiye atılan iki peni artık bir yolculuk için ödeniyor ve en küçük para bile bu kadar hafif bir hizmet için yeterli bir ödül olarak görülüyor. Ancak önemli miktardaki kazancını _moral_ olarak kazandı; eskisinden çok daha nazik ve dikkatli; Yarım peni için iki veya altı peniye göre on kat daha fazla temizlik yapıyor ve size eskiden olduğundan daha içten teşekkür ediyor. Gerçek şu ki, medeniyetin bir spekülasyon olarak işe yaradığı görülüyor; ve bunun eksikliği, Londra'daki en alt seviyedeki sanayiciler arasında bile, şu anda yalnızca nadir bir şey değil, gerçek bir olgudur - her zaman bir şey elde edileceği varsayılarak.

Her türden aracın, özellikle de ana caddelerde sürekli olarak hızla ilerleyen omnibüslerin artışı, bir dönem sanayilerinin ana tiyatrosu olan yerden geçiş süpürücülerini büyük ölçüde uzaklaştırmıştır. Ayrıca, gün boyunca süpürmeyi imkansız kılan kesintisiz araba akışından ve uygulanabilir bir gedik açıldığında sabırsızlıkla yolun karşısına koşan kalabalıktan küçük paraların toplanmasından bağımsız olarak, çok yoğun bir nüfusun süpürge kardeşliği için seyrek ve zayıf bir nüfustan daha az elverişli olduğu bulunmuştur. Waithman'ın dikilitaşındaki zenci, Shillibeer'in ortaya çıkmasından sağ çıksaydı, karargahını değiştirmek veya konumunu korumak için üç buçuk yüzdesini çekmek zorunda kalacaktı. Oxford Caddesi'nden batıya Aldgate'e kadar uzanan büyük trafik hatlarında çalışan süpürgeciler, bu nedenle bir zamanlar olduğu kadar çok değiller, ancak meslek mensupları muhtemelen son yirmi yılda sayılarını iki katına çıkardılar. Konumlarını seçerken önemli bir yargı kullanırlar, farklı noktalarda sık sık deneyler yaparlar, sanki mahallenin nabzını hissederler, sonunda kalıcı bir bağlantı kurmak için yerleşmeden önce. Bu çamurlu göçebelerin gerçek durumunu, gerçekte var oldukları ve her birinin fazla sorun olmadan tanımlanabileceği çeşitli sınıflarda ele alarak daha iyi anlayacağız. Sıralamada birinci olan, bu işe yetiştirilen, en erken çocukluğundan beri bu işi yapan ve başka bir mesleği asla hayal etmemiş olan kişidir. Onu 1 Numaralı olarak adlandırmalıyız. _Profesyonel Süpürgeci_.--Diğerlerinin hepsinden önce gelir, çünkü babasından veya annesinden süpürgesini ve beraberindeki tüm avantajları miras almış bir kişidir. Tüm fikirleri, ilgileri ve sevgileri tek bir toprak parçasında toplanmıştır - süpürdüğü ve son yirmi veya otuz yıldır, ebeveyni tarafından kendisine miras bırakıldığı günden beri her gün süpürdüğü yer. Çocukluğunun, gençliğinin ve olgunluğunun yoldaşı, sokağın köşesindeki kaldırım taşıyla desteklenmiş direktir. O direğe göre, aslında bir tür küçük kardeştir. Fırtınalı birçok gün ve gürültülü gece boyunca onun arkadaşı ve desteği olmuştur. Umutlarının ve üzüntülerinin sırdaşı ve bazen de temsilcisi ve kasiyeridir, çünkü tepesinde küçük bir leğen oymuştur, eğer isterse geçen bir müşteri oraya bir madeni para atabilir, süpürgenin koruması altında, kısa bir yarım saatliğine kırmızı ringa balığı ve akşam yemeği için bir kabuk hakkında konuşurken, arkadaşı postaya zarifçe yaslanır ve cömert bir halkın dikkatini hazinenin vekil alıcısı olarak ona çeker. Mesleki arkadaşımız karakter hakkında derin bir bilgiye sahiptir: hayatı boyunca ilahi insan yüzünü incelemiştir ve en katı ve engebeli çizgilerin arasından bir bakışta iyilikseverliğin veya bunun eksikliğinin belirtilerini okuyabilir; ve tereddüt eden bir vericinin sempatisini uyandırmak için hangi görünümü ve ifadeyi takınması gerektiğini bilir. Yakın çevresindeki her evin her sakinini tanır; ve
sadece bu değil, aynı zamanda onların özel tarihlerini ve son yirmi yıldır geçmişlerini de biliyor. Süpürgesinin altında büyüyen
bir neslin tamamını izledi ve hepsini mülkünün değerini
artırmaya mahkum maddi şeyler olarak görüyor. Bir düzine ailenin mütevazı emeklisidir: birinin ayakkabılarını, diğerinin çoraplarını, üçüncüsünün gömleklerini, dördüncüsünün ceketlerini
giyiyor ve benzeri şeyler yapıyor; ve herkesin yemeklerinin tadını ve herkesin aşçısının huyunu, her gün birini
yiyip diğerini azarlayanlar kadar iyi biliyor. Herkesin kedisiyle ve köpeğiyle samimidir ve onları
kaybolmuş halde bulursa eve götürür. Herkesin hizmetçisiyle konuşmaktadır ve
onlara binlerce iyilik yapar, kilerden gizlice alınan kırıntılar ve soğuk kış öğleden sonralarında yudumlanan sıcak çaylarla faiziyle geri ödenir. Öte yandan, eğer bu kadar çok şey biliyorsa, o da aynı şekilde iyi bilinir: Karşıda yaşayanlar için Fish Street Tepesi'ndeki Anıt kadar tanıdıktır; sokak manzarasının bir parçasıdır ve resmedildiğinde resmin bir parçası olmalıdır, aksi takdirde benzemez. Onunla başka bir yerde karşılaşma fikrini kavrayamazsınız; bunu düşünmek sinirlerinizi şok eder: Örneğin, Obelisk'i Ludgate Tepesi'ne doğru yürürken görmeyi, onunla orada karşılaşmayı düşünmekle aynı şey olurdu - olamazdı. İstasyonundan
ayrıldığında nereye gittiğine dair en ufak bir fikriniz bile yok. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte oradadır ve gece gaz yanmaya başladıktan çok sonra bile oradadır. Elbette evli bir adamdır ve değerli bir yardımcı olan karısı onunla aynı teknede olmaya itiraz etmez. Goggs'un dövülecek bir halısı olduğunda - malikanesindeki tüm halıları döver - Bayan Goggs onun yokluğunda postayı teselli etmeye gelir. Genellikle gelişini, süpürgeyle geçidin tüm uzunluğu boyunca umutsuz bir saldırı yaparak bildirir: Goggs'un yeri yeterince temiz tuttuğunu hiç düşünmediği açıktır ve bu yüzden ona bir ipucu verir. Goggs'un biraya zaafı vardır ve onu bir kereden fazla, sıcak ve susuz bir öğleden sonra, John Barleycorn'un şüpheye yer bırakmayacak kadar belirgin etkisi altında, bacaklarının arasında süpürgesi ve temkinli arkadaşı postaya sırtı dayalı bir şekilde uyurken gördük. Bir şekilde, bu olduğunda Bayan G. bunu mutlaka duyar ve onu sessizce uzaklaştırır, böylece bir süpürgecinin yakalanması mesleği lekelemesin; sonra elinde süpürgeyle ayağa kalkar ve günün geri kalanında görevini yapar. Profesyonel süpürgecinin gelirleri yıl boyunca varsayıldığı kadar değişmez. Bunlar şans eseri yapılan katkılara çok az bağlıdır:
Bunlar, şüphesiz, kuru havanın devam ettiği ve süpürgecinin hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığı
dönemde tamamen başarısızlığa uğramasalar bile, önemli ölçüde azalır; ancak adam esas olarak bilinen müşterilerinden gelen düzenli bağışlarla ödüllendirilir, bu müşteriler onunla bağlantı kurar ve
hava yağışlı veya kuru olsun, yemek ve içmek zorunda olduğunu bilerek, buna göre periyodik olarak cüzi miktarda para verirler.

2 numara _Sabah Süpürgecisi_'dir.--Bu oldukça bilgili bir konudur,
en azından, belirli gerçeklerden çıkarım yapabilen biri. Büyük ticaret merkezlerinin hem kuzeyinde hem de güneyinde çok sayıda rota hattı vardır ve hepsi şehir merkezine doğru birleşir ve sabah ve akşam iki veya üç saat boyunca centilmen görünümlü kişilerden oluşan gruplar tarafından geçilir: katipler, muhasebeciler, ustabaşılar, işletme yöneticileri ve benzeri sorumlu görevliler, kusursuz dış görünümleri görünüşe olan saygılarını kanıtlar. Bu saygınlık akımı şehre doğru sabah saat altı buçuk civarında başlar ve saat on civarına kadar devam eder, bu saatte ise en yüksek seviyeye ulaştığı söylenebilir. Dünya trafiğinin bu temsilcilerinin büyük bir kısmı günlük olarak varış yerlerine omnibüslerle taşınsa da, yine de büyük çoğunluk, egzersiz veya ekonomi amacıyla yaya yolculardır. İkincisinin konaklaması için, geçiş süpürücüsü rotanın en kirli kısmına yerleşir ve güneş yataktan kalkmadan önce geniş ve kullanışlı bir yol temizler, kaçınılmaz gelgiti bekler, ki bu gelgit akmalıdır ve emeğinin karşılığını almaktan
az kalamaz. Birkaç yıldır geçme alışkanlığımız olan bir rota hattı boyunca, iki milden biraz daha uzun bir yürüyüşte bu sabah süpürücülerinden on dört tane saydığımız gerçeğinden yola çıkarak, bu spekülasyonun tamamen
kârsız olamayacağı sonucuna varırsak. Gün ortasında aynı rotayı kat ederken,
üç süpürücü görev yerinde bulunmazdı; ve bunun nedeni yeterince açık olurdu, çünkü sokaklar o zamanlar nispeten ıssızdır, sadece sabahları kalabalıktır, çünkü banliyölerden şehre giden çok sayıda kısa yol veya doğrudan ana yol vardır.
Sabah süpürücüsü genellikle canlı ve aktif bir gençtir; çoğunlukla Londra yaşamının yollarını bilen ve paranın değerini sık sık ihtiyaç duyduğu için iyi bilen, dürüst bir şekilde bir kuruş kazanmak isteyen
bir çocuktur. On'a bir, kırsalda büyümüştür ve bu büyük tuğla çölünde, her saati ve ona verebileceği her fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek için zor zorunluluklarla eğitilmiştir. Gün ortasında, tren istasyonlarında bir iş, bir valiz taşımak veya bir kamyonu tekerleklemek için pazarlık yaparken bulunacaktır; veya Smithfield'da olacak, bir kasaba
koyunu veya sığırını mezbahaya götürmesi için yardım edecek; veya bazı
bir ahırda, bir atı tımar edecek veya bir ahırı temizleyecek. Eğer daha iyi bir iş bulamazsa, özellikle yaz mevsimiyse akşam süpürmeye geri dönecek ve
saat beş veya altıda ıslak bir şekilde işe koyulacaktır. Hava erken karardığında, süpürgeyi tekrar çalıştırmanın
bir faydası olmayacağını bilir; ticari beyefendiler, kimse cilalarını eleştirecek durumda olmadığında, Wellington'larının durumu konusunda titiz davranmazlar ve tek istedikleri onları mümkün olan en kısa
zamanda terliklerle değiştirmektir. Bu çalışkan adamın kariyerini erkekliğe kadar takip edecek olsaydık, büyük olasılıkla toplumda
çalışkan ama düzgün ve rahat bir konumda olduğunu görürdük. No. 3, _Arada Sıradan Süpürge_.--Ara sıra, bitmek bilmeyen sokaklarda yürürken, aniden çok şüpheli şekillerle karşılaşıyoruz, ancak bunları sorgulamayız, ancak üzerlerine yürür ve eğer yapabilirsek efsanevi bir şekilde açıklarız. Zaman zaman bizi ürküten bu tuhaf hayaletler arasında, birçoğu ellerinde bir süpürge taşımış ve en iyi ihtimalle son derece şüpheli olan hizmetleri için bizden bir ödül talep etmişlerdir. Şimdi, gümüş gözlüklü, ayaklarında pompalı, omuzlarında kürk yakalı bir roquelaure ve yüzünde tarif edilemez bir ıstırap ifadesi olan yaşlı bir beyefendi, yanımızdan geçerken elini uzatıyor ve başını eğiyor ve bir inlemeyi duyma mesafesine geldiğimiz anda duyulabilir bir şekilde inliyor; bu, Londra atmosferinde yaklaşık on inçlik bir mesafedir. Şimdi yaşlı, yaşlı bir adam, uzun boylu, zayıf ve bitkin, bitkin gözleri ve ay çarpmış yüzüyle, yaşlı başını yağmura doğru uzatıyor--

'Sakalını ve beyaz saçlarını çöz

Bir meteor gibi sıkıntılı havaya ak.'

Yol boyunca bir patika açmak için güçsüz ve düzensiz çabalar gösteriyor
ve at tarafından yere fırlatılmaktan onu kurtarmak için
tam zamanında, hızla gelen taksi aniden duruyor. Sonra boşuna bir çaba olarak bundan vazgeçiyor ve umutsuzluğun bir örneği olarak duvara yaslanıyor ve iskelet parmaklarını acı içinde kıvırıyor-- tam da şefkatli bir matrona çantasının iplerini çekerken, bir rüzgar ve yağmur fırtınasında hayırseverlik amacıyla dururken, polisin sesi omzunun üzerinden duyuluyor: 'Ne! Yine mi buradasın, ihtiyar? Eh, seni
iyileştirecek bir şey olduğunu düşünüyorsam, kafayı yemiş olurum. Sen de irkini koysan iyi olur,
marm: eğer paranı alırsa, onu karakola götürürüm,
hepsi bu. Hadi, ihtiyar--tırıs, tırıs, tırıs!' Ve yaşlı
sahtekâr, yıllarına göre mükemmel bir faaliyet gösterisiyle,
polis memuru hemen peşinden, bir mahkemenin kemerli girişinde kaybolana kadar yürür. Bir sonraki örnek belki de dirseklerden dışarı doğru çıkan bir 'şişkinlik', çok şüpheli bir nezaket türünün pis ve biraz da yıpranmış bir kalıntısıdır - 'kömür çukurlarında' ve 'elma mahzenlerinde', 'gölgelerde' ve buna benzer gece yarısı 'kenlerinde' ortaya çıkan bir nezaket - brendi, su ve
port şarabı negusuyla emilir ve şeytan böbrekleri ve kızarmış peynirle beslenir. Sınırlarını zorlamıştır, bir zamanlar iyi stoklanmış gardırobunun son atılabilir parçasına kadar temizlenmiştir; ve elli tane yüksekten uçan ve umutsuz karardan ve iki kere elli tane aşağılık ve sinsi
düzenden sonra, kendisine saldırabilecek talihsizliğe sahip olanları kurban etmek için 'sonunda bu ten rengine geldi.' Yolun karşısına bir yol açmıştır, çamuru temizlemekten ziyade özensizce karıştırmıştır; ve performansını, işin yabancısı olduğunu, daha iyi şeyler için doğduğunu gösterecek bir tarzda bitirdikten sonra, dik bir şekilde önü ve kolları iki yana açılmış bir şekilde, onaylanmış heykelsi modelin ardından bir ayağı öne uzatılmış şekilde dikilir ve küçümseyici bir pirinç yüzünü, sempati duymayan bir dünyaya gösterir, önünde ihmal edilmiş bir değer anıtı durur ve şüphesiz bir adama ve bir kardeşe - ve üstelik bir beyefendiye - yaptıkları iğrenç muameleden dolayı tarifsiz bir utançla onları ezeceğini bekler. Bu tür bir sergi
asla uzun sürmez, çünkü halkın bu pratik çağda pek hoşlanmadığı bir tür ayakta duran tabaktır. 'Kabarık' süpürge genellikle bir veya iki hafta içinde azalır ve sahneden kaybolur, ne kadar süslü olursa olsun, çok az işe yarar.

Nadiren gelen bir temizlikçi, iş aramak için Londra'ya gitmiş ve başka bir şey bulamayınca, son dört penisini bir süpürge satın almaya harcamış, bununla da geçimini sağlamayı ummuş fakir bir köylüdür. Burada, şehirdeki deneyim eksikliği ona çok
acıdır. Onu sokakların eski _alışkanlığından_ hemen tanıyabilirsiniz: Kendini en kalabalık ana caddenin en yoğun ve en kalabalık yerine yerleştirir - tabiri caizse, insan akıntısının akıntıları - burada dünyada hiçbir işe yaramaz, aksine, çok
çok yol üzerindedir ve herkes onu Eriha'da isterken, o kimsenin ona bir bakır para vermemesine şaşırır; veya imkansız
şeyler yapar, örneğin Charing Cross'un tüm genişliğini doğudan batıya, atlı heykel ile Nelson Sütunu arasında süpürür,
burada, eğer tümünü süpürürse, toplayamaz ve toplarsa, süpüremez ve sonuçsuz bir meslekte kalbini ve sırtını da kırar. Zamanla deneyim kazanır; ancak mükemmel bir şekilde bir geçit süpürücüsü olmayı öğrenmeden önce daha iyi bir meslek bulacağından oldukça emindir.--Bu ara sıra gelen ellerin çoğu, koyu tenleri, beyaz ve kızıl örtüleriyle tezat oluşturarak, onları bir kalabalığın içinde göze çarpan nesneler haline getiren Hindular, Laskarlar veya bir tür Doğululardır; ve bu nedenle muhtemelen
ekstra bir kazanç elde ederler, çünkü fark edilmeden geçilemezler. Bu sınıftan birinin, elinde süpürgeyle St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde dikilirken Nepal elçisi tarafından selamlanan ve elçiliğe terfi eden birinin ani terfisi okuyucunun aklında kalacaktır. Londra'da ara sıra temizlikçi olarak görünen çeşitli karakterlerin onda birini bile kategorimize dahil etmek imkansız olurdu. Bir süpürge, ihmal edilmiş ve işsiz endüstrinin ve ani ve dostsuz talihsizliğin son çaresidir; binlerce kurbanın açlık ve yoksulluk şeytanlarından kaçtığı sığınaktır. Çökmüş esnaf, işsiz zanaatkar, çürümüş beyefendi, iflas etmiş kumarbaz, aç bilgin; her birini ve hepsini, şüphesiz yarım peni veya bir peni şansı için çamurlu yolları süpürürken gördük. Çok uzun zaman önce,
Blackfriars'daki Water Street'te, orta yaşlı bir adam tarafından,
pis siyah bir giysi içinde, süpürgesini garip bir enstrüman çalar gibi tutan ve şapka bandına takılı bir kartta _pauper et pedester_ kelimelerini taşıyan, bize iyi günlük konuşma dilinde,
öyle korkunç bir sefalet ve yoksulluk hikayesi
anlatmıştı ki, bunu burada kaydetmekten çekiniyoruz.
Listemizdeki bir sonraki kişiye geçmeliyiz, o da--

No. 4, _Lucus-a-non_ veya asla süpürmeyen bir süpürgeci.--Bu adam
birinci suyun, daha doğrusu birinci çamurun serserisi.
Ticari malı, son yedi yıldır
omzunda taşıdığı ve tüm bu süre boyunca
bir pound toprağı bile yerinden oynatmadığı eski, yıpranmış bir süpürge kütüğü. İşi öylesine
taçlandıran bir yoğunlukla nefret eder ki, işin bahanesi bile ona işkencedir.
Dilencinin alçakgönüllülüğüne sahip olmayan bir dilencidir; üstelik hırsızın
cesaretine sahip olmayan bir hırsızdır. Kamu yollarında tembelce sürünür
ve polise karşı kendisini
koruyan süpürgesinin bayrağı altında dilenir. Açlıktan kurtulmak için
temizlemediği bir kavşakta sadaka toplar; ya da
sabah temizlikçisinin gün için terk ettiği bir kavşakta bir pozisyon alır ve başka bir adamın hasadının
acı kalıntılarını toplar. Utanca karşı hava saldırılarına karşı olduğu kadar duyarsızdır;
sizi, nöbet tuttuğu
çamurda yolunuzu seçerken izler,
ve sonra hiç hayalini kurmadığı bir işlevin
yerine getirilmesi için küstahça ödeme talep eder; veya o, sıçrayan kanalın ortasında yolunuza çıkacak ve sızlanan yalvarışlarla sizi rahatsız edecek, giysilerinizin üzerindeki çamuru tekmeleyecek ve kaldırıma geçişinizi engelleyecek. Hiçbir şeye, hatta bizim ona gösterdiğimiz kısa bildirime veya halkın umursamaz cömertliğinden elde etmeyi
başardığı paralar yerine alması gereken kırbaçlanma zahmetine bile değmez.

No. 5, _Pazar Süpürgesi_'dir.--Bu temiz, şık ve temiz cinsten olan süpürge, genellikle hafta içinde mütevazı ve düşük ücretli bir işte çalışan, mütevazı maaşını Pazar günü süpürgeyle çalışarak kazanan genç bir adamdır. Her zamanki 'ibadet yeri' vardır ve her Şabat sabahı tekeline aldığı bir girişi vardır. Kiliseye giden çan genel daveti çalmadan çok önce, oradadır, kilise veya şapel kapısından pusulanın farklı noktalarına kadar uzanan bir dizi yolu süpürür. Kendisi için biçtiği iş, sinecure değildir; işini o kadar etkili bir şekilde yapar ki, başarıya hayran kalırsınız ve
meskeninizin zemininin daha temiz olup olmadığından şüphe edersiniz. Sonra
kendisi yeni bir iğne kadar temizdir ve yakasına bir çiçek takar,
yüzünde bir gülümseme vardır ve size o kadar yakışır bir şekilde teşekkür eder ve o kadar zarif bir şekilde eğilir ki, ona daha iyi bir görev dilemekten kendinizi alamazsınız; ve
elbette, dileğinizin samimiyetini kanıtlamak için ona daha iyi bir
ücret ödersiniz. Cemaatin hepsi karşılandığında ve ayin başladığında,
gizlice içeri girecek kadar dindardır veya yeterince bilgilidir ve
kendini zavallı banka oturtur, orada sessizce, iyi huylu bir şekilde
ve sona dikkat ederek oturur; bu çok uygun davranış için meclis çıkışında ek bir ödülle karşılaşacağından oldukça emindir, çünkü
her şey bittiğinde kapıdan geçerken
onun yanından geçerler. Öğleden sonra,
bir parkın veya halka açık gezinti yerinin hemen yakınına gider;
ve genel buluşmaya sık sık gidilen bir yaklaşım seçerek,
kendisine özgü ve ayrıntılı üslubuyla, neşeli giyimli yayaların hayranlığını kazanacak ve kendi çıkarına olduğu varsayılacak şekilde, kavşağı veya yolu temizleyecek ve arındıracaktır. Bu
gerçekten zeki ve girişimci dehanın yanı sıra, çok farklı bir tanımlamaya sahip çok sayıda kabile vardır ki, hava güzel olduğunda her pazar sabahı kelimenin tam anlamıyla bin kişi olarak dışarı çıkmak zorundadır ve metropolün her yöne doğru geniş banliyö bölgelerindeki her kapıyı, çiti ve küçük kapıyı ele geçirirler. Her iki cinsiyetten ve her yaştandırlar; ve istediğiniz yere gidebilirsiniz, bir kapıdan geçmek veya çiti aşmak, elbette, kullansanız da kullanmasanız da, bunun için ödeme yapmanız beklenir. Bu adamlardan bazılarının gerçekten kaba bir görünümü vardır ve sizi tenha sokaklarda ve dar patikalarda pusuya düşürürler; ve bir sopaya harika bir şekilde benzeyen bir süpürge kütüğü taşıyarak, şüphesiz sık sık korkak bir yayanın endişelerine, hayırseverliğinin bağışlamaya kör olmayacağı bir bağışta bulunurlar. Tüm bu kabile, polisin çabalarıyla hafifletilmesi gereken bir canavar-rahatsızlığı oluşturuyor.

No. 6, sürekli olarak çalışan hatırı sayılır sayıda _deforme_, _sakat_ ve sakat temizlikçilerdir ve onlara adalet etmek gerekirse, kardeşliğin en az enerjik olanları gibi görünmüyorlar. Doğa, bedensel kusurları sıklıkla canlı bir mizaç bahşederek telafi eder. Tek bacaklı veya tek kollu temizlikçi veya süpürgesinin desteği olmasa dört ayak üzerinde sürünecek zavallı sakat, yoldaki en iyi adam kadar aktif, çalışkan ve verimlidir; ve hünerinin kanıtıyla gurur duyar, işi bittiğinde fark edilmeyecek kadar belirgin bir hoşnutlukla inceler. Belki de, maruz kaldığı sıkıntılar nedeniyle halk üzerinde fazladan bir hak iddia ettiğini düşünüyor ve biz de böyle bir iddianın oldukça geniş bir şekilde kabul edildiğini düşünüyoruz: Bu sözde sakat veya aksak performansçılardan birinin ara sıra bir sahtekar olduğu ve süpürgesinin başarısı için önemli olan kırık bir uzuv veya buna eşdeğer bir şey olduğunu düşünerek, amacına hizmet etmesi için doğaçlama bir kırık veya ampütasyon uydurduğu gerçeğini açıklamanın başka bir yolunu bilmiyoruz. Birkaç yıl önce, canlı, denizci görünümlü bir adam, suyun Surrey tarafındaki zarif bir meydanda tek elle süpürge yapan biri olarak belirdi. Ceketinin sağ kolu rüzgarda boş boş dalgalanıyordu, ama sol kolunu havada öyle kuvvetli savurdu ve silahının dönüşünü tamamladı ki,
sağ bacağının dürtüsüyle çamura öylesine erkeksi bir şekilde saplandı ki, oldukça popüler bir favori oldu ve meydandaki hanımlardan gelen altı peni yağmurundan bahsetmeye bile gerek yok, her çeşit erkekten '_bakır_
fikirleri' kazandı. Refahının
sürdürülmesi için talihsiz bir şekilde, çok sayıdaki patronlarından biriyle yakın olan bir beyefendi, alacakaranlıkta üst kattaki bir pencerede düşünürken, adamın günlük işinden sonra kulübesine girdiğini, sağ kolunu on veya on iki saattir ceketinin altında yattığı
durumdan kurtardığını ve hemen karısını döverek uzun süredir hapsedilmiş uzvun gücünü test ettiğini gördü. Aynı gece meydandaki her kiracı, gizlenmiş kol ve bunun saklı olduğu kullanımla tanıştırıldı ve ustaca icracı ertesi sabah polise teslim edildi. Ancak yasa, bir adamın uzuvlarını istediği gibi elden çıkarmasına izin verir;
ve suçlunun bir kolunu kaybettiğini _söylediği_ hiçbir zaman kanıtlanmadığından; ve benimsediği meslek için bir kolun yeterli olduğunu ileri sürdüğünden, diğerini, bunun için bir fırsat bulana kadar saklı tutma hakkı olduğunu düşündü - işine devam etmesine izin verildi.

7 numara ve sınıflandırmamızdaki sonuncusu, _Kadın Temizlikçiler_.--Bunların arasında, uygun şekilde adlandırılan genç kadınlarla nadiren karşılaşmamız gariptir. Bir geçit süpürücüsünün çağrısı, kadınlar tarafından yapıldığı sürece, neredeyse
tamamen çocuklar veya genç kızlar ile
kırk yaşın üzerindeki kadınlar arasında bölünmüştür. Çocuklar çok gezgin ve kararsız bir ırktır, tek bir yerde haftalarca birlikte kalmak nadiren olur. Bu değişim sevgisi, yürüyüşlerinde düzenli olarak onlarla karşılaşmaya alışkın olan kişilerde uyandıracakları hayırsever ilgi avantajını kaybettikleri için başarılarına karşı çok etkili olmalıdır. Ancak, çoğunlukla geçimlerini sağlamak için kendi emeklerinin ürünlerine bağımlı değillerdir, çoğunlukla son derece düşük koşullardaki ebeveynlerin çocuklarıdırlar ve onları günlük aile erzakına yardımcı olmak için birkaç yarım peni toplamaları için bir süpürgeyle gönderirler. Öte yandan, metropolün her yerine dağılmış oldukça güçlü bir kadroya sahip olan yaşlı kadınlar, sürekli olarak tek bir noktaya bağlı kalmanın, kaprisli bir şekilde konumlarını değiştirmenin öneminden çok fazla etkilenmişlerdir. Uzun yıllar boyunca oluşturdukları bir bağlantıyı kaybetmekten korkarlar ve yeni bir rotanın açılmasıyla birlikte bir anayol olmaktan çıktıktan sonra bile ona tutunurlar, ta ki patronlarının gittiği yönü keşfedemedikleri sürece. Otuz yıl kadar romatizmaya göğüs geren zavallı yaşlı bir yaratık artık dayanamadığını fark ettiğinde, ona iki hafta veya daha fazla süre eşlik ederek ve yeni geleni eski patronlarının dostça ilgisine sunarak ofisine bir halef getirdiğini biliyoruz. Yaşlı ve çok genç olan bu iki sınıfın istisnaları, çoğunlukla az çok kalabalık bir bebek ailesinin sorumluluğuyla bırakılan genç dullardan oluşacaktır. Bunlardan birkaçı vardır ve halktan, sıkıntılı durumlarının gerektirdiği o düşünceli karşılamayı görürler. Genç bir annenin, bir kolunda sağanak yağmurdan dolayı sarılmış bir bebekle, tek başına süpürge kullanırkenki görüntüsü, Londra halkına asla boşuna çekici gelmez. Sahtekârlığa karşı keskin bir göze ve bundan şüphelenmeye yönelik genel bir eğilime sahip olan Londralı, yine de şefkate ve hak eden bir nesneye bahşedecek paraya sahiptir. Bu zavallı dullar, yetim çocuklarını süpürgeyi kullanmaları için yetiştirerek, profesyonel süpürgecilerin saflarını tamamlarlar. Zamanla anne kanadından ayrılıp kendi başlarına hareket eden süpürücü ailelerin reisi olurlar. Son on yıldır neredeyse her gün karşılaştığımız birine işaret edebiliriz. 1841'de, en büyüğü dört yaşından küçük ve en küçüğü kollarında olmak üzere üç küçük çocukla dul kaldı. Derin bir yasla, bir meydanın köşeli bir kesişiminde bir pozisyon aldı ve iki büyük çocuğu bir kapının basamaklarına serilmiş hasırın üzerine yerleştirmesine izin verildi. Bir kolunda bebekle, diğer eliyle süpürgesini tuttu ve yoldan geçenlerin vermeyi seçebileceği türden bir hayırseverliğin kabulü için küçük beyaz elini uzattı. Çocuklar, her mevsimde hava koşullarına maruz kalmalarına rağmen güçlü ve sağlıklı bir şekilde büyüdüler. Üçü de şu anda aynı güzergahta, annelerinden çok da uzakta olmayan süpürgecilerdir; anne, tüm bu süre boyunca görevini neredeyse tek bir gün bile terk etmemiştir. Güneş ve rüzgarla, don ve yağmurla on yıllık arkadaşlık, görünen yaşını iki katına çıkarmıştır, ancak vücudu hala nazik bir hat çizmektedir ve yüzü hala daha iyi günlerin görünümünü ve ifadesini taşımaktadır. Dörtlüyle birlikte alacakaranlıkta birlikte eve dönerken sık sık karşılaştık, büyük oğlan
omzunda dört süpürgeyi bir arada taşıyordu.

Süpürgeci, diğer zamanlardan daha çok tatil dönemlerinde daha iyi performans gösterir.
Eğer
bir yoldaşı için bir direkle kutsanırsa, onu bir çiçekle veya yeşil bir dalla süsler ve etrafında temiz bir sahne süpürür, bunun
zor bir iş olduğu söylenir, ancak biz hiç denemedik. Noel'de,
eski müşterilerinden iki katı ücret bekler ve bunu da alır, ayrıca
karşıdaki birinci kattaki yaşlı kadından da hatırı sayılır bir erikli puding dilimi alır. Yürüyüş yolunun girişini defne ve kutsal ağaçla süsler,
ve sadece o gün için kalkan yeşil bir zafer takı altında yürüyen
arkadaşlarının şerefine. O gün iyi bir koleksiyon yapacağından emindir ve cebi ağır ve kalbi hafif bir şekilde eve döner ve eski süpürgesiyle yaktığı bir ateşin üzerinde ısıttığı bir sürahi eski birayla kendine bir ziyafet çeker ve geçit süpürücülerinin zenginleştiği ve patronlarına servetler miras bıraktığı eski güzel zamanları anlatan güzel bir şarkının melodisiyle az miktarda yudumlar.

BÖCEK KANATLARI.

Hayvanlar, vücutlarına verilen kaslı bir aparatın egzersiziyle hissetme ve belirli hareketleri gerçekleştirme gücüne sahiptir. Bu özelliklerin varlığıyla bitki krallığının organizasyonlarından ayırt edilirler. Herkes, çocuğun gözlemlediği garip ve bilinmeyen bir nesnenin aniden hareket etmeye başladığını gördüğünde, "Bu canlı!" diye haykıracağının farkındadır. Bu ünlemle, nesnenin _hayvan_ yaşamıyla
donatıldığına olan inancını ifade etmek ister. İradi ve bağımsız hareket gücü ve hayvan organizasyonu, ekonomi ve doğa yollarındaki en eski deneyimlerle bile, ayrılmaz ve esasen birbirine bağlı fikirler olarak bir araya getirilir.

Hayvanın iradeli hareket etme yeteneği, hemen hemen her durumda, yaratığa vücudunu bir yerden bir yere
taşıma yeteneği verir. Bazı hayvanlarda, vücudun ağırlığı kendisi kadar yoğun bir
sıvıya
daldırılarak desteklenir. Daha sonra, ya dış yüzeyine dağılmış titreşimli
silyaların dalgalanan hareketiyle ya da özellikle amaca
uyarlanmış gövdesinin belirli bölümlerinin kürek benzeri
hareketiyle çok az çaba harcanarak taşınır. Diğer hayvanlarda, vücudun ağırlığı doğrudan zemine dayanır ve bu nedenle daha güçlü mekanik düzeneklerle bir yerden bir yere kaldırılması gerekir.

Havada yaşayan hayvanların en düşük formlarında, vücut çok sayıda destek noktasıyla zemine dayanır; ve hareket ettiğinde, parça parça kıvrılır, bir kısmı öne doğru itilirken geri kalanı sabit kalır. Küçük solucanın benimsediği ilerleme biçimi, bu ilerleme tarzının bilinen bir örneğidir.
Havada yaşayan hayvanların daha yüksek formlarında, daha özgür ve daha rahat bir hareket türü sağlanır.
Vücudun kendisi, kaldıraç ve destek görevi gören sivri sütunlar üzerinde yerden kaldırılır. Örneğin, akşam yemeğini ararken yolun engebeli yüzeyinde hızla koşan kaplan böceğini gözlemleyin, hevesli antenleri önceden dışarı çıkarılmıştır. Böceğin gövdesini taşıyan ve hala düzenli olarak dönüşümlü olarak ilerlemeye devam eden altı uzun ve ince bacak, kendi özlerinin oyukları ve oluklarına döşenen iplerle sabitlenir ve çalıştırılır. Bazıları üstteki gövdenin ağırlığını taşırken, geri kalanı öne doğru atılır ve üzerine çekilebilecek taze ve daha gelişmiş destek noktaları olarak öne doğru atılır. Böceğin koşması, mekanizma prensiplerinin yaşamın amaçlarına çok yaratıcı ve güzel bir uyarlamasıdır. Ancak böcek organizasyonunda, daha da şaşırtıcı bir mekanik beceri sergilenir. Nispeten ağır bir gövde yalnızca zeminin yüzeyinde hızla ve rahatça taşınmakla kalmaz, aynı zamanda tamamen yerden kaldırılır ve ince şeffaf havadan başka hiçbir şeye dayanmadan uzun mesafeler boyunca taşınır. Böceğin vücudunun teknik olarak göğüs olarak adlandırılan merkezi parçasının tepesinden, bacakların aşağı indiği yerden, tekrarlanan vuruşlarla havayı dövebilen ve dolayısıyla kendi ağırlıklarını ve onlarla bağlantılı yükün ağırlığını taşıyabilen iki veya daha fazla zarsı yelken yükselir. Bu kaldırma ve destekleme yelkenleri böceğin kanatlarıdır. Ancak böceğin kanatları, kuşun uçuşta kullandığı görünüşte benzer organlardan tamamen farklı bir yapıya sahiptir. Kuşun kanatları yalnızca değişmiş ön bacaklardır. Dört ayaklının ön uçlarını kaldırın, kemikli desteklerle başlangıç ​​noktalarından ayırın, daha serbest hareketler ve daha güçlü kaslarla donatın ve tüylerle örtün ve her temel ayrıntıda kanat olurlar. Ancak böcekte durum tamamen farklıdır. Kanatlar değişmiş bacaklar değildir; bacaklara eklenmiştir. Böceğin ön bacakları ve kanatları vardır. Bacakların hepsi torasik parçanın alt yüzeyinden aşağı inerken kanatlar üst yüzeyinden yükselir. Kanatlar uçuş sırasında yukarıda çırpınırken, değişmemiş bacaklar tam tamamlayıcı olarak aşağıda sallanır. Kanatlar bu nedenle bağımsız ve ek organlardır. Uzuvlarla, yani uygun şekilde adlandırılanlarla hiçbir ilişkileri yoktur. Ancak hayvan ekonomisinin hem yapı hem de işlev olarak kendilerini bağladıkları başka bazı kısımları da vardır. Okuyucu bu kanat-bağlantılı organların ne olduğunu tahmin bile edemez.

Genellikle Ağustos ayında ortaya çıkan ve Seine ve Marne nehirlerinin suladığı bölgeleri o kadar çok ziyaret eden, Mayıs sineği adı verilen küçük bir sinek vardır ki, bu nehirlerin balıkçıları bunun gökten yağdığına inanır ve buna göre canlı bulutlarına manna derler. Reaumur bir keresinde Mayıs sineklerinin bu bölgeye kalın kar taneleri gibi ve o kadar hızlı indiğini görmüştür ki, nehrin kıyısında durduğu basamak birkaç dakika içinde dört inç kalınlığında bir tabaka ile kaplanmıştır. Böceğin kendisi çok güzeldir: dört narin, sarımsı, dantel benzeri, kahverengi lekelerle çilli ve kuyruğunun ötesinde üç tekil saç benzeri çıkıntı vardır. Olgun yaşamı boyunca asla yiyeceğe dokunmaz, ancak
kısa ve neşeli bir yaşam sürer. Üç veya dört saat boyunca suyun yüzeyinde dans eder, uçarken yumurtalarını bırakır ve sonra
sonsuza dek kaybolur. Akşam saat sekiz civarında binlercesi
çıkmaya başlar; ancak saat on veya on bir civarında tek bir kaçak
canlı bulunamaz.

Ebeveyn May-sineğinin suya bıraktığı yumurtadan çok kısa bir süre sonra altı bacaklı bir kurtçuk
çıkar. Bu kurtçuk hemen nehrin yumuşak kıyısında, suyun yüzeyinin altında kendine bir yuva
kazmaya başlar ve orada iki uzun yıl boyunca küfün çürüyen maddeleriyle
beslenerek kalır. Bu suda ikamet sırasında,
küçük yaratık nefes almaya ihtiyaç duyar; ve bunu rahatça yapabilmesi için, inzivaya çekilme alışkanlıklarına ve sürekli sıvıya dalmasına rağmen, omuzlarından ve sırtından bir dizi narin küçük yaprak benzeri plakayı dışarı iter. Vücudunun hava tüplerinden birinin bir dalı bu plakaların her birine girer ve
maddesine doğru yayılır. Plakalar aslında solungaçlardır, yani
suyun altında nefes almaya uygun solunum organlarıdır. Küçük arkadaşın, içindeki hayati havayı çıkarmak için sıvıyı çalkalarken, onları sürekli hareketle ileri geri salladığı görülebilir.

Mayıs sineğinin larvası iki yıllık deneme süresini tamamladığında,
yeraltı ve su altı ininden çıkar ve
derenin yüzeyine yükselir. Çırpınan ve sonra biraz genişleyen solungaçları sayesinde, algılayabildiği en yakın saz veya kamışa yarı sıçrayarak yarı uçar ve bacaklarıyla ona sıkıca tutunur. Sonra, küçük bedenini akıllıca bir şekilde çevirerek eski balık derisini açar ve başını, vücudunu ve bacaklarını yavaşça dışarı çeker; ve en sonunda, o yapraklı solungaçlardan bazılarından narin, buruşuk bir zar çıkarır, bu zar kısa sürede kurur ve genişler ve dantel ağlı ve kahverengi çizgili hale gelir. Su canlısının solungaçlarında saklı olan zar, aslında şimdi mükemmelleşmiş kanatlarının ilkel haliydi. Böceğin kanatları daha sonra bir tür dış akciğerdir, hareketli bir eklem vasıtasıyla vücutla eklemlenir ve uçma amaçlarına hizmet etmek üzere yapılır. Her kanat, vücudun genel derisinden uzanan düzleştirilmiş bir mesaneden oluşur. Bu mesanenin yanları sıkıca birbirine bastırılır ve araya giren boşlukta yayılan bir dizi dallanan sert tüp olmasa mutlak temas halinde olurdu. Bu tüpler hava damarlarıdır; iç kısımları, kanalları sürekli açık tutmaya yarayan elastik, spiral şekilde sarılmış ipliklerle kaplıdır; ve bu açık kanallar aracılığıyla zarlı organın her hareketiyle hayati atmosfer hücum eder. May-sineğinin havada çırpınan kanadı, suyun altında titreşirken larva prototipinin solungaç plakası kadar, kendi yolundaki yaratığın refahı için önemli olan bir solunum organıdır. Ancak böceğin kanadı tek solunum organı değildir: tüm vücudu, kanatların ofset olduğu geniş bir solunum sistemidir. Spiral çizgili hava damarları her yere uzanır ve her yere dallanır. Böcek aslında kan yerine havayı dolaştırır. En ince iğnenin batması, omurgası olan yaratığın etinden kan çektiği gibi, böceğin etinden de havayı çeker. O zaman böceğin bu kadar hafif olmasına kim daha fazla şaşıracak? İç doğası gereği havadardır. Atardamar sistemi, daha ağırbaşlı yaratığınki gibi, eterik bir atmosferle doludur.

Okuyucu büyük bir sineği veya arıyı yakından izlediyse, dört ayaklıların ve kuşların vücutlarında kendisine çok tanıdık gelen solunum hareketlerinden hiçbirine sahip olmadığını fark etmiştir. Nefes almanın görünür fenomenlerini oluşturan göğsün inip kalkması ve yanların dışarı ve içeri hareketi yoktur. Böceğin ekonomisinde, hava normal ağız girişinden girmez. Her şey, vücudun yanlarına yerleştirilmiş ve yalnızca hava alımına tahsis edilmiş küçük hava ağızları vasıtasıyla girer. Boğazı sıkmak bir böceği boğmaz. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, hava ağızlarının olduğu vücudun yanlarına yağ sürülmelidir. Omurgalı hayvanlarda, kan dallanan tüpler aracılığıyla göğüs içine yerleştirilen hava kaplarına iletilir; hava kanalları kan uçlarında son bulur ve kan damarları bunları bir ağ gibi kaplar. Solunumun mekanik eylemi yalnızca hava kaplarının içindeki havayı değiştirmeye yarar. Böceklerde, bu tüm süreç tersine döner; hava, dallanan tüpler aracılığıyla vücudun her yerine dağılmış kan kaplarına taşınır; kan kanalları
kan uçlarında sonlanır ve bunların üzerine bir kılcal hava damarları ağı
yayılır. Şimdi, omurgalı yaratıkta,
göğüs yalnızca kanın havalandırılmak üzere gönderildiği büyük hava haznesidir; böcekte ise göğüs, büyük hava sisteminin yalnızca kendi orantılı payını içerir. Bu nedenle, ikinci durumda,
diğer koşullar altında solunum aygıtıyla doldurulacak olan, ancak şimdi başka şekilde kullanılmak üzere serbest bırakılan çok miktarda kullanılabilir alan vardır. Böceğin torasik
boşluğu, bacaklara ve kanatlara enerji vermek için gereken hacimli ve güçlü
kaslar için bir depolama alanı görevi görür. Diğer
hayvanlarda neredeyse yalnızca solunumla ilgili olan vücut kısmı, böceklerde neredeyse yalnızca motorla ilgili hale gelir. İçerisinde hareket eden kollar ve zarların çalıştığı kordonların başlıca kısımlarını tutar ve dış yüzeyi bu kollar ve zarların kendisiyle süslenir. Böceğin hem bacakları hem de kanatları vücudunun torasik segmentine bağlıdır. Böceklerin sahip olduğu olağanüstü uçuş güçleri, adlandırılan iki koşulun birleşik etkilerinden kaynaklanır: hava dolu vücutlarının hafifliği ve göğüsle dolu kaslarının gücü. Hafif havanın ağır kan yerine dolaştığı yerde, büyük damarlanma sadece varoluşu daha uhrevi hale getirmeye yarar. Bolluk muhtemelen böceği toza doğru sürüklemek yerine gökyüzüne yaklaştırır. Güçlü gövdesiyle şahin güvesi, sık sık titreyen kanatlarıyla, sanki iplere asılmış gibi, en sevdiği çiçeğin üzerinde zarifçe süzülürken görülebilir, uzun açılmış diliyle birikmiş şekerlerini
tırnaklarına döker. Sıradan bir ev sineği, normal uçuşunda saniyede 600 vuruş yapar ve bu vuruşlarla beş fitlik bir alanı geçer; ancak alarma geçtiğinde kanat vuruşlarının hızını beş veya altı katına çıkarabilir ve saniyede otuz beş fit yol kat edebilir. Kirby, ev sineğinin atla aynı boyutta yapılması ve kas gücünün aynı oranda artırılması halinde dünyayı şimşek hızıyla dolaşabileceğine inanıyordu. Yusufçuk, avını takip etmek için saatlerce kanatta kalır ve yine de bazen hızıyla kırlangıcı şaşırtabilir, oysa bu kuş dakikada bir mil hızla hareket edebilecek şekilde hesaplanmıştır. Ancak bu böceğin çevikliği, hızından bile daha şaşırtıcıdır, çünkü hiçbir kuşun yapamayacağı şeyi yapabilir: en hızlı rotasının ortasında anında durabilir ve uçuş yönünü değiştirebilir, vücudunun pozisyonunu değiştirmeden yanlara veya geriye doğru gidebilir. Genel bir kural olarak, uçuşta kullanılmak üzere tasarlanmış böcek kanatları, hava tüplerinin rotası üzerlerinde opak sinirler olarak işaretlenmiş şeffaf zarlardır. Bu hava tüplerinin, hatırlanacağı üzere, yoğun kıkırdak sivri uçlarıyla kaplı olduğu; ve bu nedenle, genişlemiş zarları gergin tutmak için çadır ipleri gibi davranmaya çok iyi adapte olmuş sinirler haline gelmelerinin nedeni budur. Yusufçuklarda, sinirler artan güç uğruna 
incelikle ağ şeklindedir; arılarda, sinirler basitçe paraleldir. Çoğu böceğin bu şeffaf zarımsı kanatlardan iki çifti vardır; ancak bu tür yuvalarda, bir çift, diğer çiftin katlandığı yoğun deri benzeri bir kılıfa dönüştürülür. Sineklerde, yalnızca bir çift kanat bulunabilir, diğer çift, dengeleyiciler adı verilen iki küçük topuz şeklindeki gövdeye dönüştürülür.

Kelebekler ve güveler, opak kanatlar vasıtasıyla uçan tek böceklerdir; ancak onlarda opaklık gerçek olmaktan çok görünürdür, çünkü zarların dış yüzeyine eşit şekilde yayılmış çok güzel bir renkli pul tabakasının varlığından kaynaklanır. Bu pullar
fırçalandığında, sıradan
şeffaf karakterdeki zarımsı kanatlar ortaya çıkar. Pullar, tüylerin diken uçları gibi küçük saplarla zara tutturulmuştur ve
üst üste binen sıralar halinde düzenlenmiştir. Böceklerin alacalı renkleri ve desenleri
tamamen onlara bağlıdır. Bir kelebeğin kanatları
kendi dış hatları ölçüsünde sakız suyuyla kaplı bir karton yüzeye bastırılırsa ve sakız suyu kuruyana kadar orada bırakılırsa, pulların dış tabakası bir mendille ovulabilir
ve çift zarlar ve araya giren sinirler bir iğne ucuyla parça parça çıkarılabilir ve kartın üzerinde kanatların diğer yüzeyinin en güzel tasviri kalır, pullarının tümü sakız tarafından doğal konumlarında korunur. Kanatların ana hatları önce dikkatlice kalemle çizilirse ve daha sonra sakız suyu nazikçe ve eşit şekilde, sadece ana hatlar kadar fırçalanırsa, tüm orijinal renk ve işaretleme çeşitliliğinde mükemmel ve dayanıklı bir faks elde edilir ve bunun için sadece vücudun şeklinin çizilmesi gerekir, böylece böceğin çok güzel ve doğru bir tasviri olur. 

FRANSA KÖYÜNDE KÖYLÜLÜK. Yoksulluk her koşulda katlanılması zor bir şeydir, ancak farklı yaşadığımız aynı yerde yaşam alışkanlıklarımızı tamamen değiştirmeye zorlandığımızda, bunu kesinlikle sahneyi değiştirdiğimizde ve etrafımızda geçmişle kıyaslayabileceğimiz hiçbir şey görmediğimizde olduğundan daha keskin bir şekilde hissederiz. _Kolay_ talihimizin nasıl bir şekilde _bir avuç paraya_ düştüğünü söylemeye gerek yok; ama ne yazık ki _öyleydi_ ve kendimizi başka bir mesken aramaya zorlanmış bulduk. 
Bu nedenle, benzer bir durumda olan ülke insanlarımızın çoğunun örneğini izleyerek, yurtdışına gitmeye karar verdik; aslında, İngiltere'de bizi tamamen dışarıda bırakacak bir gelirle toplumun tadını çıkarmak için değil, neredeyse hiçbir şeyle mutlak bir emeklilikte yaşamak için. Kuzenimden biri - uzun süredir İngiltere'de ikamet eden Mlle de Flotte adında bir arkadaşı vardı ve kendi vatandaşıyla evlenip Normandiya'ya yerleşmişti - Mme de Terelcourt'a üç yıl boyunca barınabileceğimiz yaşanabilir bir kulübe olup olmadığını sormak için yazdı, ancak bu süreden önce işlerimizin çözümünün neredeyse tamamlanamayacağı söylendi. Cevap olumluydu: Flotte köyünün yakınında, bir mutfak, üç oda ve bir _bonne_'un uyuyabileceği bir çatı katı içeren bir kulübe olduğunu söyledi. Meyve ağaçlarıyla dolu büyük bir bahçeye bitişikti, ancak çok bakımsızdı ve evin bile hava geçirmez hale getirilmesi gerekiyordu; ancak ev sahibi bu son işi üstlendiği ve tüm evin kirası yılda sadece 12 sterlin olduğu için teklifi memnuniyetle kapattık ve Nisan ayının sonunda yeni evimizi almaya başladık. Durum çok güzeldi. Bahçe, kulübenin üç tarafını çevreliyordu ve diğer tarafta, yolun karşı tarafındaki bir çiftliğe ait dört güzel ineğin otladığı büyük yeşil bir alan veya daha doğrusu seyrek ekili bir elma bahçesi vardı. Bu çiftlik bize tereyağı, yumurta ve süt sağlıyordu ve kırsal şeylere düşkün olanlar için çok hoş olan kırsal seslerle kulaklarımızı rahatsız etmeyecek, aksine onları memnun edecek kadar yakındı. Acil bir durumda yardıma hazır olduğumuz hissini veriyordu. Oldukça yüksek bir tepenin yamacındaydık; ana yol aşağıdaydı, oradan geçenleri görebiliyor ve duyabiliyorduk; ancak bunun dışında, çiftlik avlusu sesleri, bahçedeki kuşlar ve arılar, mükemmel sessizliğimizi bozan tek şeydi. Küçük bir şelalenin üzerinden akan küçük bir derenin rahatlatıcı sesi hariç, oldukça duyulabiliyordu, ancak _grande_ yolunun diğer tarafında epeyce uzaktaydı. Sağımızda C---- kasabası görülüyordu, ötesinde deniz parıldıyordu; ve yukarıda bahsi geçen küçük derenin neşeyle mırıldanarak geçtiği, rustik bir değirmene dönüştüğü kayalık, çalılık bir vadi, pencerelerden görünen manzaraydı. Kapıda iki ıhlamur ağacı duruyordu,
içinde beklenmedik bir kulübe veya yazlık keşfettik,
iki küçük oda ve büyük bir kulübe vardı, ki bu kulübe açıklamada
anlatılmamıştı ve bunu
ambalaj kutularını, sepetleri ve kutuları istiflemek, patates ve elmaları ve bunun dışında yüzlerce şeyi saklamak için çok kullanışlı bulduk. Ev sahibimizin cadde dediği kısa yol, buradan eve doğru gidiyordu, bir tarafında bir çilek bankası, diğer tarafında bir sıra kiraz ağacı vardı; ve bahçe, yabani otlar ve yayılan çalılarla kaplı olmasına rağmen,
gerçekten kolayca çok güzel hale getirilebilecek gibi görünüyordu. Bu muhteşem şatomuzun girişi sadece mutfaktan geçiyordu; çünkü yanındaki odanın da, aynı şekilde bir dış kapısı olmasına rağmen, evin içine açılan bir kapısı yoktu, ne torna ne de sıvalıydı ve üzerinde basılacak tek şey çıplak topraktı. Üst kattaki döşeme sadece döşenmiş tahtalardan oluşuyordu; ve yukarıdan pimlerin düştüğünü duyabiliyordunuz, tabii ki, genelde olduğu gibi, büyük çatlaklara düşmedikleri sürece. Bonne'un
mansarde'ı_ sadece bir çatı katıydı, tam ortasına gelene kadar
dik duramazdınız; kiremitli çatı yeni boyanmış ve onarılmış olmasına rağmen, cennetin nefesi her yöne, hatta onu örten kalın yapraklı asmaların arasından bile,
aşağıdaki duvara yaslanmış kayısılara yer açmak için
sıkıca dizilmiş bir şekilde geliyordu. Yakınlarda, küçük bir merdiven sizi bir terasa çıkarıyordu,
şeftali ağaçlarıyla çevrili ve eriklerle arkası dönük bir yol,
her türlü havada kuru bir yürüyüş sağlıyordu; ama daha yükseğe, daha yükseğe ve daha yükseğe, teras üstüne terasa çıkabiliyordunuz, ta ki dikenli çalılarla ve böğürtlenlerle kaplı bir kayada sonlanana kadar -ki bunların meyveleri dut kadar büyük ve iyiydi. Buna bahçe duvarımız diyorduk ve
geniş bir manzaraya hakim güneşli bir yeri vardı ve
buradan gördüğümüz her şey güzeldi. Kaç kez orada oturup, etraftaki böcek dünyasının mırıltısıyla uyuşmuşumdur, ta ki bir asker grubunun yürüyüşündeki neşeli fısıltısı veya kalelerden gelen bir topun uzaktan gelen sesi, en azından hala _dünyanın_
içinde olduğumun bilincine varana kadar, ama _dünyanın_ _içinde_ olmadığım.

Ama şimdi rakamlara ineceğim ve şüpheci İngiliz okuyucularıma, anlattıklarımın kesinlikle doğru olduğunu temin edebilirim--_vraie_, ama _vraisemblable_ değil. Günde 2,5 d. karşılığında, yiyeceksiz, ot ayıklamak ve yıkamak için şişman bir kız tuttuk; ve bir diğeri de yılda 5 L. karşılığında tek hizmetçimiz olmayı üstlendi - temizlik, yemek pişirme ve madame'ı giydirme, sadece günde üç kez _soupe a la
graisse_ ve esmer ekmek _bir takdir_ şartıyla, elma şarabı, önlükleri ve yıkanması için iki sous; ancak tatmin olursa, bazen Pazar günleri biraz ete izin verilebileceğini umuyordu: Cuma günleri bir yumurta ve bir elma onu tatmin ediyordu ve ara sıra bir balık onu sevinçten bağırtıyordu. Bahçıvanlık gibi ilkel işine geri dönen ve yakınlarda yaşayan yaşlı bir asker, malikanemizin içiyle meşgul olduğumuz süre boyunca günde bir frank karşılığında bahçeyi kazmayı, budamayı ve dikmeyi üstlendi ve daha sonra 2d'ye gelmeye başladı. bir saat, ya C----'ye pazarlama için gitmesi ya da başka bir şey yapması için, çünkü Flotte köyünde pek çok dükkan yoktu. Ancak bu köyde, çok makul şartlarda ekmek ve çeşitli küçük eşyalar elde ettik. Gerekli mobilyaları kiralayıp dairelerimizin duvarlarını duvar kağıdıyla kaplattıktan sonra, mütevazı apartman dairesi temiz ve rahat görünüyordu. Her şeyi düzene sokmak için ikimiz de çok çalıştık ve çok geçmeden sessiz, neşeli bir evde, neredeyse kendi ellerimizle yaptığımız bir işte, 'kendi şöminemizin' başında oturabildik ve bu nedenle her dere ve bucak ilgi çekiciydi. Mme de Terelcourt, zarif bir nezaketle, _sans
genini_ alabileceğimizi anlayana kadar bizi ziyaret etmeye çalışmadı; ancak meyve ve sebze gönderdi ve sürekli olarak nazik mesajlar ve en sonunda, eğer uygunsa, ertesi gün kiliseden sonra bizi ziyaret edeceğini belirten bir not gönderdi. Çilek ve krema, tereyağı, yumurta, taze ekmek ve en sıradan _vin ordinaire_,
kolayca temin edildi ve misafirimiz bunları iştahla yedi ve ertesi gün ailenin geri kalanını da benzer bir ziyafete getireceğini söyledi. Buna göre geldiler ve yanlarında çalılar,
bitkiler, çiçekler ve bir kovan dolusu petek ve çeşitli küçük konforlarla dolu bir araba getirdiler, fazlalıklarını
atmaya zorlamak yerine, bize minnettar olduklarını iddia ettiler. Bu misafirperver, yapmacıksız nezaket, konaklamamız boyunca hiç azalmadan devam etti ve nazik varlıklar her zaman kendilerinin minnettar kişiler olduğunu ve bizim böyle önemsiz şeyleri almaya tenezzül ettiğimiz için çok nazik ve hoşgörülü olduğumuzu ima etmeyi başardılar. M. ve Mme de
Terelcourt, M. le Marquis de Flotte ve karısıyla birlikte yaşıyorlardı; ve kardeşi Kont de Belgravin, çeyrek mil uzaklıktaki bir evde oturuyordu, bu ev kesinlikle rahat bir ikamet yeri olmasa da, kız kardeşine yakın olmak için bilerek kiralamıştı. Bu sevimli insanlar her günün bir kısmını birlikte geçirirlerdi, çünkü C---- sakinleriyle pek fazla bir araya gelmezlerdi; ve neşeli neşenin sürekli olarak hakim olduğu sosyal akşamlarımıza büyük bir keyifle geri dönüp bakıyorum; ve sabır ve Tanrı'nın iradesine teslimiyetten bu kadar ciddi bir şekilde bahseden birçok kişiden ne kadar azının, neşenin aslında bu teslimiyeti göstermenin farklı bir yolu olduğunu anlayabildiğini veya anlayacağını sık sık düşünürdüm. Hizmetçimiz Batilde, iyi bir _roux_ ve kötü bir omlet dışında _mutfak_ hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve bir yatak yapmak dışında, tüm ev işlerinden -hatta yıkama, toz alma veya iyice süpürme- habersiz görünüyordu. Ancak, bizim kendimiz için yapmadığımız her şeyi yaptı ve çarşafları bir şekilde ütüledi. Tonette, yukarıda adı geçen küçük nehirde bizim için yıkandı, inanılmaz miktarda sabun kullandı, eşyalarımızı büyük bir taşa düz bir tahta parçasıyla sertçe vurdu, gözlemlediğine göre, oraya 'cennetteki azizler tarafından' konulmuş bir amaç için çok uygundu; bu yöntem, aşınmasını hızlandırsa da,
çamaşırlarımızı en azından dayandığı süre boyunca tatlı ve temiz hale getirdi. Kocam, bu işlere uygun mevsimlerde bahçeyi
çekti ve ekip biçti, ben ise 'Les
Experiences de Mademoiselle Marguerite' adlı bir yemek kitabı aldım; ve kendimi öğreniyormuş gibi yaparak, Batilde'e, ortalama bir ülkesindeki kadından daha fazla sahip olduğu kendini beğenmişliğini
kırmadan yemeğimizi biraz daha iyi hazırlamayı öğrettim. Dolayısıyla, zamanımız tamamen doluydu.
Sağlığımız düzeldi ve heyecanla ruhlarımız yükseldi; Yukarıda adı geçen mükemmel insanlarla hoş bir topluluğumuz vardı, _sans
facon_ buluşuyorduk, akşam yemekleri yerine
birbirimizle kahvaltı veya öğle yemeği yiyorduk ve yazın
sık sık akşamları birbirimizin evlerinde geçiriyorduk.

Aşılmaz bir mesafede bir İngiliz şapeli vardı; ancak
din adamının karakteri, yaşamın nezaketine biraz olsun saygı duyan kişilere kendini tavsiye edecek türden değildi; bu yüzden
kendimizi
evde dualarımızı etmekle yetindik. Biraz
tanıştığımız yerin eski papazı, fikirlerinde cömert ve müzik konusunda önemli bir zevke sahip, değerli bir adam gibi görünüyordu. Oldukça hoş ve yardımsever bir
komşuydu.

Kürlerden bahsetmişken, birinin bize saygılarını sunmak ve Fransa'ya hoş geldiniz demek için birkaç mil öteden geldiğini söyleyebilirim. Dedi ki, bizimle tanışmak istiyordu çünkü İngiltere'den gelmiştik, orada 'yirmi yıl boyunca huzur bulmuş ve çok fazla nezaket görmüştü.' Zengin bir adamdı, güzel küçük bir kilisesi, bir tür parkın içinde pitoresk bir evi vardı, burayı koyun yerine domuzlarla doldurmuştu; ve oruç veya perhiz günleri dışında her gün akşam yemeğinde domuz eti yerdi. Bize çok düşkündü ve kulübemizi bırakıp onunla yaşamamızı istiyordu, çünkü bolca odası vardı ve toplum istiyordu; ama biz reddettik. Bunu yapsaydık, hiç akrabası olmadığı için parasını bize bırakacağından şüphem yok ve bir mirasçısı olmadığı için hepsini bakkalına bıraktı. Reddetmemizden sonra daha da soğudu, ama yine de bazen bizi görmeye şişman göbekli bir at arabasıyla gelirdi - çok ağırbaşlı görünen bir hayvandı ama sık sık gülünç derecede garip neşe nöbetleri geçiriyordu. Bir keresinde iyi kalpli şifacının saatinin cebinden fırladığını, başının üzerinden uçtuğunu,
ve küçük Victor'un bulduğu
ısırgan otlarının arasında kaybolduğunu gördüm,
ve zengin bir ödül umuyordum; ama o sadece eski bir ibadet kitabı ve onu okuma görevi hakkında bir ders aldı.

Elli yıl önce yazılmış olabilecek küçük bir macerayı anlatmalıyım, o zamanlar günümüzde olduğundan daha fazla itibar kazanacaktı, en azından otoyollarda kalmış gezginlerden ve sadece Fransa'nın kasabalarında yaşayan sakinlerden. Bir sabah Batilde, kız kardeşiyle C----'de bir gün geçirmek için gelen bir arkadaşını ziyaret etmek için izin istedi. 'Kümes hayvanları yetiştiriyorlar; ve
hanımefendi St. Michel şenliği başlar başlamaz kazları sevdiğinden, o zamana kadar Mere Talbot'tan bir tane beslemesini istemek ona değerdi. Çok uzakta yaşıyorlar,' diye devam etti, 'Les Briares adında fakir bir köyde. Bir gün oraya gitmek neredeyse hanımefendinin zamanına değerdi, çünkü orası çok ilkel bir yer ve onlar da çok ilkel insanlar.' Bu fikri beğendim ve Mere Talbot'tan gelecek hafta gelip kazlarıma kendim bakabileceğimi söylemesini rica ettim.

Güzel bir perşembe sabahı doğdu; ve kahve yapıp içebildiğimiz kadar erken, Batilde ve ben, kantonun
modasına uygun olarak, bir eşeğe binerek, ayaklarımız bir sepette, diğerinde dengeleyecek büyük bir taşla seferimize çıktık. Talbot'ların umuduna ve varisine, İngiltere'de Jack-in-a-box dediğimiz, ancak Fransa'da _Diable_ olarak adlandırılan, Şeytani majestelerini temsil etmek ve siyah bir yüz
açarak kapağı kaldıran kişiyi korkutmak için tasarlanmış bir oyuncak hediye olarak aldım. Yüksek çitlerle gölgelenen, beyaz ve pembe, alıç ve yabani elma ağacı çiçekleriyle kaplı, erken hanımeli kokulu engebeli yollar bana İngiltere'nin tenha bölgelerini hatırlattı; bu patikalardan ayrıldığımızda ve durgun, akarsuları veya akan küçük selleri geçtiğimizde, fundalıklara tırmandığımızda, fundalıklara tırmandığımızda, fundalıklara ve çalılıklara uçan sarı çekiç ve büyük dağ arılarını takip ettiğimizde, havayı neşeli müzikleriyle doldurduk; veya yine, huş ağaçlarının gölgelediği çukurlara indiğimizde, gri bir kayanın dibindeki beyaz çakıl taşlarının üzerinde parıldayan berrak küçük kaynak sularından kendimizi tazelediğimizde, yaban mersini ve yüksükotu yapraklarıyla kaplı. Zavallı şey, temiz havadan ilham alan, canlandırıcı ama yumuşak bir çocuk gibi sohbet etti ve kır evinin anıları arasında kayboldu,
düğün çiçeklerinden, çalı serçelerinin yumurtalarından ve _demoiselles_ veya _yusufçuklardan_ bahsetti.

Yolda birkaç mutlu saat geçirdik; ve sonunda, engebeli bir yoldan aşağı döndüğümüzde, düz kahverengi bir ovada bir dizi alçak
ev gördük. Yaklaştıkça her şey daha fazla İskoç
gibi görünüyordu; Bazı durumlarda sevgili memleketimin 'çöplüklerini' bile kapının önünde gördüm: Evlerin görünümü ve özellikle yaşlı kadınların bakışları, 
kupaları ve köy şapkalarıyla -çok mutche'lara benziyordu- çizgili
eteği ve kısa elbiseleriyle, kuzey iklimlerini canlı bir şekilde önüme serdi;
ve çocuklar gerçek İskoçlar gibi bakıp bağırıyorlardı.
Aksan o kadar İskoçtu ki, Fransızca konuşurken
tamamen saçma bir şey yapıyormuşum gibi hissettim.

Mere Talbot'un evine girdiğimde, benzerlik daha da gerçek oldu.
Toprak zemine buraya buraya yapıştırılmış bayraklar, sandalyelerin ve masaların şekli, pres yatakları, büyük kırmızı kareli keten perdeler,
'kaya ve onun küçük turşusu,' makara, raflardaki
kaseler - her biri ve hepsi memleketimi hatırlatıyordu; ve kesinlikle
gerçekte olmasa bile
bir rüyada kendimi orada sanarak bitirmeliydim, şömineye bir bakış atmış olmam beni aldatmamıştı: ateş yoktu - her şey loş, karanlık ve loştu; parlayan közler ve neşeli
pipo kilden yapılmış ocak yoktu, sadece yanan kömürlerin
olması gereken yerde demir köpekler ve odun külleri vardı. Ancak burada bile, 'Kaledonya'nın
sert ve vahşi' olduğunu düşünmeden edemedim, çünkü orada gerçek bir Carron 'üç bacaklı pat' duruyordu, ki kalbim buna
çok ısındı. Oturmam istendi; ve kısa süre sonra _une Anglaise_'in Mere Talbot's'ta görülebileceği haberi yayıldı ve insanlar
pencereden baktılar, kapıdan içeri göz attılar ve sanki günlük bir manzara değilmiş gibi
bir bahaneyle konuşmaya geldiler. Az sonra bir kız ve bir adam -görünüşlerinden isimleri Jenny ve Sawnie olabilecek- akşam yemeği için geldiler -kahverengi ekmek, bir elma ve elma şarabından oluşuyordu, masaya oturmadan dizlerinin üstünde tartıştılar ve bitirince konuşmadan tarla işlerine geri döndüler. Bu arada küçük çocuk, kendisini çok mutlu eden ve onu bir anlığına arkadaşlarının üstüne çıkaran oyuncak kutusuyla birlikte ortadan kaybolmuştu; çünkü İngiltere'den, deniz yoluyla, büyükannesinin evinde krep yerken görülen hanımın ithal ettiği bir merakın tartışmasız sahibiydi. Ateş yakıldı; iki dakika içinde çıtırdayıp parladı; üzerine bir sehpa yerleştirildi, üzerine _tuile_ adını verdikleri bir şey koydular;
yumurta, un ve süt karıştırıldı ve ilk başta bir fasulye büyüklüğünde, sonra bir bezelye büyüklüğünde biraz tereyağı eklendi--_c'est de rigueur_,
her taze _krebin_ yanmasını önlemek için. En büyük
kreplerdi; ince, çıtır çıtır, sıcak ve tatlıydılar; ve nazik insanlar
onları bana o kadar misafirperverce
zorladılar ki, gerçekten
daha fazla yiyemeyeceğimi hissedene kadar yedim ve bir yudum ekşi elma şarabıyla
sonra bitirmekten mutluluk duydum. Bana birer birer getirilmek üzere yedi kaz aldım, tırtıllar kadar şişmandı, her biri iki frank on sous'a. Mere Talbot
pazarlığından memnundu ve ben de benimkinden memnundum. Ayrılmak için kalktığımda, İskoçya'yı tekrar hatırladım, çünkü büyük bir kek paketi
yan sepete konmuştu; ve hediyelerini reddederek nazik yaratıkları
öldürmüş olacağımdan, onları eve taşıdım,
bir çatalda kızarttım ve bunun onları ilk baştaki kadar
çıtır çıtır ve lezzetli hale getirdiğini gördüm. Bu taslak belki de 1840 yılı kadar geç bir tarihte doğadan alınmış çok garip görünebilir, ancak okuyucularıma
'gerçekten daha az garip olmadığını' temin edebilirim.

Tüm yaz boyunca Flotte'nin ormanlarında ve tarlalarında dolaştık,
çevrede küçük geziler yaptık ve kasabadan titizlikle uzak durduk; ancak her
kayın gölgeli çukuru, her küçük incir ormanını, her elma bahçesini tanıdıktan, her süpürgeli dereye tırmandıktan, en yüksek kayadan funda ve en eski meradan mantar topladıktan sonra, bazen adımlarımızı
çeşitlilik arayışıyla C----'ye doğru çevirdik. Orada, her perşembe, 44. Alayın askeri
bandosu üvez ağacının sokağında çalıyordu ve
tüm hanımlar ve kızlar orada, harikulade bir şekilde şık giyinmiş bir şekilde bir araya geliyorlardı. Çoğunlukla mütevazı koşullarda olan bu kadınların nasıl bu kadar şık giyinebildiklerini sorduk. Batilde
olayı açıkladı.

'Ah! Sonsuz erdemleri var,' diye yanıtladı Fransız kadın; 'İkisi, ki bunları
tanıdığımı
tesadüf eseri, bunu yapabilmek için,
yumurta ve ekmekle yaşıyorlar, bir odada oturuyorlar, yemek yiyorlar, hatta
bazen yemek pişiriyorlar; ve hak ettikleri ödülü alıyorlar, çünkü
evrensel olarak hayranlık duyuluyor ve saygı görüyorlar.'

Bu, daha mütevazı tarikatlardan Fransız kadınlarının zevkli bir dış görünüşe sahip olmak için gösterdiği çabanın oldukça iyi bir örneği. Kendilerini
düzenli kılmak bir ilkedir; ve zevkin ne olduğuna dair içsel bir algıya sahip gibi görünüyorlar. Bazen bu yönde çok ileri gidebilirler ve giyim ve süslere gereğinden fazla önem verebilirler.
En azından, güvenli tarafta olduklarını söyleyebiliriz.
Dış görünüşü sevmek, İskoçya'da sıklıkla görüldüğü gibi, görünüşe hiç önem vermemekten daha iyidir. Her koşulda temizlik, tamamen dağınıklıktan daha iyidir. Gerçekten söylemeliyim ki, Fransa'da kadın nüfusu arasında öz saygıyı korumak için
en itibarlı çabaları gördük.

Bu sıralarda, uzaktan akrabamız olan yaşlı bir beyefendi öldü -ancak yoksulluğumuzun boyutunun farkında olmadan- kocama bir yüzük karşılığında 50 pound bıraktı. Burada zenginlikler vardı -beklenmedik zenginlikler! ve 50.000 poundu elde eden çok az kişinin bizim kadar coşku duyduğuna inanıyorum; ve parayı nasıl kullanacağımızı kararlaştırarak çok mutlu bir akşam geçirdik. İlk olarak, 8 pounda iyi bir hizmetçi tuttuk! ve Batilde'i işten çıkardık; sonra, yarısını ödeyerek, ev sahibini büyük kereste odasını çıta, sıva, kağıt ve boyamaya ve mutfağa girmekten kaçındığımız koridora bir iletişim kapısı açmaya ikna ettik. Geç oturma odamızda yemek yedik ve yemek odasını bir
giyinme odası yaptık; ayrıca birkaç küçük konfor daha aldık; ve en sonuncusu da eski bir piyano kiraladık; ve her akşam müziğin tadını öyle bir derecede çıkardık ki, ancak bu güzel sanatın gerçek aşıkları, uzun zamandır ondan mahrum kalmışlar,
en ufak bir kavrayışa sahip olabilirlerdi--ve tüm bu mutluluk ve konfor
50 pounda! Bunu düşünün, bir elbise için bu kadar çok şey veren hanımlar!

Yeni hizmetçimiz Olive, bizim eski hizmetçimiz kadar temiz, düzenli ve aktifti.
Rahatlığımızda yarattığı fark, eski işletmemizi restore ettirmişiz gibi büyüktü ve gerçekten de
_bonne_'umuz kendi içinde bir ev sahibiydi. Ev her zaman temizdi, ama
onu hiç temizlik yaparken görmedik: pazara gitti, tüm ekmeğimizi pişirdi,
ama asla işten bunalmış gibi görünmedi: yemek pişirmesi harikaydı; Batilde'nin israf edeceği şeylerden mükemmel yemekler yaptı: her sabah ayine gitti ve kahvaltımız için her şeyi
hazırlamak üzere zamanında geri döndü. Bir ay kaldıktan sonra,
horozluğundan ayrılmak ve 'eşyalarını' kapı evine getirmek için izin istedi, buna gönüllü olarak izin verdik; ve gardırobunu görmek için bir yolculuğa değerdi, çünkü bize gelene kadar maaşının asla 8 pound'u geçmediğini ve yaşının da sadece otuz olduğunu
hatırladık. Kopyaladığım listeyi vereceğim, umarım İngiliz Bettie'lerimizden bazıları okur ve onun örneğinden faydalanır:
yirmi dört adet iyi, sağlam keten gömlek, kendisi tarafından özenle
işlenmiş ve işaretlenmiş; iki düzine yünlü ve iplik çorap, kendisi tarafından örülmüş;
on iki cep mendili; altı adet kalın etek; dört adet flanel etek;
altı çift ayakkabı; sekiz şapka; sekiz boyun fırfırı; şemsiye;
dua kitabı; altın küpeler ve haç--son ikisi, güzel bir
dantel başlıkla, miras kalmıştı, ama diğer her şey _kendi kazancı_ydı.
Bir gardırop ve karyola satın aldı ve giderek
mobilya alıyordu; ve ben dikiş dikmemi istemediğim için, her boş zamanında
gelecekteki çarşaflarını
eğiriyordu. Tüm bunlara rağmen, kalabalık bir ailesi olan evli bir kız kardeşine karşı da çok nazikti; ama çiçek,
fırfır veya süslü şeyler giymezdi; altı elbisesi İskoçların
linsey-woolsey dediği bir kumaştandı; ve böylece on altı yıllık hizmetinde
az önce anlattığım şeyleri biriktirmişti. Neden kızlarımız ücretlerin daha yüksek ve giysilerin daha ucuz olduğu yerlerde bunu yapamıyor?

Bu mutlu yalnızlıkta üç yıl geçirdik ve beklenmedik bir miras ve işlerimizin birlikte halledilmesi,
bizi hayatın tüm konforlarına ve birçok lüksüne geri döndürdüğünde neredeyse üzüldük. Her kesimden insandan aldığımız birçok nezaketi kaydetmekten büyük bir zevk alıyorum. Bir keresinde kasaptan hesabı için üç ay daha beklemesini istemek zorunda kaldık: o sadece
kabul etmekle kalmadı, karısı da bize borç vermekte ısrar etti ve nezaketini minnettarlıkla reddettiğimizde oldukça sinirlendi. Ayrılmamıza yakın bir zamanda, yüklü bir hesap öderken, dükkan sahibi şöyle dedi: 'Şu anda çok sayıda ziyaretiniz olmalı; bana İngiltere'den miktarı iletin, çünkü bekleyebilirim.' Esnaflarımızdan bir diğeri, bir ayakkabıcı, çok sıra dışı bir karakterdi - harika bir fizyonomistti ve sevmediği kişilere hizmet etmezdi. Yakışıklı bir İngiliz ailesi onu işe almak istedi, ancak o çekindi ve kendini o kadar itici gösterdi ki başka birine gittiler: bunu bana karısının önünde söyledi, karısı da onun davranışlarından rahatsız olmuş gibiydi. Görünüşlerinden hoşlanmadığını ve sahip oldukları şeyin parasını ödemeyeceklerinden emin olduğunu açıkladı. Haklıydı; burayı _meslektaşına_ ve diğer herkese borçlu olarak terk ettiler. Yurttaşlarıma, Fransa'da İngiltere'de olduğu kadar gerçek nezaketin de bulunduğunu ve Kanal'ın diğer tarafındaki komşularımızda şikayet ettiğimiz bencilliğin çoğunlukla önceden tasarlanmış bir hayal olduğunu veya kendi soğuk davranışlarımızdan kaynaklandığını güvence altına alma fırsatından dolayı mutluyum. Yukarıdaki gerçek taslak en azından _bizim_ önemli bir nezaketle karşılaştığımızı gösteriyor ve umarım bunun farkında olduğumuzu da kanıtlar.

UZAK DOĞU'NUN HAYALETLERİ. Batıl inancın Hindistan'daki biçimi, mitolojinin grotesk ihtişamıyla
üzerine kazınmış belli bir abartıdan başka, Avrupa tipinden çok da farklı değildir. Cadılık her iki bölgede de hemen hemen aynıdır - yaşlı kadınlar
bu sanatın baş profesörleridir; ancak eski ülkenin birçok bölgesinde, kötü güç istisnasız _her_ yaşlı kadına
bahşedilmiştir. Kızlar, bir cadı olmadan bir aileye evlenmezler,
çünkü bebekleri diğer yaşlı kadınların büyülerinden nasıl korunabilir? Sokakta yaşlı bir kadını itmek tehlikelidir,
ne kadar kazara olursa olsun, aksi takdirde anında intikam alır. Bir adam, yürürken, dikkatsizce bir şeker kamışı
çiğnerken bu tatsız temasla karşılaştı; ve özür dilemek için döndüğünde cadının mırıldandığı yakarışları duyduğunda,
kamışın suyunun kana dönüştüğünü görünce şaşırmadı. Seyirciler de,
aynı şekilde, kendilerine işaret edildiği anda değişimi fark ettiler; ve dehşete düşen kurban anında atına atlayıp, dizginleri çekmeden önce büyücüyle arasına on veya on iki mil mesafe koyduğunda, bu
göndermeyle hayatını kurtardığına inanılıyordu.

İnsan büyücülerin operasyonları daha az spontane ve daha
bilimseldir. İşlerine bir iş gibi başlarlar; ve
amaçlanan kurbanlarının evinin görüş alanı içinde mistik kazan
kaynamaya ve köpürmeye başlar. Ancak kurban,
duygularını yitirecek kadar korkutulmamalıdır. Düşmanının ateşleri ve büyüleri onun için ne ifade eder?
O, sadece hiç aldırmaz ve sanki dünyada bir büyücü yokmuş gibi yaşamaya devam eder. Ama o duman: her sabah gözüne çarpan ilk şey odur. O kızıl parıltı: geceleri gördüğü son şeydir. Ölçülü ama anlaşılmaz ses: kulağından hiç çıkmıyor. Düşünceleri mistik işle meşgul. Arkadaşlık
içinde bile meşgul. Şimdi tencereye ne koyduklarını merak ediyor; ve bunun az önce içinden geçen spazmla bir bağlantısı olup olmadığını. Sinirleniyor; kendini iyi hissetmiyor; düşünmekten uyuyamıyor; zihninde sonsuza dek köpüren o korkunç çorba yüzünden yemek yiyemiyor. Daha da kötüleşiyor, daha da kötüleşiyor. Ölüyor!

Ancak bu hayal gücü imparatorluğu, bir hırsızın, bir avuç toprağı sakinlerin yataklarına
atarak, onları mallarını kurtarmak için hareket etmekten tamamen alıkoyduğu varsayılan Java'da yerle bir ediliyor. Ve bu sadece varsayımsal bir inanç değil, gerçek bir _gerçek_. Soyulmak istenen adam, toprağın üzerine düştüğünü hissettiğinde, sanki elleri ve ayakları bağlıymış gibi hareketsiz yatıyor. Bir
büyü
altında; kendi ülkemizde, bilgi ve
inceliğin bile ancak değiştirebileceği bir büyü.

İngiltere'de, belirli bir hapın, doğalarına ne kadar zıt olursa olsun ve hastaların yapıları ne kadar farklı olursa olsun, tüm hastalıkları iyileştirebileceğine inanan büyük bir insan sınıfı vardır. Analitik kimyagerin, sahte
tıbbın bileşen parçalarını ve gerçek niteliklerini alenen açıklaması boşunadır; inançları sarsılmazdır. Hindistan'da, bu düşük ve önemsiz safdillik şiirsel bir karakter kazanır; çünkü orada halkın güveni, uygulayıcının dualarına ve büyülerine dayanır - daha
irrasyonel olmayan bir şekilde. Ancak, ülkenin daha vahşi bölgelerinde bu tür uygulamalar, tıp mesleğini profesörleri için biraz güvensiz hale getirir; çünkü doktor, istediği gibi iyileştirme veya öldürme _gücüne_ sahip bir büyücü olarak görülür. Bu tür yerlerde - ormanlık bölgelerde - karaciğer ve dalak hastalıkları vardır, özellikle çocuklar bunlara maruz kalır; ve bu şekilde etkilendiğinde, hasta çürür ve hastalığın
dışarıdan hiçbir belirtisi olmadan ölür. Bu sonuç, elbette, doğaüstü
olaylara atfedilir; ve eğer şüphe uyandıracak yaşlı bir kadın yoksa, doktor katil olarak gösterilir. Albay Sleeman, 'Bu topraklarda,' diyor, 'gençleri tedavi etmedikleri için öldürülen tıp uygulayıcılarının çok sayıda örneğini biliyorum. Bir yargıç olarak önüme gelen birkaç davada, baba çocuğunun yatağının yanında çekilmiş bir kılıçla doktorun başında durmuş, onu kesmiş ve çocuk öldüğü anda öldürmüş, tıpkı hastayı reçetelerinin altında çökerken gördüğünde yemin ettiği gibi.'

Ülkenin şüphesiz yerel koşullardan kaynaklanan bir başka batıl inancı, böyle koşulların olmadığı Avrupa'ya ulaşmış. Hindistan'da bir adam aniden ortadan kaybolmuş. Ailesi belki de onu evde bekliyormuş ama o andan itibaren bir daha kendisinden haber alınamıyormuş. Ormanda bir kaplan tarafından yok edilmiş ve kalıntıları diğer hayvanlar tarafından o kadar
tamamen yutulmuş ki, bir insana güvence vermek için vücudundan geriye neredeyse hiç kalıntı kalmamış, kimliğinin kanıtı olarak ise hiç kalmamış. Ancak bu gizemli kaybolmalar gerçek nedenleriyle bağlantılıdır; ve insanların sık sık
metamorfoza uğradığına inanılır -bazen gönüllü, bazen de gönülsüzce-
kaplanlara. Gönüllü dönüşüm yalnızca belirli bir kökü yemekle gerçekleşir, bunun üzerine insan anında kaplana dönüşür; ve
yeni karakterinden sıkıldığında, tek yapması gereken bir başkasını yemektir,
_presto!_ kaplandan insana dönüşür. Ancak ara sıra
hatalar olur. Sorgulayıcı bir yapıya sahip bir birey, böyle bir dönüşüme eşlik eden hislerin ne olduğunu bilmek için güçlü bir merak
du; ancak ihtiyatlı bir kişi olarak, gerekli tüm önlemleri alarak deneye başladı. Kendisine

----aklı esir alan çılgın kökü

sağladıktan sonra,

karısına da aynısını verdi, yanında durup olayı izlemesini istedi ve onu bir kaplana
dönüşmüş olarak görür görmez,
onu ağzına sokmasını istedi. Karısı söz verdi, ancak sinirleri performansa
eşit değildi. Kocasının yeni
formuna yerleştiğini görür görmez,
kaçtı -zihninin karmaşası içinde, onu sadık
kollarına geri döndürecek olan kökü elinde taşıyarak! Ve böylece zavallı adam-kaplan ormana gitmek zorunda kaldı, orada uzun günler boyunca köyün eski komşularıyla yemek yedi, sonunda vurulana ve _tanınana_ kadar! Bu batıl inançta,
ortaçağ Avrupası'nın kurt çılgınlığının prototipi görülecektir. Bretonya'da, insanlar ulumanın ve açgözlülüğün eğlencesine duydukları hastalıklı tutkudan dolayı kurt kılığında ormanlara giderlerdi; ancak başkalaşıma hazırlanmak için attıkları giysileri güvenli bir yerde bırakırlarsa, doğal formlarına kavuşmak için onları yeniden giymeleri gerekirdi. Ancak bazen yukarıdaki gibi bir felaket meydana gelirdi: karısı gizli giysileri keşfeder ve bunları masum kalbinin dikkatliliğiyle eve taşıyan zavallı koca bir kurt olarak yaşar ve ölürdü.

Diğer antik halklar gibi Hindular da doğanın belirli fenomenlerinden iyi veya kötü talih kehanetinde bulunurlar; ancak bunun bir örneği, Yunanlıların şiirsel en ince hayallerinde çok daha üstün olan Eski Kızılderilimizden gelen bir iletide bize anlatılmıştır. Daha önce hiç duymamış olsak da, bunun yeni olduğunu söyleyemeyiz; ancak bu bilgi ona
moonshee'si tarafından derin bir sır olarak verildiğinden, bunu okuyucularımıza
öyle sunuyoruz ve deneyi kendileri için yapmalarını öneriyoruz.
Muhabirimizin inisiyatifiyle, uzak bir yolculuğa çıkmak üzereydi ve yaşlı moonshee sevgili metresinin başına gelebilecek talihler konusunda kadere danışmak için endişeliydi. O,
buna göre, bir gece onu verandadan dışarı çıkmaya ikna etti ve birçok tuhaf saygı ve endişe ifadesiyle,
ondan, yaşamın ortak düşüncelerinden olabildiğince soyutlanmış, dikkatli bir zihinle talimatlarını izlemesini rica etti.

Berrak, sakin bir geceydi; ay dolunaydı ve gökyüzündeki en ufak bir
nokta bile onun saltanatını rahatsız etmiyordu. Ganj, büyülü bir sessizlik içinde hızla ilerleyen bir gümüş ışık seli gibiydi;
üzerinde yürüdükleri yeşil, pürüzsüz çimenlikte, orada burada, uzun bir çalı dik ve hareketsiz duruyordu. Muhtemelen izlenimleri ay kızının mistik sözleriyle derinleşen genç hanım,
üzerine bir tür huşu
çullandığını hissetti: alışılmış sahneye, sanki
yeni ve garip bir dünyadaymış gibi baktı; ve yaşlı adam ona durması için işaret ettiğinde, çimenlikte açık bir alana ulaştıklarında, tarif edilemez bir heyecanla itaat etti.

'Şuraya bak,' dedi, çimenlerin üzerine uzun ve koyu düşen gölgesini işaret ederek. 'Görüyor musun?'

'Evet,' dedi hafifçe, ama utanmaya başlamıştı. 'Kenarları ne kadar da keskin
belirgin! Dokunabileceğin bir şeye benziyor.'

'Ama daha uzun bak - daha iyi bak - kararlı bir şekilde bak. Hala o kadar belirgin mi?'

'Etrafında bir tür hale toplanmaya başlıyor: gözlerim kamaşıyor'----

'O zaman onları göklere kaldır; şu mavi gökyüzüne sabitle. Ne
görüyorsun?'

'Hala görüyorum! Ama sis kadar beyaz ve devasa büyüklükte.'

'Bir başı var mı?' diye sordu ay kuşu endişeli bir fısıltıyla.

'Evet; tüm parçalarıyla tamamlanmış: ama şimdi eriyor-yüzüyor-kayboluyor.'

'Tanrıya şükür!' dedi yaşlı adam: 'Seyahatiniz müreffeh olacak-Cennetin isteği bu!' Genç hanım bu deneyi birçok başka kez daha denedi ve her zaman benzer bir başarıyla, ancak
asla belli bir derecede tedirginlik olmadan, hatta gökyüzündeki hayalet görünümün gözün retinasında kalan
resimden başka bir şey olmadığını öğrendikten sonra bile. Hayaleti asla başı olmadan görmedi, bu da onun bugüne kadar hayatta kalmasını açıklıyor; hatta bir uzvu bile yoktu, ancak dünyanın zorluklarından payını almamış değildi. Ancak, atmosferin belirli koşullarının, Hindu kahininin kesin ölüm veya felaket belirtileri olarak gördüğü bu fenomenleri üretebileceği kolayca düşünülebilir.

Bu batıl inanç, daha doğru bilginin onları tamamen soyduğu doğa fenomenlerine bir anlam yüklemeye alışmış olan ilk gezginlerimizin hatalarından daha mantıksız değildir. Ancak Hindoo'nun fikirleri her zaman tuhaftır - onun hayal gücü, en çılgın gezilerinde bile, mitolojisinin çemberiyle sınırlıdır. Eski Kızılderilimizin gezintileri onu Malakka Boğazı'ndaki Pinang'a götürdüğünde, orada bir Hindoo mahkumu buldu, zincirlerinde bile titriyordu, hayal gücü yerin harikalarını, içinde büyüdüğü dogmalarla ilişkilendiriyordu. Okuyucularımızın hatırlayabileceği gibi, bu en güzel ada, geçen yüzyılın sonlarında oldukça romantik bir şekilde bir İngiliz'in eline geçti - Quedah kralının kızı olan yerli bir prensesin çeyizini oluşturdu ve onunla evlendi. Kaptan Light, onu Doğu Hindistan Şirketi'ne devretti,
ki onlar da güzel limanının,
zengin toprağının ve sağlıklı ikliminin avantajlarını keşfetmekte gecikmediler. O zamanlar sakinleri kıyıda birkaç balıkçıydı; ve iç kesimler neredeyse su geçirmez bir ormanla kaplıydı; ancak şimdi Avrupalılar, Amerikalılar ve neredeyse tüm ülkelerden Asyalılar var; ve şeker, kahve, biber ve diğer tropik olmayan ürünlerin plantasyonları var.
Sakinler arasında sağlıklarını iyileştirmek için kıta Hindistan'dan oraya giden sakatlar ve topluma verdikleri zararları emekleriyle telafi etmek zorunda kalan hükümlüler var. Bahsedilen adam, muhtemelen Bengal'in daha ehli ovalarından ülkesinin iyiliği için seyahat etmiş olan ikinci sınıfa aitti; ve gezgin ona bölgeyi nasıl bulduğunu sorduğunda, Avrupalıların, yolları ve diğer işleriyle açıkça deutaların ve ruhların meskeni olan bir yeri kirlettikleri için en büyük hayranlığı ve en acı kınamayı dile getirdi. Dedi ki, bu ilkel ormanlardan yukarı doğru giden yolu taşımaya başladıklarında, tanrıların kendilerinin sesleri, doğaüstü müzik patlamaları, trompet sesleri ve zil ve gongların şakırtısıyla dinsizlikleri konusunda uyarıldılar. 

'Baltayla vurduğumuz ilk ağaçtan süt aktı; ikincisinden ise kan!' diye ekledi titreyerek. Bu iki maddeden, Brahmin inancında ilki ikincisinden daha uğursuzdur, çünkü inekle ilgili her şey kutsal ve gizemlidir.

'Peki,' dedi soru soran, 'ne oldu--bu alametlere rağmen görevinde ısrar ettiğin için? Tanrılar intikam mı aldı?'

'Evet,' dedi ciddiyetle; 'ama _biz_ sadece elimizdeki baltalar gibi birer araçtık; ve bu yüzden intikam, ilk hareket ettiriciye düştü. Vali'--hanıma yaklaşıp ağzını kulağına dayayarak--'vali öldü!' Şimdi, bunların hepsi doğruydu--müzik,
süt, kan ve ölüm; ve yine de bunların hiçbiri hayatın sıradan koşullarından daha fazla doğaüstü bir etkenin eseri değildi.

Bu varsayılan dünya dışı sesler ne kuşlardan ne de insanlardan geliyordu ve etkisi dinleyicinin ruh haline göre ya hoş ya da korkunçtu. Bazıları, böyle durumlarda, Hindu mahkûmu gibi, hayranlık izlenimleri almak yerine, şöyle haykırırdı:

Bu müzik nerede olmalı - havada mı, yoksa toprakta mı?
Artık duyulmuyor: ve kesinlikle adanın bir
tanrısını bekliyor.

Ve yine:

----Ada gürültülerle dolu,
Sesler ve tatlı havalar, zevk veren ve incitmeyen.
Bazen binlerce tıngırdayan çalgı
kulaklarımda uğultu yapacak; ve bazen sesler,
Eğer uzun bir uykudan uyanmış olsaydım,
Beni tekrar uyutacak.

İnsan Shakespeare'in aslında gün ışığının solmaya başladığı ve binlerce böceğin akşam şarkılarını söylemeye başladığı
bir tropikal ormanda olduğunu düşünür! Bu olağanüstü müzisyenlerden biri
trompetçi kadar ayırt edilir; diğeri çan gibi bir şıngırtı çıkarır;
ve üçüncüsü hayal gücünün
istediği herhangi bir çalgıya veya çalgılar grubuna atfedebileceği bir ses çıkarır. Bu cırcır böceği türü, bir daire şeklinde deldiği yedi deliğin birleştiği bir merkeze
gömülür; ve bu yedi tüpten, yoldan geçenleri neredeyse sersemleten bir ses
çıkmaktadır. Bu nedenle, bu tür
'yürütücülerin' binlercesiyle dolu bir ormanın, her kulak, her ruh hali ve her vicdan için bir gerginliğe sahip olması gerektiği düşünülebilir.

Baltayla vurulduğunda süt fışkıran ağaç _Ficus
elastika_ idi; bir adamın kolu kadar kalın, yerde sürünen, eklemden yeni kökler çıkaran ve sonunda yüksek bir ağaca tırmanarak dallara ayrılan bir tür devasa asma. Bu, başlıca kauçuk bitkisidir ve özsuyu yalnızca hayvansal sütün rengine değil, birçok kimyasal özelliğine de sahiptir ve sıklıkla yiyecek olarak içilir. Kan, halk arasında mavi sakız ağacı olarak adlandırılan _okalipta_ ağaçlarından birinden geldi. Vali adaya vardıktan kısa bir süre sonra ve şüphesiz _genius loci_'yi rahatsız ettikten hemen sonra öldü.

Pinang yaklaşık 160 mil karelik bir yüzeye sahiptir ve neredeyse tamamı tepeler ve vadilerden oluşur, bunların en yükseği deniz seviyesinden 2500 fit yüksekliğe ulaşır. Bu tepenin yamaçlarında valinin kırsal ikametgahı ve engellilerin kırsal hava almak için
gittiği bir bungalov inşa edilmiştir. Son yıllarda, adayı şeker plantasyonlarıyla noktalamak için çabalar sarf edildiğinde burada büyük
değişimler gerçekleşmiş olabilir; ancak bahsettiğimiz
zamanda, burası arkasında karanlık ormanların zirveye kadar uzandığı ıssız bir noktaydı. Bu ormanların arasında, tepenin omzunda, Avrupa'da bilinmeyen, yerliler için batıl inançlı bir korku nesnesi olan optik bir fenomen meydana gelir.

Bunu gözlemleyen ilk Avrupalı, sabahın erken saatlerinde, saatin serinliğinden yararlanarak, yerleşim bölgesinden uzaklaşan ve dibinde nokta nokta, yanlarında da yüksek ağaçlar bulunan derin bir vadinin etrafından dolaşan bir beyefendiydi. Güneş ışınları, diski henüz ufkun üzerinde olmasa da, biraz güç kazanmaya başlamıştı; ve
seyyah, vadiyi neredeyse dolduran bir
buhar denizi üzerindeki şafak ışığının etkisini ilgiyle izledi. Güneşin etkisiyle yavaş yavaş hareket eden bu bulut, giderek daha da yükseldi ve
daha da beyazlaştı, ta ki sonunda yerleşip, tüm vadiyi, ortasında uzun ağaçların en üst dallarının hareketsizce asılı olduğu, alçıtaşına benzeyen bir maddeyle doldurana kadar.
Manzara garip bir şekilde güzeldi; ve orman kuşağıyla
artık yükselen güneşten gizlenen seyirci, bir süre orada durup onu seyretti. Sonunda yürüyüşüne devam ettiğinde ve ağaçların arasından çıktığında, kendini yükselen
güneşin tam parıltısında bulduğunda, bir kez daha buhar üzerindeki etkiyi gözlemlemek için döndü; ve dudaklarında yükselen bir hayret çığlığı, ancak bir hayranlık duygusuyla bastırıldı,
o alçı yüzeyde devasa boyutlarda, gökkuşağından oluşmuş gibi görünen bir hale ile çevrili karanlık bir insan figürü gördüğünde. Karmaşık bir çağrışım akışı, o anda onu fenomenin doğasıyla yarı yarıya tanıştırdı; ancak şiirsel bir zevk duygusuna yer vererek, ellerini başının üzerinde hayranlıkla birleştirdi - Alabaster Vadisi Hayaleti'nin anında taklit ettiği bir hareket! Gerçekten de kendi gölgesiydi - ve eve doğru yolculuk etmek için döndüğünde bile hatırlayamayacağı bir gölge. Orada, o ıssız yerde, ona sonsuza dek kalacakmış gibi geldi - onu doğanın ruhuyla bağlayan ve onu dünyanın bayağılığından, aptallığından ve kötülüğünden ara sıra geri çeken bir bağ.

AĞIRLIK VE ÖLÇÜLERİN ONDALIK SİSTEMİ.

Ulusal ağırlık ve ölçülerimizin durumu, 'tek bir ağırlık ve tek bir ölçü olacak' diye ilan eden Magna
Charta'nın imzalanmasından bu yana yasama faaliyetinin verimli bir konusu olmuştur. Yaklaşık 500 yıl önce III. Edward'ın bir kanununda 'ülke genelinde tek bir ağırlık, tek bir ölçü ve tek bir yarda kullanılacak' denmişti. O zamandan bu yana kanun kanunu izledi ve hala sadece farklı mallar için değil, aynı zamanda ülkenin farklı bölgelerinde aynı şey için farklı ağırlık ve ölçülerimiz var. Bir ons bakkal için bir şey, eczacı için başka bir şey ifade eder. Bir taş Londra kasabı veya balıkçısı için 8 pound, taşra için 14 pound; cam satıcısı için 5 pound, peynir satıcısı için 16 pound ve kenevir satıcısı için 32 pound'dur. Mısır ticareti daha da büyük çeşitlilikler sergiler. Resmi sirkülerlerde fiyatlar her şekilde belirtilir,
Mark-Lane çeyreğinden İskoç kozasına, firlot'a, yüke
(çeşitli boyutlarda olabilir), coomb'a, sonuncuya, varile
(ayrıca çeşitli olabilir), tona, hundredweight'e ve
pound'a kadar. Gerçek bir hesap satışından bir alıntı gördük, buna göre
aynı limanda tüccarın alıcıların geleneklerine göre beş farklı buşel cinsinden bir yabancı buğday kargosunu
sattığı ortaya çıktı.
Gümrüğü öderken, bu çeşitli buşellerin imparatorluk çeyreklerine dönüştürülmesi gerekiyordu ve tonaj ve diğer
ücretleri hesaplarken, hepsini tona indirmek gerekiyordu! Burada kesinlikle sonsuz bir karışıklığın kaynağı var, hatta dolandırıcılığa bir fırsat bile değil. Yasama organımız, duruma göre tüzükleri onararak veya sakatlayarak, ancak eğitimli kişilerin onayını alabilecek kadar bilimsel veya toplumun yerleşik geleneklerine üstün gelebilecek kadar basit ilkeler koymadan, yüzyıldan yüzyıla ilerledi.

Diğer ulusların eğitimi için teoriler
kurmayı ve bunlar üzerinde deneyler yapmayı özellikle seven Fransa'daki komşularımız, 1789'daki genel gidişattan yararlanarak, sayılabilen, tartılabilen veya ölçülebilen her şeye uygulanacak evrensel bir ondalık sistem getirdiler. Onlar, dünyanın ölçümünden yola çıktılar ve tüm sistemlerinin temeli olarak bir meridyenin bir kadranının on milyonda birlik kısmını, yani 39-371/1000 inç'i aldılar. Buna
metre (ölçü) adını verdiler ve bir birim olarak, ondalık orandaki artışı ifade etmek için Yunan rakamlarını öne eklediler; böylece dekametre,
onlarca metre; hektametre,
yüzlerce metre; vb. Ondalık orandaki azalmayı ifade etmek için Latin rakamlarını kullandılar; böylece,
desimetre, metrenin onda biri; santimetre, metrenin yüzde biri;
milimetre, metrenin binde biri. Kare
ölçü için benimsenen birim, 100 metrekareye eşit olan _are_ idi; katı ölçü için,
bir metreküpe eşit olan _stere_; ve kapasite ölçüsü için,
bir desimetre küp olan _litre_ idi. Ağırlıklar bu
ölçülerden türetildi; _gram_, bir santimetre küp damıtılmış suyun ağırlığıydı. Ondalık derecelendirme sistemi bunların hepsine uygulandı; yani, her mezhep bir üsttekinin onda birini ve bir altındakinin on katını temsil ediyordu, Latin ve Yunan rakamları metreye atıfta bulunarak daha önce açıkladığımız gibi önek olarak ekleniyor. Bu ondalık yasaya uygun olarak,
kadran astronomik amaçlar için 90 yerine 100 dereceye bölündü; ve termometre de aynı şekilde kaynama noktasından donma noktasına kadar 100 dereceye bölündü. Aynı zamanda, parayı onluklarla hesaplama sistemi getirildi; ve kabul edilmelidir ki, bu dönemde Fransa'da kurulan ağırlık, ölçü ve para hesaplama sisteminin tamamı medeniyetin en büyük
zaferlerinden biridir. Sıradan işlemlerde, eski para mezhepleri Fransızlar tarafından hala kullanılıyor; özellikle _sous_, görünüşe göre
kökü kazınamaz. Ancak muhasebede, hesapların düzenlenmesinde ve edebiyatta, modern ve yasal standartlara her zaman uyulur.

Yaklaşık otuz yıl önce, Amerikalılar Fransa'nın hazır ölçeğini
tamamlayıp
kabul etmemeyi ciddi bir şekilde
düşündüler. O vesileyle (1821), Bay John Quincy Adams, Kongre'ye metroloji konusuyla ilgili muazzam miktarda
bilgi içeren
çok ayrıntılı bir rapor hazırladı. Fransız isimlendirmesinde, cahiller için çok
şaşırtıcı olan büyük bir kusur buldu. 'İnsanlara,'
dedi, 'sadece alışılmış _kelimelerini_ verin, bir düzineye 16 diyeceklerdir;
120, 112 veya başka herhangi bir sayıya, yüz diyeceklerdir.' Aynı şekilde, ondalık ilkesinin onunla uyumsuz olan şeylere dayatılmasını da onaylamadı. 'Ondalık aritmetik,' dedi, 'insanın sayıları hesaplamak için kullandığı bir icattır, zamanın, mekanın veya maddenin bir özelliği değildir. Esasen hesapların tutulmasına aittir, ancak yalnızca ticaret işlemlerinin bir parçasıdır. Doğanın 10 sayısına karşı hiçbir ilgisi yoktur;
ve özgürlüğünü bunlarla [ondalık derecelendirmelerle] kısıtlama girişimi,
sonsuza kadar başarısız kalacaktır.' Ve yine: 'Yüzeyin ve katının ölçülmesinde, 10 sayısı diğerlerinden pek de fazla işe yaramaz. Eğer ondalık aritmetik, kare ve küp gibi çoğu yapay formun boyutlarını vermekte yetersizse,
dairenin ve kürenin çevresini, alanını ve içeriğini vermekte daha da yetersizdir. ' Ve bir kez daha: 'Fransa'nın yeni metrolojisi, neredeyse evrensel uygulamasında ondalık bölme ilkesini denedikten sonra, onu tüm astronomi, coğrafya, denizcilik, zaman, daire ve küre ölçüleri için terk etmek zorunda kalmıştır; hatta yüzeysel ve kübik doğrusal ölçü için bile değiştirmek zorunda kalmıştır.' Amerikalıların sonucu, babadan kalma ağırlık ve ölçü sisteminin kullanımına devam etmenin daha iyi olduğuydu. Kısmen onlarla olan yakın ticari ilişkilerimizden dolayı, beklemekten ve reform çalışmasında öncülük etmemize izin vermekten memnunlar. 
Önerilen görüşlere göre, salt pratik fayda temelinde duruşumuzu sergileyerek, ayak, rood, dönüm, mil ile ilgili herhangi bir müdahaleyi savunmuyoruz; bu, eski sınır işaretlerinin kaldırılmasına ve ülkedeki hemen hemen her harita, harita ve kitabın geçersiz kılınmasına yol açacaktır. Ancak, ulusal ağırlık ve ölçülerimizin
sonunda basit ve bilimsel ilkeler
üzerinde ayarlanabileceği zamanın geldiğini öne sürüyoruz. Son otuz yıl içinde, yolumuzu temizlemeye yönelik bir ilke
belirlendi ve kısmen
uygulamaya konuldu. 1 Ocak 1826'da yürürlüğe giren İngiliz yasama organının bir yasasıyla, standartlarımız
doğru bir şekilde ayarlandı ve kaybolmaları halinde
geri getirilebilecekleri bazı kurallar konuldu; bunların ülke işlerinde
tekdüze kullanımı kesinlikle emredildi.
Bütünün temeli olan imparatorluk yardası, şu şekilde bulunabilir:--'Londra enleminde, vakumda ve deniz seviyesinde, zamanın saniyelerini titreştiren bir sarkaç alın; askı ekseni ile salınım merkezi arasında kalan kısmını 391.393 eşit parçaya bölün; sonra bu parçaların 10.000'i bir imparatorluk inç olacak, 12'si bir ayak, 36'sı bir yarda yapacak.' Diğer tüm doğrusal uzantı ölçüleri bundan hesaplanacaktır. Böylece, 'ayak, inç, direk, furlong ve mil, imparatorluk standart yardasına, genel kullanımda yarda ölçüsüne bugüne kadar taşıdıkları aynı orana sahip olacaktır.' Ağırlıkların belirlenmesi için, 62 derece Fahrenheit'te damıtılmış suyun bir imparatorluk inç küpünü alın; bunun herhangi bir ağırlıkla tartılmasına izin verin ve bu ağırlığın 252.458 eşit parçaya bölünmesine izin verin; sonra bu tür parçaların bin tanesi bir _troy_ tahılı olacak, bunun 5760'ı bir pound troy ve 7000'i bir pound avoirdupois yapacaktır.

'Bu troy ağırlığı,' dedi komisyon üyeleri, 'bize bu krallığın eski ağırlığı gibi göründü, aynı durumda İtirafçı Edward'ın zamanından beri var oldu.' 'Üstelik,' dediler, 'troy ağırlığını korumaya ikna edildik, çünkü tüm sikkeler bununla tekdüze bir şekilde düzenlenmiştir ve tüm tıbbi reçeteler ve formüller her zaman troy ağırlığına göre tahmin edilmiştir, bu da hekimler kolejinin korumak için en çok istekli olduklarını ifade ettikleri özel bir alt bölümlemedir.' Bu nedenle, ilaçlar, külçe vb. için troy ağırlığının kullanımına devam edilmesi ve avoirdupois'in bu temelde yükseltilmesi kararlaştırıldı. Komisyon üyeleri şöyle devam etti: 'Uzun zamandır tüm ağır malların tartıldığı avoirdupois pound, daha değerli eşyaların tartıldığı troy kadar titiz bir doğrulukla korunmamış gibi görünüyor;' ancak bu 7000 troy taneye o kadar yakındı ki
bunun gelecekteki standardı olması gerektiğine karar verdiler.
Kapasite ölçümleri bu ağırlığa dayanacaktı ve daha önce olduğu gibi
kübik inçlere dayanmayacaktı. 62 derece Fahrenheit sıcaklıkta havada tartılan on libre avoirdupois damıtılmış su ve
30 inçlik barometre bundan böyle imparatorluk galonunu belirleyecekti, böylece şarap, bira ve mısır için üç ayrı galonun tamamen ortadan kaldırılması sağlanacaktı,
sırasıyla Bordeaux şarabının, İngiliz birasının ve buğday tanelerinin özgül hacmine ve ağırlığına dayalı olarak. Diğer tüm önlemler, şimdiye kadar kullanılan oranlara göre, söz konusu emperyal standart galonun parçaları veya katları halinde alınacaktı. Bu bağlamda büyük bir reform,
tüccarların kömür, ekmek, patates vb. gibi katı malların çoğunu, büyük suistimallere maruz kalan ölçüye göre değil, ağırlığa göre satma zorunluluğuydu. Ancak mısır bu hükme dahil edilmemişti; hatta kurumsal kuruluşların uzun süredir yerleşik kullanımlarına müdahale ettiği yerlerde emperyal buşelin kullanımı bile genel olarak uygulanmamıştı.

Bu yeni belirlenmiş önlemleri şimdiye kadar yürürlüğe koymak için,
ortak bir yetki kullanımı gerekmiyordu. Toptan veya perakende her tüccar, ağırlıklarının doğrulanması ve damgalanmasıyla yükümlüydü.
Bira üreticisi yeni fıçılar, perakendeci yeni kaplar ve pintler, çiftçi yeni buşeller ve sonuç olarak yeni mısır çuvalları almaya zorlandı. Böylece ortaya çıkan
masraf muazzamdı ve homurdanmalar elbette ki uygun orandaydı.

Yukarıda belirtilen birimlerin - yarda, pound avoirdupois ve imparatorluk galonunun - artık başka hiçbir şeyle değiştirilemeyeceğine inanılıyor. Bay Taylor'un çok tatmin edici bir şekilde yaptığı gibi[1], iyi başlatılan şeyin daha eksiksiz bir tekdüzelik kurulması ve hesaplamayı kolaylaştırmak için ondalık derecelendirmelerin yasallaştırılmasıyla nasıl takip edilip tamamlanabileceğini göstermek kalıyor.

Başlangıçta buğday ve kaynak suyunun özgül ağırlıklarına göre ayarlanmış olan iki birlikte var olan pound, artık orta çağlarda ortaya atılan hayali bir teorinin tek kalıntıları ve temsilcileridir; ve akla gelen ilk soru, pound troy'un amacına hizmet ettikten sonra ortadan kaldırılıp kaldırılmayacağı ve pound avoirdupois'in bir kübik inç damıtılmış suya referansla belirlenip belirlenemeyeceğidir. Kırk yıl önce, tek tip ve bilimsel bir sistemin getirilmesi için toplumda eğitimin yayılmasını beklememiz gerektiği söylendi; ve şimdi, en yüksek eğitimli kurumlardan biri olduğu anlaşılan tıp mesleği üyelerinin bu konuda reforma en güçlü şekilde karşı çıktığını görmekten biraz utanıyoruz. Bay Taylor, 'Ancak,' diyor, 'tıp mesleğindeki birçok bireyin, özellikle genç kesimin ve kesinlikle ilaç perakendecilerinin ve dağıtıcılarının tanıklığı, tamamen yararlı ve kullanışlı bir değişimin uygulanabilirliğini gösteriyor. Tüm bunlarla birlikte, alışılmış dağıtımlarının veya referans kitaplarının değiştirilmiş baskılarında karşılaşılandan daha ciddi bir zorluk görünmüyor - bir miktar sıkıntı ve masraf, kesinlikle, ilgili tarafların pozisyonuna göre, 1826 yasasıyla yoksul mumculara ve sütçü kadınlara dayatılandan daha fazla değil.

Ardından, avoirdupois pound'unu göz önünde bulundurulan diğer amaçlara uyarlamak için, bölünmüş kısımlarına göre yeniden yapılandırılmalıdır. Bunun için, isimlendirmenin değiştirilmesi veya yoksul halkımızın Fransa'nın ondalık sistemindeki en büyük pratik zorluğu oluşturan _decas_, _hexas_ ve _millias_ ile kafasının karışması gerekmez. Avoirdupois pound'unu 7000 yerine 10.000 parçaya bölmek ve şu anda küçük mezhepler için kullanılan isimleri kullanmak önerilmektedir; Ancak buğday veya arpanın ağırlığına atıfta bulunan _tahıl_ teriminin korunmasının uygunsuz olduğu düşünülürse, _minim_ terimi ikame edilebilir. O zaman, şimdiye kadar çok çeşitli olan pound'un katları, 10 librelik taşlar, 10 taşlık cwts (veya tam anlamıyla 100 libre) ve 10 cwt'lik tonlar gibi ondalık olarak derecelendirilecektir. Galonun altındaki ondalık ölçüler, yasa gereği bir galonun on pound su içermesi gerektiği kararlaştırıldığı için, elbette ağırlıklarla uyuşacaktır. Galonun üzerindeki ölçülere, firkin ve butt denmesi önerilmektedir.

Quart ve pintlerin yanı sıra yarım pound ve çeyrek poundların da kullanılmaya devam edileceği varsayılmaktadır. Fransa'da, hükümet ikili bölme moduna kısmen geri dönüşe izin vermek adına ondalık ilkelerini gevşetmek zorundaydı. Bu konuda yüksek otorite olan Bay Adams, bu tür bölmelerin 'ondalık bölmelerin bunlardan kaynaklanan hesaplamalar için uygun olması kadar ağırlık ve ölçülerin pratik kullanımı için gerekli olduğunu' ileri sürüyor. Eğer bu kabul edilirse, sıradan emtia perakendecileri için neredeyse tek değişiklik, fiyatın karşılık geldiği bir poundun onda birine değiştirilen yeni ons ağırlığının getirilmesi olacaktır; ve belki de sıvı pound veya bir galonun onda biri. Ancak, eğer ikincisi kitleler tarafından genel olarak kullanılacaksa, daha tanıdık bir isme sahip olması arzu edilir. Fakat muhtemelen eczacılar tarafından genel olarak kullanılan en yüksek değer dışında pek bilinmezdi; bu durumda isimlendirme, ölçünün değerini damıtılmış suyla ilgili olarak bilimsel olarak ifade etmek için çok daha iyi olurdu, tıpkı şu anda bu sınıf tarafından
genellikle yapıldığı gibi.

Böyle bir ölçek benimsenirse ticari hesaplamalarda ve özellikle bu Derginin eski bir sayısında savunulan ondalık para sistemiyle bağlantılı olarak ortaya çıkacak pratik avantajları göstermek kolaydır.[2] Bir mal paketi 13 cwt., 7
stone, 8 lbs. ağırlığındaysa ve kaç pound içerdiğini bilmek isteniyorsa,
1378 olduğunu göstermek için tek bir rakamı değiştirmek gereksizdir; ek bir şifre ons sayısını (137,80) verir;
bir diğeri drahmi sayısını (137,800) verir, bunun yerine şu anki sıkıcı indirgeme sürecini gerektirir. Tekrar: herhangi bir malın maliyeti,
örneğin, 2 fl. 3 sent/lb, kalem tutmadan biliyoruz ki
on başına 2 sent 3 mil.; taş başına L.2, 3 fl.; cwt başına L.23; ton başına L.230; vb. İşte 374 ton, 7 cwt. 4 st ağırlığında bir kargo--ne olursa olsun. Eğer değer, örneğin,
L.2, ton başına 3s. ise, 37474 rakamlarını 23 ile çarpmamız ve
miktarı şu şekilde işaretlememiz yeterlidir--L.861.9.0.2. Ancak, fiyat L.2, cwt başına 3s. ise, poundlardan sonraki tek temel nokta olan nokta bir adım daha sağa kaydırılmalıdır--böylece, L.8619.0.2;
ve eğer L.2, 3s. taş başına L.86190.2 olacaktır. Herhangi biri bu işlemler ile benzer hesaplamalar arasındaki farkı
şimdiki sistemimize göre denesin ve ondalık derecelendirmelerin savunucularının toplum için elde etmeye çalıştıkları
önemli bir avantaj olduğunu itiraf edecektir.

Ondalık Para Sistemi hakkındaki makalemizin yayınlanmasından bu yana, konu hakkında çok sayıda iletişim aldığımızı eklemekten mutluluk duyuyoruz; ve
ayrıntılar konusunda küçük görüş ayrılıkları olsa da,
sistemin arzu edilirliği ve genel kullanıma sokma olasılığı konusunda tam bir fikir birliği var gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[1] _Ondalık Sistem_. Henry Taylor tarafından. Londra: Groombridge & Sons.

[2] Bkz. No. 428.

KÜÇÜK GRİ DEDİKODU.

Kuzen Con'un evliliğinden kısa bir süre sonra, yeni evli çiftin yanında, şenlikli kış mevsimi boyunca birkaç hafta kalmaya davet edildik; böylece neşeli kalplerle yola koyulduk, berrak buzlu hava ve önümüzdeki hoş manzara ruhlarımızı canlandırırken, Kuzen Con'un yaşadığı P---- kasabasından geçen eski güzel posta arabasına bindik, çünkü o zamanlar demir yolu yoktu. Kuzen Con'dan daha nazik veya daha cana yakın bir ruh hiç olmamıştı; ve David Danvers, gülerek ona iyi adam dediği kişi, mümkünse daha da nazik ve cana yakındı. Çevreleri önemli konforlarla çevriliydi ve arkadaşlarını sosyal, rahat bir şekilde görmekten ve onları rahat ve sıcak bir şekilde ağırlamaktan çok memnundular, gelişimiz böylesi şenliklerin art arda geleceğinin işaretiydi. Bu akşamlar çok neşeli ve keyifliydi, çünkü Con'un varlığı her zaman parlak bir
güneş ışığı saçardı ve David'in dürüst, geniş yüzü ona şefkatli bir
gururla
parlardı. Bizim evde kur yaptıkları günlerde,
belki de başkalarıyla birlikteyken, kendileri gibi ayık orta yaşlı aşıklar için biraz fazla serbestçe fatura kesme ve şakıma
da bulunmuşlardı; böylece, Bayan Constance ve Bay Danvers'ın kendilerini bu kadar gülünç duruma düşürmelerine
şaşıran
sıkıcı bekarların eleştirilerine açık kalmışlardı. Ama şimdi bütün bu saçmalıklar durulmuştu ve
sahte bir bakıştan veya arada sırada bir el sıkışmadan öte hiçbir şey fark edilemiyordu; yine de sık sık onlara geçmişle ilgili sorular soruyorduk ve
nişanlı çiftlerin çekilmez olduğunu söylüyorduk--onları her zaman yüzlercesi arasında bulabilirdik!

'İstediğin her şeye bahse girerim,' diye bağırdı Kuzen Con, neşeli bir kahkaha atarak, 'bu akşam gelecek misafirlerimiz arasında' (bir çay partisi olacaktı), 'nişanlı çifti işaret edemeyeceksin -çünkü orada sadece _bir_ tane_ olacak--ama
bu kadar mutlu bir şekilde oturmak isteyecek bir sürü genç kız ve oğlan var!
Ama bahsettiğim çift gerçek kumrular ve yine de onları
bulmaya meydan okuyorum!'

'Tamamdır, Kuzen Con!' diye haykırdık; 'peki neye bahse girelim?'

'Eldivenler! Eldivenler kesinlikle!' diye bağırdı David. 'Hanımlar her zaman eldivenlere bahse girer;
ama sana söyleyebilirim ki, benim Con artık güvende;' ve David 
şakadan hoşlanmış bir şekilde ellerini ovuşturdu; ve _biz_, perspektifte, eldiven kutumuzun yarım düzine çift kar beyazı Fransız yedilisiyle zenginleştiğini gördük!

Bu akşam, yabancıların gelişlerini ve hareketlerini izlemekle hiç bu kadar ilgilenmemiştik, çünkü onurumuz
sevgilileri tespit etmek ve perdeyi kaldırmakla ilgiliydi. Babalar ve anneler,
efendiler ve hanımlar, içeri akın akın geldiler; yaşlı hanımlar ve orta yaşlılar;
yaşlı beyefendiler ve orta yaşlılar--ta ki sayı yaklaşık otuza ulaşana ve Kuzen Con'un oturma odaları rahatça dolana kadar. Tüm gençleri yakından inceledik ve o kadar dikkatli ama gizlice onların gidişatını izledik ki, birkaç masum flörtü açığa çıkarabilirdik, ancak bizi kaplumbağa güvercinlerine ve nişanlarına götürebilecek hiçbir şey yoktu. Sonunda, gerçekten umutlandık ve
bir köşeye yerleşip, gözleri sürekli olarak dairenin kapısına doğru dönen uzun boylu, güzel bir kızı daha dikkatli bir şekilde gözlemledik; kapıyı birini içeri almak için her açtığında,
iç çekti ve sanki o görmek istediği kişi değilmiş gibi hayal kırıklığına uğramış gibi baktı. Derin bir hayale dalmış,
kahramanı olduğu bir romantizmi canlandırıyorduk, o sırada gri giysili, yaşı ortalama seksen civarında olabilecek küçük bir kız, törensizce yanımıza oturdu ve hemen bir sohbete başladı, güzel Annie Mortimer'a hayran olup olmadığımızı sordu - bakışlarımızın yönünü takip etti.
Olumlu bir cevap aldıktan sonra devam etti: 'Ah, o iyi, şefkatli bir kız; benim en sevdiğim tatlı Annie Mortimer.'

'Sevgilisini mi bekliyor, şüphesiz?' İstediğimiz bilgiyi edinmeyi umarak ve beyaz eldivenlerimizi düşünerek söylemeye cesaret ettik. 'Nişanlı bir genç kız mı?'

'Nişanlı! Nişanlı!' diye bağırdı küçük, hareketli kız: 'Hayır, kesinlikle değil. Kader yasak! Annie Mortimer nişanlı değil.' Küçük kızın, bu kadar doğal bir gerçeği çıplak bir şekilde varsaymamıza verdiği ifade neredeyse gülünçtü; ve biz biraz zorlukla, tüm önceki bilgileri reddederek, ciddi bir karşılık
verdik ve bu nedenle cehaletten dolayı yanıldık. Artık yeni tanışıklığımızı daha eleştirel bir şekilde incelemek için zamanımız vardı. Daha önce de belirttiğimiz gibi, gri giyinmişti; ancak sadece kıyafeti gri değildi, aynı zamanda kelimenin tam anlamıyla her yeri griydi: tuhaf, modası geçmiş bir şekilde örülmüş gri saçlar; gri eldivenler; gri ayakkabılar; ve her şeyden öte,
gri gözler, yumuşak, büyük ve ifadede tuhaf bir şekilde hüzünlü, yine de
güzel gözler, gri, monoton çehreyi
mutlak sadelikten kurtarıyordu. İskoç Kraliçesi Mary'nin, bize söylendiğine göre, gri gözleri vardı;
ve zavallı hanımefendi bile, bu küçük, bilinmeyen dedikoducudan daha fazla konuşan veya tarih anlatan
göz küresine sahip değildi. Ancak dikkatimiz, sahneye başka bir aktörün girmesiyle, Annie Mortimer'in sevinç ve hoş geldin ünlemiyle öne atılmasıyla, tefekkürden uzaklaştı. Yeni gelen, beyaz saçları, solgun yüzü ve iyi huylu ifadesiyle, dış görünüşte tüm adamı karakterize eden belirli bir zarafet ve incelik havası dışında, görünümlerinde dikkate değer hiçbir şey sunmayan, ince, yaşlı bir beyefendiydi.

'Bu büyüleyici görünümlü yaşlı bir beyefendi,' dedik gri saçlı kadına;
'Annie'nin babası mı?'

'Babası mı! Aman Tanrım, hayır! O beyefendi bekar; ama Annie'nin koruyucusu ve ona bir babalık yaptı, çünkü zavallı Annie bir yetim.'

'Oh!' diye haykırdık ve 'oh!' Genç vesayet altındakilerin velilerine aşık olduğunu okuyup duymamış olsaydık? ve güzel Annie'nin zevki bu yöne meyletmez miydi? Küçük gri hanım düşüncelerimizi anladı, çünkü gülümsedi, ama
hiçbir şey söylemedi; ve biz Annie ve onun sözde
eski sevgilisiyle meşgulken, daireye doğru kaydı ve hemen
Annie'nin velisini, Annie koluna yaslanmış halde, iç odaya geçerken, onunla alçak sesle birkaç kelime
söylerken gördük.

'Bu hoş görünümlü yaşlı beyefendi kim?' diye sorduk ev sahibimize;
'Ve siz geldiğinizde giden gri giysili hanımın adı neydi? Onun Annie Mortimer olduğunu biliyoruz ve ayrıca onun
nişanlı olmadığını da biliyoruz!'

Kuzen Con cevap verirken içtenlikle güldü: 'O nazik yaşlı beyefendi
zavallı papazımız Bay Worthington; ve gördüğümüz kadarıyla, zavallı bir papaz olarak kalmaya devam edecek gibi görünüyor. Grili hanıma "küçük gri dedikoducumuz" diyoruz ve o bir tatlım! Annie'ye gelince, onun hakkında her şeyi biliyor gibisin. Sanırım küçük Bessie onu göklere kadar övüyor.'

'Küçük Bessie kim?' diye sorduk.

'Küçük Bessie senin küçük gri dedikoducun: ona asla yüzüne Bessie'den başka bir şey demiyoruz; o zararsız küçük bir kız kurusu. Ama gel buraya: Bessie şarkı söyleyecek, çünkü itaat edene kadar onu rahat bırakmayacaklar; ve Bessie'nin şarkı söylemesi ve Bessie'nin konuşması çok farklı yaratıklar.'

Gerçekten çok farklı! Bu, piyanonun başında oturan ve onu konuşturan küçük gri hanım olabilir mi? 'Geçmiş günler'i söylerken, heyecan verici tonları her dinleyicinin kalbine doğrudan ulaşırken, kendisi de on yıl daha genç görünüyordu! Şarkı bittiğinde, Bay Worthington'ı, Annie hala kolunda dinlenirken, dairenin bir köşesinde, çıkıntılı bir mobilya parçasının gölgesinde gördüm; ayrıca, kırışmış yanağındaki gözyaşını da fark ettim, aceleyle sildi ve Annie'nin bir sözüne cevap vermek için eğildi, Annie de bunu sevgiyle, belli ki fark etmişti, geçmiş günlerin anılarının yol açtığı acı dolu yanılsamayı dağıtmaya çalışıyordu. Sonunda, topluluğun ayrıldığını ve bahsimizin hala geri ödenmediğini gördük. Ayrılan son kişi, Annie Mortimer ve küçük Bessie'ye eşlik eden Bay Worthington'dı, şüphesiz ki zavallı, perişan, yaşlı bir kız olduğu ve çok tatlı bir şekilde şarkı söylediği için, onları en şefkatle şalladı.

Ertesi sabah kahvaltıda, Kuzen Con, Bay Danvers'ın desteğiyle bize saldırdı, ikisi de gizemin veya kokulu yedililerin çözülmesini talep etti! Çok fazla kahkaha, konuşma ve tartışmadan sonra, dövüldüğümüzü itiraf etmek zorunda kaldık, çünkü önceki akşam nişanlı bir çift vardı ve onları keşfedememiştik. Hayır; Annie Mortimer değildi: sevgilisi yoktu. Hayır; Bayan Halliday veya Üstat Burton değildi: flört etmişler ve dans etmişler ve ayrım gözetmeksizin flört etmişlerdi; ancak ciddi nişanlara gelince - tüh! tüh! Şimdi ifşa edilen gerçekliğin romantizmini kim tahmin edebilirdi? Ve biz bunu bir bakışta okumayacak kadar aptal nasıl olduk? Bu tür durumlarda her zamanki gibi bu çelişkili ünlemler, bilmece çözüldüğünde ortaya çıktı. Bilge olmayı öğrendiğimizde
bilge olmak çok kolaydır. Yine de neşeyle bahsimizi kaybettik ve
bu kadar gerçek dışı bir hikayeyi duymak uğruna yüzlercesini daha kaybetmiş olurduk; ayrıca kalıcı inanç ve sevginin filozofların sıklıkla söylediği kadar muhteşem olmadığını da kanıtladı.

Bessie Prudholm, David Danvers ile neredeyse akraba idi ve yetenekli ama tedbirsiz bir babanın tek çocuğuydu. Baba, halk şarkıcısı olarak kısa ve parlak bir kariyerden sonra, şiddetli bir romatizmal soğuk algınlığı ve uzun süreli güçsüzlük nedeniyle ses güçlerinin tamamen kaybından dolayı aniden belirsizliğe ve ihmalkarlığa gömüldü. Bu noktada, Bessie neredeyse yirminci yaşına gelmişti ve hala şefkatle ve dikkatle yetiştirildiği mükemmel bir annenin yasını tutuyordu. Lüks ve şımartılmadan yoksulluk ve yoksunluğa iniş hızlıydı. Bessie, gerçekten de, ölen ebeveyninden miras kalan çok küçük bir geliri miras aldı, kendi ihtiyaçları ve hatta konforları için yeterliydi, ancak hasta ve muhtaç babasının binlerce talebini, kaprislerini ve hayallerini karşılamak için tamamen yetersizdi. Ancak, beş yıl boyunca zorluklarla cesurca mücadele etti, yetersiz kaynaklarını kendi çabalarıyla idare etti - ancak babasının çaresiz durumu ve babasının sürekli ve aralıksız ilgisi nedeniyle, çabalarını avantajlı bir şekilde kullanmaktan büyük ölçüde mahrum bırakıldı. Zavallı, ölmekte olan adam, sağlıklı günlerinde, zenginlerin zevkine katkıda bulunmuş ve karşılığında onlar tarafından kur yapılmıştı; ancak şimdi unutulmuş ve hor görülmüş, eskiden varoluşunun tek amacı olan boş alkış ödülünü elde etmek olan kalpsiz dünyaya acımasızca hakaret ediyordu. Zenginlik, düzensiz hayal gücü için varoluşun arzusu haline geldi ve ona, göreceli yoksulluğun acı acılarını hissettiği oranda, aşırı bir değer verdi. Tek çocuğunu -ki dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu- korumak, kendini bu korkunç kötülükten kurtarmak için, bu yanlış yönlendirilmiş adam, son günlerinde, ondan, hiçbir koşul veya şansa bağlı olmaksızın, kendisine yerleşemeyen herhangi bir bireyin karısı olmayacağına dair dokunulmaz bir güvence aldı, en azından bin pound. Hayalperest ve canlı ruhlu bir kız olan Bessie, yoksulluğun gerektirdiği küçümsemelerden ve mahrumiyetlerden kesinlikle hoşlanmadı. Bu nedenle, bu ciddi söze gönüllü olarak bağlandı; ve babası son nefesini verdiğinde, onun zihnini nispeten kolaylaştırdığını ilan ettiğinde, küçük Bessie derin ve doğal üzüntüsünün ortasında bile, zavallı babasının kendi görüşleri ve görüşleri onunla mükemmel bir şekilde örtüştüğünde, ne kadar küçük ve kolay bir taviz istediğini düşünerek yarı gülümsedi. Yetim kız, David Danvers'ın annesiyle birlikte yaşamaya başladı ve bu değerli hanımın vefatına kadar onunla yaşamaya devam etti. Bessie, Bay Worthington ile ilk kez Bayan Danvers'ın çatısı altında tanıştı; bu tanışıklık hızla karşılıklı ve samimi bir bağlılığa dönüştü. O zamanlar fakir ve himayesizdi, o zamandan beri de devam ediyordu, kendi 100 sterline sahip olma olasılığı çok düşüktü, bir eş bulmak için 1000 sterline sahip olma olasılığı ise çok daha düşüktü. Doğrudur, bu ölümlü yaşamın şansları ve değişimleri içinde Paul Worthington güzel bir mirasa sahip olabilirdi; ancak onunla arasında birçok yaşam vardı ve Paul başkasının pahasına mutluluk arzulayan biri değildi, tatlı küçük Bessie de öyle.

Yine de Paul Worthington paha biçilmez bir mülke sahipti, parayla satın alınamayacak kadar zengindi - hatta saf ve sadık bir kalbin sevgisinde bile, bu, onun ve onun sevgili iyiliği için, özel koşullarının yol açtığı ömür boyu yalnızlığa ve izolasyona cesurca katlanmıştı. Paul, Bessie'nin yaşlanıp grileştiğini görmedi: onun gözünde, o hiç değişmemişti; ona göre hala güzel, zarif ve büyüleyiciydi; nişanlıydı ve o, kitaplarından, zorlu dinsel ve cemaat görevlerinden, ara sıra yumuşak gözlerine bakmak, minik elini sıkmak, sevgi dolu bir söz fısıldamak için dünyaya geldi
ve sonra, ikinci bir Josiah Cargill gibi, yalnız evine geri döndü,
derin bir çalışmayla üzüntünün unutuluşunu bulmaya çalıştı.

Annie Mortimer, ona bir hizmet meleği olarak gönderilmişti: Bay Worthington'ın en yakın arkadaşının ve eski üniversite arkadaşının yetim ve parasız kızıydı ve dünyevi bakımına ciddi bir şekilde miras bırakıldığı dindar koruyucunun mütevazı çatısı altında bir sığınak bulmaya gelmişti. Paul'un papazlığı, Bessie'nin dinlenme yerini belirlediği kasabadan çok da uzakta değildi; ve küçük Bessie'nin eşsiz geçmişinin sırrını bilen seçkin birkaç kişi tarafından, Annie'nin Paul Worthington'ın gerileyen yıllarını teselli etme ve neşelendirme ayrıcalığından
yararlandığı gerçeğinden dolayı, Annie Mortimer'a özel bir iyilik ve şefkatle baktığı genel olarak tahmin ediliyordu.
Her biri ondan evlat edinilmiş sevgili bir kız olarak bahsediyordu ve Annie de ikisinin de şefkatine eşit şekilde karşılık veriyordu.

Zavallı yalnızlar! Ne kadar uzun, endişeli yıllar geçirmişlerdi, koşullar tarafından ayrılmışlardı, ancak kalıcı bir sevginin bağlarıyla birbirlerine bağlıydılar!

Onları, mütevazı yalnız tahtalarında, şenlikli kış mevsimlerinde; ve yazın en güzel zamanlarında, şarkı söyleyen kuşlar ve parlak kokulu çiçeklerin sevgilileri neşeyle güneşe çağırdığı zamanlarda hayal ettim. Uzun nişanlılıkları boyunca sevinmeye cesaret edememişlerdi; yine de Bessie sosyal bir yaratıktı ve somurtkanlık yapmıyor ya da kendini kapatmıyordu, ama aktif bir şekilde faydalı bir hayat sürüyordu ve tüm sınıflar arasında genel olarak sevilen biriydi. Bessie'nin ölmekte olan babasına verdiği ciddi sözden kaçma olasılığını hiç düşünmemişlerdi; onların hassas vicdanları için bu ölümcül söz, sanki aralarında evlilik veya manastır yeminleri uçurumu açılmış gibi bağlayıcı ve katıydı. İlk kez dikkatimizi çektiğinde, küçük gri dedikoducunun pahasına biraz eğlenmeye meyilli olmuştuk; ama şimdi onu, büyüleyici, saygıdeğer sevgilisiyle tamamen paylaşılan bir romantizm halesiyle çevrili, ilgi odağı bir nesne olarak görüyorduk. Ve bu, iyi Kuzen Con'un, sempati gözyaşlarını gizlemek için birçok konudan sapma ve canlı gülümsemelerle anlattığı bilmecenin açıklamasıydı. Paul Worthington ve küçük Bessie, yükselen
hafif nesil tarafından tarihlerinin tartışılmasını istemiyorlardı; bu o kadar dünyevi olmayan, o kadar kutsaldı ki, daha iyi bir ülkede sonsuza dek birleşmek için çok yakında mütevazı bir umutla bekliyorlardı, bu yüzden bir konuşma konusu haline gelmek onları üzüyor ve üzüyordu.

Kurguyu anlatıyor olsaydık, bu eski çifti son anda bile bir araya getirmek kolay olurdu; sevgi ve sadakat, geçici ama güzel bir tatlı bileşenin -gençliğin bileşeni- yokluğunu telafi ediyordu. Ancak bu bir gerçeklik
romantiği olduğundan, gerçekleri olduğu gibi ve gerçek kaynaklardan duyduğumuz gibi ifşa etmek istiyoruz. Hayatlarında bölünmüş olan Paul ve Bessie, eski kilise bahçesinde yan yana dinleniyor. Önce o düştü ve Bessie gri kıyafetlerini daha koyu tonlarda kasvetli giysilerle değiştirdi. Ve uzun süre geride kalmadı, sevgi dolu küçük ruh! Annie Mortimer'a malını
bırakarak ve onu uzun nişanlılıklara karşı uyararak.

Annie'den en son duyduğumuzda, küçük gri dedikoducunun fikrine tamamen uyan
mükemmel bir adamın mutlu karısıydı, altı haftadan fazla süren kur yapmaya şiddetle karşı çıktı
ve bu fikri zaferle savundu.

ISLAKS KEFE.

'Ach, Sohn! was haelt dich zurueck?'
'Siehe, Mutter, das sind die Thraenen.'

MUTTERTHRAeNEN.

Onu tekrar geri verdiler:
Yüzünü görmek istemediler;
Ama boş yerine baktılar,
Acı çekenler gibi inleyerek. Kısa bir sıcak susuzluk vardı;
Kalplerin akarsular için susuzluğu
Artık asla tatlı rüyalarda saklanmayan
O kayıp pınardan fışkırması gereken.

Korkunç bir çığlık duyuldu,
Sanki bütün büyük dünya ölmüş gibi;
Yine de sadece bir ok atıldı,
Sadece bir, ölmeye çağrıldı.

Sonra her şey uyku gibi sakinleşti;
Ve onlar bir kez daha ev işlerine döndüler: Acının yarısı bitmişti,
Çünkü ağlamayı öğrenmişlerdi.

Yatağının etrafında durdular,
Ve bulutlarının altında alçak sesle fısıldaştılar;
Çünkü yüksek sesle konuştuklarını duyabilirdi--
Çok yakındı, dediler.

Yastığını yumuşakça bastırarak,
Saygılı kaşlarla sessizce uzandılar;
Yükselen kili neredeyse hiç fark etmediler
Onun saf ruhunun okşamasında.

Son olarak, gözlerinden
O kalp damlaları, yoksa--korkuları böyle söylüyordu--
Gözyaşlarıyla ağırlaşmış cübbeleri
Cennete uçuşunu tıkayabilirdi!

E.L.H.

* * * * *

W. ve R. CHAMBERS, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W. S. ORR, Amen Corner, Londra; D. N. CHAMBERS, 55 West
Nile Street, Glasgow; ve J. M'GLASHAN, 50 Upper Sackville Street,
Dublin tarafından da satılmaktadır.--Aylık Bölümler için reklamların
MAXWELL & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra adresine gönderilmesi rica olunur,
eklemeyle ilgili tüm
başvurular bu adrese yapılmalıdır.

Proje Sonu Gutenberg'in Chambers'ın Edinburgh Dergisi, No. 437, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 18898.txt or 18898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/9/18898/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
