*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dot and the Kangaroo
Yazar: Ethel C. Pedley
Yayın Tarihi: July 22, 2006 [EBook #18891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dot and the Kangaroo, by Ethel C. Pedley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dot and the Kangaroo

Author: Ethel C. Pedley

Illustrator: Frank P. Mahony

Release Date: July 22, 2006 [EBook #18891]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOT AND THE KANGAROO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Dot and the Kangaroo]

* * * * *

_Australian Publications._

CONRAD MARTENS, THE MAN AND HIS ART. LIONEL LINDSAY tarafından, New South Wales Ulusal Sanat Galerisi Müdürü
G. V. F. MANN'ın yardımıyla. Martens'in çoğunlukla renkli 60 resminin
reprodüksiyonlarıyla. Karton kutuda, 10-1/4 x 8-3/4 inçlik şık bir cilt,
42s.

HANS HEYSEN'İN SANATI. SYDNEY URE SMITH, BERTRAM STEVENS
ve C. LLOYD JONES tarafından düzenlenmiştir, LIONEL LINDSAY'in eleştirel makalesi ve
Heysen'in çoğunlukla renkli 60 resminin reprodüksiyonlarıyla. Güzel bir
cilt 10-1/4 x 8-3/4 inç, 42s. [_Kasımda hazır_

ARTHUR STREETON SANATI. SYDNEY URE SMITH, BERTRAM STEVENS
ve C. LLOYD JONES tarafından düzenlendi, P. G.
KONODY ve LIONEL LINDSAY tarafından eleştirel ve biyografik makaleler, Bay Streeton'ın 36 manzarasının renkli reprodüksiyonları ve 20 diğerinin siyah beyaz reprodüksiyonları. Güzel bir
cilt 10-1/4 x 8-3/4 inç, 42s.

J. J. HILDER SANATI. SYDNEY URE SMITH tarafından düzenlendi, BERTRAM STEVENS tarafından hayat hikayesiyle
JULIAN ASHTON ve HARRY JULIUS'un katkıları ve Bay Hilder'in 56 resminin reprodüksiyonları (36'sı renkli). Yakışıklı bir
cilt 10-1/4 x 8-3/4 inç, karton kutuda, 42s.

AVUSTRALYA'DA EV MİMARİSİ. Avustralya'daki Sanat Özel Sayısı.
SYDNEY URE SMITH ve BERTRAM STEVENS tarafından, W. HARDY WILSON ile işbirliği içinde düzenlenmiştir. Önde gelen Avustralyalı mimarların makaleleri ve 45
tam sayfa resimle. 11-1/4 x 9 inç, 21s.

FİLİSTİN'DE AVUSTRALYA. Filistin ve Mısır'daki A.I.F. Çalışmalarının Kaydı, 263 renkli ve diğer resim, 4 harita ve 3
savaş planı, 10-3/4 x 8-3/4 inç, 10s. 6d.

SANATÇILAR DERNEĞİ RESİMLERİ. Avustralya'daki Sanat Özel Sayısı. JULIAN ASHTON'ın
Toplumun Tarihi, 20 renkli ve 50 siyah beyaz
tablo. 11 x 8-3/4 inç, 12s. 6d.

AVUSTRALYA'DA SANAT, No. VII.
GEORGE W. LAMBERT, CLEWIN HARCOURT, ARTHUR STREETON, J. FORD PATERSON,
CHARLES WHEELER, PENLEIGH BOYD, HERBERT HARRISON, LESLIE WILKIE, THEA
PROCTOR, A. J. MUNNINGS, F. McCOMAS ve diğer resimlerin renkli reprodüksiyonlarıyla. 10 x 7-1/2
inç. 12s. 6d.

H.R.H. ile H.M.S. "RENOWN"DA WALES PRENSİ'NİN GEÇMESİ.
VICTOR E. MARSDEN tarafından. 40 resimle. 10 x 7-1/2 inç, 5s.

HENRY LAWSON'IN SEÇİLMİŞ ŞİİRLERİ. Yazar tarafından seçilip dikkatlice
düzenlenmiş, birkaç yeni şiir, JOHN LONGSTAFF'ın renkli portresi,
ve PERCY LEASON'ın 9 tam sayfa illüstrasyonu. 9-1/2 x 7-1/4 inç,
güzelce ciltlenmiş, karton kutuda, 12s. 6d.

COLOMBINE VE DİĞER ŞİİRLER. HUGH McCRAE'den.
NORMAN LINDSAY'in 11 illüstrasyonuyla. 10 x 7-1/2 inç, 10s. 6d.

OKALİPLERİN ANTOGRAFİSİ. W. RUSSELL GRIMWADE'den. 79
güzel tabakla, 11-1/4 x 8-3/4 inç, 42s.

SİHİRLİ PUDİNG. NORMAN LINDSAY'in Düzyazı ve Şiir olarak yazdığı ve 100 resimle resimlediği bir hikaye, çoğunlukla tam sayfa, başlık sayfası renkli. 11-1/4 x 8-3/4 inç. 7s. 6d.

İNGİLTERE'DEN AVUSTRALYA'YA İLK UÇAK SEYAHATİ. SIR ROSS SMITH,
K.B.E. tarafından. Portreler ve Sidney, Limanı, Banliyöleri ve birçok Köy Kasabasının 27 tam sayfa hava fotoğrafı. 10 x 7-1/2 inç. 2s. 6d.

DIGGERS ABROAD: Avustralya Cephesi Üzerine Notlar. Kaptan T. A. WHITE tarafından.
DAVID BARKER tarafından resimlendirilmiş. 6s.

ANGUS & ROBERTSON, LTD., Yayıncılar, Sidney

Ve tüm Kitapçılarda

* * * * *

DOT VE KANGURU

ETHEL C. PEDLEY'den

19 TAM SAYFA RESİMLE

FRANK P. MAHONY'den

THE BOOKMAN (Londra):--"Bayan Pedley Avustralyalı çocuklar için bir hikaye yazdı, ancak tüm ülkelerin çocukları bunu
okuyarak daha iyi olacaklar... Sonunda okuyucuyu çifte bir sevinç bekliyor, çünkü Dot tekrar
evini ve sevgi dolu annesini buluyor ve sadık kanguru da
kayıp yavrusunu buluyor. Noel zamanı için oldukça doğru bir son."

SYDNEY MORNING HERALD:--"'Dot and the Kangaroo' şüphesiz
bir çocuğun eline verilebilecek en büyüleyici kitaplardan biridir.
Avustralya'nın hayvan dünyasına derinlemesine girmiş gibi görünen Frank P. Mahony tarafından hayranlık uyandırıcı bir şekilde resimlendirilmiştir. Hikaye tamamen Avustralyalı... O kadar basit ve bir o kadar da sanatsal bir şekilde anlatılmış ki, aramızdaki 'yetişkinler' bile bundan keyif almalı."

DAILY MAIL (Brisbane):--"Avustralyalı çocuklar için bundan daha ilgi çekici bir çalışma
düşünülemez ve sayısız çalı hayvanına insan konuşması
veriyor ve onlarla kitabın küçük kahramanı Dot arasındaki çeşitli eğlenceli
sohbetleri yeniden üretiyor... Yetişkinler
keyifle okuyabilir."

FREEMAN'S JOURNAL (Sidney):--"Bayan Pedley, 'Dot ve Kanguru' öyküsüne çok fazla zarif hayal gücü ve mutlu betimleme yeteneği getiriyor... Bu kitap, gençlere mükemmel bir okuma sağlıyor."

Büyük Britanya'da The British Australasian Book-store,
51 High Holborn, Londra, W.C. 1. ve diğer tüm Kitapçılar'dan temin edilebilir; ve
(_sadece toptan_) The Australian Book Company, 16 Farringdon
Avenue, Londra, E.C. 4 adresinden.

_Fiyat 6s._

* * * * *

DOT AND THE KANGAROO

[İllüstrasyon: THE PLATYPUS SINGS OF ANTEDILUVIAN DAYS]

DOT AND THE KANGAROO

BY

ETHEL C. PEDLEY

_Frank P. Mahony'nin 19 İllüstrasyonuyla

AVUSTRALYA:
ANGUS & ROBERTSON LTD.
89 CASTLEREAGH STREET, SYDNEY
1920

W. C. Penfold & Co. Ltd. tarafından basılmıştır.
88 Pitt Street, Sidney, Avustralya

Büyük Britanya'da The British Australasian Book-store,
51 High Holborn, Londra, W.C. 1 adresinden ve tüm Kitapçılardan temin edilebilir; ve
(_sadece toptan_) The Australian Book Company, 16 Farringdon
Avenue, Londra, E.C. 4.

AVUSTRALYA'NIN
ÇOCUKLARINA
ONLARIN SEMPATİLERİNİ KAZANMA UMUTLARIYLA
Adil Ülkelerinin
ÇOK SAYIDA
GÜZEL, SEVİMLİ VE ŞEN
CANLI YARATIKLARINA,
ACIMASIZ YIKIMLA
SOYLARININ SONU KESİNLİKLE BAŞARILMIŞTIR

RESİM LİSTESİ

SAYFA

PLATYPUS TUFANK ÖNCESİ GÜNLERİNİ SÖYLÜYOR _ön sayfa_
KANGURU DOT'U BULUR 2
KOOKOOBURRA İLE YILAN ARASINDAKİ MÜCADELE 14
DOT VE KANGURU PLATYPUS'A YOLCULUĞUNDA 18
TARİH ÖNCESİ ŞARKININ YARATIKLARI 22
DOT YERLİ ARKADAŞLARLA DANS EDİYOR 26
DOT, YERLİ AYI VE OPOSSUM 34
CORROBOREE 36
HAYAT İÇİN BİR Sıçrama 44
BITTERN DOT'A YARDIM EDİYOR 48
BOWER KUŞLARI 56
KOYUNLARI AVLAYAN EMUSLAR 60
HAYVANLAR MAHKEMESİ 64
KAKATOU HAKİM 66
PELİKAN DAVAYI AÇIYOR 68
KANGURU DOT'U MAHKEMEDEN DIŞARI TAŞIYOR 72
DOT'UN BABASI KANGURUYU VURMAK ÜZERE 74
DOT KANGURUYA EL SALLIYOR 76
GÖL KENARINDA (AKŞAM) 80

DOT VE KANGURU

BÖLÜM I

Küçük Nokta çalılıkta yolunu kaybetmişti. Bunu biliyordu ve çok
korkmuştu. Aslında ağlayamayacak kadar korkmuştu ama
küçük, kuru, çıplak bir alanın ortasında durup etrafına baktı, dikenli çalıların cılız büyümelerine baktı, küçük elbisesini paçavraya çevirmişti, çıplak bacaklarını ve ayaklarını kanatana kadar çizmişti ve saatlerce çalıların arasında çılgınca ilerlerken ellerini ve kollarını delmişti, yuvasını arıyordu.
Bazen gökyüzüne bakıyordu. Ama çok azı görülebiliyordu, çünkü ona uzaklardaki eğri dallarıyla cennete ulaşmaya çalışıyormuş gibi görünen büyük, uzun ağaçlar vardı. Sarkık yaprakların birbirine dolanmış tutam tutam mavi gökyüzünün küçük parçalarını görebiliyordu ve göz kamaştırıcı güneş ışığı solduğunda, geç olduğunu ve çok yakında gece olacağını düşünmeye başladı.
Gece vakti vahşi çalılıkta kaybolup yalnız kalma düşüncesi, korkudan nefesini kesiyor ve yorgun küçük bacaklarının altında titremesine neden oluyordu. Evini bulma umudunu tamamen yitirdi ve
en büyük kara popo ağacının dibine oturdu, yüzü elleri ve dizlerinin arasındaydı
ve olan biteni ve bundan sonra olabilecekleri düşündü.

Annesinin ona akşam yemeğini pişirirken çalı çiçeklerini toplayabileceğini söylemesinin üzerinden çok uzun, çok uzun zaman geçmiş gibiydi ve Dot
kulübeden görüş alanından ayrılmaması gerektiğinin söylendiğini hatırladı. Keşke
bunu daha önce hatırlasaydım! Ama
güzel çiçekleri toplarken, bir tavşan aniden ayaklarının dibinde belirdi ve
çalılığa doğru sıçradı ve o da peşinden koşmuştu.
Tavşanı yakalayamayacağını anlayınca,
kulübeyi artık göremediğini fark etti. Bir süre dolaştıktan sonra korktu ve
koştu, her adımda
evinden daha da uzaklaştığını bilmeden.

Siyah popolu ağacın altında oturduğu yerde, babasının seçkisinden kilometrelerce uzaktaydı ve herhangi birinin onu bulması çok zor olacaktı. Çok uzakta olduğunu hissetti ve evde neler olduğunu düşünmeye başladı. Çok uzun zaman önce, bir komşunun küçük oğlunun kaybolduğunu ve annesinin onu bulmak için kulübelerine nasıl geldiğini ve babasının büyük koyu kahverengi atıyla etraftaki tüm seçimlerden adamları aramaya yardım etmek için
getirdiğini hatırladı. Karanlıkta geri döndüklerini; daha önce hiç görmediği bir sürü garip adamı hatırladı. Yaşlı adamlar, genç adamlar ve oğlanlar, hepsi kaba tüylü atlarıyla, içeri nasıl girdiklerini ve hep birlikte büyük, derin sesleriyle konuşurken nasıl bir gürültü yaptıklarını. Çok uzun, esmer ve vahşi, sert, kıllı sakallarıyla korkunç adamlar gibi görünüyorlardı; ve hepsi ona sanki seslerini küçültmeye çalışıyormuş gibi komik tonlarda konuşuyorlardı.

Bu adamlar günlerce gelip gittiler ve her seferinde daha
üzgün ve daha az gürültülüydüler. Küçük çocuğun annesi gelip kalırdı,
ağlayarak, adamlar küçük oğlunu çalılıkta ararken. Sonra,
bir akşam, Dot'un babası eve yalnız geldi ve hem annesi hem de küçük çocuğun annesi büyük bir telaşla gittiler. Sonra, çok geç, annesi ağlayarak geri döndü ve babası ateşin yanında sigara içerek oturdu,
çok üzgün görünüyordu ve o küçük çocuğu bir daha hiç görmedi, oysa bulunmuştu.

Şimdi, tüm bu kaba, iri adamların onu bulmak için çalılığa girip girmediklerini ve günler sonra onu bulup
bulmayacaklarını ve kimsenin onu bir daha asla göremeyeceğini merak ediyordu. Annesinin ağladığını, babasının çok
üzgün olduğunu ve tüm adamların çok ciddi olduğunu görüyor gibiydi. Bu düşünceler onu o kadar perişan etti ki kendisi de ağlamaya başladı.

Dot, başını dizlerinin üzerine koymuş, küçük elleriyle gözlerini kapatmış, kaybolduğu o acımasız vahşi çalılığı görmemek için ne kadar süre yalnızlık ve korku içinde hıçkıra hıçkıra ağladığını bilmiyordu. Ağlayan gözlerini açmak ve bir kez daha çıplak, kuru toprağa ve sanki bir hapishanedeymiş gibi onu kapatan çalılık ve ağaçlıklara bakmak için cesaretini toplaması uzun bir zaman gibi geldi. Yukarı baktığında, artık yalnız olmadığını görünce şaşırdı. Büyük gri bir
Kangurunun önünde, oldukça yakın bir yerde çömeldiğini görünce tüm sıkıntısını ve korkusunu unuttu.

[İllüstrasyon: KANGURU DOT'U BULUR]

En şaşırtıcı olan şey, Kangurunun Dot'un başının dertte olduğunu açıkça anlaması ve onun için üzülmesiydi; çünkü hayvanın yumuşak gri burnundan aşağı iki minik gözyaşı yavaşça süzülüyor. Dot yuvarlak mavi gözlerinde hayretle ona baktığında, Kanguru
kaçmadı, ama Dot'a hafifçe şaşkın bir şekilde sempatiyle bakmaya devam etti. Aniden büyük hayvanın aklına bir fikir gelmiş gibi oldu ve Dot'un onu bir şey arıyormuş gibi yukarı aşağı zıplarken görebildiği çalılıklara doğru hafifçe zıpladı. Kısa süre sonra garip Kanguru, komik siyah ellerinde bir meyve püskürmesiyle geri döndü. Bunlar
güzel meyvelerdi. Bazıları yeşil, bazıları kırmızı, bazıları mavi ve
diğerleri beyazdı. Dot, Kanguru onlara bunları teklif ettiğinde onları almaktan oldukça memnundu; ve bu dost canlısı hayvan onun bunları yemesini istiyormuş gibi göründüğünden, o da bunu memnuniyetle yaptı, çünkü açlık hissetmeye başlamıştı.

Birkaç meyve yedikten sonra çok garip bir şey oldu.
Dot çalılıkta yalnızken her şey korkunç derecede sessiz görünüyordu.
Uzaktaki ağaç tepelerinde hafif, düzensiz bir esintinin nazik kıpırtısından başka bir ses yoktu.
Her yer o kadar sessizdi ki,
yalnızlığı yirmi kat daha yalnız görünüyordu. Ancak şimdi, bu küçük, tatlı meyvelerin
etkisi altında, Dot her yerde sesler duyduğunda şaşırdı. İlk başta bir rüyadaki sesleri duyuyormuş gibi geldi,
çok belirsiz ve uzaklardı, ama kısa süre sonra konuşmalar giderek daha yakın, daha yüksek ve daha net hale geldi, ta ki tüm çalılık konuşmalarla
doluymuş gibi görünene kadar.

Hepsi küçük seslerdi, bazıları gerçekten çok küçük fısıltılar ve gıcırtılardı, ama çok sayıdaydılar ve her yerde görünüyorlardı. Topraktan, çalılardan, ağaçlardan ve havadan geliyorlardı. Küçük kız nereden geldiklerini görmek için etrafına baktı, ama her şey aynı görünüyordu. Her türden ve her boyutta yüzlerce karınca yuvalarına doğru acele ediyordu; birkaç kertenkele kuru dalların ve seyrek otların arasında
dolaşıyordu; birkaç çekirge vardı ve ağaçlarda kuşlar oradan oraya uçuşuyordu. Sonra Dot, çalılıktaki tüm böcekler ve yaratıklar tarafından
söylenen her şeyi duyduğunu ve anladığını anladı.

Kanguru bu süre boyunca konuşuyordu, sadece Dot dinlemek için fazla
şaşırmıştı. Ama şimdi nazik hayvanın nazik, yumuşak sesi dikkatini çekti ve Kangurunun bir konuşmanın ortasında olduğunu gördü.

"Neyin olduğunu hemen anladım," diyordu,
"çünkü ben de aynı şekilde hissediyorum. Ben de senin gibi,
bebek kangurumu kaybettiğimden beri perişanım. Sen de bir şey kaybetmiş olmalısın. Bana ne olduğunu söyle?"

"Yolumu kaybettim," dedi Dot; Kangurunun onu anlayıp anlamayacağını merak ediyordu.

"Ah!" dedi Kanguru, kendi zekasından oldukça memnun bir şekilde, "Bir şey
kaybettiğini biliyordum! Korkunç bir his değil mi? Sanki
için yokmuş gibi hissediyorsun, değil mi? Ve hiçbir şey yemeye meyilli değilsin - en
genç otları bile. Ben de yavru kangurumu kaybettiğimden beri böyleyim. Şimdi söyle bana," dedi yaratık gizlice, "yolun
nasıl, senin için bulabilirim."

Dot, "yolunu
kaybettiğini" söyleyerek ne demek istediğini açıklaması gerektiğini fark etti ve Kanguru çok ilgilendi.

"Eh," dedi küçük kızı dinledikten sonra, "bu tam da sizin gibi
İnsanlar; bu ülkeye hiç uygun değilsiniz! Elbette, eğer tek bir yerde tek bir yuvanız varsa, onu _kaybetmelisiniz_! Eğer yuvanızı her yerde ve her yerde kursaydınız, asla kaybolmazdı. İnsanlar bizim çalılığımızda işe yaramaz," diye devam etti. "Şimdi kendine bir bak. Bir
kanguruyla nasıl kıyaslanabilirsin? İşte o gülünç sahte ceketin. Pekala,
bugün geldiğin yerden
çok daha fazla parça kaybettin ve neredeyse
çıplak teninle kaldın. Şimdi _benim_ paltomun haline bak. Bugün senden çok daha fazla zıpladım ve görüyorsun ki hiç de kötü değilim. Merak ediyorum
tüm kürkün neden başının üstünde uzuyor," dedi düşünceli bir şekilde, Dot'un uzun keten buklelerine merakla bakarken. "Birinin kürkünün
en kalın olduğu yer burası! Görüyorsun ya, orada çok az kürkümüz var; çünkü Avustralya güneşi altında başlarımızın daha da
sıcak olmasını istemiyoruz. Sahte kürkünün neredeyse
tamamının gittiğine göre, o işe yaramaz kürk küçük, kısa parçalara kesilip zavallı çıplak vücudunun her yerine yayılsaydı ne kadar daha iyi durumda olurdun, gör. Merak ediyorum
siz İnsanlar neden bu kadar kötü yaratıldınız," diye bitirdi, şaşkın bir tavırla.

Dot bir anlığına çalılığa uygun olmadığı ve kafasının üstündeki tüm kürk için özür dilemesi gerektiğini hissetti. Ama,
bir şekilde, küçük bir kızın bir kangurudan daha iyi bir şey olması gerektiği fikrine kapıldı, her ne kadar Kanguru kesinlikle çok üstün bir insan gibi görünse de; bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ama yine meyveleri yemeye başladı.

"Bu meyvelerden daha fazla yememelisin," dedi Kanguru,
endişeyle.

"Neden?" diye sordu Dot, "çok güzeller ve ben çok açım."

Kanguru, Dot'un elinden spreyi nazikçe aldı ve attı.
"Görüyorsun ya," dedi, "çok fazla yersen, çok fazla şey
öğrenmiş olursun."

"Çok fazla şey bilmek mümkün değil," diye savundu küçük kız.

"Ama evet, bilebilirsin," dedi Kanguru, hemen. "Eğer o meyvelerden çok fazla yersen, çok fazla şey öğrenirsin ve bu da sana hazımsızlık verir,
sonra da mutsuz olursun. Artık mutsuz olmanı istemiyorum, çünkü senin 'kayıp yolunu' bulacağım."

Yolunu bulma sözü, küçük kıza, Kanguru ile konuşurken hayrete düştüğü
üzgün durumunu hatırlattı, ki bu bir süredir
oldukça unutulmuştu. Tekrar üzüldü; ve ışığın ne kadar
azaldığını görünce, düşünceleri anne babasına geri döndü.
Onlarla birlikte olup öpülmeyi ve kucaklanmayı özledi ve mavi gözleri yaşlarla doldu.

"Gözlerin az önce bana sabah çiyiyle veya duştan sonra
yaşanmış iki püsküllü menekşeyi hatırlatıyor," dedi Kanguru. "Neden
ağlıyorsun?"

"Düşünüyordum," dedi Dot.

"Ah! "Düşünme!" diye yalvardı Kanguru; "Kendimi asla düşünmem."

"Elimde değil!" diye açıkladı küçük kız. "Bunun yerine ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Her zaman sonuçlara atlarım," dedi Kanguru ve hemen
tek bir sıçrayışta on fit sıçradı. Hafifçe tekrar çocuğun önündeki pozisyonuna geri dönerek, "ve bu yüzden
asla başım ağrımaz." diye ekledi.

"Sevgili Kanguru," dedi Dot, "su bulabileceğim yeri biliyor musun? Çok
susadım!"

"Elbette öylesin," dedi arkadaşı; "herkes gün batımında. Ben
kendim de susadım. Ama en yakın su birikintisi epeyce uzakta, bu yüzden hemen
başlasak iyi olur."

Küçük Nokta çabalayarak ayağa kalktı. Uzun koşusu ve yorgunluğun ardından
çok tutulmuştu ve küçük bacakları o kadar yorgun ve zayıftı ki, birkaç adım
attıktan sonra sendeledi ve düştü.

Kanguru çocuğa şefkatle baktı. "Zavallı küçük İnsan,"
dedi, "bacakların pek iyi değil ve hayatım boyunca, kuyruksuz nasıl geçinebileceğini
anlayamıyorum.
Su kuyusu çok uzakta," diye ekledi, iç çekerek, yerde yatan Dot'a bakarken ve ne yapacağını çok şaşırmıştı.
Ama aniden neşelendi. "Bir fikrim var," dedi neşeyle.
"Sadece keseme gir, seni su kuyusuna
bir çekirgenin ötmesi için gereken zamandan daha kısa sürede atlatacağım."

Korkak ve dikkatli bir şekilde, Dot Kanguru'nun emrini yerine getirdi ve kendini
hayal edilebilecek en rahat, en yumuşak küçük çantanın içinde buldu. Dot rahatça kesesine yerleştiğinde Kanguru çok
mutlu görünüyordu. "Sanki
sevgili yavru kangurumu tekrar bulmuşum gibi hissediyorum!" diye haykırdı; ve hemen
karmakarışık çalılıkların arasından, taşların ve çalıların üzerinden, kuru
su yollarının ve devrilmiş büyük ağaçların üzerinden
sıçradı. Ve Dot'un hissettiği tek şey hafif bir
sallanma hareketi ve yüzünde onu o kadar
neşelendiren taze bir esintiydi ki bu şarkıyı söyledi:--

Eğer çabuk gitmek istiyorsan,
Sana bir numara söyleyeceğim

Trenin olmadığı çalılıklar için.
Bir uğultu ile,
Büyük bir kanguruya selam olsun--
Ama emin ol ki ağırlığını taşıyabilir--
Sonra zıplayarak ve sıçrayarak,
Seni bir yolculuğa çıkaracak
En iyi atın hızıyla;
Ve, bu benim kefil olabileceğim bir gerçektir,
Hiçbir araba bir kangurunun kesesine denk olamaz.
Ah! Sevgili büyük, sıçrayan bir kanguru kadar güçlü ve sadık bir arkadaş nerededir?

"Elveda! Elveda!"
Kertenkelelerin hepsi ağlıyor,
Her biri kuyruğuyla gözlerini kuruluyor.
"Elveda! Elveda! Sevgili kanguru!"
Korkmuş küçük çekirgeler feryat ediyor. "Ekspres gidiyorlar
Uzak bir adrese,"
Diyor bandicoot, kaçmaya hazır;
Ve senin yolun ilerlemen için gayet açık, kefilim,
Bir kanguru kesesinde çalılıklarda at sürerken.
Ah! Nerede bu kadar güçlü ve gerçek bir dost
Sevgili, büyük, sıçrayan bir kanguru gibi?

"Uzaklara ve uzağa!"
Kesinlikle diyeceksin ki,
"En uzak maviliğin sonuna kadar--
Gökyüzünün kıyısına,
Ve yüksek tepelere,
Ah beni de yanına al, kanguru!
Sonu arayacağız,
Geniş ovaların uzandığı yere,
Akşam yıldızına kadar bile.
Neden, dünyanın sonuna ulaşabiliriz, kefilim,
Sevgili kanguru, kesenin içinde benimle."
Ah! Nerede bu kadar güçlü ve gerçek bir dost
Sevgili, büyük, sıçrayan bir kanguru gibi?

BÖLÜM II

"Bu senin güzel bir şarkın," dedi Kanguru, "ve çok beğendim, ama lütfen şarkı söylemeyi bırak, çünkü su birikintisine yaklaşıyoruz,
çünkü gün batımında suyun yakınında ses çıkarmak görgü kurallarına aykırıdır."

Dot her şeyin neden bu kadar sessiz olması gerektiğini sorabilirdi; ama dışarı baktığında, Kangurunun çok tehlikeli bir iniş yaptığını gördü ve o anda arkadaşını sorularla rahatsız etmek istemedi. Sanki neredeyse yeryüzünde bir delik gibi görünen büyük, derin bir çukura doğru gidiyorlardı, derinlik o kadar büyüktü ve etraftaki tepeler birbirine o kadar yakındı. Kangurunun zıplama şekli bir duvarın yanından aşağı inmek gibiydi. Burada ve orada dev kayalar yuvarlanıyordu. Bazıları
üzerlerine yuvarlanacakmış gibi görünüyordu; diğerleri ise
küçük bir sarsıntının onları çarpıp aşağıdaki karanlığa
düştürecekmiş gibi görünüyordu. Kangurunun her sıçrayıştan sonra ayakları üzerinde duracak yer bulduğu yer Dot'u şaşırttı, çünkü hiçbir yerde tutunacak yer yok gibiydi. Küçük kıza her şey o kadar tehlikeli görünüyordu ki, üzerinden atladıkları veya üzerinde durdukları korkunç yerleri görmemek için gözlerini kapattı: Kangurunun dengesini kaybetmesi veya biraz fazla uzağa veya biraz fazla yakına sıçraması gerektiğinden ve birlikte o korkunç vahşi uçurumun kenarından aşağı düşeceklerinden emindi. Sonunda şöyle dedi:

"Ah, Kanguru, sence güvenli bir şekilde dibe varabilir miyiz?"

"Hiç sanmıyorum," dedi Kanguru, "ama varacağımızı biliyorum. Bu en kolay yol. Diğer taraftaki sık çalılıktan geçersem, her sıçrayışta başımı bir ağaca çarpma ihtimalim olurdu,
tabi başımı bir tarafa yaslayıp sürekli bir gözümden dışarı bakmaktan boynum tutulmadığı sürece. Düz önüme baktığımda burnum engel oluyor," diye açıkladı. "Korkmayın," diye devam etti. "Her
atlayışı biliyorum. Biz kangurular, Avustralya'da kangurular
olmaya başladığından beri bu yoldan geçtik. Şuraya bakın!" dedi, derenin hemen üzerinde asılı duran büyük bir kayanın üzerinde durarak, "bu kayalardan kendimize bir tarih kitabı yaptık; ve bu kayalar var olduğu sürece, kanguruların ve insanların olmayacağı zamandan çok çok sonra, güneş, ay ve yıldızlar bu taşlara çizdiğimiz şeye bakacak."

Dot, Kangurunun kesesindeki küçük sığınağından dışarı baktı ve
alacakaranlık gökyüzünün parıltısının kayanın tepesinde yansıdığını gördü. Taşın pürüzlü yüzeyi, bir ayna gibi güzel bir cilayla parlıyordu, çünkü kaya binlerce yıldır milyonlarca kangurunun yumuşak ayakları ve kuyrukları tarafından ovalanmıştı; kangurular su almak için
aşağıya doğru zıplamışlardı. Dot bunu gördüğünde,
neden her şeyin ciddi göründüğünü veya neden bu kadar küçük bir kız gibi hissettiğini bilmiyordu. Biraz üzgündü ve Kanguru, kısa bir iç çektikten sonra yoluna devam etti.

Kovanın dibine yaklaştıklarında Kanguru son derece temkinli oldu. Artık açıkta zıplamıyordu, ama sık çalılıkların arasından küçük sıçramalarla yolunu buluyordu. Her hareketinden önce dikkatlice dışarı bakıyordu. Uzun, yumuşak kulakları her sesi yakalamak için hareket ediyordu ve siyah, hassas küçük burnu sürekli olarak havayı kokluyordu. Arada sırada sanki geldiği yoldan geri çekilecekmiş gibi hafifçe geriye doğru seğiriyordu ve Dot, yüzü Kanguru'nun yumuşak tüylü ceketine bastırılmış haldeyken, kalbinin o kadar hızlı attığını duyabiliyordu ki çok korktuğunu biliyordu.

Yalnız değillerdi. Dot, çalılıkların her yerindeki görünmeyen küçük yaratıklardan ve ağaçlardaki kuşlardan gelen fısıltıları duyabiliyordu. Dalların tepesinde, çok sayıda güvercin vardı - tatlı küçük Bronz Kanatlılar; ve
diğer tüm seslerin üstünde, onların acıklı seslerini duyabiliyordu,
"Çok korkuyoruz! Çok korkuyoruz! Çok susadık ve çok korktuk! Çok susadık ve çok korktuk!"

"Neden su kuyusundan su içmiyorlar?" diye fısıldadı Dot.

"Çünkü korkuyorlar," diye cevap verdi.

"Neyden korkuyorlar?" diye sordu Dot.

"İnsanlar!" dedi Kanguru, korkmuş bir tonla; ve konuşurken
uzun bacakları ve kuyruğu üzerinde dikildi, böylece en az altı
ayak boyunda durdu ve çalıların üzerinden baktı; burnu her tarafta çalışıyordu ve
kulakları sallanıyordu.

"Sanırım güvenli," dedi, tekrar çömelirken.

"Dostum Kanguru," dedi komşu bir dalın sonuna yanaşan Bronz Kanatlı, "çok cesursun, önce suya gidip her şeyin güvenli olup olmadığını bize bildirir misin? İki gündür bir damla su içmedik," dedi üzgün bir şekilde, "ve susuzluktan ölüyoruz. Dün gece, etrafta zalim İnsanlar olmadığından emin olmak için saatlerce beklediğimizde, bir içki için aşağı uçtuk ve oh! çok az, sadece üç yudum istedik; ama korkunç İnsanlar, 'pat-pat'larıyla, birçoğumuzu öldürdüler. Sonra geri uçtuk ve bazıları yaralı ve kanıyordu ve yaralarından öldüler ve o zamandan beri hiçbirimiz bir içki içmeye cesaret edemedik." Dot, zavallı güvercinin çok susadığını görebiliyordu, çünkü kanatları sarkmıştı ve zavallı kuru gagası açıktı. Kanguru, güvercinin hikayesini duyduğunda çok üzüldü. "Siz güvercinler için korkunç," dedi, "çünkü sadece akşamları içebiliyorsunuz; bazen gündüz susuzluğumuzu giderebiliyoruz, keşke susuz
yaşayabilseydik! İnsanlar bütün su kuyularını biliyor ve er ya da geç hepimiz öldürülüyoruz ya da susuzluktan ölüyoruz. Ne kadar da zalimler!"

Güvercinler hala bağırıyordu, "çok susadık ve çok korkuyoruz;" ve
Bronz Kanat, Kanguru'dan su kuyusunun yakınında bir İnsanı koklayıp duyabilirse tekrar denemesini istedi.

"Sanırım güvendeyiz," dedi Kanguru, daha önce olduğu gibi koklayıp dinledikten sonra; "Şimdi daha yakından bakmayı deneyeceğim."

Kanguru'nun her şeyin güvenli olup olmadığını görmek için suya yaklaşacağı haberi kısa sürede yayıldı. Işık çok loştu ve su içme girişiminin daha sonraya bırakılmaması gerektiği konusunda genel bir fısıltı vardı; Bazıları, dingolar ve gece kuşları gibi düşmanların gece açık alana girmeleri durumunda korktuğu gibi. Kanguru gizlice ileri doğru hareket ederken, çalılıkların dallarını bir kenara iterek veya dik durarak oradan oraya bakarken, çalılıkta mutlak bir sessizlik vardı. Güvercinler bile korktuklarını söylemeyi bıraktılar, sessizce daldan dala zıpladılar, hevesli küçük gözlerle Kangurunun hareketlerini takip ettiler. Çalı Hindi ve Höyük-Yapıcısı yığılmış yuvalarını terk edip diğer susamış yaratıklara katıldılar ve sadece kuru çalıların çıtırtısından veya birkaç yaprağın düşmesinden bu kadar çok canlı yaratığın o vahşi yerde bir arada olduğunu anlayabiliyorduk.

Kanguru şu anda çalıların son çalılıklarına ulaşmıştı ve bunların arkasına çömelmişti.

"Hiçbir koku veya ses yok," dedi. "Dışarı çık, Dot ve ben dönene kadar burada bekle, Bronz Kanatlılar içkilerini içtiler; çünkü seni
görselerdi aşağı inmekten çok korkarlardı ve bir gece ve bir gündüz daha beklemek zorunda kalırlardı."

Dot keseden çıktı ve arkadaşının ne kadar dehşete düştüğünü görünce çok üzüldü. Kangurunun göğsündeki tüylerin kalbinin korkuyla atması ile hareket ettiğini görebiliyordu; ve güzel kahverengi gözleri korkudan vahşi ve tuhaf görünüyordu.

Kanguru anında açık alana sıçradı. Bir saniyeliğine dik durdu, kokladı ve dinledi ve sonra suya doğru koştu. İçmek için eğildiğinde, Dot bir "vhrr, vhrr, vhrr" sesi duydu ve düşen yapraklar gibi Bronz Kanatlar aşağı doğru süpürüldü. Harika bir manzaraydı. Su birikintisi loş ışıkta parlıyordu, etrafındaki ağaçların büyük kara karanlığıyla birlikte ve her yerden çalılığın susamış yaratıkları geliyordu. Bronz Kanatlar hep birlikteydi. Yüzlerce küçük kafa havuzun kenarında sallanıyordu, küçük gagalar doluyor ve değerli su yutuluyordu; sonra, bir dakika sonra, birlikte, "vhrr, vhrr, vhrr" yukarı uçtular ve tek bir büyük daire çizerek ağaç tepelerine geri döndüler. Çalılık yaratıkları gibi Dot da korkmuştu ve suya koştu, aceleyle içti ve
Kangurunun onu beklediği çalılığın sığınağına geri kaçtı.

"Atla!" dedi Kanguru, "Suyun yanında asla güvenli olmaz," ve bir
dakika sonra Dot yine rahat kesenin içindeydi ve aceleyle uzaklaşıyordu,
insanların kamp kurmaya ve içmeye gelen zavallı yaratıkları
tüfekleriyle öldürmeye alışkın olduğu sudan gelen diğerleri gibi.

O akşam Kanguru Dot'u biraz ot yemeye ikna etmeye çalıştı, ancak
Dot'un daha önce hiç ot yemediğini söylediği gibi, ot dost canlısı bir
Bandicoot'tan biraz kök aldı, küçük kız aç olduğu için bunları yedi; ancak
Bandicoot olmak ve böyle yiyecekleri her zaman yemek istemeyeceğini düşündü.
Sonra güzel ve kuru bir mağarada nazik Kangurunun kürküne
yuvalandı ve o kadar yorgundu ki hemen uyudu.

Sadece bir kez uyandı. Evde olduğunu ve kaybolmasından bir gün önce gelen yeni küçük Buzağı ile oynadığını hayal ediyordu ve ilk uyandığında ne olduğunu veya nerede olduğunu hatırlayamadı. Mağara karanlıktı ve dışarıdaki çalılar ve ağaçlar oldukça siyah görünüyordu - çünkü o yerde yıldızlı gökyüzünden çok az ışık vardı. Korkunç derecede yalnız ve vahşi görünüyordu. Kanguru konuştuğunda her şeyi hatırladı ve ikisi de doğrulup biraz konuştular.

"Mo-poke! mo-poke!" diye şarkı söyledi Uzaktaki Gecekuşu. "Keşke
Gecekuşu uyumak istediğinde o sesi çıkarmasa," dedi Kanguru. "Konuşacak bir sesi yok ve melodisi de aptalca.
Bana jim-jam'ler yaşatıyor, çünkü bana yavru kangurumu kaybettiğimi hatırlatıyor.
Kendilerini müzikal sanan bazı kuşlarda bir sorun var," diye devam etti: "gündüzleri iyi huylu ve düşünceli oluyorlar, ama güzel, sessiz, sakin bir gece olduğunda veya gökyüzünde biraz ay olduğunda, geceyi kulak mesafesindeki herkes için iğrenç hale getiriyorlar - 'Mo-poke! mo-poke!' Ah! Bana hüzün veriyor!"

Kanguru konuşurken mağaranın önüne zıpladı.

"Diyorum ki, Gecekuşu," dedi, "Bu gece biraz üzgünüm, lütfen git ve
başka bir yerde şarkı söyle."

"Ah!" dedi Gecekuşu, "Şarkımla sana nefis derecede kasvetli düşünceler verdiğim için çok mutluyum! Ben harika bir sanatçıyım ve tüm kalplere dokunabilirim. Dünyadaki görevim bu: tüm çalılık sessiz olduğunda ve
herkesin mutsuz olmak için zamanı olduğunda, onları daha da mutsuz ediyorum - böyle olmak
güzel değil mi?"

"Kanguru kendi kendine," dedi, "Senin neşeli bir şeyler söylemeni tercih ederim," dedi,
ama yüksek sesle, "Gerçekten çok güzel buluyorum, dayanabileceğimden fazla. Lütfen biraz daha uzağa git."

"Mo-poke! mo-poke!" diye bağırdı Gecekuşu, gittikçe daha da uzağa, uçup giderken.

"Ne yazık!" dedi Kanguru, mağaraya döndüğünde, "'keseli sıçan, Gecekuşu'na dokunaklı bir sesi olduğunu ve şarkı söyleyebildiğini söyleyerek talihsiz bir şaka yaptı: 'keseli sıçan' şakası yüzünden herkes acı çekmek zorunda. Onun için önemli değil, çünkü bütün gece uyanık, ama uyumak isteyen komşuları için çok kötü."

Tam o sırada çalılıktan, Dot'un kalbinin korkudan durmasına neden olan
titreşen bir feryat ve çığlık yükseldi. Korkunç bir sesti, sanki bir şey
çok acı ve ızdırap içinde feryat ediyormuş gibi.

"Ah Kanguru!" diye bağırdı, "sorun ne?" "Bu," dedi Kanguru, dinlenmek için uzanırken, "Çulluk kuşunun
eğlenmesinin sesi. Sosyal kuşlardır ve çok eğlenirler.
Sanırım bu gece bir parti var ve bu onların
eğlencesinin ifadesi. Sanırım," diye devam etti, bastırılmış bir esnemeyle,
"duyulduğu kadar acı verici değil. İnsanlar arasında çokça dolaşan Willy Wagtail, onların da bu tür şeyler yaptığını söylüyor; kasabanın yakınlarında yaşadığında
bunları sık sık duymuştu."

Dot kasabaya hiç gelmemişti, ama evinde
Çulluk kuşuna benzer bir şey duymadığından emindi; ve
Willy Wagtail'in ne demek istediğini merak etti, ama soramayacak kadar uykuluydu; bu yüzden
Kanguruya biraz daha sokuldu ve Çulluk kuşlarının çığlıkları ve
kulaklarında uzaktaki mo-poke'nin hüzünlü notasıyla
tekrar uykuya daldı.

BÖLÜM III

Dot uyandığında, korkuyla uyandı. Uykusunda bir şey
ona tehlikede olduğunu söylüyor gibiydi. İlk bakışta
Kangurunun onu terk ettiğini ve vücuduna sarılmış genç bir
kara Yılan olduğunu gördü. Dot hareket edemeden, mağaranın dışındaki bir ağaçtan gelen bir sesin çok yumuşak bir şekilde, "Korkma! Kıpırdama,
ve sana zarar gelmeyecek." dediğini duydu. Şimdi o Yılanı öldüreceğim. Şimdi bunu yapmaya çalışırsam seni ısırabilir; bu yüzden uyumasına izin ver."

Ağaca doğru baktı ve bir dalda tüneyen, göğsünün tüm kremsi tüyleri kabarmış ve tepesi çok yüksekte olan büyük bir Kookooburra gördü. Kookooburra çalılıktaki en neşeli
kuşlardan biridir ve her zaman şakalar yapar ve güler, ancak bu
kuş olabildiğince sessiz kalıyordu. Yine de tam olarak ciddi olamazdı ve kocaman gagasının etrafında bir gülümseme dolanıyordu. Dot, onun bastırılmış kahkahalarla neredeyse
patlamak üzere olduğunu görebiliyordu. Sürekli olarak, "bu ne şaka! ne harika bir şaka!" diye mırıldanıyordu. Onlara anlattığımda hepsi nasıl da gülecekler." Sanki birinin vücuduna bir Yılan sarılması dünyadaki en komik şeymiş gibi; o korkunç şey
her an zehirli dişleriyle
birini ısırabilir!

Dot hiçbir şaka görmediğini ve bunun gülünecek bir konu olmadığını söyledi.

"Eminim ki _sen_ şakayı görmüyorsun," dedi neşeli kuş. "İzleyenler
her zaman şakaları görür ve ben de bir izleyiciyim. Senden beklenecek bir şey değil, çünkü sen bir izleyici değilsin;" ve yine bastırılmış bir kahkahayla sarsıldı.

"Sevgili Kangurum nerede?" diye sordu Dot.

"Sana kahvaltı için biraz meyve almaya gitti," dedi Kookooburra, "ve sana bakmamı istedi ve bu yüzden
buradayım. O Yılan, doktorum Beyaz Baykuş'a, sahip olduğum korkunç hazımsızlık hakkında danışmak için uçup gittiğimde üzerinize çıktı. Onu uyandırmak
çok zor; çünkü bütün gece dışarıda ve bütün gün uykulu. Diyor ki
böcekler buna sebep olmuş. Azgın kanat kılıfları ve bacaklar en
hazmedilemez olanlar, diye temin ediyor bana. Dün gece yediğimde pek hoşuma gitmedi, bu yüzden onun tavsiyesine uyup kustum ve artık
depresif hissetmiyorum. Tavsiyemi dinle ve böcek yeme, küçük
İnsan."

Dot aslında bunların hepsini duymadı, ne de Kookooburra'nın kendisiyle aynı fikirde olmayan o sert yeşil böcekleri yememesi yönündeki mükemmel tavsiyesine kulak verdi, çünkü Yılan'ın içinden titrek bir hareket geçmişti ve
hemen parlayan siyah sırtının ve pembe alt kısmının tüm pulları
hareket etmeye başladı. Dot, sürüngenin üzerine yatarken kendini
çözmeye başladığını gördüğünde kendini oldukça hasta hissetti. Nefes almaya bile cesaret edemiyordu, ama
sanki ölmüş gibi hareketsiz yatıyordu, böylece korkunç
yaratığı korkutmamak veya kızdırmamak için, ki yaratık hemen çıplak bacaklarının üzerinden sümüksü bir ip gibi kaymış gibi
göründü ve mağaranın girişine doğru kıvrıldı.

Hızlı ve neşeli bir hareketle, ölümcül Yılan'ın nereye gideceğini görmek için hevesle doğruldu. Çok uykuluydu, Dot'un sıcak küçük vücudunda çok fazla uyumuştu; bu yüzden yavaşça çalılık, kahvaltı için birkaç kurbağa veya kuş almak için. Ama dışarıdaki sıcak sabah
güneşine doğru kıvrılırken, Dot ellerini çırpmasına neden olan bir manzara gördü
neşeli Kookooburra'nın hayatı için endişeyle.

Kara Yılan mağaranın dışına çıkar çıkmaz, Kookooburra'nın dalından bir taş gibi düştüğünü gördü, tam Yılan'ın
üstüne. Bir an için, Dot kuşun ölü olarak yere düştüğünü düşündü,
çok ani bir düşüştü; ama bir an sonra, Yılan kıvrılırken,
zehirli sürüngenle savaşırken, yerde çırpındığını gördü ve
vücudunu çemberler ve halkalar halinde kıvırdı. Kookooburra'nın güçlü
kanatları, kıvranan Yılan'ın hemen üzerindeki havayı döverek büyük bir
gürültü çıkardı ve yılan vahşi nefreti ve öfkesiyle tısladı. Sonra Dot, Kookooburra'nın büyük gagasının Yılan'ı ensesinden sıkıca kavradığını ve düşmanıyla birlikte yukarı doğru uçmaya çalıştığını gördü.
Boşuna, korkunç yaratık cesur kuşu ısırmaya çalıştı; boşuna tısladı ve kötü küçük dikenli dilini dışarı çıkardı; boşuna, kuşun
vücuduna dolanmaya çalıştı; Kookooburra, tutunmasını kaybetmek veya Yılan'ın onun üzerinde güç kazanmasına izin vermek için çok güçlü ve çok
zekiydi.

Sonunda Dot, Yılan'ın giderek zayıfladığını gördü, çünkü Kookooburra, yavaş yavaş onunla birlikte daha yükseğe çıkabildi, ta ki yüksek dala ulaşana kadar. Yılan, tüm bu zaman boyunca kuşun gagasında tutuldu, acı içinde kıvrandı ve kıvrıldı; çünkü Kookooburra'nın
savaşı kazandığını biliyordu. Fakat, asil kuş tüneğine ulaştığında, garip bir şey yaptı; çünkü Yılanı tam yere düşürdü.
Sonra tekrar aşağı uçtu ve sürüngeni tekrar dala getirdi ve
bir kez daha düşürdü--ve bunu birçok kez yaptı. Her seferinde Yılan
daha az hareket etti, çünkü bu düşüşler sırtını kırıyordu.
Sonunda Kookooburra son kez kurbanıyla birlikte yukarı uçtu ve
ayağıyla onu dala tutturarak,
büyük güçlü gagasıyla yılanın kafasına vurdu. Dot, darbelerin düştüğünü duyabiliyordu,--vur, vur,
vur,--gaga Yılan'ın kafasına vurduğunda; önce bir tarafa, sonra diğer tarafa, ta ki dalın üzerinde cansız ve ölü yatana kadar.

"Ah! ah! ah!--Ah! ah! ah!" Kookooburra güldü ve Dot'a dedi ki,
"Bütün bunları gördün mü? Şaka değil miydi? Ne büyük bir şaka! Ha! ha!
ha! ha! ha! Oh! oh! oh! yanlarım nasıl da ağrıyor! Ne şaka! Onlara anlattığımda
nasıl da gülecekler." Sonra büyük bir kookooburra uçuşu geldi, çünkü
gülüşmeyi duymuşlardı ve hepsi şakanın ne olduğunu bilmek istiyordu.
Kookooburra gururla onlara Yılan'ın Dot'un üzerinde uyuması ve
büyük kavga hakkında her şeyi anlattı! Her zaman, önce bir kookooburra, sonra bir diğeri, hikayeye gülüyordu ve hikaye sona erdiğinde her kuş
kanatlarını indirdi, kuyruğunu kaldırdı ve başını geriye atarak
büyük gagasını açtı ve hepsi birlikte kahkahalarla güldü. Dot gürültüden neredeyse sağır olmuştu; çünkü bazıları kıkırdadı, bazıları kahkaha attı; bazıları "Ha! ha! ha!" dedi, diğerleri "Oh! oh! oh!" dedi ve biri biter bitmez diğeri başladı, ta ki duramayacakmış gibi görünene kadar. Hepsi bunun muhteşem bir şaka olduğunu ve gidip tüm çalılığa anlatmaları gerektiğini söylediler. Böylece uçup gittiler ve saatlerce, çalılık kıkırdamalar ve kahkahalarla yankılandı ve çılgın kahkahalar, kookooburralar o muhteşem şakayı her yere anlattı.

"Şimdi," dedi Kookooburra, diğerleri gittikten sonra, "biraz yılan kahvaltı için tam doğru şey. Biraz yer misin, küçük
İnsan?"

Dot kahvaltıda yılan yeme fikrinden ürperdi ve Kookooburra zehirlenmekten korktuğunu düşündü.

"Sana zarar vermez," dedi nazikçe, "Kendini ısırmamasına dikkat ettim. Bazen ölürken bunu yaparlar ve sonra da yenmesi iyi olmaz. Ama bu yılan iyidir ve 
maymun böcekleri gibi
davranmaz: pulları oldukça yumuşak ve sindirilebilir," diye ekledi.

Ama Dot, Kanguru'nun getirdiği meyveleri beklemeyi tercih ettiğini söyledi, bu yüzden Kookooburra, eğer izin verirse, kavganın onu
aç bıraktığı için hemen kahvaltıya başlamak istediğini söyledi.
Sonra Dot, sürüngeni ayağıyla dalda tutarken, kuyruğunu gagasına aldığını ve yavaşça yutmaya devam ettiğini gördü. Aslında Kookooburra o kadar yavaştı ki, Kanguru geri döndüğünde yılanın çok az bir kısmı kaybolmuştu.

[Resim: KOOKOOBURRA VE YILAN ARASINDAKİ MÜCADELE]

Kanguru meyve dolu bir kese ve elinde sihirli meyvelerden küçük bir püskürme getirmişti, Dot bunları yiyerek
tüm çalı yaratıklarının konuşmalarını anlayabiliyordu. Çalılıkta dolaşırken Kanguru ona bunlardan günlük olarak yemesi için biraz veriyordu,
ve Dot kısa süre sonra bu garip meyvelerin etkisinin ancak
ertesi güne kadar sürdüğünü fark etti.

Kanguru kesesini boşalttı ve Dot oldukça büyük bir kök, tomurcuk ve meyve koleksiyonu buldu, bunları iştahla
yedi.

Kanguru onun yemesini sessizce memnuniyetle izliyordu.

"Bakın," dedi, "birinin kimseye zarar vermeden çalılıkta ne kadar kolay yaşayabildiğini; ve yine de İnsanlar yaratıkları öldürerek ve onları yiyerek yaşarlar. Çalılıkta kaybolurlarsa ölürler, çünkü hepimizi yok etmek gibi zalim bir yoldan başka
yaşama yolu bilmezler. İnsanlar o kadar
zalim oldular ki öldürüyorlar ve öldürüyorlar, hatta yemek için bile değil, öldürme aşkı için. Sık sık," dedi, "onların ve dingoların bu güzel, nazik dünyada yaşamalarına neden izin verildiğini merak ediyorum. Siyah İnsanlar bizi öldürüyor ve
yiyip bitiriyor; ama onlar bile, hayatlarımızı almaktan ve bize sadece eğlence olsun diye işkence etmekten zevk alan Beyazlar kadar korkunç değiller.
Çalılıktaki her yaratık, güzel çalılığı bizden almaya gelmeleri
için ağlıyor."

Dot, Kanguru'nun hüzünlü kahverengi gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü ve
o da ağladı, zavallı hayvanların ve kuşların beyaz adamların elinde çektikleri acıları düşündükçe. "Sevgili Kanguru," dedi, "eğer
eve
varırsam, mutsuz yaratıkların nasıl korku içinde yaşadığını,
acı çektiğini ve bir daha sizi zavallı yaratıkları öldürmemelerini herkese anlatacağım."

Ama Kanguru üzgün bir şekilde başını salladı ve "Beyaz İnsanlar
zalimdir ve öldürmeyi severler. Hepimiz ölmeliyiz. Ama senin kayıp yolun hakkında," dedi,
bu acı verici konuyu değiştirerek canlı bir tonda devam etti;
"Bunu sordum ve kimse hiçbir yerde görmedi. Elbette
birisi nerede olduğunu bilmeli, ama zorluk sorulacak doğru kişiyi bulmak." Sonra sesini alçalttı ve Dot'a biraz daha yaklaştı ve küçük siyah elleri yere yakın olana kadar eğildi, Dot'un kulağına fısıldadı, "Ornitorenk'e danışmam gerektiğini söylüyorlar."

"Ornitorenk yardımcı olabilir mi, sence?" diye sordu Dot. "Hiç sanmıyorum," dedi Kanguru, "ama Platypus hiçbir yere gitmediği, başka hiçbir yaratıkla ilişki kurmadığı ve neredeyse hiç görülmediği için her şeyi bildiği sonucuna vardım -biliyor musun, öyle olmalı."

"Elbette," dedi Dot, sesinde biraz şüpheyle.

"Tek sorun," diye devam etti Kanguru, bir kez daha doğrulup düşünceli bir şekilde burnunu kaşıyarak. "Tek sorun, Platypus'a tahammül edememem; onu görmek bile tüylerimi ürpertiyor: çok tuhaf bir
yaratık!"

"Hiç Platypus görmedim," dedi Dot. "Bana nasıl bir şey olduğunu söyle!"

"Bunu tarif edemedim," dedi Kanguru titreyerek, "görünüşe göre
iki veya üç farklı yaratığın parçalarından oluşmuş. Hiçbirimiz bunun nedenini açıklayamıyoruz. Hepimiz
yaratıldığımızda bir deney olmalı: ya da hepimiz bitirdikten sonra geriye kalan kuşların ve hayvanların
artıklarından oluşmuş."

Küçük Nokta ellerini çırptı. "Ah, sevgili Kanguru," dedi, "beni Platypus'u görmeye götür! Nuh'un gemisinde buna benzer hiçbir şey yoktu."

"Hayır demem gerek!" diye belirtti Kanguru. "Gemideki hayvanlar, her birinin kendi türünden olması gerektiğini söylediler ve her tür kuş ve hayvan, Platypus'u kabul etmeyi reddetti, çünkü çok fazla türü vardı; ve en sonunda Nuh, çok fazla tartışma olduğu için onu kendi kendine yüzmeye bıraktı. Platypus'un bu kadar tenha olmasının sebebi bu. O zamandan beri hiçbir Platypus başka bir yaratıkla dostça davranmadı ve hiçbir hayvan veya kuş ona karşı nazik olmaktan öte bir şey yapmadı. Anlayacağınız, Gemideki o sorun yüzünden olamazlardı."

"Ama bu çok uzun zaman önceydi," dedi Dot, yalnız Platypus'a karşı şefkatle dolu bir şekilde; "ve sonuçta bu aynı Platypus değil, ayrıca tüm çalı yaratıkları da o zamankiyle aynı değil."

"Hayır," diye karşılık verdi Kanguru, "ve bazıları Gemi'nin olmadığını ve bu konuda bir yaygara koparılmadığını söylüyor, ancak tabii ki bu bir fark yaratmıyor, çünkü bu çok eski bir kavga, bu yüzden devam ettirilmesi gerekiyor. Ama eğer Platypus'a gideceksek, hemen başlasak iyi olur; onu görmek için iyi bir zaman - o yüzden gel, küçük Dot," dedi Kanguru.

BÖLÜM IV

"Elveda, Kookooburra!" diye bağırdı Dot, mağaradan ayrılırken; ve kuş ona başını salladı, ardından ayrılırken içten bir iyi niyet anlamına gelen bir göz kırptı. Konuşabilirdi, ancak Yılan'ın sadece bir kısmını yutmuştu ve geri kalanı gagasının yanından sarkıyordu, tıpkı yaşlı bir adamın piposu gibi; bu yüzden konuşamıyordu. Gagası doluyken bunu yapmak kibarlık olmazdı.

Dot bütün gece uykusundan o kadar dinlenmiş haldeydi ki
Kanguru'nun kesesinde yolculuk etmedi; ama birlikte ilerlediler, o yürüyordu ve arkadaşı çok fazla öne geçmemek için
olabildiğince küçük sıçramalar yapıyordu. Bu Kanguru için çok zordu, çünkü en
küçük sıçramalar bile onu çok öne taşıyordu. Bir süre sonra, dost canlısı hayvanın birkaç metre sıçramasını, sonra Dot'un onu yakalamasını beklemesini ve sonra tekrar yola koyulmasını ayarladılar. Bunu yaptı, beklerken ot parçalarını kemirdi veya çalıların arkasında saklambaç oynadı.

Bazen böyle saklandığında, Dot Kanguru'sunu kaybettiğinden korkardı ve ağaçların ve eğrelti otu kümelerinin etrafında oradan oraya koştururdu, ta ki o nazik hayvanı kaybettiğinden oldukça emin olana kadar; aniden, büyük bir çalının üzerinden temizce geçtiğinde, Kanguru görüş alanına
girer ve tam önüne inerdi. Sonra Dot güler, ileri
koşar ve kollarını arkadaşının etrafına dolardı; ve Kanguru, sessiz bir
gülümsemeyle, küçük başını Dot'un buklelerine sürterdi ve ikisi de
çok mutluydu. Bu yüzden, Platypus'un yaşadığı küçük dereye kadar uzun ve engebeli bir yol olmasına rağmen, hiç de uzak görünmüyordu.

Dere, yüksek kayalık kenarları olan,
kayaların arasında garip şekilli ağaçlar büyüyen derin bir oluğun dibinden akıyordu. Fakat, derenin
yanında, Dot onların bir masal diyarında olduklarını düşündü; çok güzeldi.
Kayaların
karanlık oyuklarında harika eğrelti otları vardı; o kadar narinlerdi ki
küçük kız onlara dokunmaya korkuyordu. O kadar narin ve yeşildiler ki, sadece güneşten uzakta büyüyebiliyorlardı ve o, büyüdükleri oyuklara ve mağaralara göz attığında, sanki ona Doğa'nın gizli deposu gösteriliyormuş gibi geldi, orada dünyanın görüş alanından uzakta en güzel bitkileri saklıyordu. Dot koşarken yumuşak bir halı, güzel bir yaylı şilte gibi ayaklarının altında yaylanıyordu. Kanguruya toprağın neden bu kadar yumuşak olduğunu sordu ve ona bunun toprak olmadığı, ancak üstlerindeki ağaç eğrelti otlarının ölü yaprakları olduğu söylendi, o kadar uzun, uzun zamandır düşüyordu ki, hiçbir kanguru başlangıcını hatırlayamazdı. Sonra Dot başını kaldırdı ve görülebilecek bir gökyüzü olmadığını gördü; çünkü ağaç eğrelti otlarından oluşan bir ormanın altından geçiyorlardı ve güzelce yayılan yaprakları başlarının üzerinde mükemmel bir yeşil çadır oluşturuyordu. İçeri giren güneş ışığı yeşildi, sanki yeşil camdan yapılmış bir evdeymişsiniz gibi. Bu uzun ağaç eğrelti otlarının incecik gövdeleri boyunca en güzel küçük bitkiler vardı ve birçok gövde, topraktan tüy benzeri yapraklarına kadar, yumuşak, sürüngen eğrelti otlarıyla sarılmıştı. Yaprakları o kadar ince ve yakındı ki, sanki ağaç eğrelti otu güzel bir küçük eğrelti otu örtüsüne sarılmış gibi görünüyordu. Hatta parçalanan ölü ağaçlar ve çürüyen ağaç eğrelti otları bile ölü görünmüyordu çünkü bazı güzel yosunlar, likenler veya küçük eğrelti otları onlara yapışmıştı ve onları canlıyken olduğundan daha güzel hale getirmişti. Dot gördüğü her şeyde zevkten ağlamaya devam etti; özellikle de tüyleri eğrelti otları kadar yeşil ve muhteşem kırmızı göğüsleri olan küçük papağanlar sürüler halinde gelip onu en sevdikleri mekana davet ettiklerinde; ve,
anlayışın meyvelerini yemiş olduğu ve Kanguru'nun arkadaşı olduğu için, korkmadılar, ama omuzlarına ve ellerine tünediler ve neşeli sohbetlerini sürdürdüler. Kanguru, Dot'un vadinin güzelliklerine olan coşkusunu paylaşmıyordu. Güzel olduğunu söyledi,
elbette, ama kangurular için kötü bir yerdi, çünkü çimen yoktu.
Kendi adına, doğada hiçbir manzaranın, yeni bahar otlarının küçük bıçaklarıyla
yeşil, büyük bir ovadan daha güzel olduğunu düşünmüyordu. Vadi çok
gösterişliydi, ama onun aklına göre diğeri kadar güzel değildi.

Sonra, sığ yatağında taşların üzerinden akarken melodik bir şekilde gürüldeyen veya kalın yosunlarla sarılmış büyük gri kayaların etrafından dolaşan, içinde pembe ve kırmızı yabani fuşyanın karışık çiçekleri veya kaya zambakının krem ​​rengi büyük çiçekleri olan bir dereye geldiler. Dot,
çıplak ayaklarıyla dere boyunca koştu,
kayalar ve eğrelti otları arasında kürek çekerken ve güneş suyun parıldayan köpüğüne
parlarken ve Dot'un vahşi buklelerinde altın rengi ışıklar oluştururken gülüyordu. Kanguru da
çok neşeliydi ve dere boyunca kayadan kayaya sıçrayarak,
bu şekilde ne kadar harika şeyler yapabileceğini gösteriyordu; ve bazen
yan yana durup, bir aynadaki gibi iki yansımalarını gösteren
durgun bir gölete bakıyorlardı; ve bu Dot'a o kadar komik geliyordu ki,
gümüş rengi kahkahası sessizliği neşeli çığlıklarla uyandırdı, ta ki daha fazla yeşil ve kırmızı Papağan eğlenceye katılmak için çalılıktan uçana kadar.

[İllüstrasyon: DOT VE KANGURU ORTİPOĞLUYA YOL ALIYORLAR]

Dereyi bir mesafe takip ettiklerinde, dere yatağı çalılıklara
açıldı. Küçük Papağan kuşları daha sonra "Elveda" dediler ve en sevdikleri ağaç eğrelti otlarına ve çalılıklara geri uçtular; ve Kanguru, Platypus'un evine yaklaştıkları için artık derede oynamamaları gerektiğini söyledi; bunu yapmak yaratığı yaklaştıklarından haberdar edebilir ve onu korkutabilirdi. "Çok dikkatli olmamız gerekecek," dedi, "böylece Platypus sizi ne duyacak ne de koklayacak. Bu nedenle, rüzgar o zaman evinden uzaklaşacağı için karşı kıyıda yürüyeceğiz."

Dere artık kayalık yatakların üzerinden akmıyordu, yumuşak toprak kıyıları arasında, uzun sazların, otların ve eğrelti otlarının tutam tutam altında kayıyordu ve kısa süre sonra cam kadar pürüzsüz olan geniş bir havuza açılıyordu. Gökyüzündeki bulutlar, çevredeki uzun ağaçlar ve kıyılardaki zarif eğrelti otları ve sazlar, hepsi suya yansıyordu, bu yüzden Dot'a garip bir
ters resim gibi görünüyordu. O zaman burası o harika hayvanın eviydi; ve Dot oldukça korkmuştu, çünkü korkunç bir şey göreceğini düşünüyordu.

Kangurunun emriyle havuzun kenarından biraz uzaklaştı, ancak olan biten her şeyi görebildi.

Kangurunun Ornitorenkle sohbet etme ihtimalinden hoşlanmadığı açıktı. Sürekli kıpırdanıyordu, Ornitorenk'i bir bahaneyle çağırmayı erteliyordu: kesinlikle huzursuzdu.

"Ornitorenk'ten korkuyor musun?" diye sordu Dot.

"Aman Tanrım, hayır!" Kanguru cevap verdi, "ama ben
başka bir çalı yaratığıyla konuşmayı tercih ederim. Öncelikle, onu görmek beni o kadar rahatsız ediyor ki, gözlerimi ona diktiğim anda oradan uzaklaşmak istiyorum. Sonra, Platypus'a karşı nazik olmak çok zor, çünkü ona karşı nasıl davranılacağını asla bilemezsiniz. Ona bir hayvanmış gibi davranırsanız, kuş doğasına
hakaret edersiniz ve ona bir kuşmuş gibi davranırsanız, içindeki hayvan
çok öfkelenir. İki yaratıktan oluşan bir yaratıkla nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz," dedi Kanguru.

Dot, arkadaşının şaşkınlığından o kadar üzüldü ki, Platypus'a danışmamaları gerektiğini
önerdi. Ama Kanguru, çalılıktaki hiç kimsenin bu kadar bilgili olmadığı için bunun yapılması gerektiğini söyledi. Böylesine garip bir
yaratık olması, böylesine inzivada yaşaması ve ona yaklaşmanın bu kadar zor olması, aranması gereken doğru danışmanın o olduğunun kanıtıydı. Böylece, yarı çaresiz bir şekilde, Kanguru küçük kızı bırakıp
suyun kenarına indi.

Bir an duraksayarak, homurtuyla tıslama arasında bir şey olan garip, küçük bir ses çıkardı: ve bunu birçok kez tekrarladı. Sonunda
Dot, havuzun yüzeyinin hemen üzerinde, yanlarına doğru gelen ve ilerledikçe, arkasında pürüzsüz sularda genişleyen iki küçük gümüşi dalgacık bırakan, siyah bir çubuk parçasına benzeyen bir şey gördü. Şu anda, Platypus'un gagası olan siyah çubuk
kıyıya ulaştı ve en garip küçük yaratık görüş alanına girdi.
Dot büyük ve iğrenç bir şey görmeyi bekliyordu; ama burada oldukça küçük bir nesne vardı! Büyük Kanguru'nun bu görüntüden açıkça rahatsız olması oldukça saçma görünüyordu.

Dot, Kanguru'nun ne dediğini duyamıyordu ama Platypus'un aceleyle
suya geri dönmeye hazırlandığını gördü. Kıyıdan aşağı beceriksizce sendelemeye başladı. Kanguru daha sonra yalvaran bir aksanla sesini yükseltti.

"Ama," dedi, "o kadar küçük bir İnsan ki! Ona bebek kangurum gibi davrandım ve kesemde taşıdım."

Bu bilgi Ornitorenk'in hareketlerini durdurmuş gibiydi; suyun kenarına
ulaşmıştı, ama durakladı ve döndü.

"Sana söylüyorum," dedi tiz ve sinirli bir sesle, "tüm
İnsanlar birbirine benzer! Hepsi aynı amaçla benimle görüşmeye
geldi ve bunun bir daha olmayacağına kararlıyım; onların
cahilliği yüzünden yeterince hakarete uğradım."

"Sana temin ederim," diye ısrar etti Kanguru, "seni bu şekilde rahatsız etmeyecektir. Hiçbir hayvana böyle bir şey yapmayı düşünmez."

Kanguru, Platypus'a hayvan dediğinde, Dot onun gücendiğini hemen anladı ve büyük bir öfkeyle tekrar havuza doğru döndü. "Özür dilerim," dedi Kanguru gergin bir şekilde. "Tamamen bir hayvan veya bir kuş demek istemedim, herhangi bir a--a--a--." Kangurunun iyi niyetli utancını gören garip yaratık, "herhangi bir memeli veya Ornithorhynchus Paradoxus" dediğinde, Platypus'tan nasıl bahsedeceğini şaşırmış gibiydi.

"Kesinlikle," dedi Kanguru neşelenerek, ancak memelinin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Peki, küçük İnsanı buraya getirin," dedi Platypus daha dostça bir tonla, "ve bu noktada kendimi oldukça emin hissedersem bir görüşmeye izin vereceğim."

İki sıçrama Kanguruyu Dot'un saklandığı yere getirdi. Çocuğun Platypus'ta iyi bir izlenim bırakması konusunda endişeli görünüyordu
ve küçük siyah ellerindeki uzun pençelerle Dot'un uzun, parlak buklelerini taramaya çalıştı; ama o kadar birbirine dolanmışlardı ki çocuk
bu garip saç kesme yöntemine
bağırdı ve Kanguru
durdu. Sonra Dot'un alnındaki siyah lekeyi yaladı, onu toparlamak için
yapabildiği tek şey buydu. Sonra bir sıçrayışta geri çekildi ve
başı bir yana yatık halde çocuğa baktı. Pek de tatmin olmamıştı. "Ah!" dedi, "keşke bebek bir kanguru olsaydın seni bu kadar güzel gösterebilirdim!
ama her geçen gün daha da kötüleşen sahte paltona hiçbir şey yapamam
ve tüylerin de hiç iyi değil, çünkü pençelerin içinden geçemiyor. Siz
İnsanlar çalılıkta işe yaramazsınız!"

"Önemli değil, sevgili Kanguru," dedi küçük kız; "Eve vardığımda
annem bana yeni bir elbise giydirecek ve saçlarımdaki düğümleri
açacak. Hadi şimdi Platypus'a gidelim."

Dot eve dönmekten bahsederken Kanguru üzüldü, çünkü küçük İnsan'a
gerçekten düşkün olmuştu. Ayrıldıklarında yalnız kalacağını hissetmeye başladı. Ancak, aklından geçenleri söylemedi, bunun yerine Dot'u beklemek için Platypus'a geri döndü.

Küçük kız havuza ulaştığında, Platypus'a daha yakından bakınca, Kanguru'nun onu bu kadar çok düşünmesine daha da şaşırdı. Ayaklarının dibinde şekilsiz, ıslak, keçeleşmiş bir
tüy parçasına benzeyen bir yaratık gördü. Bunun sudan çıkarılmış boş bir kürk torbasına benzediğini düşündü. Sırtından çok daha yakın görünen başından, kirli gri renkte geniş bir ördek gagası çıkıntı yapıyordu; ve altından dışarı bakan, bir ördeğinkine benzeyen iki ön ayak vardı. Hepsi birlikte o kadar komik bir nesneydi ki, gülmeye meyilliydi, sadece Kanguru o kadar ciddi görünüyordu ki, o da ciddi görünmeye çalıştı, sanki Platypus'un görünümünde garip bir şey yokmuş gibi.

"Ben Ornithorhynchus Paradoxus'um!" dedi Platypus kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ben Dot'um," dedi küçük kız.

"Artık birbirimizin isimlerini biliyoruz," dedi Platypus memnuniyetle.
"Kanguru bizi tanıştırsaydı, benim ismime takılıp
senin ismini mırıldanırdı ve biz de hiçbir şey anlamazdık. Şimdi söyle bana,
küçük İnsan, benim hakkımda bir kitap yazacak mısın? Çünkü eğer yazacaksan,
ben giderim. Benim hakkımda daha fazla kitap yazılmasına dayanamıyorum; bu şekilde yeterince
sinirlendim."

"Bir kitap yazamazdım," dedi Dot şaşkınlıkla; içten içe,
bu kadar küçük, çirkin bir
yaratıktan kitap yapmak için ne bulunabileceğini merak ediyordu.

"Oldukça emin misin?" diye sordu Platypus, şüpheyle ve açıkça havuza dalmaya
yönelik yarıdan fazla istekli.

"Oldukça," dedi Dot.

"O zaman sana inanmaya çalışacağım," dedi Platypus, beceriksizce
biraz çimenlere doğru yürüdü, çimenlerin arasına rahatça yerleşti. "Ama
insanlar olarak inanmak çok zor, çünkü böyle korkunç yalanlar söylüyorsunuz," diye devam etti, gagasını çevreleyen keseden biraz kirli su fışkırtırken ve orada sakladığı bazı su böceklerini, küçük salyangozları ve
çamurları yutarken. "Örneğin, hepinizin
benim hakkımda nasıl tartıştığınızı ve yalan söylediğinizi görün! Büyük bir İnsan, en büyük aptal,
benim canlı bir yaratık olmadığımı, başka bir İnsanın ona
oynadığı bir şaka olduğumu söyledi. Sonra birbirleriyle kavga ettiler - biri benim bir
Kunduz olduğumu söyledi; diğeri bir Ördek olduğumu; bir diğeri ise bir Köstebek veya Fare olduğumu söyledi.
Sonra bir kuş mu, bir hayvan mı olduğumu, yumurtlayıp yumurtlamadığımızı
veya olmadığımı tartıştılar; ve herkes kafasından uydurduğu yalanlarla dolu bir kitap yazdı.

"İnsanlar kendilerini böyle eğlendirir. Anlamadıkları şeyler hakkında kitaplar yazarlar ve her yeni kitap diğerlerinin hepsinin
yanlış olduğunu söyler. Bu aptalca bir oyundur ve hakkında yazdıkları yaratıklara karşı çok
hakaret edicidir. Dünyanın diğer ucundaki, beni görmeye hiç zahmet
etmeyen İnsanlar, benim hakkımda kitaplar yazdılar. Gelenler, uzak duranlardan
daha küstahtı. Bir yaratık hakkında her şeyi öğrenme fikirleri, onun evini kazmak, onu korkutup
aklından çıkarmak ve öldürmekti; ve bu tür aptallıkların birkaç ayından sonra, bizim hakkımızda her şeyi bildiklerini iddia ettiler. Bizim! ataları, cahil İnsanlar dünyaya gelmeden milyonlarca yıl önce dünyayı biliyordu."
Ornitorenk öfkesiyle daha fazla kirli su püskürttü.

Kanguru, Ornitorenk'in artan öfkesini görünce çok çekingenleşti ve Dot'a, küçük yaratığı sakinleştirmek için bir şeyler söylemesini fısıldadı.

"Bir milyon yıl çok uzun bir zamandır," dedi Dot; o anda daha iyi bir şey
söyleyemiyordu. Fakat bu söz, Ornitorenk'i daha da kızdırdı, çünkü Dot'un söylediklerinden şüphelendiğine inanıyor gibiydi.

Daha dik bir pozisyona tırmandı ve küçük kahverengi gözleri
oldukça ateşli hale geldi.

"Bir milyon demedim; milyonlarca dedim! Vücudumdaki bir kemikle atalarımın Amphitherium, Amphilestes, Phascolotherium ve Stereognathus olduğunu kanıtlayabilirim!" diye neredeyse çığlık attı küçük yaratık.

[İllüstrasyon: PLATYPUS'UN ŞARKISININ TARİH ÖNCESİ YARATIKLARI]

Dot tüm bu kelimelerin ne anlama geldiğini anlamadı ve bir açıklama için
Kanguruya baktı; ancak Kangurunun da anlamadığını gördü, sadece sakin bir görünümle bilgisizliğini gizlemeye çalışıyordu, ön pençesinde tuttuğu uzun bir otun ucunu kemiriyordu. Ancak Dot, küçük siyah pençenin hafifçe titremesinden Kangurunun çok gergin olduğunu fark etti. Platypus'u memnun edecek bir şeyler söylemeye çalışacağını düşündü; bu yüzden kemiğin ona
zarar verip vermediğini çok nazikçe sordu. Ancak bu garip yaratık bu sözü fark etmemiş gibiydi. Kendini daha rahat bir şekilde çimen, diye mırıldandı
daha sakin bir tonla, "Atalarımın kökenini Oolit Çağı'na kadar takip ediyorum.
İnsan nereden geliyor?"

"Bilmiyorum," dedi Dot.

"Elbette bilmiyorsun!" diye yanıtladı Ornitorenk, küçümseyerek, "İnsanlar
çok cahil! Bunun sebebi çok yeni olmaları. Birkaç milyon yıl daha var olduklarında, bizim gibi eski ailelere daha çok benzeyecekler;
Ornithorhynchus Paradoxus gibi sessiz, seçkinci bir yaşama saygı gösterecekler ve şimdiki kadar meraklı, baskıcı ve tehlikeli
olmayacaklar. Anlayacakları ve kitap yazmayı bırakacakları bir çağ gelecek ve herkes için barış olacak."

Kanguru şimdi konuyu değiştirmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü
ve nazikçe Dot'un kayıp yolunun konusunu açtı, küçük kızı nasıl bulduğunu ve o zamandan beri ona nasıl baktığını anlattı.

Ornitorenk ilgilenmemiş gibi görünüyordu ve Kanguru konuşurken bir kereden fazla esnedi.

Kanguru, "Soru şu," diye sonlandırdı, "onu bulmak için kime soracağım? Birisi nerede olduğunu bilmeli."

"Elbette," dedi Platypus, tekrar esneyerek, Dot'un çok kaba bulduğu
ya da çok eski bir davranış olan
perde ayağını gagasının önüne koymadan. "Küçük İnsan," dedi, "söyle bana yuvana
hangi tür çalı yaratıkları geliyor."

"Bir kulübede yaşıyoruz," dedi, ancak Platypus'un
düzeltilmekten hoşlanmadığını ve Kanguru'nun da bunu yaparken oldukça şaşkın göründüğünü görünce, orada gördüğü yaratıkları aceleyle tarif etti. Orada Cırcır Böcekleri, Çekirgeler, Fareler, Kertenkeleler, Kırlangıçlar,
Opossumlar, Uçan Tilkiler, Kookooburralar, Saksağanlar ve Çoban
Arkadaşları olduğunu söyledi----

"Dur!" diye sözünü kesti Platypus, perde ayağını sallayarak; "Bu doğru olan."

"Kim?" diye sordu Kanguru ve Dot endişeyle, birlikte.

"Çoban'ın Arkadaşı dediğiniz kuş. Bazılarınız ona Rickety
Dick veya Willy Wagtail diyor." Özellikle Kanguru'ya dönerek, devam etti. "Eğer bu kadar rahatsız edici
ve dedikoducu, hiçbir soyu veya görgüsü olmayan biriyle konuşmaya
kendini getirebilirsen, o kuştan
ihtiyacın olan her şeyi öğrenebilirsin. İnsanlar ve Wagtail'ler
birlikte kaynaşırlar. İkisi de buzul sonrası."

"Bana tavsiyede bulunabileceğini biliyordum," dedi Kanguru minnettarlıkla.

"Ah! Ornitorenk, ne kadar da zekisin!" diye bağırdı Dot, ellerini çırparak. Dot konuştuğu anda, önündeki tuhaf küçük
yaratığı gücendirdiğini gördü. Kırgın bir vakarla
kendini kaldırdı, bu açıkça belliydi.

"Platypus ismi aşağılayıcı," diye belirtti çocuğa
ciddi bir şekilde bakarak, "_geniş ayaklı_ anlamına geliyor, kaba bir takma ad, ancak
bir İnsanın acımasızca kaba ifadelerinden kaynaklanmış olabilir. Benim adım
Ornithorhynchus Paradoxus. Ayrıca, ön ayaklarım genişleyebilse bile,
daralabilirler de; bakın! bir kuşun pençesi kadar dar ve zarif.
Ayrıca, arka ayaklarımın dar olduğunu ve bir fok yüzgeci gibi olduğunu fark edin,
ancak bir köstebek ayağı olarak tanımlanmıştır."

Platypus konuşurken ve garip bir şekilde farklı ayaklarını dışarı çıkarırken,
Kanguru Dot'a biraz daha yaklaştı ve kulağına fısıldadı. "Öfkeleniyor ve uzun
sözler kullanmaya başlıyor; ne söylediğine dikkat et
yoksa korkunç olacak!"

"Özür dilerim," dedi Dot; "Duygularını incitmek istemedim,
Para--, Pa--ra--dox--us."

"_Ornithorhynchus_ Paradoxus, lütfen," diye ısrar etti küçük yaratık. "Adın Jones-Smith-Jones olsaydı ve
ben sana Jones veya Smith deseydim ve hem Jones hem de Smith demeseydim nasıl olurdu? Irkımızın ne kadar hassas olduğunu bilmiyorsun. Siz İnsanların
bizimkilerle kıyaslandığında hiç duygusu yok. Neden! Beşinci sinir çiftim bir erkekten daha büyük! İnsanlar sinirlerimi çok bozuyor!"
iğrenç bir aksanla sona erdi.

"Seni incitmek istemedi," dedi nazik Kanguru yatıştırıcı bir şekilde. "Seni tekrar rahat hissettirmek için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Yapabileceğin hiçbir şey yok," diye içini çekti Platypus, şimdi kederli ve depresif. "Şarkı söylemeliyim. Sinirlerimi sadece müzik yatıştırabilir. Tufandan önceki bu dünyanın güzel eski günleri hakkında kendi bestelediğim küçük bir ağıt söyleyeceğim." Ve konuşurken, Platypus çimenlerin arasında dik bir pozisyona geçti ve küçük bir öksürüğün ardından
gagasını açıp şarkı söyledi.

Kanguru, Dot'a çok yakın durdu ve ona şarkıya çok dikkat etmesi ve hiçbir şekilde kesmemesi konusunda uyardı. Kanguru kulağına fısıldamayı bırakmadan hemen önce, Dot bu garip şarkıyı duydu, şimdiye kadar duyduğu en tuhaf melodiyle ve en komik küçük gıcırtılı seslerle.

En güzel İguanodon kıyıda dinleniyordu;
Güzel bedeni uzanmış, yüz fit ve daha fazla. Güneş, alevli ışınlarıyla, mavi-siyah kumlara vuruyordu;
Ve küçük, neşeli Saurianlar kıyıda eğleniyorlardı;
Ama sık sık Iguanodon onları neşeyle azarladı,
Ve dedi ki, "Ah! Bu Saurian Çağı olması gerektiği gibi değil!"

Sonra, o eski denizden, Ichthyosaurus
Neokomiyen yaygarasıyla, yüzgeçli kanatları üzerinde ayağa kalktı,
"Ey Iguanodon!" diye haykırdı, kıyıya yaklaşırken,
"Neden böyle distiniksin, sevgilim? Gel, benimle yüksel ve yüksel,
Ya da bu haliç denizlerini terk et ve koruda dolaş;
Bak! Kuş benzeri bir sürüngen balık senin aşkın için ölüyor!"

Sonra, karanlık iğne yapraklı koruda yan yana dolaştılar,
Nazik Iguanodon ve Ichthyosaurian gelini;
Ve coşkulu havanın içinden, karbonifer esintisi,
Uyandı, amfibi iç çekişleriyle, ağaçlardaki sessizlik.
"Düşünmek için," diye haykırdılar, botaurus tonlarında, "çağlar araya girdiğinde,
Kemikli fosil formlarımız bir müzede görülecek!"

Böyle ağıt yakarak, dumuslu yoldan, sikadın büyümesini ezdiler,
Ve birçok çarpma ve gök gürültüsü ikisinin de ilerlemesini işaretledi.
Ve haliç'e ulaştıklarında, genişleyen güneş
Ağır denizin üzerinde batıyordu; kertenkele günleri sona ermişti. Sonra paraşüt gibi gözlerini alev alev aya doğru kaldırdılar,
Ve ağladılar--Neokomiyen Çağı çok çabuk geçiyordu!

Ey İguanodon! Ey Dünya! Ey İhtiyozorlar!
Ey Melanosefal kertenkeleler! Oh! oh! oh!

(Burada Platypus hıçkırıyordu)

Oh, karanlık Troglyodites--oh! oh!

Şarkının bu noktasında, sesi her kıtada artan duygu ve hıçkırıkla titreyen zavallı Platypus, beşinci sinir çiftinin aşırı hassasiyeti ve şarkısının hüznüyle
yenilerek yıkıldı ve korkunç bir kederle
ağladı.

Nazik Kanguru da Platypus'u böylesine kederli görünce derinden etkilendi ve Dot soğuk, nemli kürke dokunmaktan duyduğu tiksintiyi yendi ve
küçük yaratığın başını okşadı.

Platypus onların sempatisiyle çok yatışmış gibi görünüyordu, ama aceleyle onlara veda etti. Öğle yemeğinde birkaç hydrophilus latipalpus böceği ve bir uyku için parçalanmış beşinci sinir çiftini onarmaya çalışması gerektiğini söyledi.

Yorgun bir şekilde havuzun kenarına doğru sürüklendi ve geriye, kendisine "Elveda" diyen Kanguru ve Nokta'ya baktı.
Gözleri yaşlarla
dolmuştu, çünkü hala Iguanodon ve Ichthyosaurus'u ve Tufan'dan önceki güzel eski günleri düşünüyordu.

"Hepsinin fosil olduğunu düşünmek yüreğimi kırıyor," diye haykırdı,
kederli bir şekilde başını sallayarak. "Fosiller!" diye tekrarladı, havuza
dalıp yüzerken. "Fosiller!" diye bir kez daha bağırdı, çok uzak, belirsiz
vurgularla; ve bir saniye sonra görüş alanından çıktı.

Platypus görüş alanından kaybolduktan sonra birkaç saniye boyunca,
Kanguru ve Nokta, onları bıraktığı gibi kaldılar. Sonra Nokta sessizliği
bozdu.

"Sevgili Kanguru," dedi, "o şarkı ne hakkındaydı?"

"Bilmiyorum," dedi hayvan hüzünle, "hiç kimse Platypus'un ne hakkında şarkı söylediğini bilmez."

"Çok üzücüydü," dedi Dot.

"Korkunç derecede üzücü!" diye iç çekti Kanguru; "ama Platypus çok
bilgili ve ilginç bir yaratıktır," diye ekledi aceleyle. "Konuşması
ve şarkıları çok öğreticidir; çalılıktaki herkes bunu kabul eder."

"Konuşmasını anlayan var mı?" diye sordu Dot. Çok
aptal olduğundan korkuyordu, çünkü Willy Wagtail'in yolunu bulmalarına
yardım edebileceği dışında hiçbir şeyi anlamamıştı.

"İşte her şeyin güzelliği bu," dedi Kanguru. "Platypus o kadar
bilgili ve öğretici ki, kimse onu anlamaya çalışmıyor; kimsenin bunu
anlaması beklenmiyor."

[İllüstrasyon: DOT YERLİ ARKADAŞLARLA DANS EDİYOR]

BÖLÜM V

"Şimdi Willy Wagtail'i bulmalıyız," dedi Kanguru. "Muhtemelen
çalıda yaşayan büyük kuzeni Click-i-ti-clack bize onu nerede bulabileceğimizi söyleyebilir; çünkü çalıyı umursamıyor ve neredeyse tamamen İnsanlarla ve günümüzde ülkeye getirdikleri
tuhaf yaratıklarla yaşıyor. Uzun bir yol gitmemiz gerekebilir, o yüzden keseme atla ve yola koyulalım."

Dot bir kez daha nazik Kanguru'nun kesesindeydi. Sonbaharın sonlarıydı ve hava o kadar keskindi ki, yırtık küçük elbisesi artık onu soğuğa karşı pek korumuyordu, o güzel kürk çantaya geri dönmekten memnundu. Artık büyük Kanguru'nun yaylı sıçramasına alışmıştı ve kendini oldukça güvende hissediyordu; böylece hayvanın büyük
sıçramalarında ve sıçramalarında yaptığı
harika ve görünüşte tehlikeli şeylerden oldukça keyif aldı.

Yolda meyve veya ot yemek için birçok mola verip durduktan sonra,
günün geri kalanında çalıları aradılar ama büyük
Wagtail çalısını bulamadılar. Her çeşit yaratık onu görmüş veya garip
çıngıraklı, geveze şarkısını duymuştu; ama her zaman ondan haberdar olmalarından birkaç dakika
önce uçup gitmiş gibi görünüyordu. Çok can sıkıcıydı ve
Dot, onun evinden haberdar olmaları için bir gece daha geçmesi gerektiğini gördü. Bunu düşünmek istemiyordu, çünkü o gece babasının kulübesine dönen tüm o büyük adamları ve onların nasıl sessiz ve üzgün olmaya başlayacaklarını hayal edebiliyordu. Evdeki insanlar bir kişinin nazik bir Kanguru'nun kesesinde güvende ve rahat olduğunu bilselerdi, kaybolmanın yarı yarıya daha az kötü olacağını düşündü; ancak ailesinin onun bu kadar iyi bakıldığını asla düşünemeyeceğini ve sadece korkunç çalılıkta tek başına öldüğünü düşüneceklerini biliyordu - yiyecek ve su eksikliğinden, korkudan ve maruziyetten ölüyor. İnsanların bu kadar çok canlının iyi ve mutlu bir şekilde yaşadığı çalılıkta böyle ölmesi ne kadar da garip görünüyordu! Ancak onlara hangi meyveleri ve kökleri yiyeceklerini, nereden su bulabileceklerini ve soğuk gecede onları güzel ve sıcak bir kürkle saracaklarını söyleyecek çalılık arkadaşları yoktu. Bunu düşünürken yüzünü Kanguru'nun yumuşak tüylerine sürttü ve onu küçük elleriyle okşadı; ve şefkatli hayvan bu okşamalardan o kadar memnun oldu ki, en az yirmi fitlik bir su yolunun üzerinden tek bir sıçrayışta atladı. Akşam oluyordu ve güneş güzel bir
pembe renkle batıyordu, güzel bir manzarayla karşılaştıklarında. Su yolunu, çimenli bir ovanın yanındaki büyük sığ bir dereye doğru genişleyene kadar takip ettiler. Ormanın son dağınık çalılarından ve ağaçlarından çıkıp bir dizi tepenin açık tarafına atladıklarında, önlerinde belirsiz uzak tepelerle birlikte millerce çimenlik alan uzanıyordu. Derenin büyük parlayan yüzeyi pembe akşam ışığını yakaladı ve gökyüzündeki her pembe bulut
suya yansıdığında iki kat daha güzel görünüyordu. Burada ve orada suyun içinden devasa iskelet ağaçlar yükseliyordu, devasa gümüş gövdeleri ve bükülmüş ölü dalları vardı. Bu bükülmüş dallarda çok sayıda kuş vardı: Karabatak, mavi ve beyaz Turnalar ve kıvrık gagalarıyla siyah ve beyaz İbis. Yavaşça derede kürek çeken, zarif hareketlerle yirmi veya otuz kara kuğu vardı ve görkemli bir alay halinde geçerken sıralarının arasında yabani ördekler ve bataklık tavukları avladılar, büyük gemilerden oluşan bir filonun arasında küçük teknelerden oluşan bir filo gibi. Tüm bu kuşlar, Dot'un dikkatini hemen çeken güzel bir manzarayı izliyorlardı. Derenin kenarında, püsküllü sazların ve uzun sazların pembe sulara zarif yansımalarını bıraktığı yerde, bir grup Yerli Arkadaş dans ediyordu.

"Bu zamanlarda böyle bir manzarayı nadiren görebiliyoruz," dedi Kanguru. "Su, kuşların eğlenmesi için genellikle çok güvenli değildir. Biraz olsun eğlenmek onlar için genellikle ölüm demektir."

Kanguru konuşurken, Yerli Arkadaşlardan biri onu gördü
ve dansı bırakarak kanatlarını açtı ve hala uzun bacaklarıyla zarif adımlar atarak yarı dans etti yarı uçarak Kangurunun oturduğu yere gitti.

"İyi akşamlar, Kanguru," dedi zarifçe eğilerek; "dansı görmek için biraz daha yaklaşmayacak mısın?" Sonra Yerli Arkadaş, Kangurunun kesesindeki
Dot'u gördü ve küçük bir şaşkınlık sıçrayışı yaptı. "Aman Tanrım!" dedi, "kesenin içinde ne var?"

"Bu bir İnsan," dedi Kanguru özür dilercesine; "Oldukça küçük, zararsız bir şey. Sizi tanıştırayım."

Böylece Dot keseden indi ve sohbete katıldı ve Yerli Arkadaş onun hikayesini dinlemekle çok ilgilendi.

"Dans ediyor musun?" diye sordu Yerli Arkadaş, başını uzun, zarif boynuna doğru hızlıca çevirerek. Dot dans etmeyi sevdiğini söyledi. Bu yüzden
Yerli Arkadaş onu dereye götürdü ve diğer tüm
Yoldaşlar dans etmeyi bırakıp etrafında toplandılar, o tanıştırılırken ve hikayesi anlatılırken. Sonra kanatlarını açtılar ve
heybetli adımlarla onu suyun kenarına kadar götürdüler, Kanguru ise biraz uzakta
oturdu ve olanları keyifle izledi.

Dot dansın hiçbir figürünü anlamadı; ama manzara
çok güzeldi, pembe gün batımı da öyleydi ve Yerli Arkadaşlar
o kadar zarif ve neşeliydi ki, yırtık pırtık küçük eteklerini iki eliyle kavrayarak, çıplak kahverengi ayaklarıyla hareketlerini olabildiğince
izledi ve çok eğlendi. Dot'a göre, eğlenceye katılan sekiz kuş çok uzun ve görkemliydi, güzel gri tüyleri ve yeşil başlarıyla, ve bazen etrafında toplandıklarında ve onu açılmış
kanatlarıyla sardıklarında kendini oldukça küçük hissediyordu. Ve dansları ne kadar da güzeldi! Ne kadar hafiftiler
nazik adımları! ayakları yere neredeyse değmiyordu; ve ne kadar
fantastik ölçülerde dans ediyorlardı! ilerliyor, geri çekiliyor,
etrafta dönüyorlardı--güzel kanatları ayaklarının ritmini koruyordu.
Dot'un hepsinden daha güzel bulduğu bir figür vardı--suyun kenarında sıra halinde dans ettiklerinde; adım attıklarında, eğildiklerinde ve
akşamın pembe bulutlarıyla derenin yüzeyinde yansıyan gölgelerine doğru zarifçe döndüklerinde.

Dans sona erdiğinde Dot çok üzgündü, sıcak basıyordu ve nefes nefese kalmıştı. Güneş çoktan batmıştı ve tüm pembe tonlar
yavaş yavaş griye dönmüştü; dere parlak rengini kaybetmişti ve
gümüş bir aynaya benziyordu ve o kadar ıssız ve kasvetliydi ki, hiç kimse kısa bir süre önce bu kadar neşeye sahne olduğunu hayal edemezdi.

Dot aceleyle Kanguru'ya döndü ve tüm Yerli Arkadaşlar
zarifçe gelip ikisine de zarif bir şekilde veda ettiler. Daha sonra, büyük, yumuşak kanatlarını açtılar ve uzun bacaklarını arkalarında uzatarak
karanlık gökyüzüne doğru yukarı doğru döndüler. Sonra çıplak ağaçlardaki tüm kuşlar
tüylerini düzelttiler ve geceyi geçirmek için yerleştiler; ve Kanguru küçük İnsan yükünü çalılığa geri götürdü, orada geceyi geçirmek için
sıcacık bir sığınak kayası vardı ve birlikte uzandılar,
ağaçların dallarından yıldızlar onlara bakıyordu.

Dot'a öyle geliyordu ki, uzun bir süre uyumuşlardı ki, küçük bir sesin şu sözleriyle uyandılar:

"Uyan, Kanguru! Tehlikedesin. En kısa sürede kaç!"

Ay, hızla uçan bulutların arasından geçerken titrek bir şekilde parlıyordu.

Belirsiz ışıkta, Dot yanlarında küçük bir yaratık görebiliyordu ve
hemen bunun bir Opossum olduğunu anladı.

"Sorun ne?" diye sordu Kanguru, yumuşak bir sesle. "Siyahlar!" dedi Opossum. Ve konuşurken, Dot uzaktan yarı dingo bir köpeğin ulumasını ve
havlamasını duydu. Bu ses duyulurken, Opossum en yakın ağaca doğru uçan bir sıçrama yaptı ve bir anda
görüntüden kayboldu.

"Keşke bize biraz daha anlatsaydı," dedi Kanguru. "Yine de, bir keseli sıçan için beni uyandırmak iyi niyetli bir davranıştı. Kural olarak bencil, kinci küçük hayvanlardır. Şimdi o Siyahların nerede olduğunu merak ediyorum? Koklamak ve dinlemek için biraz yol kat etmem gerekecek. Çok uzağa gitmeyeceğim, bu yüzden korkmayın ama geri dönene kadar burada sessizce kalın."

BÖLÜM VI

Dot için Kangurunun karanlık çalılığa doğru zıpladığını görmek ve
kendini yapayalnız bulmak korkunçtu; bu yüzden kaya çıkıntısının altından ay ışığına doğru sürünerek çıktı ve gökyüzünü görebileceği bir taşın üzerine oturdu ve siyah, düzensiz bulutların ayın üzerinden hızla geçmesini izledi. Ama çalılık
tamamen sessiz değildi. Baykuşun aya doğru öttüğünü duyabiliyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde kavgacı Uçan Tilkiler kampı vardı ve uzaktaki melankolik
Gecekuşu, aralıksız, kederli "mo-poke!
mo-poke!" sesiyle tüm çalı yaratıklarını perişan etme görevini yerine getiriyordu. Dot tüm sesleri anlayabildiği için, yakındaki yabani bir incir ağacının meyvesini
yeyen Uçan Tilkilerin
kavgalarını dinlemek onu eğlendiriyordu. Onların devasa siyah kanatlarıyla
ciddi bir şekilde çırpınarak yanından geçtiklerini gördü. Sonra, her küçük Tilki ağaca yaklaştığında,
orada bulunan Tilkiler çığlık atıyor ve ziyaretçiye korkunç derecede kötü bir dille küfür ediyorlardı. Ağaçtaki her küçük Tilki, başka bir Uçan Tilkinin tüm incirleri yiyeceğinden korkuyordu ve her ziyaretçi geldiğinde, "Defol! Burada istenmiyorsun!" diye bağırıyordu.

"Bu benim dalım, benim incirlerim!"

"Git ve kendine incir bul!"

"Bu incirler, ağacın diğer tarafındaki sulu olanlar gibi yarı olgun değil!"

Sonra, yeni gelen Uçan Tilki, kin dolu bir çığlıkla, daha önce işgal edilmiş bir dala
atılırdı ve öfkeli gevezelikler ve çığlıklar
ortaya çıkardı, ardından ağaçların arasından bir çatırtıyla yuvarlanan dövüşen Tilkiler ağır bir şekilde düşerdi. Sonra açık gökyüzüne doğru düzinelerce kara kanat savruldu, düzinelerce kötü küçük kahverengi Tilkinin küfürleri eşliğinde; ve tekrar ağaca yerleştiklerinde, tüm dövüşler
yeniden başlardı, böylece çığlıklar, çığlıklar ve küfürler asla
sona ermezdi.

Dot Uçan Tilkilerin dövüşünü dinlerken, onu çok
tedirgin eden bir ses duydu. Sesin neye
benzediğini söylemek imkansızdı. Bir eşeğin anırması,
birbirine düşen çitlerin takırtısı ve homurtular ve horlamalarla karışmış olabilirdi. Dot korkuyla ayağa kalktı ve kaçacaktı, ancak
her zamankinden daha çok kaybolmaktan korkuyordu, bu yüzden hareketsiz durdu ve
böylesine olağanüstü sesler çıkarabilen korkunç canavarı aradı. Homurtular ve takırtılar durdu ve ses uzun, hüzünlü bir
anlamaya dönüştü, ancak nereden geldiğini göremiyordu. Karanlık gölgelere baktıktan sonra Dot daha da açığa çıktı ve sırtını devrilmiş bir ağaca yaslayarak oturdu, etrafı endişeyle gözetledi.

"Belki de Siyahlar'dır. Beni bulurlarsa bana ne yaparlar?
Sevgili Kangurumu öldürdülerse ne olacak?" ve bu korkunç düşünce aklına geldiğinde
elleriyle yüzünü örttü.
Kısa süre sonra gizlice ve yavaşça kendisine doğru gelen bir şey duydu. O
çok korkmuştu, başını kaldırmadı. Bunun
mızrağıyla onu öldürmek üzere olan
sert bakışlı bir Siyah adam olduğundan emindi. Gözlerini
kapattı ve nefesini tuttu. "Belki de," diye düşündü, "beni
görmez." Sonra küçük bedeninden soğuk bir ürperti geçti,
bir şeyin saçını pençelediğini hissetti ve öldürülmek üzere olduğunu düşündü. Gözlerini kapalı tuttu ve pençeleme devam etti ve sonra
şaşkınlıkla bir hayvan sesinin meraklı bir tonla şöyle dediğini duydu:

"Neden, bu kürk! Ay ışığında ne kadar da komik görünüyor!" Sonra Dot gözlerini kocaman açtı ve etrafına baktı ve arkasındaki ağaç gövdesinde komik bir Yerli Ayı gördü. Ay ışığında oldukça net bir şekilde görülebiliyordu. Kalın, gri tüyleri, sanki en korkunç soğuk havayı dışarıda tutmak için sarılmış gibi görünüyordu; kısa, bodur, büyük bacakları ve büyük, gür kulaklı küçük, keskin yüzü, gün ışığında olduğu kadar net bir şekilde görülebiliyordu. Dot daha önce hiç bu kadar yakından görmemişti ve onu hemen sevdi, çok masum ve nazik görünüyordu.

"Sen sevgili küçük Yerli Ayı!" diye haykırdı, hemen başını okşayarak.

"Ben Yerli Ayı mıyım?" diye sordu hayvan uysal bir sesle. "Daha önce hiç duymamıştım. Kendimi bir Koala sanıyordum. Bana hep öyle söylendi ama tabii ki insan kendini asla tanıyamaz. Sen nesin? Biliyor musun?"

"Ben küçük bir kızım," diye yanıtladı Dot gururla.

Koala, Dot'un gururlu olduğunu gördü ama gurur duyması için hiçbir neden görmediği için ondan hiç korkmuyordu.

"Daha önce hiç duymadım ve görmedim," dedi basitçe. "Sen
yuva mı kazıyorsun, yoksa ağaçta mı yaşıyorsun?"

"Ben evde yaşıyorum," dedi Dot; ama, tamamen doğru olmak isteyerek,
"yani, ben oradayken" diye ekledi.

"Peki, şimdi neredesin?" diye sordu Koala, biraz şaşkın bir şekilde.

"Ben evde değilim," diye cevapladı Dot, küçük hayvana pozisyonunu nasıl açıklayacağını
bilemeden.

"O zaman yaşamadığın yerde mi yaşıyorsun?" dedi Koala; "nerede?" ve
küçük Ayı, Dot'un ne demek istediğini anlamaya çalışırken oldukça mutsuz görünüyordu.

"Kaybettim," dedi Dot. "Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Kafamı boş hissettiriyorsun," dedi Koala, üzgün bir şekilde. "Şu sakız ağacında yaşıyorum. Sakız yaprağı yiyor musun?"

"Hayır. Evde olduğumda süt, ekmek, yumurta ve et yiyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Koala. "Hepsi bir tanesine yeni geldi. Uzak mı?
Üzerinde yetiştikleri ağaçları görmek istiyorum. Lütfen bana yolu göster."

"Ama göremiyorum," dedi Dot; "ağaçlarda yetişmiyorlar ve eve
gideceğim yolu bilmiyorum. Kayboldu, anlıyor musun."

"Görmüyorum," dedi Yerli Ayı. "Geceleri asla uzağı göremem ve
gündüzleri hiç göremem. Bu yüzden buraya geldim. Kürkünün ay ışığında parladığını gördüm ve ne olduğunu anlayamadım, bu yüzden görmeye geldim.
Görülecek yeni bir şey varsa, onu yakından görmeliyim.
Her şeyini bilmezsem mutlu hissetmiyorum. Üşümüyor musun?"

"Evet, biraz öyleyim, Kangurum beni terk ettiğinden beri," dedi Dot.

"Şimdi kafamı yine boş hissettiriyorsun," dedi Koala, acıklı bir şekilde.
"Bir Kangurunun senin üşümenle ne alakası var? Kürküne ne yaptın?"

"Hiç olmadı," dedi Dot, "sadece bu buklelerim vardı," ve küçük
başına dokundu.

"O zaman sen siyah olmalısın," diye savundu Koala. "Sen doğru renk değilsin. Sadece Siyahların kürkü yoktur, ama uygun sahiplerinden çaldıkları kürk. Kürk çalıyor musun?" diye sordu endişeli bir sesle.

"Kürk nasıl çalıyorlar?" diye sordu Dot.

Koala çok perişan görünüyordu ve dehşetle konuştu. "Bizi mızraklarla öldürüyorlar, derilerimizi yüzüyorlar ve kendi derileri işe yaramadığı için onları giyiyorlar."

"Bu çalmak değil," dedi Dot; "bu öldürmek"; ve, küçük Ayı'nın anlamasını sağlamak
çok zor görünse de, şöyle açıkladı,
"Çalmak, başka birinin eşyalarını elinden almaktır; ve bir kişi
öldüğünde kendisine ait hiçbir şeyi kalmaz, bu yüzden daha önce ona ait olan
bir şeyi almak çalmak değildir, çünkü artık ona ait değildir - yani,
başkasına ait değilse."

"Kafamı boş hissettiriyorsun," diye yakındı Koala. "Hepinizin yanıldığına eminim; çünkü bir hayvanın derisi ve kürkü kendisine aittir ve onu bütün
tutmak onun hayatının işidir. Çalılıktaki herkes, gün boyunca ve gece boyunca derisini bütün
tutmaya çalışıyor. Aman Tanrım! Orada ne oluyor?"

Yakındaki bir sakız ağacının tepesindeki bir çift Opossum arasında çıkan korkunç bir kargaşa hem Dot'un hem de Koalanın dikkatini çekti. Şu anda hırlama, tükürme ve çığlık sesleri sona erdi ve bir Opossum, ay ışığının gri kürküne gümüş gibi parladığı bir dalın en uzak ucuna tırmandı. Orada eşine
hoş olmayan şeyler
havlayarak ve hırlayarak kaldı, eşi en üst dala tırmandı,
ve aynı derecede nahoş yorumlarla karşılık verdi.

"Neden yarın için sakız yaprakları getirmiyorsun, bunun yerine
bütün gün ve gecenin yarısı da uyumak yerine?" diye bağırdı daldaki Opossum karısına. "Gündüz batmadan acıktığımı ve dışarı çıkmaktan nefret ettiğimi biliyorsun."

"Kendin al, tembel dalgıç!" diye karşılık verdi kadın Opossum. "Eğer
bu şekilde tekrar rüyalarımı rahatsız edersen, kürkünü uçururum."

"Dikkat et!" diye bağırdı kocası, "yoksa seni o daldan
çok çabuk indiririm."

"Denesen iyi olur!" karısı alaycı bir şekilde sırıttı. "Geçen gece seni
billabong'a nasıl indirdiğimi hatırla!"

Daldaki Opossum için bu alay çok fazlaydı; eşine ulaşmak için
ağaca tırmandı, eşi de tünediği yerden havaya sıçradı.
Dot, bacakları tamamen açılmış bir şekilde sıçradığını gördü, böylece ince
kanatlar tüylü kanatlar gibiydi. Bu sayede düşüşünü durdurabildi ve yumuşak bir şekilde yere indikten bir an sonra, eşini de takip ederek başka bir ağaca
tırmandı. Ağaçtan ağaca, daldan dala, homurdanmalar, çığlıklar ve gevelemelerle kaçıp gittiler veya birbirlerini kovaladılar, ta ki gözden kaybolana kadar.

"Aynı ağaçta yaşayan o zavallı Opossumlar ne kadar mutsuz olmalı," dedi
Dot; "Neden farklı ağaçlarda yaşamıyorlar?"

"Mutlu olmazlardı," diye gözlemledi Koala, "birbirlerine o kadar düşkünler ki."

"O zaman neden kavga ediyorlar?" diye sordu Dot.

"Çünkü elbette aynı ağaçta yaşıyorlar," dedi Koala. "Eğer farklı ağaçlarda yaşasalardı ve hiç kavga etmeselerdi, bundan hiç hoşlanmazlardı. Hayatı sıkıcı bulurlardı ve somurturlardı. Somurtkan bir keseli sıçandan daha
kötü bir şey yoktur. Onlar bu konuda şampiyonlardır."

"Kavga ederken korkunç bir ses çıkarırlar," dedi Dot. "Neredeyse oradaki Uçan Tilkiler kadar
kötüler. Acaba sen gelmeden hemen önce duyduğum o
korkunç sesi onlar mı çıkardı?"

[İllüstrasyon: DOT, YERLİ AYI VE OPOSSUM]

"Duyduğunun benden olduğunu sanıyorum," dedi Koala; "Daha yeni uyanmıştım ve ayın doğduğunu gördüğümde kendimi mutlu hissettim."

"Bütün o sesler ve birçok gürültü senin miydi?" diye sordu Dot şaşkınlıkla, ağaç gövdesindeki tüylü küçük hayvana bakarken.

Koala mütevazı bir şekilde gülümsedi. "Evet!" dedi; "Çalılıktaki hiçbir
yaratığın böyle bir gürültü veya bu kadar çok farklı gürültüyü aynı anda çıkaramayacağına memnun olduğumda. Çeyrek mil etrafındaki herkesi uyandırıyorum. Beni olduğum gibi
gördüğünüzde bunu düşünmezsiniz, değil mi?" Koala bu başarıdan açıkça
çok memnundu.

"Uyuyan tüm yaratıkları uyandırmanız pek nazik bir davranış değil," dedi Dot.

"Neden olmasın?" diye sordu Koala. "Sanırım sen bir gece yaratığısın, yoksa
şimdi uyanık olmazdın. Peki, her şeyin gündüz yaratıkları için
düzenlenmiş olmasının haksızlık olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ama sonra," dedi Dot, "çok daha fazla gündüz yaratığı var."

"Bu hiçbir fark yaratmıyor," diye gözlemledi Koala.

"Ama yaratıyor," dedi Dot.

"Nasıl?" diye sordu Yerli Ayı.

"Çünkü eğer sen gündüz olsaydın sana bir faydası olmazdı ve eğer onlar gece olsaydı da onlara bir faydası olmazdı. Bu yüzden senin gecen onların günü olamazdı ve onların günü senin gecen olamazdı."

"Kafamı boş hissettiriyorsun," dedi Koala. "Ama bir Kookooburra sürüsü senin ağacına konsa ve sen uyumak istediğinde aptalca kahkahalar atsa farklı düşünürdün."

"Sen de uyandırılmaktan hoşlanmadığına göre, neden başkalarını uyandırıyorsun?" diye sordu Dot.

"Çünkü burası özgür bir ülke," dedi Koala. Dot, Koalanın bir hayvanın diğerinin hayatını zorlaştırması için neden yeterli olduğunu anlamaya çalışırken, Kangurunun belirdiğini görünce sevindi. Koalayı tamamen unuttu ve onunla buluşmak için ileri atıldı.

BÖLÜM VII

"Geri döndüğüne çok sevindim!" diye haykırdı.

Kanguru biraz nefes nefese ve heyecanlıydı. "Şu anda tehlikede değiliz," dedi, "ama ne zaman olacağımızı asla bilemeyiz, bu yüzden hareket etmeliyiz; ve bu, olduğumuz yerde kalmaktan daha tehlikeli olacaktır."

"O zaman kalalım," dedi Dot.

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı Kanguru. "Bu benim
atladığım sonuç. Burada kalırsak, Siyahlar bu tarafa gelebilir ve dingo köpekleri bizi ölüme
avlayabilir. Güvenli bir yere ulaşmak için kamplarının yanından geçmeliyiz. Bu biraz riskli, ama o taraftan gitmeliyiz. Bunu
kolayca yapabiliriz, eğer köpekler bizi koklayamazsa, çünkü tüm Siyahlar
ortalıkta zıplayıp gürültü yapıyor, aslında bir tür oyun oynuyorlar ve o kadar eğleniyorlar ki, oldukça güvenli bir şekilde geçmemiz gerekiyor. Bunu daha önce birçok kez
gece yaptım."

Dot, Koala'ya veda etmek için etrafına baktı, ancak küçük hayvan
Kanguru'nun Siyahlardan bahsettiğini duymuştu ve bu kelime boş küçük kafasına derisini sağlam tutması gerektiğini ima etti, bu yüzden Dot'a karşı nazik olmayı beklemeden sakız ağacına gizlice tırmandı ve gözden kayboldu.

Zaman kaybetmeden Dot, Kanguru'nun kesesine yerleşti ve
tehlikeli yollarına koyuldular.

Kanguru, çalıların arasından geçerken ara sıra Dot'a gözlerini kapatması için uyarıda bulunarak, bir süre cesurca zıpladı; ancak
bir su yolunu geçtikten ve dik bir tepeye tırmandıktan sonra, ikisinin de sessiz kalması gerektiğini fısıldadı ve Dot'a bir an durup dinlemesini söyledi.

Dot, sağ taraflarından bir mırıltı ve sabit bir
vuruş sesi duyabiliyordu. "Kampları orada," dedi Kanguru, "bu, avlarının sesi."

"Başka bir yoldan gidemez miyiz?" diye sordu Dot. "Hayır," diye cevapladı Kanguru,
"çünkü oradan geçtikten sonra bizi takip etmelerinin zor olacağı çok vahşi bir ülkeye ulaşabiliriz. Oyun alanlarının oldukça yakınından geçmemiz gerekecek." Böylece mükemmel bir sessizlik içinde devam ettiler.

[İllüstrasyon: THE CORROBOREE]

Kanguru, Dot'a Blackfellow'ların bulunduğu yere ilk gece su birikintisini ziyaret ettikleri zamanki kadar dikkatli bir şekilde yaklaşıyormuş gibi geldi. Dot'un küçük kalbi, Blackfellow'ların corroboree'sinin sesi giderek netleştikçe ve dans sahnesine yaklaştıkça hızla atmaya başladı. Kısa süre sonra ayakların yere vurmasını, silahların birbirine vurmasını ve vahşi tezahüratları duyabiliyordu; bazen de corroboree alanından biraz uzaktaki kampta köpeklerin sızlanmaları ve çocukların ağlamaları duyuluyordu.

Kanguru, Siyahların artan gürültüsüne karşı hiçbir korku belirtisi göstermedi, ancak bir köpeğin her sesi, koklayıp dinlerken, büyük kulaklarını ve hassas burnunu çevirmesine ve çevirmesine neden oldu.

Kısa süre sonra Dot, izlerinin önündeki ağaçların arasından büyük, kırmızı bir ateş ışığı parıltısı görebildi ve o yerde Siyah adamların bir şenlik
dansı yaptığını biliyordu.

Yollarına devam etselerdi, Siyahların yanından tehlikesizce geçebilirlerdi. Ancak Kanguru, çalılıktaki diğer hayvanlar kadar çekingen bir hayvan olmasına rağmen, aynı zamanda çok meraklıdır ve Dot'un Kangurusu, koroboruyu gözetlemek istiyordu. Dot'a, çalılık yaratıkları arasında bu kadar uzun süre kaldıktan sonra, küçük bir İnsanın başka İnsanları görmesinin hoş olacağını fısıldadı ve ayrıca, koroboru yapılan açık alanın manzarasını görebilecek bir kayaya atlamanın büyük bir tehlike olmayacağını söyledi. Elbette Dot bunun çok eğlenceli olacağını düşündü, bu yüzden Kanguru onu kayaya götürdü, orada ağaçların arasından baktılar ve önlerinde garip bir sahne ve dans gördüler.

Dot bu manzara karşısında neredeyse çığlık atacaktı. Gördüğü kadar korkunç bir insan kalabalığı değil, birkaç Siyahi göreceğini düşünmüştü.
Hiçbir şekilde insanlara benzemiyorlardı, ama korkunç iblisler gibiydiler,
görünüşleri çok kötü ve çirkindi. Dans eden adamlar
üzerlerinde kıyafet yoktu, ama siyah bedenleri kırmızı ve beyaz çizgilerle boyanmıştı ve derilerine tüy parçaları yapışmıştı.
Bazılarının kemiklerinin olduğu yerlerde sadece beyaz çizgiler vardı,
bu da onları ateşin önünde uçuşan veya çevredeki karanlığın içine girip çıkan iskeletler gibi gösteriyordu. Dans eden adamlar,
kabilenin geri kalanından, parlak bir şekilde yanan ve korkunç sahneyi
korkunç kırmızı bir ışıkla aydınlatan bir sıra ateşle ayrılmıştı. Ateş ışığı kabilenin vahşi yüzlerini daha da iğrenç hale getiriyordu. Kabile halkı yerde sıralar halinde çömelmiş, bumerangları ve mızrakları birbirine vuruyor,
ya da bağırarak söyledikleri
ağlayan şarkıya eşlik etmek için sopalarla deri torbalara vuruyorlardı. Bazen kadınlar deri torbalara vurmayı bırakıp ellerini çırpıyor ve yanlarına vuruyor, boyalı figürler, şeytanlar ve iskeletler gibi, ateş sırasının önünde
dans ederken, koroboru şarkısının sözlerini bağırıyorlardı.

Dot için korkunç bir görüntüydü. "Ah, Kanguru!" diye fısıldadı, "onlar
korkunç, korkunç yaratıklar."

"Onlar sadece İnsanlar," diye yanıtladı Kanguru, hoşgörüyle.

"Ama beyaz İnsanlar öyle değil," dedi Dot.

"Bütün İnsanlar özünde aynıdır, hepsi kanguruları öldürür," dedi Kanguru. "Bakın! Danslarında bizi öldürmeye çalışıyorlar."

Dot, ateşten ayrılırken iğrenç figürlere bir kez daha baktı ve
oyuncu gibi davranmaya başladı. Blackfellow'lardan biri küçük bir ağaç
kulübesinden gelmişti ve mümkün olduğunca bir kanguruya benzeyecek şekilde düzenlenmiş birkaç post giymişti, bir yandan da bir kangurunun kuyruğu olduğunu iddia ettiği bir sopayla oynuyor ve zıplıyordu. Diğer boyalı
vahşiler, sanki avlanıyormuş gibi mızrakları ve
bumeranglarıyla çalılıkların içine girip çıkıyorlardı ve giyinmiş kanguru onları
görmemiş gibi yapıp eğilip otları kemiriyordu. "Ne fikirmiş kanguru!" diye homurdandı Dot'un arkadaşı, "gerçek bir
kanguru o İnsanları koklamış veya duymuş olurdu ve şimdiye kadar
görünmezden
uzaklara kaçmış olurdu."

"Ama bunların hepsi sahte," dedi Dot; "Siyah adam gerçek bir
kanguru olamazdı."

"O zaman İnsanların bir kanguru olmaya çalışmasının ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor," dedi arkadaşı. "İnsanlar kendilerini çok zeki sanıyorlar," diye devam etti, "ama
bir de ne kadar kötü kangurular olduklarını görün - üstelik yapılması çok basit bir şey! Ama
bacakları zıplamak için yanlış yöne doğru bükülüyor ve o sopa kuyruk için hiç iyi değil ve o büyük, beceriksiz kollarla
çalışılması gerekiyor. Ayrıca, o derilerin nasıl uyduğuna da bakın! Böyle bir aptallığı görmek bir kangurunun
yanlarını kahkahalarla çatlatacak kadar yeterli!" Dot'un arkadaşı, gerçek bir kangurudan beklenebilecek bir küçümsemeyle hareket eden
Siyah'a baktı,
insanların o asil hayvanlardan biriymiş gibi davrandığını gördü. Dot,
Kangurunun daha önce hiç bu kadar görkemli görünmediğini düşündü. Çok uzundu,
çok büyüktü ve yine de çok zarifti: gerçekten güzel bir yaratıktı.

"Eh, bitti!" dedi Kanguru, Siyahlardan biri giyinmiş Blackfellow'u mızraklıyormuş gibi yaparken ve geri kalanlar etrafta dans etmeye başlarken, sahte kanguru da ölmüş gibi davranıyordu. "Eh,
böyle aptal bir yaratığı öldürmelerini affediyorum! Bunda bir sıçrama yoktu."

Seyircilerin şarkıları ve gürültüleri eşliğinde daha fazla dans ettikten sonra,
Karaadam, soluk arka plandaki küçük çardaktan, üzerinde eski bir hasır şapka ve boynuna ve bileğine yaka ve manşet taklidi olarak bağlanmış birkaç paçavrayla geldi. Adam, eski şapkası ve paçavralarından başka bir giysisi olmamasına rağmen, beyaz bir adam rolü yapmaya çalıştı.
Ama, epey dans ettikten sonra, etrafta dolaşıp paçavra yakasını yukarı çekti, paçavra manşetleriyle büyük bir yaygara kopardı ve eski hasır şapkasını çıkarıp diğer Blackfellow'lara ve kabilenin geri kalanına götürdü,
onlar da ateşin diğer tarafında gürültüyü sürdürdüler.

"Şimdi bu daha iyi!" dedi Kanguru gülümseyerek. "Çok saçma ama Willy Wagtail, insanların kasabada böyle davrandığını söylüyor.
Siyah İnsanlar beyaz İnsanlar gibi davranabilirler ama kangurular kadar iyi değiller."

Dot, eğer kasabalarda insanlar böyle davranıyorsa bunun çok
tuhaf olması gerektiğini düşündü. Kulübesinde Blackfellow gibi davranan birini görmemişti. Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü küçük zihninde Blackfellow'ların, kanguruların ve sırım kuyrukluların beyaz insanlar hakkında çok kötü
bir fikre sahip olduğu oldukça açıktı. Hepsinin yanlış olduğunu hissediyordu; ama yine de bazen asil bir kanguru olmayı ve hor görülen bir insan olmamayı diliyordu.

Keşke küçük bir beyaz kız olmasaydım, diye fısıldadı Kanguru'ya.

Nazik hayvan onu narin siyah elleriyle nazikçe okşadı.

"Şimdi benim bebek kangurum kadar iyisin," dedi hüzünle, "ama
gerçek bir beyaz İnsana dönüşmen gerekecek. Nedense dünyada her türden yaratık olmak zorunda. Şahinler, yılanlar, dingolar
ve insanlar var ve kimse onların ne işe yaradığını söyleyemez. Başka bir
dünya için yanlışlıkla bu dünyaya düşmüş olmalılar, orada sadece kendileri olabilirdi. Sonuçta," dedi nazik hayvan, "herkesin bir kanguru olması
iyi olmazdı, çünkü yeterince ot olup olmayacağından şüpheliyim; ama sen gelişmiş bir İnsan olabilirsin."

"Nasıl öyle olabilirim?" diye sordu Dot hevesle.

"Asla kanguru derisi çizmeler giyme -asla kanguru derisi halılar kullanma ve,"--burada biraz tereddüt etti, sanki konu bahsetmek için
çok tatsız bir şeymiş gibi.

"Asla ne yapma?" Dot, gelişmesi için
ne yapması gerektiğini bilmek için endişeli bir şekilde sordu.

"Asla, asla kanguru kuyruğu çorbası içme!" dedi Kanguru, ciddiyetle.

"Asla içmeyeceğim," dedi Dot, içtenlikle, "Gelişmiş bir İnsan olacağım."

Bu konuşma hem Dot hem de Kanguru için o kadar ciddiydi ki,
konumlarının tehlikeliliğini tamamen unutmuşlardı. Belki de
bu kangurunun düşünememesinden kaynaklanıyordu, ancak hemen
tehlikede oldukları sonucuna vardı. Corroboree'ye göz atarken ve konuşurken, kampın etrafında dolaşan dingo köpekleri Kanguru'nun kokusunu almış ve izi takip ederek öfkeyle havlayıp ulumaya başlamışlardı.

Kanguru bu sesi duyduğu anda, kocaman bir sıçrayış yaptı ve çalılığın içinden uçuyormuş gibi göründüğünde, Dot corroboree'nin seslerinin yerini bağırış ve düzensizlik seslerinin aldığını duyabiliyordu:
Dingo köpekleri ve Siyahlar peşlerindeydi ve Dot'un Kangurusu, kesesinde küçük Dot ile, ikisinin de hayatını kurtarmak için müthiş bir hızla zıplayıp sıçrıyordu!

BÖLÜM VIII

Kanguru'nun başlarına gelebilecek her şeyi düşünememesi şanslıydı, yoksa yaptığı
harika zıplama hareketlerine asla cesaret edemezdi. Meşgul beyni her türlü korkunç kaderi resmeden zavallı küçük Dot, o kadar çok korkuya kapılmıştı ki, ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyor gibiydi; ve ne kadar çok düşünürse, o kadar çok dehşete kapıldı.

Kanguru yukarı doğru tırmanmaya devam etmeye çalışmadı, bunun yerine
engebeli tepenin bir yamacından geçerek kayadan kayaya atladı. Bu,
ağaçların ve çalıların
onu o şaşırtıcı sıçramaları yapmaktan alıkoyacağı yerden kaçmaya çalışmaktan daha iyiydi. Ancak bulutlar ayı bir süreliğine açık bırakmıştı, böylece Blackfellows ve köpekler, aşağıdaki daha düz bir seviyede avı sürdürürken her hareketi kolayca takip edebiliyorlardı.
Blacks, Kangurunun geri çekilmesini
tepenin bir çıkıntısında kesmek için acele etmeye çalışıyorlardı, oradan kaçmak için
kayaları terk edip onlara doğru inmesi gerekecekti. Bu arada Dot'un kulakları dingo köpeklerinin hırlayan şaklamaları ve Kara'ların hayvanları Kanguru'ya saldırmaya teşvik eden iğrenç sesleriyle doluydu. Ancak onu en çok üzen şey, hayatları için yaptığı her sıçrayışta muazzam bir güç sarf eden iyi arkadaşının soluk soluğa kalmaları ve küçük inlemeleriydi; uçuşlarının vahşi hızında dalların arasından geçerken, taşları ve çakılları dağıtırken. Sonra Dot'un meşgul küçük beyni ona başka bir şey söyledi ve bu onu daha da perişan etti. Zavallı Kanguru'nun Dot'un ağırlığını taşımak zorunda kalması nedeniyle hızla bitkin düştüğü oldukça açıktı. Nefes nefese kalması giderek daha da sıkıntı verici hale geliyordu ve hüzünlü inlemeleri de öyle; ve zorlanan dudaklarından köpük lekeleri Dot'un yüzüne ve ellerine düşüyordu. Dot, Kanguru'sunun onu kendi hayatını riske atarak kurtarmaya çalıştığını biliyordu. Kesesindeki küçük kız olmadan, güvenle kaçabilirdi; ama, onu taşıyacakları için, ikisi de muhtemelen
acımasız Siyahlar ve köpeklerinin kurbanı olacaklardı.

"Kanguru! Kanguru!" diye bağırdı, "beni yere bırak; Dot'u herhangi bir yere,
herhangi bir yere bırak, ama kendin öldürülme!"

Ama Dot'un duyduğu tek şey, cesur hayvandan gelen küçük bir tıslama sesiydi,
"Bir daha asla!" gibi bir sesti.

"Öldürüleceksin," diye inledi Dot.

"Birlikte!" dedi küçük tıslama sesi, bir başka büyük sıçrama onları
tepenin çıkıntısına getirdiğinde; ve sonra Kanguru
durmak zorunda kaldı.

O anda Dot her şeyi duyuyor ve görüyor gibiydi.
Bir kayanın
üzerinde tünemişlerdi ve ay ışığı etraflarını gündüz gibi aydınlatıyordu.
Sağda, beyaz köpüren bir şelalenin
aşağıdaki karanlığa aktığı derin siyah bir uçurum vardı. Önünde aynı geniş uçurum vardı, sadece daha az genişti ve ötesinde, yeryüzündeki büyük esneyen yarıkların diğer tarafında, bataklık bir arazinin vahşi bir yayılımı vardı - kasvetli, korkunç görünümlü bir yer. Solda, uçurumun uçurumlarını çevreleyen sazlıklı arazinin çukuruna doğru aşağı doğru uzanan küçük kayalar ve taşlardan oluşan dik bir yamaç vardı. Mümkün olan tek geri çekilme yolu bu eğimden aşağı inmek ve sazlıklı araziden kaçmaya çalışmaktı ve Kara avcıların beklediği de buydu. Çok garip ve ıssız bir yerdi; ve ay ışığı altında, fırtınalı kara bulutların arasından akarken her şey karanlık ve kasvetli görünüyordu. O ışıkta Dot, Karaların aceleyle ilerlediğini görebiliyordu. Köpeklerden biri diğerlerinden çok daha hızlı koşmuştu ve kurt gibi bir yürüyüşle
ve vahşi seslerle, gözlem yerlerine doğru ilerliyordu.

Nefes nefese, titreyen Kanguru da yaklaşan köpeği gördü ve
kayadan aşağı atladı. Yere düşerken eğildi ve
Dot'u hızla kesesinden çıkardı ve Dot hareketi fark etmeden
ken kendini tek başına ayakta buldu, Kanguru ise sanki köpekle
karşılaşmak istercesine büyük bir kayanın önüne doğru
sıçradı. Burada zavallı avlanan yaratık, sırtı kayaya yakın bir şekilde
durdu. Nazik ve çekingen olmasına ve doğası gereği hayatı için
sert olasılıklara karşı savaşmaya uygun olmamasına rağmen, zavallı Kanguru'nun düşmanlarıyla yüzleşmesi, küçük Dot ve kendisi için savaşmaya hazır olması gerçekten cesurcaydı.

Dot'un Kangurusu o çaresiz anda öyle asil görünüyordu ki, dik duruyordu, düşmanını bekliyordu ve doğal olarak korkmuş doğasını büyük bir cesaret çabasıyla fethediyordu, ne köpeklerin ne de insanların onun canını alacak kadar zalim olması imkansız görünüyordu. Bir an için dingo tazısı onun cesaretinden korkmuş gibi göründü ve biraz uzakta, soluk soluğa, büyük dili ağzından sarkmış bir şekilde durdu. Dot, ay ışığında parıldayan keskin, kötü dişlerini görebiliyordu. Birkaç saniye boyunca saldırıyı yapmaktan çekindi ve diğer köpeklerin yardıma gelip gelmediğini görmek için yamaçtan aşağı baktı; ancak daha yeni başlıyorlardı ve bağıran Blackfellow'lar daha da uzaktaydı. Sonra köpek artık vahşi doğasını kontrol edemedi. Zavallı Kanguru'nun boğazına atlamak istiyordu - Dot'un kollarının sık sık sevgiyle sardığı o güzel tüylü boğaza ve korkunç dişlerini oraya
takmak ve vahşi bir mücadeleyle tutmak, tutmak ve tutmak için sabırsızlanıyordu, ta ki zavallı Kanguru korku ve bitkinlikten yavaş yavaş zayıflayıp boğulana kadar. Bu düşünceler köpeği kötü bir sevinçle doldurdu. Diğer dingo tazılarını daha fazla
beklemeyecekti. Kanguru'yu tek başına öldürmek istiyordu; bu yüzden başını bir kez savurarak ve korkunç bir
hırıltıyla, açık çeneleriyle vahşice öne atıldı ve kurbanın boğazını hedef aldı. Dot soğuk ellerini birbirine kenetledi. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve hıçkırıklarla boğulan küçük sesi sadece "Ah! Sevgili Kanguru! Sevgili Kangurum! Sevgili Kangurumu öldürme!" diye inleyebildi. ve
köpeğin üzerine atlayıp arkadaşını kurtarmaya çalışmak için koştu.

Ancak dehşete düşen küçük kız büyük kayaya ulaşmadan önce, köpek
arkadaşının üzerine atlamıştı. Cesur Kanguru, vahşi düşmanından kaçınmaya çalışmak yerine, küçük kollarını açtı ve saldırıyı karşılamak için
dik ve uzun durdu. Köpek, hevesi ve
zeminin doğası gereği, atlaması gereken mesafeyi yanlış hesapladı. Hedeflediği boğaza ulaşamadı ve bir anda
Kanguru, tazıyı sıkıca kucakladı. Bir anlık
mücadele oldu, köpek havladı ve kendini kurtarmaya çalıştı ve
Kanguru onu sıkıca tuttu. Sonra, kendini köpeklerden ve insanlardan korumak için sahip olduğu tek silahı kullandı: ayağındaki uzun, keskin pençe.
Köpeği kollarında tutarken, güçlü bacağını kaldırdı ve
o uzun, güçlü pençeyle köpeğin vücudunu parçaladı. Köpek, Kanguru onu yere fırlattığında acı içinde havladı, orada yuvarlanarak ve can çekişerek yatıyordu; çünkü Kanguru ona korkunç bir yara vermişti. Diğer köpekler hala biraz aşağıdaydı ve arkadaşlarının çığlıkları onları korku ve hayret içinde durdururken, Siyah adamlar loş ışıkta mızraklarını ve bumeranglarını savurarak ilerliyorlardı. Bu şekilde geri çekilmek imkansızdı; Dot ve Kangurusu'nun olduğu yerde, kayalık bir uçurum ve derin siyah bir uçurum vardı. Kanguru, tek yaşam şanslarının nerede olduğunu bir bakışta gördü. Dot'u aldı, kesesine koydu ve tek kelime etmeden o korkutucu karanlık ve köpüren su uçurumuna doğru atıldı. Noktaya yaklaştıklarında, Dot avlanan hayvanın diğer tarafa atlamaya çalışacağını gördü. Tek bir sıçrayışla o korkunç yeri aşabilmesi ve ötesindeki sazlıklı bataklığa ulaşabilmesi imkansız görünüyordu; ve daha da imkansızı, kesesinde ağır Dot olan zavallı hayvanın bunu yapabilmesiydi. Dot tekrar bağırdı, "Ah! Sevgili Kanguru, beni burada bırak ve kendini kurtar. Beni taşıyarak asla, asla bunu başaramazsın!"

Duyduğu tek şey "denemek" veya "öleceğiz" gibi bir şeydi. Kangurunun ne dediğini anlayamıyordu, çünkü şelalenin çarpması, rüzgarın ıslığı ve ileri doğru koşarken taşların dağılması kulaklarında büyük bir gürültü fırtınası yaratıyordu. Uçurumun çimenli kenarına ulaştıklarında, Kangurunun hızını artırabildiğini ve kelimenin tam anlamıyla kaderlerine uçtuğunu görebiliyordu. Sonra büyük pınardan önceki son sıçrama geldi. Dot nefesini tuttu
ve bir hastalık hissi onu ele geçirdi. Başı dönüyor gibiydi ve
göremedi, ama ellerini birleştirdi ve "Tanrım Kanguruma yardım et!" dedi ve sonra korkutucu sıçramayı ve havadaki koşuşturmayı hissetti.

Evet! Az önce diğer tarafa ulaşmışlardı. Hayır! Tam olarak ne olmuştu? Ne mücadele! Taşlar düşüyor, dallar ve otlar
sarsılıyor, cesur Kanguru uçurumun tam kenarında bir dayanak noktası için mücadele ediyordu. Ne korkunç bir an! Dot her saniye
onların geriye düşüp aşağıdaki çukura düşeceklerinden ve kayalara ve ağaç tepelerine çarparak parçalanacaklarından emindi. Ama Tanrı Dot'un Kangurusuna yardım etti; küçük sazlar ve kamışlar toprağa sıkıca tutunmuştu ve zavallı mücadeleci hayvan kalan tüm gücünü kullanarak
saslıklı yamaca güvenli bir şekilde ulaştı. Birkaç sendeleyerek sıçradı ve sonra
ölü bir yaratık gibi yere düştü. Bir anda Dot keseden çıktı ve zavallı hayvanın boynuna kolunu doladı, ağladı, ağzından kan ve köpük sızdığını ve üzgün gözlerinde garip, donuk bir ifade olduğunu gördü. "Ölme, sevgili Kanguru! Ah, lütfen ölme!" diye bağırdı Dot, ellerini ovuşturarak ve yüzünü zavallı, soluk soluğa kalmış yaratığın kürküne gömerek.

"Dot," diye soludu Kanguru, "bir ses çıkar,--Yüksek sesle ağla!--henüz güvenli değil!"

Küçük kız, Kangurunun neden ondan bir ses çıkarmasını istediğini anlamamıştı ve korku ve üzüntüsünden, takipçilerini tamamen unutmuştu. Ama şimdi döndü ve Siyahların uçurumun etrafından dolanıp uçurumun diğer tarafına geçmeye çalışırken köpeklerini dürttüğünü duyabiliyordu. Dot da kendisine söyleneni yaptı ve en yaramaz çocuklar gibi
çığlık atıp ağladı; ve soluk soluğa kalan
Kanguru ona bunu yapmaya devam etmesini söyledi.

[İllüstrasyon: HAYAT İÇİN BİR Sıçrama]

Sonra Dot'a çok korkutucu görünen bir şey oldu; çünkü kısa süre sonra diğer çığlıkların da kendi çığlıklarına karıştığını duydu. Terk edilmiş bataklıktan ve aşağıdaki karanlıktaki
çukurdan bir böğürme sesi geldi. Ağlamayı
bıraktı ve dinledi ve her taraftaki o müthiş sesleri duyabiliyordu ve yankılar onları daha da
goblinsi hale getiriyordu. Kangurunun gözleri
parladı, soluk soluğa kalmasını engelledi ve o da dinledi. "Devam et," dedi, "artık güvendeyiz," bu yüzden Dot daha fazla ağlamaya başladı ve onun ve diğerlerinin sesleri, ağaçlarda esen rüzgar ve ayın üzerinde uçan kara bulutlarla
o ıssız yerde onları duyan herkesi korkuturdu. Bu, Blackfellows'u doğrudan korkuttu.

Baş döndürücü hızlarıyla durdular, birlikte tiz sesleriyle "Bunyip! Bunyip!" diye bağırdılar ve çok korktukları o kötü iblisin
musallat olduğunu düşündükleri bir yerden kaçmak için aceleyle birbirlerinin üzerine
düştüler. Tam hızla kamplarına geri kaçtılar, Dot'un çığlıkları ve gizemli kükreme sesiyle birlikte, onları esintiyle takip ettiler; ve kamp ateşlerinin ışığını yeniden kazanana kadar koşmayı hiç bırakmadılar. Orada, "Gins"e, hayret dolu seslerle, avladıklarının Kanguru olmadığını, ama "Bunyip" olduğunu ve "Bunyip"in bir Kanguru gibi davrandığını anlattılar. Ve Siyah gins'in gözleri giderek büyüdü ve "Bunyip"in avcıları o korkunç yere nasıl götürdüğünün hikayesini dinlerken garip sesler ve haykırışlar çıkardılar. Köpeklerden birini nasıl parçalara ayırdığını ve uçurumdan atlayıp Ölü Adam'ın Vadisi'ne girdiğini, orada bir pikaninny gibi bağırdığını ve bir boğa gibi böğürdüğünü anlattılar. O gece kampta kimse uyumadı ve ertesi sabah erkenden tüm kabile, korkunç "Bunyip"in meskenine bu kadar yakın kalmaktan korkarak uzaklaştı. Dot, Siyahların uzaklarda kaçışını gördü ve iyi haberi Kanguruya söyledi, ancak Kanguru, kaçışlarına sevinemeyecek kadar bitkindi. Hala düştüğü yerde yatıyordu, soluk soluğa ve
dili bir köpeğinki gibi ağzından sarkıyordu.

Dot boşuna onu okşadı ve ona sevimli isimler taktı;
olduğu gibi hareketsiz yatıyordu, sanki duyamıyor veya hissedemiyormuş gibi. Dot'un küçük kalbi
içinde şişti ve zavallı hayvanın sarkık başını kucağına alarak
oturdu ve ağlamadı; o yalnızlıkta tek arkadaşının ölmesini bekledi--onu yalnız ve çaresiz bıraktı.

Hemen ardından canlı bir ses duyarak irkildi, "O zaman bu bir
insan picaninny'siydi! Peki canım, burada ne yapıyorsun?" Dot
hareket etmeden başını çevirdi ve biraz arkasında uzun bacakları olan kahverengi bir kuş gördü, ayakları birbirine yakındı, bir dans ustasının derse başlamak üzere olduğu gibi kendinden memnun bir tavırla duruyordu.

Dot o sırada Bush'taki hiçbir canlıyı umursamıyordu, sadece Kangurusu ve kuşun neşeli havası onu üzüntüsünde rahatsız ediyordu. Cevap vermeden başını zavallı arkadaşınınkine yaklaştırdı, gözlerinin hala kapalı olup olmadığını görmek için ve bir daha açılıp parlak ve nazik görünüp görünmeyeceklerini merak etti.

Küçük kahverengi kuş, Dot ve arkadaşını daha iyi görebileceği bir yere doğru önemli bir tavırla yürüdü ve ikisine de aynı neşeli şekilde baktı. "Dostum Kanguru kötü durumda," dedi; "Neden kafasıyla uğraşmak yerine mantıklı bir şeyler yapmıyorsun?"

"Ne yapabilirim?" diye sızlandı Dot.

"Ona su ver ve derisini ıslat, tabii ki," dedi küçük Kuş,
aşağılayıcı bir şekilde. "İnsanlar ne kadar da aptal," diye haykırdı kendi kendine. "Ve sanırım
bana burada su olmadığını söyleyeceksin, oysa sen
tüm bu zaman boyunca bir pınarın üzerinde oturuyorsun."

"Ama ben çimenlerin üzerinde oturuyorum," dedi Dot, şimdi kuşun sözlerine tamamen dikkat kesilmiş bir şekilde.

"Eh, sümsük," diye alaycı bir şekilde güldü kuş, "ve çimenlerin altında ıslak yosun var,
eğer içine bir delik
açarsan, suyla dolar. Neden, ben
kendim yaparım, hemen, sadece senin pençelerin bu amaç için
benimkinden daha uygun. Hemen başla!" dedi sertçe.

Dot bir anda kuşun söylediğini yaptı ve küçük
ellerini yumuşak çimen köklerine ve yosunlara daldırdı, sanki bir süngerden
çıkmış gibi su fışkırıyordu. Kısa süre sonra küçük bir delik açmıştı ve en güzel
berrak su hemen içine fışkırdı. Sonra, küçük
ellerinin çukurlarında, onu topladı ve Kanguru'nun
kurumuş dilinin üzerine serpti ve nazik ama kaba küçük
kuş tarafından daha fazla talimatlandırıldığında, acı çeken hayvanın kürkünü kısa sürede iyice ıslattı. Yavaş yavaş Kanguru'nun
nefes alması daha az zahmetli hale geldi, dili nemlendi
ve tekrar ağza döndü ve sonunda Dot sevinçle kahverengi gözlerinin
açık olduğunu gördü ve iyi arkadaşının ölmeyeceğini,
yeniden iyileşeceğini biliyordu.

Bütün bunlar olurken, küçük kahverengi kuş tek ayak üzerinde duruyordu,
başı bir tarafa eğik, bitkin Kanguru'nun iyileşmesini
komik bir merak ve kendini beğenmişlik ifadesiyle izliyordu. Dot'la konuştuğunda, bunu nazik olmaya çalışmadan yaptı ve Dot onu olabilecek en
tuhaf yaratık olarak gördü, çünkü Kanguru'nun hayatını kurtarmasına yardım etmekte gerçekten çok nazikti ve yine de onun iyi kalpliliğini kabalığıyla bozmaktan zevk alıyor gibiydi. Daha sonra Kanguru ona küçük Balıkçılın gerçekten yumuşak kalpli bir adam olduğunu söyledi, ama
küçük yaratıklardaki nezaketin büyük yaratıkların hor görmesine yol açtığını düşünüyordu. Her zaman olduğundan daha büyük bir kuş olarak düşünülmek istediği için, kaba davranarak katı kalpliymiş gibi davranıyordu; sonuç olarak,
neredeyse tüm Bush yaratıkları onu sadece kaba bir küçük kuş olarak görüyordu,
çünkü kötü tavırlar yetişkin olmanın kanıtı değildi; tam tersine.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Balıkçıl, Kanguru şu anda
çabalayıp oldukça güçsüz bir şekilde çömelirken, etrafına
biraz sersemlemiş bir şekilde bakarken.

"Şimdi daha iyiyim," dedi Kanguru, "ama, aman Tanrım! Her şey nasıl da
yukarı aşağı dans ediyor gibi görünüyor!" Gözlerini kapattı, çünkü başı dönüyordu.

"Bu senin için oldukça iyi bir atlayıştı," dedi Balıkçıl, küçümseyici bir şekilde,
sanki Dot'un Kangurusu gibi hayat boyu atlayışlar her gün yapılıyormuş gibi,
ve o da bu atlayışların yargıcıymış gibi!

"Ah! Hatırlıyorum!" dedi Kanguru, gözlerini tekrar açıp
etrafına bakarak. "Dot nerede?"

"Umph! Bu aptalca!" diye haykırdı Balıkçıl, Dot öne çıktığında ve o ve Kanguru birbirlerinin güvenliği için sevindiler. "Biz Balıkçıllar,
büyük seslerimizle onları korkutma
oyunumuzu oynamasaydık, o size Siyahlarla ve onların köpekleriyle birlikte çok iyi olurdu. O! o! o!" diye kıkırdadı, "Biz akort ettiğimizde nasıl da
kaçtılar! Bu sefer Bunyip'in onları yakaladığını düşündüler. Gülmedik mi!"

"Çok iyisin," dedi Kanguru minnettarlıkla, "ve bu senin zekanla Kanguruları kurtardığın ilk sefer değil. Balıkçılların yakınlarda olduğunu bilmiyordum, bu yüzden Dot'a onları korkutma umuduyla bir ses çıkarmasını söyledim."

Balıkçıl, Kanguru'nun minnettarlığından gerçekten etkilenmişti ve kendisine akıllı denilmesinden çok memnundu, bu yüzden daha da kaba davrandı.
"Teşekkür etmekle beni rahatsız etmene gerek yok," dedi kayıtsızca, "bunu seni kurtarmak için değil, kendi eğlencemiz için yaptık. O küçük aptala gelince," diye devam etti, başını Dot'a doğru sallayarak, "çığlıkları Balıkçıl'ın gagasındaki bir ağaç kurbağasının gıcırtısından daha iyi değildi."

"Ama sen çok naziktin," dedi Dot, "ve bana Kanguru'nun hayatını kurtarmak için suyun nasıl bulunacağını gösterdin."

Balıkçıl bu övgüden çok memnun oldu ve sonuç olarak daha da kabalaştı ve Dot'a bir surat yaparak "yaa!" diye haykırdı ve uzaklaştı. Ancak birkaç adım attıktan sonra döndü ve Kanguru'ya kabaca şöyle dedi: "Eğer o tarafa doğru zıplarsan, sazlıkların yanından geçersen ve o beyaz sakız ağacının ötesine yarım düzine küçük zıplama yaparsan, küçük bir mağara bulacaksın. Kuru ve sıcak ve Kangurular için yeterince iyi." Ve bu son nazik davranış için teşekkür beklemeden kanatlarını açtı ve uçup gitti.

IX. BÖLÜM

Kanguru çok zayıf bir şekilde zıplayarak ve küçük Dot çamurlu zeminde sürünerek Balıkçıl'ın talimatlarını takip etti ve mağarayı buldu, ki bu çok rahat bir sığınak oldu. Burada birlikte uzandılar, kaçışlarının verdiği mutlulukla dolup, yorgunluk ve heyecandan bitkin düşerek kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Ertesi gün, güneş doğmadan önce, Balaban mağarayı ziyaret etti. "Merhaba,
siz değerli tembel çift! Ben de oradaydım," ve gagasını Kara'nın kampına doğru savurdu. "Kuzeye doğru gidiyorlar. Kalmak için çok
korkmuşlar. Haberi kendinize almak için çok
tembel olduğunuzdan, size getirilen haberi beğeneceğinizi düşündüm!" ve vedalaşmadan tekrar
gitti.

"Şimdi o nazik küçük bir adam değil mi?" dedi Kanguru. "Bu, bize güvende olduğumuzu söylemesinin bir yolu."

"Teşekkürler, Balaban! Teşekkürler!" diye bağırdı ikisi de, ama krem ​​rengi kahverengi kuş onların minnettarlığına hiç aldırmadı: sanki yolda kurbağaları aramaya dalmış gibiydi.

Kanguru ve Dot o gün boyunca mağaranın yakınında kaldılar, böylece zavallı hayvan
iyileşebilirdi. Kanguru ülkenin o kısmını bilmediğini söyledi ve bu yüzden yeni tehlikelerle karşılaşmadan önce
bacaklarını tekrar ayağa kaldırması gerektiğini söyledi. İkisi de eskisi kadar
zeki ve neşeli değildi. Hava yağmurluydu ve Dot, uzun süre uzakta kaldığı için belki de
asla eve dönemeyeceğini düşünmeye devam etti ve küçük çocuğun kaybolduğu zamanı ve herkesin üzüntüsünü hatırlamaya devam etti.

Kanguru da melankolik görünüyordu. "Seni üzen ne?" diye sordu Dot.

"Bundan önceki son avlandığım zamanı düşünüyorum. O zaman
bebek Kangurumu kaybetmiştim," diye cevapladı.

"Ah! Zavallıcık!" diye haykırdı Dot, "ve dün geceden önce avlandın mı?"

"Evet," dedi Kanguru, yorgun bir iç çekişle. "Seni bulmamdan sadece birkaç gün önceydi. O zamanlar Beyaz İnsanlar yapmıştı."

"Bana her şeyi anlat," dedi Dot, "nasıl kaçtın?"

[Resim: BITTERN HELPS DOT]

"O zaman kaçtım," dedi Kanguru, hikayeyi anlatmak için
dizinin üstüne çökerek, "dün gece yapabileceğim bir şekilde. Ama tekrar yapmaktansa
ölmeyi tercih ederim."

"Söyle bana," diye tekrarladı Dot.

"Anlatacak fazla bir şey yok," dedi Kanguru. "Küçük Joey'im
oldukça büyüyordu ve biz çok mutluyduk. Sevimli bir Joey'di.
Çok güçlüydü ve boyutuna göre çok iyi zıplayabiliyordu. Gördüğünüz en siyah küçük burunlara, ellere ve kuyruğa sahipti ve benimkinden daha hızlı duyan büyük yumuşak kulakları vardı. Bütün gün ona zıplamayı öğrettim ve
gün doğumundan gün batımına kadar oynadık ve neşeliydik. O güne kadar hiç
üzgün olmamıştım ve tüm yaratıkların bu güzel dünyada Beyaz İnsanlar gibi zalim yaratıkların olabileceğini söylemelerinin yanlış olduğunu düşündüm. O gün bana yanıldığımı öğretti ve şimdi dünyanın
İnsanlar tarafından öyle yapıldığı için üzgün bir yer olduğunu biliyorum; mutlu bir yer olması için yaratılmış olmasına rağmen. O gün bir ovanın kenarında oynuyorduk ve
oyunumuz uzun otların arasında saklambaçtı. Çok eğleniyorduk,
birden küçük Joey, 'Garip yaratıklar geliyor, büyük yaratıklar' dedi.

"Ovayı çevreleyen taşlı yükseltiye atladım ve bunu yaparken düşündüm
böylece esintide yeni bir ses duyabiliyordum. Joey çimenlerin arasına saklandı, ama
tehlikenin nerede olduğunu görmek için yamaçtaki açıklığa cesurca girdim.
Uzakta, çok hızlı hareket eden büyük hayvanlarının üzerindeki İnsanları gördüm ve
doğrudan açıklığa atladım, dün gece Siyahların yaptığı gibi büyük bir ses çıkardılar ve çimenlerdeki hareketten
bizi öldürmeyi öğrettikleri o korkunç köpekleri olduğunu görebiliyordum: dingolardan çok daha kötüler. Joey bağırışları duydu ve keseme atladı ve ben
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştım. Dün geceden daha kötü bir avdı, çünkü
daha uzundu ve bana yardım edecek karanlık yoktu. Kovalamacada yavaş yavaş öne geçtim ve tek başıma olursam hepsini uzaklaştırabileceğimi biliyordum; çünkü
onları çok uzaktan görmüştük. Ama küçük Joey ağırdı, ama senin kadar
ağır değildi ve uzun mesafede kendimi zayıf hissetmeye başladım, tıpkı dün gece olduğu gibi.

"Eğer olduğu gibi devam etmeye çalışırsam, o zalim İnsanların, o büyük canavarların (dört bacağı olan ve asla yorulmayan) üzerinde sessizce oturarak bizi yakalayacaklarını ve köpeklerinin (hiç ağırlık taşımayan ve çok hızlı giden) efendileri gelmeden önce beni parçalayacaklarını biliyordum, çünkü ben giderek daha yavaş gidiyordum. Bu yüzden Joey'e onu yumuşak bir çalılığa bırakıp bırakmadığımı sordum, geri dönene kadar saklanıp saklanmayacağını. Tek şansımız buydu. Bunu yaparsam güvende olacağını düşündüm - öldürülsem bile; çünkü beni takip etme olasılıkları daha yüksek olurdu ve küçük Joey'imden ayrıldığımı asla düşünmezlerdi. Bu yüzden bunu yaptık ve bir dereyi geçtim, bu da tazıları kokudan uzaklaştırdı ve uzaklaştım. Alacakaranlıkta tekrar geri döndüm, Joey'i bulmak için ama gitmişti ve ondan hiçbir iz bulamadım. Bütün gece ve bütün gün aradım ama o zamandan beri Joey'imi hiç göremedim," dedi
Kanguru üzgün bir şekilde ve Dot gözyaşlarının gözlerini kararttığını gördü.

Dot hissettiklerinin hepsini dile getiremedi. Kanguru için çok üzgündü ve
İnsan olmaktan çok utanıyordu. Ayrıca, bu sevgili hayvanın ne kadar iyi ve bağışlayıcı olduğunu; ona nasıl baktığını ve insanların ona yaptığı haksızlıklara rağmen
neredeyse hayatını kurtarmak için öldüğünü fark etti. "Büyüdüğümde," dedi, "hiç kimsenin bir çalı
yaratığına zarar vermesine izin vermeyeceğim. Hepsi benim olduğum yerde mutlu olacak."

"Ama çok fazla İnsan var. Kangurular kadar çok olacaklar," dedi hayvan düşünceli bir şekilde ve başını salladı.

BÖLÜM X

Dot'un Çalılıktaki gezintilerinin dördüncü günü parlak bir şekilde doğdu. Güneş
altın ve kızıl renkte muhteşem bir gökyüzünde doğdu ve
çiyli tazelikle parıldayan bir dünyada parladı. Aromatik çalıdan gelen tatlı kokular havayı doldurdu ve her canlı yaratık, güzel Çalılıkta mutlu ve özgür olmanın sevincini göstermek için elinden geleni yaptı. Zengin ve
gurgling sesi geldi saksağanların, neşeli Kookooburralar neşeli kahkahalarla
güneşe selam verdi, cırcır böcekleri cıvıldadı, kurbağalar koro halinde
vırakladı veya bir oduncunun baltasının çınlaması gibi derin titreşimli tonlarda ciddi bir şekilde "patladı". Arada sırada yağmurcunun çığlığı veya
küçük tavuğun tiz çığlığı duyuldu; ve diğerlerinden daha neşeli ve daha canlı olan, uzaktaki büyük çalı kuyruksallayanının neşeli takırtısıydı.

Kanguru Çalı Kuyruksallayanını duyar duymaz, o ve Dot onu bulmak için
acele ettiler. Kemiklerini takırdatan hiçbir Christy Minstrel bundan daha neşeli bir
ses
çıkarmamıştı. "Klik-i-ti-klak, klik-i-ti-klak, klak, klak, klak, klak,
klik-i-ti-klak," olabildiğince hızlı bir şekilde geveledi, sanki nefes almak için harcayacak bir anı yokmuş gibi ve sanki tüm güzel
dünya Çalı Kuyruksallayanlarının keyfini çıkarmak için yaratılmış gibi.

Dot ve Kanguru onu bulduğunda, bir dalda sallanıyordu,
büyük kuyruğunu bir yelpaze gibi açmış ve neşeyle takırdıyordu; ancak ziyaretçilerini görür görmez şaşkınlıkla durdu.

Selamlaşmanın ardından, Dot ve Kanguru'yu birlikte gördüğünde duyduğu şaşkınlığı gizlemek için
havadan bahsederek sohbete başladı.

"Yağmurdan sonra güzel hava," dedi; "duşlara çok
ihtiyaç vardı, çünkü böcekler azalıyordu ve otların
kötüleştiğine ve çok bol olmadığına inanıyorum. Birkaç gün içinde yeşil bir filiz olacak,
bu da Kangurular için çok hoş olacak. Joey'inizi kaybettiğinizi duydum--kuzenim söyledi. Çok üzüldüm; çok üzgünüm. Ah! Eh, bu tür şeyler
Bush'ta herkesin başına gelir. Yavrularımız açısından çok şanslıydık;
civcivlerin hiçbiri yuvadan düşmedi, hepsi Kasap Kuşlarından
kaçtı ve kanatları güçlüydü. Hepsi dünyada iyi durumda."

Sonra canlı kuş Kanguru'ya biraz daha yaklaştı ve sesini alçaltarak şöyle dedi:

"Ama dostum Kanguru, İnsanlarla yakınlaştığını gördüğüm için üzgünüm.
Onlara karşı yüzümü çevirdiğimi biliyorsun, kuzenim tüm ırkla yakın olsa da. Bana inan, onlar çok
kararsız arkadaşlar. Geçtiğimiz hafta iki Kookooburra vuruldu, hükümetin korumasına rağmen. Gerçek!" Ve kuş konuşurken başını Dot'un durduğu yere doğru uyararak salladı.

"Bu küçük İnsan bizim Çalılığımızda kayboldu," dedi Kanguru; "birilerinin ona bakması gerekiyordu, biliyorsun."

"Elbette, elbette; tüm kuralların istisnaları vardır," diye gevezelik etti Kuyruksallayan. "Ve bu gerçekten de bu kadar yaygara koparılan kayıp küçük İnsan!" diye ekledi, Dot'a göz gezdirdi ve şaşkınlıktan uzun bir ıslık çaldı. "Kuzenim bana her şeyi anlattı."

"O zaman kuzenin Willy Wagtail kaybolmuş yolunu biliyor," dedi Kanguru neşeyle ve Dot iyi haberi duymak için biraz daha yaklaştı.

"Elbette biliyor," diye cevapladı kuş; "Onun bilmediği hiçbir şey olmaz. Onu avlamalıydın."

"Onu nerede bulacağımı bilmiyordum," dedi Kanguru, "ve benim için yeni olan bu ülkeye
girdim."

"Geçen sezon yuva yaptığı aynı bölgede. Çok uzak değil," diye haykırdı Wagtail. "Uçabilseydin, hemen hemen doğrudan oraya
varırdın!" Sonra kuş, kuzeni Willy'yi bulmak için izlemeleri gereken yolu uzun uzun anlattı ve Kanguru ile Dot ona çok sıcak
teşekkürlerle veda ettiler. Bush Wagtail'den ayrılırken onun bu şarkıyı söylediğini duyabiliyorlardı,
bu onun ne kadar neşeli, mutlu bir adam olduğunu gösteriyor:

"Klik-i-ti, klik-i-ti-klak!
Klik! klak! klak! klak!
Böyle bir havada kim 'ah!' diye bağırabilir ki?
Bu kadar mavi bir gökyüzü ve bu kadar parlak bir güneş varken,
'Kış, kış, kış geri döndü!' diye şarkı söyle
Uçuşta neşeli, gevezelik zevki,
Klik-i-ti, klik-i-ti-klak!

"Şarkı söyleme yeteneğim olduğu için çok mutluyum
Klik! klak! klak!
Mutlu olmak istiyorsanız, sadece izimi takip edin,
Bunu bir slogan olarak alın, bunu bir şifre olarak alın,
'Kış, kış, kış geri döndü!' diye şarkı söyleyin
Bir kurbağaya özeni bırakın ve _a la mode_ yaşayın!
Click-i-ti, click-i-ti-clack!"

Wagtail'in talimatlarını takip etmekte hiç zorluk çekmediler. Kısa süre sonra sonuna kadar takip etmeleri söylenen bir dereye rastladılar ve öğlen civarı kendilerini çok güzel bir arazide buldular. Dot'a Platypus'u bulmak için yaptıkları yolculuğu hatırlattı, çünkü orada da aynı güzel eğrelti otu ve çalılıklar vardı. Ayrıca, tırmandıkları uzun ağaçların tepelerinden ipler gibi sarkan büyük sürüngen sarmaşıklar da vardı. Sarmaşıkların bu ip benzeri kıvrımları büyük salınımlar yapıyordu ve Dot genellikle büyük halkalardan birine tırmanıyor ve kendini bir o yana bir bu yana sallıyor, gülüyor ve şarkı söylüyordu, bu da Kanguru'nun büyük zevkine ve eğlencesine sebep oluyordu.

"Sallan! sallan! Kanatlı bir kuş
Benden daha mutlu olamaz!
Yere eğilip gökyüzünü arıyor.
Sallan! sallan! sallan!
Ne kadar yükseğe uçtuğumu gör!
Burada, yaprakların ortasında sallanıyorum;
Sonra, salıncağıma o kadar hızlı tutunuyorum ki,
Gökyüzünden aşağı iniyorum!
Sallan! Sallan! Kanatlı bir kuş
Benden daha mutlu olamaz!"

Böylece şarkı söyledi küçük Dot, kendini ileri geri savurarak ve
Kanguru, küçük İnsanlarda çok tatlı bir şey olduğu sonucuna vardı ve Dot'un kesinlikle bir Joey
Kangurusu kadar hoş olduğu sonucuna vardı.

Bu küçük sallanma eğlencelerinden birinin ortasında, güvercin büyüklüğünde, en harikulade parlak tüylere sahip bir kuş, Dot'un sallandığı ağaca uçtu. Dot, kuşun
güzel mavi-siyah parlak görünümünden ve parlak bir şekilde zıt sarı gagasından ve bacaklarından o kadar etkilendi ki, hemen sallanmayı bıraktı. "Sen _güzel_ bir kuşsun!" dedi.

"Ben bir Saten Çardak Kuşuyum," dedi. "Seni şarkı söylerken duyduk ve bu nedenle, muhtemelen partilerden hoşlandığını düşündük, bu yüzden seni
yakında gerçekleşecek olan toplantılarımızdan birine davet etmeye geldim. Arkadaş Kanguru'nun biraz ciddi bir yapısı olduğunu biliyoruz, ancak muhtemelen
küçük eğlencemize sizinle birlikte gelme zevkini bize yaşatacaktır."

"Bunu yapmaktan büyük bir zevk duyacağım," dedi Kanguru; "Uzun zamandır hiçbir partinize katılmadım. Sanırım, küçük Joey'imi çok
üzücü bir şekilde kaybettiğimi biliyorsunuzdur."

"Her şeyi duyduk," diye cevapladı Bower Kuşu, abartılı, neredeyse gülünç bir üzüntüyle, çünkü Kanguru'nun kaybı için çok
derin hissettiğini düşünmesi için çok endişeliydi. "Wallaby haberi getirdiğinde bir toplantının ortasındaydık ve o kadar
üzgündük ki neredeyse toplantımızı dağıtacaktık. Ancak bunu yapmak gerçekten yazık olurdu, çünkü genç kuşlar 'Zevk Bahçesi'nde çok eğleniyorlar. Ama," dedi Saten Kuşu, aşırı üzüntüden canlı bir ilgiye doğru ani bir ton değişikliğiyle, "sana çardağa giden yolu göstermeliyim, yoksa onu asla bulamazsın."

Dot salıncaktan atladı ve Saten Kuşu'nun rehberliğinde Kanguru ile birlikte çok sık yetişmiş bir çalılığın arasından yol aldılar. Kuş, bir rehber olmadan Haz Çardağını asla bulamayacaklarını söylerken kesinlikle haklıydı. En sık yetişmiş çalılığın içine dikkatlice gizlenmişti. Saten Kuşları'nın çardağının inşa edildiği açık alana ulaşmadan önce, çalılıkların arasından ilerlerken, kuşların birbirleriyle konuştuğu artan bir ses duydular. Bu gevezeliğin gürültüsü ağaç kurbağalarının ve cırcır böceklerinin tiz sesleriyle önemli ölçüde artıyordu ve bu gürültü Dot'u küçük Yerli Ayı gibi hissettiriyordu - sanki "kafası boşmuş gibi."

"Bu çok hoş bir parti olacak," dedi Saten Kuşu, "bolca sohbet var, bu yüzden herkes neşeli."

"Sizce kimse dinliyor mu, yoksa hepsi mi konuşuyor?" diye sordu Kanguru çekinerek.

"Kimse dinlemeye çalışmaz," diye cevapladı Saten Kuşu, "ağaç kurbağalarının ve cırcır böceklerinin müziğiyle bu imkansız olurdu, bu yüzden herkes konuşur."

"Ağaç kurbağalarına ve cırcır böceklerine sessiz olmalarını söylemeliyim," dedi Dot, "hiç kimse müziklerini umursamıyor gibi görünüyor."

"Ah, müzik olmasa çok sıkıcı olurdu," diye açıkladı Saten Kuş, "kimse konuşmak istemezdi. Anlarsın ya, garip olurdu, birileri
söylenenleri duyabilirdi."

Kuş konuşurken üçlü çardağın bulunduğu yere ulaştı.

Dot bunun çok ilginç bir görüntü olduğunu düşündü. Açık bir alanın ortasına
kuşlar dallardan bir döşeme inşa etmişlerdi ve bunun üzerine de yaklaşık üç fit yüksekliğinde, yine dallarla otların iç içe geçmesiyle yapılmış ve tepede kemerli bir şekilde neredeyse birleşecek şekilde düzenlenmiş bir çardak inşa etmişlerdi.

"Yeni bir çardak ve sonuncusundan daha geniş," dedi Saten Kuş memnuniyetle. "Süslemeler hakkında ne düşünüyorsun?"

Kurbağa ve cırcır böceği grubunun ve sohbetin geçici bir duraklamasında, Dot ve Kanguru çardağı ve süslemelerini övdüler ve kuşların zevk salonları için böyle bir süs koleksiyonunu nasıl elde ettiklerini nazikçe sordular. Birkaç genç çardak kuşu gelip sohbete katıldı ve Dot onların tüylerinin yaşlı kuşların saten mavi-siyahından ne kadar farklı olduğunu görünce şaşırdı. Topluluğun bu genç üyeleri yeşilimsi sarı renkteydi, tüylerinde koyu kalemler vardı ve yaşlılar gibi parlak bir parlaklıkları yoktu. Her biri çardağı süslemek için getirdiği bir süs eşyasını gösterdi. Biri, dalların arasına buraya ve oraya yapıştırılmış bir Galah'ın pembe tüylerini getirmişti. Diğerleri kara salyangozlarının narin kabuklarını toplamış ve girişin etrafına koymuşlardı. Ama katkılarıyla en gurur duyan kuşlar,
buşmanların kamplarından ıvır zıvır toplayanlardı.

"Bir mil ötedeki bir kamptan getirdiğim o güzel, parlak şey," dedi bir kuş, bir tütün kekinin etiketini göstererek.

"Ama benimki kadar güzel değil," dedi bir diğeri, bir sos şişesinin cam tıpasını işaret ederek.

"Ya da benimki," diye şakıdı bir başka kuş, çardağın girişinin hemen üzerindeki dallara yerleştirilmiş bir süt bidonundan parlak bir teneke parçası alırken.

"Saçmalama, çocuklar!" dedi ciddi, yaşlı bir Saten Kuş, "sizin önemsiz şeyleriniz, bugün bulduğum ve çardağın tepesine yerleştirdiğim o güzel nesneyle kıyaslanamaz. Etkisi muhteşem!"

Konuşurken Dot, yapının en üstteki dalları arasında eski bir gömleğin kırmızı flanel şeridinin, yanmış kenarlarına bakılırsa sönmüş bir kamp ateşinde bulunmuş olması gereken perişan kırmızı bir bez parçasının olduğunu fark etti. Dot yolunu kaybettiği gün boncuk diziyordu ve hala parmağında güzel renkli cam parçalarından oluşan bir yüzük vardı. Eski Saten Kuş'un bu yüzüğe özlemle baktığını gördü, bu yüzden onu çıkardı ve diğer süslemelere eklenmesi için yalvardı. Anında şeref yeri verildi - girişin ve süt kutusunun üstüne. Dot'un bu hediyesi anında bir sohbet başlattı çünkü her kuş konuşacak bir şeyi olduğu için memnundu. Hepsi boncukların ne kadar güzel olduğunu söylemeye başladı. "Çok güzel!" dedi biri. "Ne kadar da sevimli küçük bir İnsan!" diye haykırdı bir diğeri. "Tam da çardaklarımızın ihtiyacı olan bitiş," genel bir yorumdu ve birçoğu, "Çok zevkli!" "Çok tatlı!" "Ne kadar zarif!" "Ne kadar da zarif!" "Bu bir aşk!" "Bu bir sevgili!" ve benzeri şeyler söylüyordu. Daha çok şey söylendi, ancak en yaşlı çardak kuşu, tüm sıfatların tükendiğini düşünerek, kurbağalara ve cırcır böceklerine heyecanı devam ettirmek için tekrar müzik başlatmalarını söyledi ve tüm diğer gözlemler gürültüde boğuldu.

Sonra genç kuşlar çardağa uçtu ve oynamaya
ve dans etmeye başladı. Bir çocuk sürüsü gibi, çardağın etrafında koştular,
ve içinde ileri geri, neşeyle birbirlerini kovaladılar. Sonra gruplar halinde bir araya gelip, yukarı aşağı zıplayıp, Dot'un oldukça garip bulduğu bir şekilde birbirleriyle dans ettiler; ancak uzun bacakları ve boyunlarıyla güzel hareketler yapabilen Yerli Arkadaşların zarafetini ve inceliğini düşünüyordu, oysa bu küçük çardak kuşları adımlarında oldukça beceriksizdi.

Onu eğlendiren şey, genç horoz kuşlarının küçük tavuklara nasıl hava attığını görmekti. Onlar kendini beğenmiş adamlardı ve sadece beş veya altı küçük tavuk her hareketlerine hayranlıkla baktığında mutlu görünüyorlardı. Böyle zamanlarda büyük bir keyifle dans eder ve zıplarlardı; ve küçük tavuklar etraflarında bir daire oluşturmuş şekilde zıplamalarını ve adımlarını ilgiyle izlerlerdi. Kendisinden fazlasıyla memnun olan genç dansçı, mümkün olduğunca büyük görünmek için tüylerini kabartırdı ve etrafta dolaştıktan sonra aniden önce bir bacağını ve bir kanadını önce bir tarafa sonra diğer tarafa fırlatır, sonra havaya sıçrar ve ayakları tekrar yere değdiğinde bir tür adım dansı yapardı. Tüylerini ve dansını en iyi şekilde sergilemek için başvurduğu numaralar sonsuzdu; ve küçük tavuklar tüm bunları sessiz bir dikkatle izlerlerdi. Bu arada kurbağalar ve cırcır böcekleri dinlenmek için dururlardı ve Dot, yanına tüneyen yaşlı kuşlardan bazılarının konuşmalarını duyabiliyordu. Yaşlı tavuklardan oluşan küçük bir grup, çardakta dans eden genç kuşları tartışıyordu.

"Genç kuşlar arasında bu kadar popüler hale gelen bu yeni adımı beğenmediğimi söylemeliyim," dedi yaşlı bir tavuk; ve tüm arkadaşları
tüylerini hışırdattı, gagalarını sıkıca kapattı ve başlarını çeşitli şekillerde salladı. Biri bunun "kaba" olduğunu, diğeri bunun "beceriksiz" olduğunu ve diğerleri bunun "edepsiz" olduğunu söyledi.

"Edeplere gelince," dedi ilk konuşmacı, "bugünkü çardak kuşlarının
hiçbiri olduğu söylenemez!" ve tüm arkadaşları hep bir ağızdan, "Hayır, gerçekten!" diye bağırdılar.

[İllüstrasyon: ÇARK KUŞLARI]

"Gençliğimde," diye devam etti yaşlı tavuk ve tüm grup iç çekiyordu, "Ah! gençliğimizde!" Genç bir tavuk üstlerindeki bir dala tünediğinde ve küstahça sözünü kestiğinde, "Aman Tanrım! Siz iyi kuşlar
antik tarihten daha ilginç bir şey konuşamaz mısınız?" Bunun üzerine
dedikoducu gruplar birbirlerine öfkeyle fısıldaştılar "Minx!" "Hussy!" "Vahşi Kedi!" vb. ve kaba genç kuş arkadaşlarına geri uçtu.

"Genç kuşlarda en çok itiraz ettiğim şey," dedi başka bir yaşlı tavuk,
"görünüşleridir. Bazıları bütün gün tüylerini temizlemekten başka bir şey yapmazlar. Kanat uçuşlarının aşırı çalışılmış düzenlemelerine ve kuyruk tüylerinin yapmacık kesinliğine bakın! Günümüz genç çardak kuşlarında
tatlılık ve sadelik aramak boşunadır."

"Bu bile, tüyleri neredeyse hiç temizlememe gibi yeni modadan daha iyidir," diye gözlemledi gruptan bir diğeri. "Genç kuşların çoğu
tüyleriyle gurur duymaz, bunun yerine tüm
zamanlarını
uzaklardaki böceklerin alışkanlıklarını incelemeye ayırırlar." Orada bulunanların
birbirinden gelen onaylamayan bir koro bu yorumu destekledi. "Genç bir tavuğun
görünüşünü
karıştıran çalışmalara izin verilmemelidir," dedi bir kuş.

"Meyve ve meyvelerle besleniyorsak böcekler hakkında her şeyi bilmenin ne faydası var?" diye sordu bir diğeri.

"Böcekleri görmek insanın tüylerini ürpertiyor!" dedi bir üçüncüsü.

"Küçük tavuklarımın hepsinin çardakta oynamaktan ve tüylerini temizlemekten başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi şefkatli bir çardak
kuşu annesi, "Onlara çok fazla ilgi gösteriliyor. "

"Hiçbir genç Saten Kuşu, eğitimli bir küçük çardak tavuğuna bakmaz," dedi ilk önce düzensiz ve çalışkan genç tavuklara itiraz eden kuş. "Benim açımdan, civcivlerimin böceklerden bahsetmesine bile asla izin vermem, tabii ki iyi bilinen böcekler
değilse!"

Dot bu gevezeliği çok aptalca buldu, bu yüzden çardak kuşlarının yaşlı babalarının tünediği bir çalılığın etrafından dolandı.
Onlar ciddi yaşlı adamlardı, saten mavi-siyah tüyleriyle giyinmişlerdi ve hepsini az çok homurdanan bir mizahla buldu.

"Bizim yaşımızdaki kuşlar partilere katılmak zorunda olmamalı," dedi birkaçı ve Dot neden geldiklerini merak etti. "Nasılsın, yaşlı komşu?" diye sordu biri diğerine. "Çok sıkıldım!" diye cevap verdi. "Ne kadar kalmamız gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu bir diğeri. "Ah! "Bu genç aptallar
kendilerini eğlendirmeyi bitirene kadar," diye cevapladı arkadaşı. Dot'a birbirleriyle ilgileniyormuş gibi görünen tek saten kuşlar,
meyvelerin kıtlığı ve Beyaz İnsanların
yabani incir ve lillipilli ağaçlarını yok ederek çardak kuşlarına yaptıkları haksızlıklar hakkında
tartışanlardı. Bu şikayet ve hangi meyvelerin veya incirlerin her yaşlı çardak kuşunun sindirimine en iyi uyduğu sorusu, herhangi bir animasyonla
tartışılan tek konulardı.

Dot kuşları dinlemekten kısa sürede sıkıldı ve Kanguru'nun yanına döndü, Kanguru ona daha fazla kalmak isteyip istemediğini sordu. Küçük kız yeterince
gördüğünü ve duyduğunu söyledi ve buna bakılırsa partilerden hoşlanmıyordu.

"Ben de hoşlanmıyorum," diye fısıldadı Kanguru; "beni yorgun hissettiriyorlar; ve,
bir şekilde, tüm neşeye rağmen, insanın bildiği tüm üzücü şeyleri hatırlatıyor gibi görünüyorlar."

"Eşcinsel mi?" diye sordu Dot, konuşmasında biraz tereddüt ederek, çünkü
kendini oldukça sıkıcı ve perişan hissetmişti.

"Herkes bunun eşcinsel olduğunu söylüyor ve her zaman bir miktar gürültü oluyor, bu yüzden sanırım öyle," diye cevapladı Kanguru.

"Senin kesenin içinde olmayı tercih ederim, o yüzden gidelim," diye yalvardı Dot; ve
kuşların hiçbiri ayrıldıklarını fark etmeden çardak yerinden ayrıldılar, çünkü hepsi dedikodu yapmakla veya büyük meyveyi veya sindirim sorularını tartışmakla meşguldüler.

Akşam vaktiydi, açık bir ovaya ulaştıklarında ve burada bir Emu ile karşılaştılar. Hem Dot hem de Kanguru susadıkları için Emu'ya
su birikintisine veya tanka giden yolu sordular.

"Şimdi bir tanka gidiyorum," diye cevapladı Emu; "hadi gidelim "Birlikte ilerleyelim."

"Bu gece içmek güvenli olur mu sizce?" diye sordu Kanguru
endişeyle.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Emu hafifçe, "biraz
zor olması muhtemel. Şu anda Beyaz
İnsanlar ile aramızda biraz gerginlik var. Sonuç olarak, tanklara yaptığımız ziyaretlerde küçük bir stratejiye başvurmamız ve kamp yerlerinde
bırakılan cazip
herhangi bir şeyi yemekten kaçınmamız gerekiyor."

"Size zehir mi bırakıyorlar?" diye sordu Kanguru dehşet içinde.

"Bence onlar da öyle bir şey yapıyorlar," diye cevapladı Emu
u havadan, "çünkü bazılarımız kamp alanlarından lokma topladıktan sonra çok
nahoş semptomlar yaşadı. Birkaç kişi öldü. Oldukça
şaşırdık, çünkü şimdiye kadar Emu hazımsızlığı için tel çivi, çember demir ve konserve süt bidonlarından daha iyi bir tedavi yoktu. Benim durumumda
en kötü belirtiler dikenli tel parçalarına dönüştü. Ama
bu Emular tüm çarelere rağmen öldüler."

"Ama duydum ki," dedi Kanguru, "Emular Hükümet tarafından korunuyordu. Nedenini hiç anlamadım."

"Korunuyoruz," dedi dev kuş, "çünkü biz Avustralya Silahlı Kuvvetleri'nin bir parçasıyız."

"Biz de," dedi Kanguru, "ama korunmuyoruz."

"Doğru," dedi kuş, "ama İnsanlar öldüğünüzde sizden biraz para kazanabilirler, oysa biz hayattayken manzaraya bir çekicilik kattığımızda hiçbir amaca hizmet etmiyoruz; ve dahası, her yumurtamız bir pound kek olacak. Ama zaman gelecek, dostum, Avustralya Silahlı Kuvvetleri için ne Emu ne de Kanguru olacak; "Toprağı temsil edecek
hiçbir yaratık
kalmayacak, sadece Tavşan ve Koyun."

"Koyunlardan nefret ediyorum!" dedi Kanguru, "tüm otlarımızı yiyorlar. "

"Onları bizim kadar incelememişsin," diye cevapladı Emu. "Çok
eğlenceliler. Onlarla çok eğleniyoruz ve İnsanların onları sürdüğü köpeklerden bazı
başlıca koyun oyunları öğrendik. Büyük bir sürüyü sürmek gerçekten heyecan verici, onlar dağılıp dağılmak istediklerinde. Bugün
onları, orada burada, ovada kovalıyorduk."

"Koyunları sevmiyorum!" dedi Dot, "çok aptallar."

"Öyleler," diye kabul etti Emu, "ve beni şaşırtan da bu. Koyunların
görünüşünde insanı bu kadar heyecanlandıran şey nedir? İnsan büyük bir
sürüye katıldığında, dans etmek zorunda kalır, kendini tutamaz. Bugün bir sürü halinde harika bir dans ettik ve kuzular ayaklarımızın altına girdi, bu yüzden üzgünüm ki birçoğu öldürüldü."

"Bunu yaparsan insanlar seni kesinlikle öldürecektir," dedi Dot.

"Biliyoruz," diye kıkırdadı Emu; "bu yüzden tank şu anda pek güvenli değil.
Ama bu akşam sana İnsanların bir tankta kamp yapıp yapmadığını öğrenmek için yeni bir plan göstereceğim.
Birkaç gecedir bu numarayı büyük bir başarıyla yaptık."

Böylece sohbet eden Emu, Kanguru ve Dot, Emu onlardan birkaç dakika beklemelerini isteyene kadar dolaştılar, bu arada Emu hala çok uzakta olan tanka göz attı.

Sonra geri döndü ve oldukça şüpheli hissettiğini söyledi, çünkü her şey çok net ve güvenli görünüyordu. "Bu yüksek yerden," dedi kuş, "işlemlerimizi izleyebilirsin. Şimdi
işareti verip buradaki görevime döneceğim."

Emu daha sonra ovanın kenarı boyunca büyük bir hızla koştu ve
tuhaf bir hırıltılı çığlık attı. Bir süre gözden kaybolduktan sonra, aceleyle Dot ve arkadaşının beklediği yere geri döndü.

"Şimdi, bak!" dedi Emu, ovanın uzak tarafına doğru başını sallayarak.

Dot'un gözleri bir Emu'nunki kadar keskin değildi; ama
ovanın kuru kahverengi otlarının üzerinde, çok çok uzakta, küçük bir toz bulutu gibi bir şey görebildiğini düşündü. Kısa süre sonra, küçük bulutun ovanın kendi tarafına ve tankın yönüne doğru ilerlediğinden oldukça emin oldu. Yaklaştıkça, tozun üzerinde beliren Emu'ların sallanan başlarını
görebildi ve küçük bulutun etrafında koşan kuşlardan bazılarını
görebildi.

"Bütün bu tozun sebebi nedir?" diye sordu Emu'ya.

"Koyun!" diye cevapladı neşeli kıkırdama.

"Ama Emular koyunlarla ne yapıyor?" diye sordu Dot ve Kanguru, şimdi Emu'nun manevrasıyla tamamen ilgileniyorlardı.

"Onları tanktaki suya götürüyorlar," dedi kuş, bu plandan çok
memnundu. "Koyunlar yakında suyun yakınında olduklarını anlayacaklar ve araba kullanmadan gidecekler. Sonra izleyeceğiz ve eğer sessizce içip dağılırlarsa, bizim için güvenli olacak, ancak sıra dışı bir şey
görüp kırılırlarsa ve kaçarlarsa--peki, bu gece tankta içmeyeceğiz. Orada İnsanlar ve köpekler olacak ve şu anda onların toplumunu
yetiştirmiyoruz."

"Gerçekten bu uzun zamandır duyduğum en akıllıca şey," dedi Kanguru, bu numaraya hayranlıkla dolu bir şekilde. "Bu sonuca nasıl
vardın?"

"Aklımıza bir fikir geldi," diye cevapladı Emu, havada muazzam bir
sıçrayışla ve yere indiğinde bir dans hareketiyle. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "o koyunların görüntüsü beni heyecanlandırmaya başlıyor ve
hareketsiz duramıyorum! Acaba koyunlarda bu kadar heyecan verici olan ne!"

Dot artık ilerleyen koyun sürüsünü ve onlara eşlik eden Emu sürüsünü gayet iyi görebiliyordu. Hayvanlar suyun kokusunu almıştı ve
melemelerle tozlu ovada dalgalanan bir etkiyle yavaşça hareket ediyorlardı. Emu sürüsü kısa süre sonra koyunları bırakıp kendi yollarına gittiler
ve bir küme halinde toplanarak, başlarını sallayarak sürünün her hareketini izlediler.

Dot, Kanguru ve Emu sessizce tanka doğru baktılar. "Buraya yerleştirildim," diye fısıldadı kuş, "bu yönde herhangi bir tehlike olması durumunda
uyarmak için. Emular tankın her tarafına aynı görevle
yerleştirilmiştir. "

Dot tüm sahneyi iyi görebiliyordu, çünkü su tabakasının karşı tarafındaki birkaç alçak çalının ötesinde, çıplak ovada kazılmış olan büyük tankın yakınında barınak sağlayan bir çalılık yoktu.

[İllüstrasyon: KOYUNLARI AVLAYAN EMUSLAR]

Koyunlar ilerledi ve uzakta Emu sürüsü hareketsiz kaldı. İlk koyunlar tankın derin yamacından inerken, çalıların arasından bir Kıyıkuşu tiz bir çığlıkla yükseldi. Emu sesi duyunca irkildi ve Kanguruya fısıldadı, "Bu gece içecek yok: bekle!"

Kıyıkuşunun çığlığı ürkek koyunların ilerlemesini durdurmuş gibiydi:
sıkı bir şekilde toplanmış bir sürü halinde etrafa bakınarak beklediler. Fakat hemen sonra yaşlı lider derin bir meleme sesi çıkardı ve suya doğru ilerlediler.
"Çığlık! Çığlık!" diye bağırdı çalılıklardan Plover, çığlık atarak
kalkıp uçarken; ve aniden koyun sürüsü dağıldı ve aceleyle
açık ovaya geri döndü. Aynı anda Dot, bir koyun köpeğinin keskin havlamasını duydu, bu ses, birlikte olduğu yaratıklar üzerinde anında etki yarattı. Kanguru yıldırım hızıyla onu kesesine
bıraktı ve zıplayarak uzaklaştı ve Emu, uzun bacaklarıyla
olabildiğince hızlı bir şekilde Çalılığın örtüsüne doğru yürüyordu.

Tam Çalılık sığınağına girdikleri sırada, Dot keseden dışarı baktı,
ovanın karşısından, Emu sürüsünü toz bulutu içinde,
koşarken ve neredeyse görüş alanının dışında gördü.

Güvenli bir yere ulaştıklarında, dost canlısı Emu, Kanguru ve Dot'a iyi geceler diledi. "Bu gece susamak zorunda kalacağız," dedi, "ama yoğun bir çiy olacak ve çimenler yeterince
ıslanacak ağzını serinletmek. Bizim o güzel numaramız o kadar başarılıydı ki
bunu kanıtlamak için içkinizi kaybetmeye neredeyse değer."
Dot'a dönerek, "Büyük İnsanlara, bizim
Emuların düşündükleri kadar aptal olmadığımızı ve aptal koyun sürülerini
çok yararlı ve eğlenceli hayvanlar bulduğumuzu söyleyebileceksin." dedi.

Kendi kendine kıkırdayan Emu, Dot ve Kanguru'yu
Bush'un yalnızlığında bir gece daha geçirmeleri için bırakarak uzaklaştı.

BÖLÜM XI

Ertesi gün uzun bir mesafe kat ettiler. Öğle vakti civarında, Kanguru'nun iyi bildiğini söylediği ülkenin bir bölümüne geldiler. "Ama dikkatli olmalıyız," diye ekledi, "çünkü bu bölgede İnsanlara çok yakınız."

Dot yorgun olduğu için (çünkü her zamankinden çok daha fazla yürümek zorunda kalmıştı) Kanguru, kendisinin Willy Wagtail'i aramaya gittiği sırada, onun ulaştıkları güzel noktada dinlenmesini önerdi. Dot, Kanguru'ya, yokluğunda oradan ayrılmayacağına dair tekrar tekrar söz vermek zorundaydı. Küçük kızın, küçük Joey gibi, kaybolmasından korkuyordu.

Birçok vedalaşmadan ve Dot'a uyarılarda bulunmak ve yakında geri döneceğine dair söz vermek için çok fazla zıplamadan sonra, Kanguru Willy
Wagtail'i aramaya gitti; ve küçük kız tek başına kaldı.

Dot, uzanıp dinlenebileceği güzel, gölgeli bir köşe aradı; ve
orayı o kadar neşeli ve güzel buldu ki, yalnız kalmaktan
korkmuyordu. Eski bir su yolunun çukurundaydı. Adeta bir İngiliz orman açıklığına benziyordu, o kadar açık ve çimenliydi; ve orada burada güzel çalılar, küçük tepecikler ve çukurlar vardı. Dot ilk başta, henüz yeni düşmüş devasa bir ağacın dalına oturacağını ve solmuş yapraklarla
üzgünce uzanacağını düşündü; ama
Bu ölü çalılığın karşısında, yanında çürümüş bir ağaç kütüğü olan kalın bir çalı vardı, bu da onun daha çok hoşuna giden güzel bir korunaklı köşe oluşturuyordu. Bu yüzden Dot kendini oraya bıraktı ve birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldı; ancak, rüyalar diyarına inerken,
o küçük açıklığın ne kadar harika bir şekilde sessiz olduğunu düşündü ve
kendisine eşlik edecek hiçbir Çalı yaratığı bulamayınca biraz şaşırdı.

Dot uyanmadan bir süre önce, rüyaları karmaşık ve garip bir hal aldı.
İçlerinde büyük
kalabalıklar ve birlikte konuşan birçok sesin
mırıltısı var gibiydi. Yavaş yavaş uyanırken, seslerin gerçek olduğunu ve rüyalarının bir parçası olmadığını fark etti. Büyük bir gürültü, kanat çırpışları ve yaprak ve otların hışırtısı vardı. Tüm bu karmaşanın arasında, garip cümleler uykulu duyuları için netleşti. Örneğin, "Buraya tünesen iyi olur!" "Burası senin yerin değil!" "Oraya git!" "Hayır! Hayır! Eminim haklıyım! Welcome Swallow öyle diyor." "Opossum'a
giden var mı?" "Mahkemenin gece yapılması gerektiğini söylüyor!" "Böyle bir ses çıkarma yoksa tutukluyu uyandırırsın;" "Yargıç
kim olacak?" Bu son soruşturma, farklı görüşlerin öyle bir gürültüsünü tetikledi ki, Dot tamamen uyandı ve oturup şaşkınlık dolu gözlerle etrafına baktı.

Uykuya daldığında yakınında hiçbir yaratık yoktu;
ama şimdi kelimenin tam anlamıyla her tarafı kuşlar ve küçük hayvanlarla çevriliydi. Düşmüş ağacın dalları tüylü bir toplulukla kaplıydı ve onunla Dot'un köşesi arasındaki açık alanda turnalar, yağmur kuşu, ördek, hindi atmacaları, kara kuğu ve aralarında büyük bir pelikan gibi daha büyük kuşlardan oluşan sürekli artan bir kalabalık vardı. Hayvanlar azdı ve görünüşe göre geç gelmişlerdi. Küçük, ürkek bir Wallaby, bir Bandicoot, birkaç Kanguru Sıçanı, gün ışığından yakınan utangaç bir Vombat, ayrıca bir Yerli Ayı ve bir Opossum vardı ve bunlar çığlık atan papağan sürüsü tarafından toplantıya sürüklenmişlerdi. Dot hemen sevinçle uyandı. Duyduğu hemen hemen her yaratık oradaydı ve papağanların ve papağanların parlak renkleri sahneyi yaz öğlen göğündeki bir gökkuşağı kadar neşeli hale getiriyordu. "Ah! Canlarım!" dedi, "Hepinizin gelip beni görmesi ne kadar da iyi!"

Dot'un bu selamı yaratıklar arasında anında bir sessizliğe neden oldu
ve çok rahatsız göründüklerini fark etmemek elde değildi. Kısa süre sonra kuştan kuşa hafif bir fısıltı duyuldu, giderek daha da yükseldi, ta ki Dot hepsinin "Ona söylenmeli!" dediğini anlayana kadar. "Sen söyle!" "Hayır, sen söyle, bu benim işim değil!" ve her kuş--çünkü sayılarının daha fazla olması nedeniyle bu konuda başı çeken kuşlardı--komşularına tatsız bir görevi yüklemeye çalışıyor gibiydi.

Kısa süre sonra ciddi Pelikan öne çıktı ve Dot'un önünde durarak, topluluğa "Varlığımızı açıklayacağım." dedi. Küçük kıza hitaben, "Biz, Beyaz İnsanların zulmünden dolayı biz Bush yaratıklarının çektiği haksızlıklar için sizi yargılamak için buradayız. Yargılamanızda tüm adaletle karşılaşacaksınız, çünkü yargılama sizin kendi Adalet Mahkemelerinizin geleneklerine göre yürütülecek. Üç ardışık sezon boyunca yuvasını
Gabblebabble Adliye Binası'nın saçakları altında
yapan Hoş Geldiniz Kırlangıcı, insan hukuku işinde
derinden bilgilidir ve bize nasıl devam edeceğimizi öğretecektir. Bu nedenle, sizin mahkumiyetiniz, yargılanmanızla ilgili olarak size hiçbir şikayette bulunmanıza
yer bırakmayacaktır."

Bu konuşmanın sonunda tüm kuşlar kanatlarını çırparak alkışladılar ve Hoş Geldiniz Kırlangıcı, Pelikan'a Savcı olarak savunma yapması gerektiğini söyledi.

Pelikan ciddi bir şekilde, "'Savcı olarak savunma yapmak' derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu.

"Suçlu olsun ya da olmasın, mahkûmu suçlu ilan ettirmelisin," diye cevapladı Kırlangıç, bir sivrisineğe ok atarak, sivrisineğin iştahla
yemesine neden oldu.

"Ah!" dedi Pelikan, şüpheyle; ve tüm yaratıklar sanki düzenlemenin adaletini tam olarak kavrayamamış gibi birbirlerine baktılar.

"Ama," dedi Pelikan, biraz tereddüt ederek, "ya mahkûmu suçlu bulmazsam? Çok küçük ve zararsız görünüyor."

"Bu hiç önemli değil, onu jüri tarafından suçlu ilan ettirmelisin. Bu iyi bir insan yasası," diye çıkıştı Kırlangıç ​​ve tüm yaratıklar "_Ah!_" dediler. "Şimdi savunmaya geçelim," dedi Kırlangıç ​​hızla;
"Bunun için biri olmalı. Kral'la kim dost?"

"Kral kim?" diye sordu tüm yaratıklar nefes nefese. "O diğerlerinden daha büyük bir İnsan ve herkesin işi onun işi, bu yüzden her zaman hukuka gidiyor."

"Biliyorum," dedi Saksağan ve altı bar "Tanrı Kralı korusun" diye mırıldandı.

"Savunma için sen varsın!" dedi Kırlangıç, diğer tüm yaratıklar gibi, Saksağan'ın başarısından oldukça memnundu; "Jürinin onu suçlu bulmasından mahkûmu kurtarmalısın."

"Ama," diye itiraz etti Saksağan, "nasıl yapabilirim? Daha geçen meyve mevsiminde kardeşim, iki kız kardeşim ve altı kuzenim sadece birkaç üzüm yedikleri için vuruldu."

"Önemli değil! Onu oradan çıkarmalısın, söylüyorum sana!" dedi Kırlangıç, sinirli bir şekilde; "oraya git ve ona ne söyleyeceğini sor." Böylece
Saksağan Dot'un yanına uçtu ve o da hemen ona "Tanrı Kralı Korusun"un geri kalanını öğretmeye başladı.

"Bu oyunu seviyorum," dedi Dot hemen Saksağana.

"Sen de seviyor musun?" dedi Saksağan şaşkınlıkla; "Bana çok yavaş görünüyor ve
bunda hiçbir anlam yok."

"Kuşlar neden hep birlikte orada tünemişler?" diye sordu Dot, ölü bir ağacın dalını işaret ederek, "hepsi birbirlerinden nefret ettikleri ve
kaçmak istedikleri için. Galahlar Kasap Kuşu'nu beş dakikada iki kez gagaladılar, Peeweet Asker Kuşu ile sürekli kavga ediyor ve
hiçbiri İngiliz Serçesi'ne tahammül edemiyor."

[İllüstrasyon: HAYVANLAR MAHKEMESİ]

"Kırlangıç, jürinin onlar olduğunu söylüyor," diye cevapladı Saksağan. "Onların işi
tüm konuşmalar bittiğinde sizinle istediklerini yapmaktır ve
sizi suçlu bulup bulmamaları, yorgun olup olmadıklarına,
aç olup olmadıklarına ve öfkeli olup olmadıklarına veya yargılamanın sadece kısa bir süre devam edip etmediğine ve
kendilerine hemen getirilecek olan kurtçuklardan memnun olup olmadıklarına bağlı olacaktır."

"Ne kadar komik," dedi Dot, yargılaması için yapılan tüm bu hazırlıklardan hiç de endişe duymadan,
çünkü tüm yaratıkları o kadar çok seviyordu ki,
hiçbirinin ona zarar vermek isteyebileceğini düşünemezdi.

"Bu insan yasasıysa," dedi Saksağan, "hiç de komik değil; çılgınca veya kötü. Bir İnsanı savunmak zorunda kalmamı hayal edin!"

Konuşmalarının bu noktasında, jüri arasındaki kötü hisler
açık bir kavgaya dönüştü, çünkü İngiliz Serçesi bir
yabancıydı ve onu Avustralya'ya getiren
İnsanlara kesinlikle sempati duyacağını söylediler. Bu sadece ondan kurtulmak için bir bahaneydi. Serçe, jüriden çıkmak istediğini ve
asla ona ait olmak istemediğini söyledi ve sevinçle uçup gitti. Sonra, jürinin geri kalanı, Serçe'nin davadan
çıkma şansına homurdandı - çünkü onun çimen tohumu topladığını ve çok eğlendiğini
görebiliyorlardı, oysa hepsi bir dalda toplanmışlardı ve
daha dava başlamadan açlık hissediyorlardı.

Yargıç seçilirken büyük bir gerginlik ve sessizlik vardı.
Dot, anlayış meyvelerini yemiş olmasına rağmen, genel olarak, oldukça adil olmak gerekirse, Yargıç'ın insan konuşmasını anlayabilmesi gerektiği düşünülüyordu; ve kanat çırpma sesleri arasında, büyük bir beyaz Kakadu
a atandı.

Kakadu, Dot'un yakınındaki kütüğe "yerleşmek" için hiç vakit kaybetmedi. "İnsan konuşmasını anladığından emin misin?" dedi küçük
Valabi, Kakadu'ya. Bu, yaptığı ilk yorumdu, çünkü tüm bu gürültü ve yaygara onu oldukça şaşırtmıştı.

"Aman Tanrım! Evet," diye cevapladı, halka açık bir dinlenme odasında eğitim görmüş olan Kakadu. Sonra, öğrendiklerini göstereceğini düşünerek kükürtlü başlığını kaldırdı ve gevezelik etti, "Jericho'ya git! Favoriye yirmi bir! Ben senin adamınım! Hadi hanımefendi; acele et,
arabayı bekletme! Ona haddini bildir, Bill! Hoşça kal!
Ta-ra-ra, bum-di-ay! Tanrı Kralı korusun!"

Orada bulunan tüm yaratıklar, kendi dilindeki bu nutuğun onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için Dot'a ciddi bir şekilde baktılar ve küçük yanlarını tuttuğunu ve kahkahalarla
döndürüldüğünü görünce biraz şaşırdılar.

Kakadu, Dot'un eğlencesinden oldukça rahatsız olmuştu. Tüm tüylerini
kabarttı ve çeyrek mil öteden duyulabilecek bir çığlık
attı. Bu, herkesi önemiyle etkilemiş gibiydi
ve tüm Mahkeme, işlemlere dikkat kesildi.

O anda Kırlangıç ​​tepeden uçtu ve "Tanrı Kralı korusun" sözlerini
yakalayınca, "Bunu yapmanın yolu bu! Devam et!" diye bağırdı ve Kakadu, Kırlangıç'ın daha da fazla çığlık atmasını istediğini düşünerek, herkesin gürültüden sağır olduğunu hissedene kadar
başka bir çığlık
attı.

"Çok doğru Yargıcı seçtik," dedi zarif mavi bir turna, bir
yabani ördeğe; "Kendisini duyuracak ve saygı duyulacak." Bunun üzerine Kakadu, Turna'ya göz kırptı ve "Elbette yapacağım!" dedi.

Pelikan şimdi kütüğün önündeki alana doğru ilerledi ve heyecandan bir mırıltı duyuldu, çünkü davayı beyaz insanlık tarafından Bush yaratıklarına yapılan haksızlıkların anlatılmasıyla açmak üzereydi.

Dot ciddi bir şekilde yargılandığının farkında değildi ve Pelikan'ın kütüğüne daha fazla yaklaşmış olmasından çok memnundu, böylece onu daha iyi görebiliyordu. Onu çok yaşlı, garip görünümlü bir kuş olarak düşündü, kocaman kel kafası ve devasa gagasıyla.
Gagasının onun için çok ağır olduğunu düşünmeden edemedi ve gagasını kütüğe koymak isteyip istemediğini sordu. Pelikan, Dot'un nezaketini anlamadı ve ona oldukça solgun bir şekilde kırgın bir onur ifadesiyle baktı; bu yüzden Dot onunla bir daha konuşmadı; ancak gagasının altından sarkan deri kesesinin içinde bir şey olup olmadığını hissetmek için can atıyordu. Pelikan'ın bacakları, devasa gagasından bahsetmeye bile gerek yok, böylesine büyük bir kuşu taşıyacak kadar zayıf ve kısa görünüyordu; ve yaratık tek ayak üzerinde durduğunda, o güldü; bunun üzerine Pelikan ona bir kez daha kırgın bir bakış attı ve bu da arkadaş olmalarını etkili bir şekilde engelledi.

Pelikan konuşmak için gagasını açmaya başlamıştı (ve gagası o kadar büyüktü ki, açması biraz zaman aldı), Hoş Geldin Kırlangıcı mahkemeye
çığlık attı ve "biraz at kılı olmadan hiçbir şey yapılamayacağını" söyledi!

[İllüstrasyon: THE COCKATOO JUDGE]

Bu kesinti ve Kırlangıç'ın önemli hiçbir insan davasının at kılı olmadan gerçekleşemeyeceğine dair tekrar tekrar verdiği güvence, tüm yaratıkları şaşkınlık ve sorularla gevezelik etmeye yöneltti. Bazıları Kırlangıç'ın şaka yaptığını söyledi; diğerleri ise anlamsız gecikmeler yaptığını ve tutukluyu adalete teslim etmeden önce gecenin çökeceğini söyledi. Her tarafta homurdanmalar ve açlık şikayetleri vardı ve
jüri kendilerine vaat edilen kurtçukları istemeye başladı,
bunun üzerine Saksağan, Dot'a kesinlikle suçlu bulunacağını fısıldadı. Gerçek, duruşma başlamadan önce jüri için artık oldukça açıktı.

Ancak Kırlangıç, at kılı olması gerektiği konusunda ısrar etti.

"Ne için?" diye sordu herkes, somurtkan bir şekilde.

"Kendi gözlerinizle görmüyor musunuz," diye ciyakladı Kırlangıç ​​heyecanla; "Yargıç bir Kakaduya benziyor."

"Elbette öyle," dedi bütün yaratıklar. "O bir Kakadu, bu yüzden
bir Kakaduya benziyor!"

"Evet," diye haykırdı Kırlangıç, "ama kafasına at kılı yapıştırmalısın.
İnsan adaleti at kılıyla sağlanmalı. Mahkum, Kakadu'nun at kılı olmadan yargıç olduğuna
inanmaz. Aman Tanrım!" diye haykırdı Kırlangıç,
"sadece bakın! Mahkum Yargıcın başını kaşıyor! Gerçekten
_at kılı_ olmalı!"

Kırlangıcın öfkesini gören Dot, kütükten uzaklaştı ve
Kakadu sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi ve
mahkumun başını kaşıması
fikri aklına asla gelmeyecekmiş gibi görünmeye çalıştı.

"Ama eğer Kakadu'nun başına at kılı koyarsak," diye savundu yaratıklar, "ne işe yarayacak?"

"Mahkumu etkileyecek," dedi Kırlangıç.

"Nasıl?" diye sordu hepsi merakla.

"Çünkü Kakadu bir Kakadu'ya benzemeyecek," diye cevapladı Kırlangıç,
öfkeyle.

"O zaman nasıl görünecek?" diye sordu her yaratık nefes nefese bir heyecanla.

"Yaşamış hiçbir yaratığa benzemeyecek," diye karşılık verdi Kırlangıç. Bu açıklamayı mükemmel bir sessizlik izledi, çünkü her kuş ve hayvan insan
duyusunu ve mantığını anlamaya çalışıyordu. Sonra en küçük Kanguru
Faresi sessizliği bozdu.

"Eğer," dedi Kanguru
Faresi, "sadece küçük bir at kılı bunu yapabiliyorsa,
mahkum kesinlikle Yargıcın bir Kakadu olmadığını, at kılını beklemeden hayal edebilir. Hadi yargılamaya devam edelim."

Bu fikir alkışlarla karşılandı ve Kırlangıç ​​öfkeyle uçup gitti; Mahkeme yakınlarındaki bir ağaçtaki Kookooburra ise kendi kendine hafifçe güldü.

Pelikan bir kez daha yargılamayı açmak için yerini aldı. Kakadu olabildiğince şişindi, yanak tüylerini kabarttı ve gözlerini yarı kapattı. Ciddi ve dikkatli tavrı tüm Mahkeme'nin hayranlığını kazandı ve at kılının yokluğu
hiç kimse tarafından hissedilmedi. Hoş Geldin Kırlangıcı, öfkesini atlattıktan sonra,
yargıya yardım etmek için geri döndü; ve jüri üyeleri başlarını
kanatlarının altına koyup uykuya daldılar.

"Ateş edin!" diye bağırdı Kakadu ve duruşma başladı.

"Görevim çok acı verici," dedi Pelikan; "çünkü" ("oysa," dedi Kırlangıç) "bilinen" ("adı ve tanımı olan," diye ekledi Kırlangıç), "şu anda önünüzde bulunan Dot gibi," ("yargılanacak, dinlenecek, belirlenecek ve yargılanacak," diye gevezelik etti Kırlangıç) "kuşlara ve hayvanlara zulmetmekle" ("ve vahşice öldürme ve katletmekle" diye teşvik etti Kırlangıç) suçlanan, ("at, kısrak, midilli, boğa, öküz, köpek,
kedi, düve, dana, katır, eşek, koyun, kuzu, domuz, domuz yavrusu, dişi domuz, keçi,
veya diğer evcil hayvanlara uygulanmayan terim," diye araya girdi Kırlangıç, Hayvanlara Zulüm Yasası'ndan alıntı yaparak) "o" ("burada," diye ekledi Kırlangıç) "suçlamalarla yargılanıyor," ("bundan sonra," dedi Kırlangıç) "adlandırılacak ve tanımlanacak"
("yukarıda belirtilen," diye araya girdi Kırlangıç) "kuşlar ve hayvanlar,"
("yukarıda belirtilen," diye belirtti Kırlangıç) "söz konusu hayvanlar
Bush sakinleri" ("ve hiçbir şekilde at, kısrak, midilli,
boğa, öküzle ilgili değil,"-- diye başladı Kırlangıç ​​tekrar, Kakadu tepesini kaldırdığında,
ve "DURDURUN BUNU, SANA SÖYLÜYORUM!" diye bağırdığında ve Pelikan suçlamayı
söylemeye devam ettiğinde.) "Bush yasası" ("yasaya koyar," dedi Kırlangıç) "ki"
("oysa," diye teşvik etti Kırlangıç) "tüm bireysel haklar" ("her ne ise,"
Kırlangıç'ın içine koydu) "Victoria yasasına göre olacaktır--"

"Victoria! "Sahaya karşı yirmi bir," diye bağırdı Hakim.

"İkiniz arasında," dedi Pelikan, Kırlangıç ​​ve Kakadu'ya öfkeyle bakarak, "Söyleyeceklerimi unuttum! Devam
etmeyeceğim!"

"Önemli değil," dedi Kırlangıç ​​neşeyle, "yeterince söyledin,
ve kimse suçlamanın tek kelimesini bile anlamadı, bu yüzden sorun yok. Şimdi
o zaman tanıklar için."

Kırlangıç ​​konuşurken, yaratıklar arasında büyük bir kargaşa oldu. Kuğu, ördekler, turnalar ve su kuşları, bal emiciler ve
diğer birçok kuş, hepsi kanatlarını çırparak havayı yelpazeliyor ve "Onu dışarı atın!" diye bağırıyorlardı. "İğrenç!" "Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım! kokusu bana her zaman baş ağrısı veriyor!" ve öyle bir
gürültü oldu ki jüri uyandı ve Dot elleriyle kulaklarını kapattı. Dot'un çığlıklar ve gürültü karşısındaki sıkıntısını gören Kakadu,
bir şeyler söylemek istediğini ama genel kargaşada sesini duyuramadığını düşünerek onun adına konuşmaya karar verdi; bu yüzden diğerlerinden daha yüksek sesle bağırdı ve bağırdı, "Elmalar, portakallar, armutlar,
limonata, sigaralar, _ve_ purolar! Diyorum ki! Neyin var?"

[İllüstrasyon: PELİKAN DOSYA AÇIYOR]

Sessizlik sağlandığında, Opossum'un mahkemeye bir kese dolusu sakız yaprağı getirdiği ve bunları yediği açıklandı. Ayrıca Yerli Ayı'ya ve Wallaby'ye de biraz vermişti ve sonuç olarak tüm
hava okaliptüs kokusuyla doluydu. "Aman Tanrım!" dedi Dot, "Tıpkı soğuk algınlığım olduğu zamanki gibi kokuyor!"

"Mahkemede okaliptüs yaprağı yemek mahkemeye saygısızlıktır," diye bağırdı Kırlangıç; ve herkes yankılandı, "Mahkemeye saygısızlık! Mahkemeye saygısızlık!
Onları dışarı atın!"

"Ama onlar tanık," diye itiraz etti Pelikan.

"Önemli değil!" diye bağırdı Su Kuşu, "iğrenç bir koku!
Onları dışarı atın!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Wallaby, atlarken. "Ne şans!" diye güldü Opossum, en yakın ağaca doğru uçarken. "Memnun oldum," diye iç çekti Koala, yavaşça uzaklaşırken; "o dava kafamı boş hissettirdi."

"İşte en önemli üç tanık gitti," diye homurdandı Pelikan.

"Gözüm! Ne çılgınlık!" dedi Yargıç.

Jürideki bir Galah, zeki olarak kabul edilmek isteyerek, Wallaby, Yerli Ayı ve Opossum'un hangi suçlamaya tanıklık edeceğini sordu. Pelikan, "Bu, kürk halılar maddesine dahil olan deriler ve 'Spor' olarak bilinen kötülük meselesi," diye cevapladı. Pelikan bu açıklamayı yaparken, başının tekrar kaşınmasını özleyen Yargıç, Dot'a yanaştı ve ona yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Kaşı Cockie!" Fakat, tam da Dot'un parmaklarının boynunun tüyleri arasında yarattığı lezzetli hissin tadını çıkarırken, başını aşağıda tutarken, Pelikan işlemi fark etti. Pelikan hiçbir şey söylemedi, ama Yargıç'a öyle bir şaşkınlık ve sert bir küçümsemeyle baktı ki, Kakadu anında bir yargıç olduğunu hatırladı ve uygun bir tavır takınarak aceleyle, "İleri Avustralya! Sıradaki tanık kim?" dedi. Ve yine
Kokooburra ağaçta kendi kendine güldü.

"Önce kürk!" diye bağırdı beyaz bir İbis. "Ornitorenk'i çağırın!"

"Ornitorenk gelmeyecek!" diye bağırdı Kanguru Faresi.

"Asla!" diye bağırdı Yargıç.

"Eğer bir Mahkeme yapılacaksa, bunun
Antediluvian geleneğinin temsilcisi, İguana, Yılan ve Ornithorhynchus Paradoxus gibi en eski ve bilgili yaratıklar tarafından yürütülmesi gerektiğini söylüyor.
Mevcut toplulukta görünmektense
en aşağılık Troglodit ile ilişki kurmayı tercih edeceğini. Anladığım kadarıyla,"
devam etti Kanguru Sıçanı, "gerçek yasanın ancak
fosillerde derinlemesine bilgi sahibi olanlar tarafından anlaşılabileceğini" söylüyor.

"Sözümü dinleyin!" diye bağırdı Yargıç. "Tüylerim diken diken oldu! Ne büyük bir
küstahlık!"

"Ah! Böyle kelimeler kullanan haylaz bir kuş!" diye haykırdı Dot. Fakat
tüm
Mahkeme "Ne kadar da akıllı!" diye mırıldandı ve Kakadu memnun oldu.

"Sırada Yerli Kedi var!" diye bağırdı beyaz İbis. Fakat Yerli Kedi'nin ilk kez anılmasıyla
neredeyse her kuş ve tüm küçük av hayvanı
kaçmaya hazırlandı.

"Neden hemen Dingo'yu çağırmıyorsun?" diye güldü Kookooburra, Dot'u gerçekten gözetleyen, ama bunu bilmeyen. "İnsanlar
Dingoları öldürür."

"Dingo! Dingo!" diye tekrarladı her yaratık dehşet ve şaşkınlıkla; ve hepsi korkuyla etrafa bakarken Kookooburra
sözlerinin yarattığı tüm karışıklığa kendi kendine kıkırdadı.

"Hayvanların ve kuşların birbirlerini öldürdüğü doğrudur," dedi Saksağan, Dot'u savunmak için bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündü, çünkü bu onun davadaki rolüydü, "bu yüzden insanların bizi öldürmesine neden olan şey aynı doğadır. İnsanların doğası öldürmekse, kuşların ve hayvanların doğası öldürmekse, tutukluyu yapmaktan kendini alamadığı şey için yargılamanın mantığı ve adaleti nerede?"

"İyi!" dedi Hoş Geldin Kırlangıcı, "bir avukat gibi savundu."

Duruşmanın bu beklenmedik dönüşünde Hakim kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, "Pop, gelincik gidiyor."

"Bize doğadan, adaletten ve mantıktan bahsetme," diye yanıtladı Pelikan, küçümseyerek. "Bu bir mahkeme, bizim hiçbiriyle
ilgimiz yok!"

Mahkeme bu yanıta hep birlikte tezahürat etti ve Saksağan somurtkanlığını
kaybetti.

"Kanguruyu çağırın!" diye bağırdı beyaz İbis.

"Bu işe yaramaz," diye alay etti Kookooburra. "Kanguru ve Dot harika arkadaşlar. Çağırsan gelmez----"

"Her şey mavi olana kadar!" diye sözünü kesti Hakim ve "Pop, gelincik gidiyor" diye devam etti. "Bu haber heyecan yarattı. Herkes, en büyük şikayetleri olan Kanguru'nun, tutukluya karşı
görüşmemesi karşısında şaşkına dönmüştü.

"Mümkün mü," dedi Pelikan, Kookooburra'ya yavaş ve sert bir aksanla hitap ederek, "Kanguru'nun tüm şikayetlerini affetmiş olması mümkün mü?"

"Hepsini," dedi Kookooburra.

"Avcılık mı?" diye sordu Pelikan.

"Evet," diye cevapladı Kookooburra.

"Halılar mı?"

"Evet."

"Çizmeler mi?"

"Evet."

"Ve," dedi Pelikan, daha da ciddi ve yavaş bir şekilde, tüm Mahkeme nefes nefese dinlerken, "ve _Kanguru kuyruğu çorbasını_ affetti mi?"

"Evet! "Onu da affetti," diye cevapladı Kookooburra neşeyle.

"O zaman," dedi Pelikan hararetle, "davayı çöpe atıyorum," ve kocaman siyah
kanatlarını açtı ve gökyüzüne doğru kanat çırparak uzaklaştı.

"Ne harika!" dedi Yargıç; ve daha fazlasını da söyleyebilirdi, sadece Dot gürültü ve karmaşadan dolayı hiçbir şey duyamıyordu.
Dava
başarısız olmuştu ve her yaratık elinden gelen tüm gürültüyü yapıyordu ve
aceleyle uzaklaşmaya hazırlanıyordu. Kargaşanın ortasında, Dot'un Kangurusu
heyecan ve zevkten soluk soluğa açık alana sıçradı.

"Dot! Dot!" diye bağırdı, "Willy Wagtail'i buldum ve o senin yolunu biliyor! Hemen gelin!" Ve Dot'u kesesine koyarak Kanguru, Yargıç'ın üzerinden
tamamen atladı ve onu götürdü!

BÖLÜM XII

Kanguru, Dot yokken neden bu kadar çok Bush
yaratığının etrafında toplandığını duymak için can atsa da, gece çökmeden önce onu Willy Wagtail'e götürmek ve ne olduğunu
sormak için çok endişeliydi. Dot da, eve dönüş yolunun
bulunduğunu duyduğunda o kadar heyecanlandı ki,
sadece babasını ve annesini tekrar görmenin sevincini düşünebildi. Bu yüzden Kanguru, konuşmadan önce yorulana ve dinlenmeye ihtiyaç duyana kadar zıpladı. Sonra Dot,
Duruşmayı anlattı ve Kanguru'yu Kakadu Yargıcı hakkında güldürdü, ancak Kanguru'nun Dot'u, insanların kürkünden kilim, derisinden çizme ve kuyruğundan çorba yapmasını affettiği için her şeyin nasıl bittiğini söylemedi.
Böyle şeylerden bahsederek duygularını incitmekten korkuyordu. hassas
konular. Kanguru hiçbir şeyin atlandığını fark etmedi, çünkü
Willy Wagtail ile yaptığı görüşmeyi anlatmak için can atıyordu.

Dot'a, Willy Wagtail'i eski meskeninin yakınında nasıl bulduğunu;
o dedikoducu küçük kuşun
on dakika içinde Gabblebabble kasabası ve bölgesindeki tüm haberleri nasıl anlattığını ve Dot'u görerek
tanıdığını ve eğer durum böyleyse Dot ve Kanguru'ya küçük kızın evine giden yolu göstereceğini söylediğini anlattı. Sonra Dot ve Kanguru tekrar yola koyuldular, küçük kız bazen nazik hayvanı dinlendirmek için koşuyor
ve yürüyordu, bazen de tüm o günler boyunca beşiği ve arabası olan o yumuşak, rahat kesede taşınıyordu.

Bölünmüş korkuluklu bir çite vardıklarında hava kararmıştı ve
küçük bir kuşun "Tatlı, güzel yaratık! tatlı, güzel yaratık!" diye şarkı söylediğini duydular.

"Bu Willy Wagtail sevişiyor," dedi Kanguru, sessiz gözlerinde esprili bir ışıltıyla. "Çalılığın etrafına bak," dedi Dot'a, "ve
onların kaşıkla oynaştıklarını göreceksin."

[İllüstrasyon: KANGURU DOT'U MAHKEMEDEN DIŞARI TAŞIYOR]

Dot dalların arasından baktı ve siyah ceketleri ve beyaz yelekleriyle çok
şık görünen iki kuyruksallayan gördü, çitin biraz ötedeki iki direğinde oturuyorlardı. Her biri uzun, büyük kuyruklarının onları düzgün bir şekilde dengeleyemeyecek kadar ağır olduğunu iddia ediyorlardı ve her zaman tüneklerinden düşmemek için kendilerini kurtarıyor gibiydiler.
Williy ara sıra uçmada ne kadar uzman olduğunu göstermek için havaya fırlardı; dümdüz yukarı doğru fırlar, geriye doğru çift takla atar ve en az beklenen yöne doğru kanat çırpardı. Daha sonra
sanki hiçbir şaşırtıcı şey yapmamış gibi sakin ve soğukkanlı bir şekilde görevine geri döner ve "Çok güzel Chip-pi-ti-chip!" derdi, bu isim diğer kuyruksallayan anlamına gelirdi. Sonra Chip-pi-ti-chip _onun_ uçmasını gösterdi ve
ikisi de birbirlerine "Tatlı güzel yaratık!" dediler.

Dot ve Kanguru'nun yaklaştığını duyan "Chip-pi-ti-chip" bir ağaca saklandı ve Willy Wagtail, onları kimin rahatsız ettiğini bilmeden
öfkeyle azarladı; ama Kanguru'yu ve küçük kızı görünce,
onlara en içten selamı verdi ve sanki her saniye
düşecekmiş gibi bir rayda sendeledi.

"Bu Dot," dedi Kanguru biraz endişeyle ve yaptığı hızla
nefes nefese.

"Tam beklediğim gibi!" diye haykırdı Willy Wagtail, kuyruğunu bir anda savurarak neredeyse raydan aşağı yuvarlandı. "Seni
her yerde tanırım, küçük İnsan, ama biraz farklı görünüyorsun.
Tıpkı
tüylerinle süslenmek istiyorsun," diye ekledi.

Bu son söz, Dot'un görünüşüne bir göndermeydi, ki kesinlikle çok dağınık ve kirliydi, çünkü Kanguru'nun ara sıra yalaması dışında, beş gündür temizlenmemiş ve toparlanmamıştı.

"Daha iyisini yapamazdım," dedi Kanguru özür dilercesine.

"Hiç önemli değil," dedi Dot, karışık buklelerini gözlerinden geriye çekerek.

"Pekala! Nerede yaşadığını biliyorum," diye geveledi Kuyruksallayan. "Buradan ikinci büyük çayırlık, eğer şuradaki sheoak ağaçlarının kemerini takip ederseniz. Tıpkı Gabblebabble kasabasında bulunanlar gibi bir ev.
Çok iyi huylu sarı bir çoban köpeği var ve geçen gün kuyruğuma
havlayan siyah bir köpek var. Dürüst bir adam olan yaşlı bir gri at var, ama biraz sıkıcı; ve çok daha iyi bir arkadaş olan koyu kahverengi bir kısrak var. Çok iyi bir arkadaşım olan küçük kırmızı bir inek var ve sen kaybolmadan birkaç gün önce bir buzağı doğurdu. Aman Tanrım!" diye haykırdı
dedikoducu kuş, "seni bulmaya çalışırken bu beş gün boyunca ne kadar da yaygara koptu! Her gün oraya gidip manzarayı izledim.
Ne kadar çok İnsan! ve ne kadar çok at. Çok eğlendim ve
atlar arasında çok sayıda arkadaş edindim, ama köpekleri pek sevmedim; onları çok
iğrenç, kavgacı bir topluluk olarak düşündüm.

"Aramayı görmek için tüm ekiple birlikte gittim. Aman Tanrım! Gittikleri mesafeler, gürültü ve yaktıkları büyük ateşler, _heyecan verici_
bir eğlenceydi! Birkaç siyah İnsan getirdiler--'İzciler' deniyor bunlara, en azından Atlı Askerlerin atları bana öyle söyledi (Aman Tanrım! Askerlerin atları çok neşeli adamlar!) Bu siyah
izciler her grubun önüne tıpkı köpekler gibi, başları yere değecek şekilde geçtiler ve her yaprağı ve dalı çevirdiler ve eğer bir
İnsan, bir at veya bir kanguru izini kırdıysa veya o tarafa gittiyse dediler. Senin izini yeterince hızlı buldular, ama bir akşam aniden sona erdi ve hepsi şaşırmadı mı! Bir Asker atından duydum--(çok hoş bir attı!)--izciler ve beyaz İnsanlar sanki gökyüzünde kaybolmuşsun gibi olduğunu söylediler! Sadece bir çalının üzerinde bir parça kürkün vardı ve başka hiçbir yerde bir Kangurunun
izinden başka hiçbir şey yoktu. Kimse çıkaramadı."

"Seni keseme aldığım zamandı!" diye haykırdı Kanguru.

"Şimdi," dedi Kuyruksallayan, "çoğu aramayı bıraktı. Daha bu akşam Dot'un babası ve birkaç İnsan daha geri döndü ve sarı çoban köpeği bana son büyük partinin yarın öğlen başlayacağını ve ondan sonra Dot'u bulmak için bir daha girişimde bulunulmayacağını söyledi.
Sadece çoban köpeği efendisinin cesedini bulana kadar tek başına avlanmaya devam edeceğini söylediğini duyduğunu söyledi.
Bugün oraya gitmedim," diye söze başladı kuş, "hepsi çok perişan ve yorgun, dün bana hüzün verdi."

"Ne yapacağız? Oldukça karanlık ve geç oldu!" diye sordu Kanguru.

"Burada kalsan iyi olur," diye öğüt verdi Kuyruksallayan. "Bir gece daha fazla veya daha az olması önemli değil ve gece vakti Chip-pi-ti-chip'ten ayrılmayı sevmiyorum. Bütün gece ona şarkı söylememi seviyor, çünkü
gergin. Eğer o zamana kadar
burada beklersen, yarın sabah erkenden seninle gelirim. "

"Bugüne kadar kaybolmuş yolunu bulmuşken!" dedi Kanguru Dot'a, "tekrar kaybetme riskini almak yazık olur, bu yüzden yarın Willy
Wagtail'in bize rehberlik etmesini beklesek iyi olur."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Kanguru Dot'tan ayrılmadan önce onu bir gece daha yanında tutmak için bir bahane bulduğu için çok mutluydu. "Tekrar yalnız kaldığımda, küçük Joey'imi tekrar kaybetmiş gibi hissedeceğim," dedi üzgün bir şekilde.

"Ama asla çok uzağa gidemezsin," dedi Dot. "Eğer beni görmeye
asla gelmeyeceğini
düşünseydim ağlardım. Bizim seçimimizle yaşayacaksın, değil mi?"

Ancak Kanguru çok kuşkulu görünüyordu ve Dot'u sevdiğini, ancak
İnsanlardan ve köpeklerinden korktuğunu söyledi.

[İllüstrasyon: DOT'UN BABASI KANGURUYU VURMAK ÜZERE]

Meyve ve otlardan oluşan bir akşam yemeğinden sonra, Dot ve Kanguru geceyi küçük bir çalılıkta geçirdiler. Ancak çok geç saatlere kadar, Dot'un evine silahlardan ve köpeklerden
tehlike görmeden nasıl ulaşacakları hakkında konuştular. Sonunda, uyumaya çalıştıklarında, bunu başaramadılar çünkü
Willie Wagtail sevgilisine "Tatlı güzel
yaratık! Tatlı güzel yaratık!" durmadan, beş dakikadan fazla bir süre boyunca.

"Chip-pi-ti-chip'in o şarkıdan bıkmadığını merak ediyorum," dedi Dot.

"Hiç sıkılmıyor," diye esnedi Kanguru, "ve asla şarkı söylemekten bıkmıyor."

"Tatlı güzel yaratık," diye şarkı söyledi Willy Wagtail.

BÖLÜM XIII

İki adam, sabahın erken saatlerindeki kış güneşinde bir kulübenin yakınında yürüyorlardı. Kapıya solgun ve yorgun görünen genç bir kadın geldi. Küçük bir buzağıya bir kase süt taşıdı ve kulübeye geri dönerken durakladı ve ağlamaktan kızarmış gözlerini gölgeleyerek bir süre oyalandı, uzaklara ve yakınlara baktı. Sonra iç çekerek içeri döndü ve ev işlerini huzursuzca yapmaya başladı.

"Karımın bunu yaptığını görmek kalbimi kırıyor," dedi elinde silah olan daha uzun boylu adam. "Bütün gün dışarı çıkıyor ve çocuk için. Şimdi, zavallı küçük çocuğun asla bize geri dönemeyeceğini biliyoruz" ve büyük adam konuşurken sesinde tuhaf bir boğulma vardı.

Genç adam konuşmadı, ama arkadaşının omzunu nazikçe okşadı, bu da onun da çok üzgün olduğunu gösteriyordu.

"Sen bile cesaretini kaybettin, Jack," dedi büyük ormancı, "ama onu
yine de bulacağız; karısı da o teselliye sahip olacak."

"Şimdi asla yapamayacaksın," dedi genç adam başını kederli bir şekilde sallayarak. "Bu kadar küçük bir çocuğun ulaşabileceği tek bir santim bile yer yok ki aramayalım. Gizem şu ki, ona ne olmuş olabilir?"

"Beni şaşırtan bu," dedi Dot'un babası olan uzun boylu adam. "Bütün gün ve bütün gece bunu düşünüyorum. Sevgili küçük böceğin izi beş mil boyunca kuru dereye kadar mümkün olduğunca belirgin. İz

takipçiler, zavallı yorgun bacaklarını kara kıçlı ağacın altında oturarak dinlendirdiğini söylüyorlar. O noktada tamamen kayboluyor. Siyahlar, o yerin ötesinde büyük bir kangurunun izi dışında bir insan veya hayvan izi olmadığını söylüyorlar. Dediğin gibi, bu bir gizem!"

Adamlar, Dot'un kaybolduğu gün tavşanın peşinden koştuğu yere yakın olan çalılığa doğru yürürken, ikisi de bir Willy Wagtail'in yaygarasını ve azarlamasını fark etmedi; ancak küçük kuş heyecandan ölmek üzere gibi görünüyordu.

Willy Wagtail aslında, "Dot ve Kangurusu bu tarafa geliyor. Ne yaparsan yap, onları o silahla vurma." diyordu.

O anda genç adam Jack, küçük kuşu fark etti. "Ne kadar da dost canlısı küçük adamlar şu wagtail'ler," dedi, "ve bunun ne kadar evcil ve korkusuz olduğuna bak. Yemin ederim, o zaman neredeyse suratınıza uçacaktı!"

[İllüstrasyon: DOT KANGURUYA EL SALLIYOR]

Dot'un babası bu sözü fark etmedi, çünkü aniden durmuştu ve
silahını sessizce doğrultup ateş etmeye hazır bir şekilde çalılığa bakıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "Bir an önce o demir kabuğun arkasında bir Kangurunun başını gördüm. Eve bu kadar yaklaştığını hayal edin. Bir dahaki sefere göründüğünde,
ona bir atış yapacağım. "

İki adam da Kanguru'nun tekrar görüleceği anı bekledi.

Bir sonraki anda Kanguru Çalılıktan açık alana fırladı. Zalim silah şimşek gibi hızla yükseldi, ancak korkunç bir
şekilde patladığında, Jack adlı adam onu ​​yukarı doğru fırlattı ve ölümcül mermi uzun bir sakız ağacının dalına saplandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack, Kanguru'yu işaret ederek.

"Nokta!" diye bağırdı babası, silahını bırakarak ve kollarını uzatarak, babasına ulaşmak için aceleyle Kanguru'nun kesesinden düşen küçük kızına doğru kör bir şekilde sendeleyerek.

"Hoo! hoo! ho! ho! he! he! ha! ha! ha! ha!" diye güldü bir Kookooburra, Dot'un babasının güçlü kollarında olduğunu ve küçük yüzünün büyük kahverengi sakalında saklı olduğunu görünce.

"Karısı! Karısı!" diye bağırdı Dot'un babası, "Dot geri döndü! Dot geri döndü!"

"Dot burada!" diye bağırdı genç adam, eve doğru çılgınca koşarken. Ve
tüm bu süre boyunca iyi Kanguru, hala silah sesinden korkuyla soluyarak ve kalmaktan biraz korkarak, ama yine de tüm heyecan ve zevkle o kadar ilgiliydi ki,
atlayıp gitmeye karar veremedi.

"Baba," dedi Dot, "Dot'u ve Kangurusunu neredeyse öldürüyordun! Ah! Eğer
Kangurumu öldürseydin, bir daha asla mutlu olmazdım!"

"Ama anlamıyorum," dedi babası. "Kangurunun kesesine
nasıl girdin?"

"Ah! Sana anlatacak çok şeyim var!" dedi Dot; "ama gel ve
küçük Dot'u kurtaran ve eve getiren sevgili Kanguru'yu okşa."

"Öyle yapacağım!" dedi Dot'un babası, "ve bir daha asla bir
Kanguru'ya zarar vermeyeceğim!"

"Ne de Çalılık yaratıklarından hiçbirine," dedi Dot. "Söz veriyorum, Baba!"

"Söz veriyorum," dedi iri adam, tuhaf bir sesle, Dot'u tekrar tekrar öperken ve korkmuş hayvana doğru yürürken.

Dot babasının kollarından aşağı doğru kıvrıldı ve Kanguru'ya,
"Her şey yolunda; "Burada bir daha kimse vurulmayacak veya incinmeyecek!" ve
Kanguru bu iyi habere çok sevinmiş gibi görünüyordu.

"Baba," dedi Dot, babasının elini tutarak ve serbest kalan eliyle Kanguru'nun küçük
patisine dokunarak. "Bu benim sevgili Kangurum."
Dot'un babası minnettarlığını nasıl göstereceğini bilemeyerek
Kanguru'nun başını okşadı ve "Nasılsın?" dedi, sonradan bunu düşündüğünde, bu söylediği oldukça aptalca bir şey gibi geldi. Ama o, Dot gibi
Bush yaratıklarıyla konuşmaya alışkın değildi ve anlayış meyvelerini yememişti.

Kanguru, Dot'un babasının minnettar olduğunu gördü ve bu yüzden memnun oldu,
ama silahlarını ateşleyen bir adam tarafından okşanmaktan hoşlanmadı, bu yüzden Dot'un annesinin durdukları yere koşup küçük kızı
kucaklayıp öptüğü ve sürekli ağladığı için mutluydu; çünkü sonra
Dot'un babası dönüp karısını ve çocuğunu izledi ve
bir mendille gözlerine bir şeyler yapmaya devam etti, böylece
Kangurulara ayıracak hiç ilgi yoktu.

Bu insanların ne kadar mutlu olduğunu gören ve hayatının
oldukça güvenli olduğunu bilen iyi Kanguru, Dot'un evine göz atmak ve nasıl olduğunu görmek istedi - çünkü kangurular merak etmekten kendilerini alamazlar. Bu yüzden hemen
sessizce kulübeye doğru atladı ve sonra çok garip bir şey
oldu. Kanguru tam mutfak kapısının yanındaki büyük demir tankın ne işe yaradığını merak ederken, açık kapıdan bir kanguru çıktı. Şimdi, insanlara göre, tüm kangurular birbirine benzer, ancak
Kangurular arasında hiçbiri birbirinin aynısı değildir ve Dot'un Kangurusu, küçük Kanguru'da kendi bebek Kangurusunu hemen tanıdı. Joey annesini doğrudan tanıyordu ve Dot'un Kangurusu hareket edemeyecek kadar şaşkınken ve düşünemezken, Joey'nin neden bir kulübeden çıktığını anlamaya çalışıyordu, küçük Kanguru bir
sekme-sekme-zıplamayla Dot'un yeni boşalttığı güzel keseye rahatça inmişti.

Sonra Dot'un annesi, küçük kızının güvenli bir şekilde geri dönmesine sevinirken, Joey'nin bir kez daha kesesinde olmasından Kangurudan daha mutlu değildi. Büyük sıçrayışlarla Dot'a doğru atıldı ve küçük kız
aniden Kanguru arkadaşını ararken, küçük gri bir burun, bir çift minik siyah pençe ve onu sık sık taşıyan keseden sarkan küçük siyah bir kuyruğun ucunu gördüğünde sevinçle ellerini çırptı.

"Neden!" diye haykırdı Dot'un annesi, "eğer küçük Joey onda yoksa, Jack dün bana getirdi! Bir süre önce bir Kanguru avından sonra
aldı."

"Onun Joey'i; kayıp Joey'i!" diye haykırdı Dot, Kanguru'ya doğru koşarak. "Ah!
sevgili Kanguru, çok mutluyum!" dedi, "şimdi hepimiz mutluyuz; olabileceğimiz
kadar mutluyuz!" Dot, Kanguru'suna sarıldı ve küçük Joey'i öptü,
ve üçü de birbirleriyle konuştular, böylece hiçbiri diğerlerinin ne dediğini anlamadı, sadece hepsinin çok memnun ve sevinçli olduğunu anladı.

"Karıcığım," dedi Dot'un babası, "sana neyin tuhaf olduğunu söyleyeyim, küçük kızımız o hayvanlarla konuşuyor ve hepsi birbirini anlıyor, sanki Kangurulara insanmış gibi davranmak dünyadaki en doğal şeymiş gibi!"

"Sanırım," dedi karısı, "duyguları bizimkinden çok da farklı değil. Şu zavallı hayvan, bizim küçük Dot'umuzu tekrar kaybetmemizden
sonra, yavrusunu geri aldığı için nasıl seviniyor."

"Öldürdüğüm tüm zavallıları düşünün," dedi Dot'un babası üzgün bir şekilde; "Bir daha asla yapmayacağım."

"Hayır," dedi karısı, "herkesi çalılık yaratıklarına karşı nazik olmaya ve onları elimizden geldiğince korumaya zorlamalıyız."

Eğer o gün olan her şeyi anlatsaydı, bu kitap asla bitmezdi. Dot'un, anlayış meyvelerinin harikulade gücünü nasıl açıkladığını ve kangurulara ebeveynlerinin onun adına söylemesini istediği her şeyi nasıl anlattığını ve Kangurunun buna karşılık ne gibi nazik şeyler söylediğini anlattı.

Kanguru bütün gün Dot'un evinin yakınında kaldı ve küçük kız onu ekmek yemeye ikna etti, ekmek "çok lezzetli ama insan ondan ottan daha çabuk bıkardı."

Dot ve ebeveynleri, Kangurunun kendi seçtikleri şeylerle yaşaması için her türlü çabayı gösterdiler, böylece onu zarardan koruyabilirlerdi. Ama o, kendi özgür hayatını en çok sevdiğini, sadece asla uzağa gitmeyeceğini ve Dot'u görmeye sık sık geleceğini söyledi. Gün batımında Dot'a biraz üzgün bir şekilde veda etti ve çocuk, nazik hayvan dostunun zıplayarak uzaklaştığını ve Çalılığın karanlık gölgesinde kaybolduğunu gördüğünde, pembe ışıkta durdu, elini salladı.

Bir süre etrafta dolaşıp kuşların ve yaratıkların seslerini dinledi. Kuşlar ona yolunun bulunmasından ve gelecekte kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğinden dolayı herkesin ne kadar mutlu olduğunu
söylediler. Onun güvenli bir şekilde
döndüğü ve Kangurunun Joey'sini bulduğu haberi, Willy Wagtail ve Kookooburra tarafından
uzaklara ve yakınlara yayılmıştı; ve neredeyse karanlık basana kadar
kookooburraların hikayeyi
anlatan kahkahalarını duyabiliyordu.

Gecenin oldukça geç saatlerinde, açık pencereden içeri giren ve ay ışığında
oturarak günün olayları hakkında sohbet eden Opossum, Yerli Ayı ve Nightjar tarafından ziyaret edildi. Tüm dinlenmelerinin ve uykularının, haberi Çalılıklara yayan
gündüz yaratıklarının gürültüsü ve heyecanı tarafından
bölündüğünü söylediler. Mo-poke, Dot mutlu hissettiği için hüzünlü bir şarkı söylemek istedi, ancak Opossum ona pencere pervazında bir cereyanda oturduğunu ve güzel sesini bozabileceğini söyledi, bu yüzden uçup gitti ve sadece uzaklarda şarkı söyledi. Yerli Ayı, Dot'un dönüşü ve Kanguru'nun Joey'sini bulma hikayesinin o kadar garip olduğunu söyledi ki kafasının oldukça boş olduğunu hissetti. Opossum, Dot'un odasındaki her şeyi inceledi ve aynada kendisiyle savaşmaya çalıştı. Daha sonra Koalayı da aynaya bakmaya ikna etti ve bunu yaparsa küçük boş kafasına bir fikir
getireceğini söyledi. Koala kendine çekingen bir şekilde baktığında, Opossum Koalanın artık ne kadar aptal göründüğüne dair bir fikri olduğunu söyledi ve küçük ayı kafasında bir fikir olmasına alışmak için uzaklaştı. Opossum, bu kötü şakadan o kadar memnundu ki aceleyle iyi geceler diledi ve diğer 'possum'lara anlatmak için aceleyle uzaklaştı.

Yavaş yavaş dışarıdaki yaratıkların sesleri giderek daha zayıf ve belirsiz hale geldi; ve sonra Dot şafağın gri ışığında uyudu.

Sabah dışarı çıktığında, kookooburralar gırtlak gırtlağa
vuruyor ve gülüyordu, saksağanlar şakıyordu, papağanlar cıvıldıyordu ve Willy Wagtail çok hareketliydi; ancak Dot, yaratıkların hiçbirinin ne söylediğini anlayamadığını fark edince şaşırdı,
her ne kadar hepsi ona karşı çok dost canlısı olsalar da. Kanguru onu görmeye geldiğinde, biraz anlayış meyvesi istediğini belirten işaretler yaptı,
ama ne kadar garip görünse de, Kanguru anlamıyormuş gibi yaptı. Dot, Kanguru'nun neden anlamadığını sık sık merak etti, ancak, o düşünceli hayvanın ona ilk meyveleri verdiğinde söylediklerini hatırladığında, Kanguru'nun çok fazla şey öğrenmesinden ve dolayısıyla hazımsızlık çekmesinden korktuğunu düşünmeye meyilliydi. Dot ve ebeveynleri sık sık meyveleri aradılar, ancak şimdiye kadar
bulamadılar. Bu meyvelerde çok gizemli bir şey var!

O gün, Dot'un çalılıkta tanıdığı her yaratık onu görmeye geldi, çünkü hepsi artık hayatlarının güvende olduğunu biliyorlardı, bu yüzden korkmuyorlardı. Dot'un ebeveynleri, küçük kızlarının etrafında bu kadar çok kuş ve hayvan gördüklerinde çok şaşırdılar ve akşam bir Yerli Arkadaş sürüsünün yerleşip, küçük kızın da oyuna katılmasıyla zarif danslarını etmelerini çok hoş buldular.

"Bana öyle geliyor ki, karıcığım," dedi Dot'un babası sevinçli bir kahkahayla, "burası tam bir hayvanat bahçesine dönüştü!"

[İllüstrasyon: GÖL KENARINDA (AKŞAM)]

Daha sonra, Dot'un babası evin yakınındaki çukur bir arazi parçasına bir baraj yaptı,
bu da kısa sürede suyla doldu ve etrafı güzel söğüt ağaçlarıyla
çevrili oldu. Orada tüm susamış yaratıklar güvenle içmeye geliyor.
Ve o mutlu evin verandasında oturmak ve
Dot'un, istedikleri gibi gelip giden ve güzel gölün
yanında küçük kızla oynayan Bush arkadaşlarıyla çevrili olarak suyun yanında oynamasını görmek çok güzel. Ve Gabblebabble bölgesindeki hiç kimse bir bush yaratığına zarar vermez,
çünkü hepsine "Dot'un arkadaşları" denir.

* * * * *

SON.

Kalemi kaldırıp mürekkep hokkasını kapatmadan önce, Dot şaşırtıcı maceraları hakkında kaydedilmesini istediği her şeyi söyledikten sonra, yazar küçük insanları uyarmak ister, çalılıkta kaybolduğunuzda yapılacak en iyi şey tek bir yerde oturmak ve eve giden yolu hiç aramamaktır. Dot bunu yapsaydı ve Kangurunun kesesine
gitmeseydi, neredeyse doğrudan bulunmuş olurdu. Kişi
eve giden yolu bulmaya ne kadar çok çalışırsa, o kadar çok kaybolur ve Dot gibi yardımsever Kangurular çok nadir olduğundan, hızlı bir şekilde bulunmanın en iyi yolu, arama ekipleri bir tane bulana kadar tek bir yerde beklemektir. Bu tavsiyeyi unutmayın! Ve bir Kanguru size getirmediği sürece çalılıktaki hiçbir garip meyveyi yemeyin.

* * * * *

W. C. Penfold & Co. Ltd., Matbaacılar, Sidney, Avustralya

* * * * *

[İllüstrasyon]

* * * * *

_Avustralya Yayınları._

HENRY KENDALL ŞİİRLERİ. Biyografik notu BERTRAM STEVENS'a ait olan ve portreleri 7s, 6d olan genişletilmiş baskı.

CASTLE VANE: An Australian Historical Novel. J. H. M. ABBOTT tarafından. 5s.

RODERIC QUINN ŞİİRLERİ. Portre ile, 5s.

AMERİKAN İZLENİMLERİ. Commonwealth'in eski Komiseri HON. H. Y. BRADDON tarafından. 5s.

JIM OF THE HILLS. A Story in Rhyme. C. J. DENNIS tarafından, Ön sayfa, başlık sayfası ve renkli ceket, HAL GYE tarafından. 7-1/2 x 6 inç, 5s.

DIGGER SMITH: POEMS. C. J. DENNIS tarafından. Ön sayfa, başlık sayfası ve
renkli ceket ve diğer resimlerle, HAL GYE tarafından. 7-1/2 x 6
inç, 5s. DUYGUSAL BİR ADAM'IN ŞARKILARI. C. J. DENNIS tarafından. Ön sayfa, başlık sayfası ve ceket renkli ve HAL GYE'nin diğer çizimleri,
7-1/2 x 6 inç, 5s. Cep Baskısı, 4s.

DOREEN: "Duygusal Adam"ın Devamı. C. J. DENNIS tarafından.
Renkli ve diğer çizimlerle, 7-1/4 x 5-1/4 inç, 1s.

GINGER MICK'İN RUH HALİ: Şiirler. C.J. DENNIS tarafından, Ön sayfa, başlık sayfası ve ceket renkli ve HAL GYE'nin diğer çizimleri,
7-1/2 x 6 inç, 5s. Cep Baskısı, 4s.

ARKA KAPAK BALADLARI VE SONRAKİ DİZİLER. C. J. DENNIS, "The Sentimental Bloke" vb.'nin yazarı. Yeni baskı, gözden geçirilmiş, 16 yeni parça,
tamamen yeni yazıyla basılmış, ön sayfa, başlık sayfası ve ceket, HAL GYE tarafından renkli. 7-1/2 x 6 inç. 5s.

THE GLUGS OF GOSH: Şiirler. C. J. DENNIS tarafından. Ön sayfa, başlık sayfası ve ceket renkli ve HAL GYE tarafından diğer resimler,
7-1/2 x 6 inç, 5s. Cep Baskısı, 4s.

BUSHLAND HİKAYELERİ (Çocuklar İçin). AMY ELEANOR MACK tarafından. Renkli resimlerle.
4s. 6d.

SCRIBBLING SUE ve Çocuklar İçin Diğer Hikayeler. AMY ELEANOR MACK tarafından.
Renkli resimlerle, 4s. 6d.

GEM OF THE FLAT. Genç Avustralyalıların Hikayesi. CONSTANCE MACKNESS tarafından.
Renkli ve diğer resimlerle, 4s. 6d.

CHRISTOPHER COCKLE'S AUSTRALIAN EXPERIENCES. J. R. HOULDING ("Old
Boomerang") tarafından. 465 sayfa, 3s. 6d.

TALES OF SNUGGLEPOT AND CUDDLEPIE. MAY GIBBS tarafından. Ön kapakta renkli
, 22 tam sayfa ve birçok başka resim var. 10 x 7-1/2 inç,
6s.

LITTLE RAGGED BLOSSOM ve Snugglepot ve Cuddlepie hakkında daha fazlası. MAY
GIBBS tarafından. 21 tam sayfa levha (2 renkli) ve birçok başka
resim var. 10 x 7-1/2 inç, 6s.

BORONIA BABIES. MAY GIBBS tarafından. 2 renkli ve 12 diğer resimle,
8-3/4 x 5-3/4 inç. 1s. 6d.

WATTLE BABIES. MAY GIBBS'den. 2 renkli ve 12 diğer resimle,
8-3/4 x 5-3/4 inç, 1s. 6d.

GUM-BLOSSOM BABIES. MAY GIBBS'den. 2 renkli ve 12 diğer resimle,
8-3/4 x 5-3/4 inç, 1s. 6d.

GUM-NUT BABIES. MAY GIBBS'den. 2 renkli ve 12 diğer resimle,
8-3/4 x 5-3/4 inç, 1s. 6d.

DOT AND THE KANGAROO. ETHEL C. PEDLEY'den. 19 tam sayfa
resim (1 renkli) F. P. MAHONY'den. Yeni baskı, 10 x 7-1/2
inç, 6s.

ANGUS & ROBERTSON, LTD., Yayıncılar, Sidney

Ve tüm Kitapçılarda

* * * * *

[İllüstrasyon: Arka Kapak]

Ethel C. Pedley'in Nokta ve Kanguru Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOT AND THE KANGAROO ***

***** This file should be named 18891.txt or 18891.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/9/18891/

Produced by Jason Isbell, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
