*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Harvest (Son Hasat)
Yazar: John Burroughs
Yayın Tarihi: July 25, 2006 [EBook #18903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Harvest, by John Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Harvest

Author: John Burroughs

Release Date: July 25, 2006 [EBook #18903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST HARVEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SON HASAT


JOHN BURROUGHS

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

The Riverside Press Cambridge

1922

TEKLİF HAKKI, 1922, HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

* * * * *

_Ama mütevazı görünümlü olan kimdir?
Ve çirkin kızıl kahverengi giyinmiş?
Akan derelerin yanında mırıldanıyor
Kendi müziklerinden daha tatlı bir müzik.

Öğle vakti çiyi gibi emekliye ayrılmış,
Ya da öğle vakti korusundaki çeşme;
Ve onu sevmelisin, önce sana
O senin sevgine layık görünecek.

Gökyüzünün ve yeryüzünün dışsal görünümlerini,
Tepelerin ve vadilerin,
Gördü;
Ve daha derin doğum dürtüleri
Yalnızlığında ona geldi.

Etrafımızda yatan ortak şeylerde
Bazı rastgele gerçekleri aktarabilir--
Kendi yüreğinde düşünen ve uyuyan sessiz bir gözün hasadı._

SÖZCÜK DEĞERİ

ÖN SÖZ

Burada toplanan makalelerin çoğu seksen yıl sonra, günün sıcağından ve dürtüsünden sonra
yazıldı ve uzun bir gözlem ve meditasyon hayatının meyvesidir.

Yazarın Emerson'a olan kalıcı ilgisi, bu son yıllarda Günlükler'i yakından ve istekli bir şekilde incelemesinde gösterilir.
Hayatındaki en güçlü etkilerden biri olan
Concord Bilgesi'yle ilgili her şeye aç kalmıştı.
Emerson kehribarındaki sinekleri ayırt edebilmesine rağmen, bugünün gençliğinde Emerson'a karşı küçümsemeye veya kayıtsızlığa tahammül edemiyordu. Kendisi ne tür kusurlar tespit ederse etsin, Emerson'un uzun zaman önce kendisini yerleştirdiği kaide üzerinde her zaman güvende olacağını çok iyi biliyordu. Thoreau için de aynı şey geçerli: Eğer bu favoride eksiklikler
belirtilecekse, bunu kendisi yapmak istiyordu. Ve böylece, Thoreau'yu belirli yanlışlıklar için görevlendirmeden önce, Lowell'ı Thoreau'yu eleştirdiği için görevlendirdi. Daha sonra, belirgin bir memnuniyetle, Thoreau'nun doğanın bir gözlemcisi ve muhabiri olarak "kaymalarına" dikkat çekmeye devam etti; ancak hiçbir şekilde sızlanma ruhuyla değil, kendisinin de söylediği gibi: "Thoreau'yu daha az sevdiğimden değil, gerçeği daha çok sevdiğimden." 

"Kısa Tezatlar Çalışmaları", "Gün Gün" notları, "Derlemeler" ve John Burroughs'un ölümünden sonra yayınlanan bu son cildin son bölümünü oluşturan "Gün Batımı Makaleleri" hayatının son aylarında yazılmıştır. Alışkanlığının aksine, bunları genellikle akşamları veya daha az sıklıkla sabahın erken saatlerinde, vatan hasreti ve sağlıktan uzakken, Pasifik'in kulaklarında bitmek bilmeyen vuruşları eşliğinde ve en iyi eseri için gereken sürekli dikkatten yoksun olmasına rağmen, yine de alışılmadık bir zihinsel aktiviteyle ifade arayışına itildiği zamanlarda yazıyordu.

Okur burada onun her zamanki yazılarının cazibesinin ve gücünün bir kısmını kaçırırsa, yine de John Burroughs'un kalemini bir kenara bırakmasına neden olan hastalık gelmeden önceki son haftalarda ne yaptığını ve ne düşündüğünü bu bakış açısıyla görmeyi memnuniyetle karşılayabilir.

CLARA BARRUS

WOODCHUCK LODGE

ROXBURY-IN-THE-CATSKILLS

İÇİNDEKİLER

I. EMERSON VE GÜNLÜKLERİ

II. KEHRİBAR SİNEĞİ

III. THOREAU HAKKINDA BAŞKA BİR SÖZ

IV. DARWIN'E ELEŞTİREL BİR BAKIŞ

V. BİR ŞİİRİ OLUŞTURAN NEDİR?

VI. KARŞITLIKLARDA KISA ÇALIŞMALAR:

Geçici ve Kalıcı

Olumlu ve Olumsuz

Avuç içi ve Yumruk

Övgü ve Dalkavukluk

Deha ve Yetenek

İcat ve Keşif

Şehir ve Kır

VII. GÜN GÜN

VIII. KÜÇÜK PARÇALAR

IX. GÜNEŞ AŞAĞI BELGELERİ:

Bergson'u Yeniden Okumak

Revizyonlar

Bergson ve Telepati

Meteorik Adamlar ve Gezegen Adamları

Günlük Gazeteler

Alfabe

Edebiyatın Kırmızıları

Evrimin Evrimi

Kişinin Eğilimini Takip Etmek

Yaşlılık Psikolojisi Üzerine Notlar

Gizemle Yüzleşmek

DİZİN

Ön kapaktaki portre, Bayan Mabel Watson'ın Pasadena, Kaliforniya'da Bay Burroughs'un ölümünden kısa bir süre önce çektiği bir fotoğraftan alınmıştır.

SON HASAT

I

EMERSON VE DERGİLERİ

I

Emerson'un bir yazar ve düşünür olarak ünü,
yaşadığı süre boyunca dünyaya verdiği kitaplarla kesin olarak yerleşmiştir. Günlükleri, ölümünden çeyrek asır sonra yayınlanmıştır, yazılarının neredeyse iki katı veya çok daha fazlasıdır ve edebi değer açısından önceki eserleriyle aynı seviyede olmasalar da, yine de hayatı ve karakteri hakkında çok fazla ışık tutarlar ve bu karanlık ve sıkıntılı zamanlarda[1] ve hayatımın gün batımına yakın bir zamanda, bunları gözden geçirmek ve değerlerini ve önemlerini ayrıntılı olarak belirtmek benim için bir zevktir.

[Dipnot 1: Dünya Savaşı sırasında yazılmıştır.--C.B.]

Emerson, edebiyat tarihimizde ve halkımızın ahlaki ve dini gelişiminde o kadar önemli bir figürdü ki, ona çok sık dikkat çekilemez. Bıraktığı yayınlanmamış malzemeden tamamen yeniden inşa edilebilir. Dahası,
bizimki gibi zamanlarda onunla temasa geçmek bile canlandırıcı ve ferahlatıcıdır. Genç nesil, eğer şeylerin yüzeyindeki çılgınca gezinmelerinde onu incelemek için yeterince uzun süre dururlarsa, onun kendilerine iyi gelebileceğini görecekler.

Emerson'u erken yaştan beri seven biri olarak, yaşlılığımda ona hüzünlü ama gerçek bir ilgiyle geri dönüyorum. Gençliğimdeki Emerson'u bulmayı ummuyorum - cesur ve ilham verici bir onay adamı, genç bir adam için çok hoş olan, kabuk bağlamış biçimler ve gelenekler dünyasının büyük çözücüsü - çünkü artık genç bir adam değilim. Emerson, gençliğin ve biçimlendirici, idealist bir çağın sözcüsü ve peygamberidir. Onun sesi, ruhun güneş ışığıyla her zaman yıkanan yüksekliklerden gelen bir sestir. Emerson'dan erken yaşta edinilen bir şeyin yaşlandığında onu terk etmediğini görüyorum. Bu bir zihin alışkanlığı, değerlerin bir testi, yaratılışın temel sağlamlığına ve iyiliğine olan inancın güçlendirilmesidir. O,
doğada, kendi topraklarınızda ve neslinizde kendinizi evinizde hissetmenize yardımcı olur.
Şairin misyonu, dış dünyanın manevi değeri, ahlaki yasanın evrenselliği ve tüm doğayla akrabalığımız hakkındaki fikrinizi kalıcı olarak yüceltir.

Emerson'da asla umutsuzluk veya inanç zayıflığı yoktur. O
her zaman umutlu ve cesurdur ve mevcut zamanların beslediği
karamsarlığa ve materyalizme karşı bir panzehirdir. Dergilerde veya Denemelerde herhangi bir yeri
açın ve erkeksi ve kahramanca notu buluruz. O
yenilmez bir iyimserdir ve cesurca, "Tanrı'dan başka hiçbir şey Tanrı'yı
söküp atamaz" der ve zamanla kültürümüzün cehennemleri de
soğutacağını düşünür. Sevgili eski dünyanın kendisi için sakladığı iyi şeyler arasında "sevgili eski Şeytan'ı" sayar. Kötülükten iyiliğin nasıl çıktığını ve sonunda her zaman muzaffer olduğunu çok net bir şekilde görmüştür. Günümüzde yaşıyor olsaydı, Avrupa'daki bilimsel barbarlığın müthiş patlaması hakkında söyleyecek
şüphesiz yararlı ve cesaretlendirici bir şeyler bulurdu.

Bir adamın bu tür bir soru sorduğunu duymak her zaman teşvik edicidir,
her ne kadar buna bir cevap
vermese de: "Dünya (eski şüpheye göre) mevcut sistemdeki en iyi şey olarak eleştirilebilir mi ve dünya nüfusu toprakların, iklimin ve hayvanların izin verdiği en iyi şey midir?"

1837'de Emerson'un Almanlar hakkında şunları yazdığını fark ettim; "Onlardan büyük bir
etki
almıyorum . Kahraman, kutsal olandan yoksunum. Onlar
aşağılayıcıdır. İnsanlığa karşı sempati duymada başarısızdırlar. Bana duymamı sağladıkları doğanın sesi ilahi değil, korkunç, sert ve ironiktir. Beni aydınlatmıyorlar: beni eğitmiyorlar." Bu, günümüzün Almancası değil mi? Eğer Emerson şimdi aramızda olsaydı, hepimizin gördüğü gibi, Almanya'daki idealizm ve manevi güç çağının, dünyaya büyük bestecileri, büyük şairleri ve filozofları - Bach, Beethoven, Wagner, Goethe, Schiller, Lessing, Kant, Hegel ve diğerlerini - nasıl geçtiğini ve yerini sert, zalim ve kısır materyalizm çağının ve saldırgan ve vicdansız bir askeri ruhun egemenliğinin aldığını görürdü. Emerson, insanın ahlaki doğasının şairi ve peygamberiydi ve bu doğa - en iyi ve en yüksek insani duyarlılıklarımız ve adalet ve gerçeğe yönelik özlemlerimiz - şu anki savaşta baş suçlu ve dünya kanun kaçağı tarafından bu kadar çok
baskın edilip çiğnendi.

II

Günlük yazan kişiler genellikle belirli belirgin özelliklere sahip kişilerdir - onlar
idealisttirler, toplumdan çok yalnızlığı severler,
kendilerinin farkındadırlar ve yazmayı severler. En azından bu, kalıcı edebi değere sahip Günlükler bırakan geçmiş yüzyılın adamları için doğru gibi görünüyor - Amiel, Emerson ve Thoreau. Amiel'in Günlüğü, Emerson'un veya Thoreau'nunkinden daha çok bir günlük karakterine sahiptir, ancak
aynı zamanda düşüncelerin ve günlerin bir kaydıdır. Emerson, yaşamı boyunca yayınlamayı seçtiğinden daha fazla
basılmamış materyal bıraktı.

Emerson ve Thoreau'nun Günlükleri büyük ölçüde yayınlanmış eserlerinden kalanlardan oluşur ve bu nedenle edebi malzeme olarak, diğer ciltleriyle karşılaştırıldığında,
ikincil öneme sahiptir. Thoreau'nun Günlüklerinden başka bir "Walden" çıkaramazdın, "Özgüven", "Karakter" veya Emerson'un "Üst Ruh" üzerine başka bir bölüm oluşturamazdın, her ikisinde de en iyi çalışmalarıyla aynı seviyede parçalar olmasına rağmen. Emerson, 1835'te kardeşi Charles'ın zavallı Günlüğü yüzünden midesinin bulanmamasına şaşırdığını kaydeder: "Yine de inatçı alışkanlık, küçümsemeye bile duyarsızdır. Karalama yapmaya devam etmeliyim..." Charles, kardeşi gibi doğuştan karalayıcı değildi. Gerçek hayata ve arkadaşlarının toplumuna açıkça daha düşkündü. Bir hatipti ve kalemle kendine adalet sağlayamıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, Günlük yazanlar genellikle yalnız alışkanlıkları olan kişilerdir ve Günlükleri büyük ölçüde sosyal sohbetin yerini alır. Amiel, Emerson ve Thoreau yalnız ruhlardı, sosyal yeteneklerden yoksunlardı ve kendi düşüncelerinin toplumunda rahatlama arıyorlardı. Bu tür adamlar Günlüklerine, diğer adamlar kulüplerine giderken giderler. Kendileriyle baş başa kalmayı severler ve uyuşuk kişiler tarafından uyuşturulmaktan veya zihinsel güçlerinin
tüketilmesinden korkarlar. Böyle bir adam için Günlüğü onun
ikinci benliği haline gelir ve ona en yakın arkadaşına söyleyemediği şeyleri söyler. Hem bir sunak hem de bir itiraf yeri olur. Özellikle
adını verdiğim adamlar gibi derinden dindar ruhlar için bu doğrudur. Günlükleri aracılığıyla, kendilerine eşlik eden iblislerle iletişim kurarlar. Amiel Günlüğüne şu cümleyle başlar: "Gereken tek bir şey vardır: Tanrı'ya sahip olmak," ve Emerson'un Günlüğü en karakteristik sayfalarında her zaman Tanrı'nın veya en yüce gerçeğin arayışıdır.

"Bir gün boyunca aşağılanma ve kırbaçlanma yaşadıktan sonra," diye yazıyor, "eğer yazabilirsem, hemen rahatlıyorum ve rahat uyuyabiliyorum. Bir gün boyunca neşeyle, kalbim tekrar günlük sayesinde sakinleşiyor. Eğer tüm melekler bana lütuf verirse ve dua edersem, o zaman alçakgönüllülük veya umut dolu bir fısıltı yakalayıp hecelere dökebilirsem, bağlılığım sona erer." "Günlüğümü yazıyorum, dersimi neşeyle veriyorum" ama "toplumun adından iğrenmem
çalışıp duruyor, tüm tüylerim kalkıyor ve keskinleşiyor." 

Açıkça sosyal ilişkiler için hiçbir dehası yoktu. Otuz yaşında "insanlarla yaşama becerisi olmadığını; yani, dünyanın yapıldığı türden insanları; ve benim hoşlandığım türden insanları nadiren bulduğumu" söyledi. "Yine diyor ki, otuz iki yaşında, "Yalnızlık sanatını öğreniyorum; Kendimi olabildiğince zarif bir şekilde kadere teslim ediyorum" ve "sonsuzluktan beri kendisinin ve toplumun "birbirleri için hiçbir şey" olmalarının "yerleşik bir şey" olduğunu ekliyor. Bunun yerine Günlüğüne yöneliyor. Bu onun sığınak evi.

Yine de sürekli olarak ne kadar izole olduğundan yakınıyor, bunun başlıca nedenleri doğasının yoksulluğu, sosyal yetenek eksikliği, hayvansal ısı eksikliği ve sıradan ve sıkıcı olana karşı sempati duymaması. "Hiçbir hayvansal ruhum yok, bu nedenle bir arkadaş tarafından şaşırtılıp saatlerce bir sandalyede tutulduğumda kalbim çöküyor, alnım bulutlanıyor ve bundan sonra Acton ormanlarına kaçıp sincaplarla yaşayacağımı düşünüyorum." Ama kaçmıyor; genellikle bahçesinde çapa yaparken kullanıyor: "İyi çapam toprağı ısırdıkça benim haksızlıklarımın intikamını alıyor ve düşmanlarımı ısırmak için daha az şehvet duyuyorum." "Pürüzlü tepecikleri düzeltirken öfkemi yumuşatıyorum. Kısa bir süre sonra bobolinklerin şarkı söylediğini duyabiliyorum ve etrafımda yuvarlanan
kutsanmış ışık ve renk selini görebiliyorum." Bir yerde yazarın kazmaması gerektiğini söylemiş ve onu tekrar tekrar uyurken ve ayrıca öfkesini yatıştırmak için
çapa veya küreğe başvururken buluyoruz: "Dün öğleden sonra, çalılarımın ve ağaçlarımın etrafındaki toprağı karıştırdım ve piper otu ile kavga ettim ve şimdi uyudum ve artık somurtkan değilim veya bir ziyaretçi geldiğinde yüzümün kaslarında seğirme hissetmiyorum." Bunları ve daha birçok öz analiz parçasını memnuniyetle karşılıyoruz: "Görebilen bir gözle doğdum, yardım eden bir el değil. Arkadaşlarımı ancak düşünceyle teselli edebilirim, sevgiyle veya yardımla değil." "Bir
münzevi oldum ve kaderimden memnunum. Akıllı adamlarla nadir karşılaşmalardan altın meyve koparıyorum." Margaret Fuller ona her zaman kazıklar üzerindeymiş gibi göründüğünü söyledi: "Öyledir de. Kendi evimde gördüğüm insanların çoğunu bir uçurumun ötesinde görüyorum. Ben onlara gidemem, onlar da bana gelemez. Hiçbir şey benim konuşmamın soğukluğunu ve zahmetini
bu şekilde geçemez. Her kelime çifti arasında bir öküz boyunduruğu çevirebilirsiniz; ve
davranışlar da aynı şekilde beceriksiz ve gururludur."

* * * * *

"Kitabımı, en sevdiğim kitapları okuduğum gibi,
patlama ve şaşkınlıkla, bir mucize ve bir roketle değil, bir çiçeğin kokusu veya bir gezginin yeni bir manzarayı görmesi gibi çalan dostça ve hoş bir etkiyle
okurdum. Ne ürküttüğüm kişiler tarafından nefret edilmek ve meydan okunmak istiyorum, ne de düşüncelerini harekete geçirdiğim gençler tarafından öpülmek ve sarılmak."

Emerson burada kendi etrafında döndü ve asla özür dilemedi. Özgüvene dair müjdesi onun için doğaldı. Kesinlikle bencillikten eser yoktu. Kendini diğer insanlardan daha fazla incelemek için yurtdışına gitti - Avrupa'nın kendisi üzerindeki etkisini fark etmek için. "Nereye gidersek gidelim, ne yaparsak yapalım, incelediğimiz ve öğrendiğimiz tek şeyin benlik olduğuna inanıyorum" diyor. Montaigne, kendisinin bildiği tek şey olduğunu söylüyordu. Kendim bildiğimden çok daha fazlasıyım ve yine de başka hiçbir şey bilmiyorum."
Paris'te kardeşi William'a şöyle yazmıştı: "Sorbonne'daki bir konferans
kendim yazdığım bir konferanstan çok daha az yararlıdır"; ve Paris'teki edebiyat topluluğuna gelince, özlemle düşünmesine rağmen,
yine de şöyle demişti: "Muhtemelen yıllar içinde bana hiçbir faydası olmazdı."

Günlükler esas olarak düşüncelerinin bir kaydıdır ve günlerinin değil,
günlerin ona fikir getirdiği kadarıyla. Burada ve orada kişisel unsur araya girer--bir miktar yolculuk, biraz deneyim, bir
ziyaretçi veya Channing, Hawthorne, Thoreau, Jones Very ve diğerleriyle yürüyüşler; biraz ders verme deneyimi, sınıf toplantıları, yurtdışı seyahatleri ve seçkin kişilerle şans eseri karşılaşmalar. Ancak daha da
tamamen kişisel unsur, Günlüğünün on kalın cildinin sadece küçük bir kısmını oluşturur. Sanırım çoğu okuyucu, bu şeylerin oranının daha büyük olmasını ister. Hepimizin düşünceleri var ve
kendi spekülasyonlarımız, ama bir adamın gerçek hayatı hakkında
çok fazla şey duyamayız. Emerson, New England'ın ve genel olarak İngiliz edebiyatının diğer şair ve denemecilerinden farklı bir düzende durur. O, daha önceki bir türe, ozan, skald,
şair-kahin türüne bir geri dönüştür. O, ahlaki idealin şairi ve peygamberidir. Başlıca önemi dinseldir, ancak hiçbir şey ondan
inançlar ve doktrinler ve tüm kilise biçimciliği kadar uzak olamaz.
Onun etrafında, zamanının diğer hiçbir şair ve denemecisinde hissetmediğimiz bir kutsallık havası vardır. Şiirleri,
Doğu mistisizmi ve ozan coşkusunun, kurnaz, cimri, New England püriten soyuna aşılanmasının meyvesidir. Şiirinin vurgusu ve vahşi,
belirsiz melodisi, rüzgar arpınınkine benzer. Hiçbir yazı, somut, gerçek, tanıdık olanı kavrama derecesi bakımından onunkini geçemez ve hiçbiri, onun anlaşılması zor, mistik imaları ve gizemli karakteri bakımından onunkini geçemez. Bir tarafta Amerikan zekâsı ve kurnazlığı, diğer tarafta Doğu dindarlığı, panteizm ve sembolizmdir. Sıradan günün neşeli ve güneşli ışığı, ruhun en yüksek cennetinden düşen ışığı gizlemek yerine onu daha da güçlendirir. Sadi, Hafız veya Ömer ona babalık etmiş olabilir, ancak onu yalnızca New England'lı bir anne doğurmuş olabilir. Muhtemelen şiirlerinin yarısından fazlası ortalama okuyucunun gözünden kaçar; "İlk, Şeytani ve Göksel Aşk", "Monadnoc", "Merlin", "Sfenks", "Dünya Ruhu" gibi daha uzun şiirleri, zihni insan düşüncesi ve bilgisinin tayfının
görünmez ışınlarını aramaya yöneltti, ancak "Sorun", "Herkes ve Hepsi", "Deniz Kıyısı", "Kar Fırtınası", "Tüfekçi", "Günler", "Doğanın Şarkısı", "Bahçem", "Boston İlahisi", "Concord İlahisi" ve diğerleri gibi daha kısa şiirlerin çoğu edebiyatımızdaki en değerli şeyler arasındadır.

Emerson şairler arasında bir ozan, filozoflar arasında bir kahin, denemeciler arasında bir peygamber, etik öğretmenler arasında bir kahin olduğu gibi, dediğim gibi, insanlar arasında da yalnızdı. Tek başına yürüyordu. Bir yerde, "insanlarla temas kurmanın kirpi imkansızlığı"ndan bahsediyor. Düşünceleri kendi aralarında sosyal değil, ayrıdır. Her biri tek başına durur; genellikle eğilerek tanışıklıkları bile yoktur; tekrar tekrar bir araya gelmeleri mekaniktir ve hayati değildir. Kurtarıcı özellik, mermer veya granit şaftları gibi tek başlarına durmayı göze alabilmeleridir.

Sayfasının gücü ve değeri mantıksal dokusunda değil,
tek tek cümlelerinin ve paragraflarının güzelliğinde ve doğruluğundadır.
Kitaplarında çok az tümevarımsal veya tümdengelimli akıl yürütme vardır, ancak okuyucunun her zaman göremediği öncülleri ve mantıksal bağlantısı olan bir dizi olumlama vardır.

Dinleyicilerinin derslerini güzel ve şiirsel ama biraz kafa karıştırıcı bulduklarını kaydeder. "Kişi bunları bir kaleydoskop kadar iyi buluyordu." Sağlam iş adamları, kendilerinin bunları anlamadıklarını ancak kızlarının anladığını söylediler.

1856'da Illinois'deki ders komitesi ona insanların içten bir kahkaha istediğini söyledi. "İri yarı Illinoisli," gülmeyi başaramamış,
"kısa bir denemeden sonra salondan çıkıyor." Bence en iyi Doğulu dinleyicileri bile her zaman epey şaşkındı. Konuşmacı asla onlarla yarı yolda buluşmaya çalışmadı. Derslerinden biri hakkında kendisi şöyle diyor, "Yeni dersimi bitirdiğimde çok iyi bir ev olduğunu gördüm, sadece mimar ne yazık ki merdivenleri atlamıştı." Evinde merdiven olmaması --konunun kalbine kolayca girilebilmesi ve birkaç ardışık ve öncü fikrin olmaması-- dinleyicilerinin şaşkınlığını bir ölçüde açıklayacaktır. Emerson'u 1871'de Baltimore ve Washington'daki dinleyicilerin önünde dinlediğimde, dinleyicilerinde bu belirsizliği ve şaşkınlığı görebiliyor ve hissedebiliyordum.

Dersleri kısaca özetlenemiyordu. Merkezi bir düşünceleri yoktu. Örnek bir cümle verebilirdiniz, ancak diğerlerinin hepsini yöneten tek cümleyi veremezdiniz. Adına ne derse desin, kendisinin de itiraf ettiği gibi, teması her zaman temelde aynıydı: "Tüm derslerimde tek bir doktrin öğrettim, yani özel insanın sonsuzluğu. İnsanlar bunu kolayca ve hatta yüksek sesle övgülerle kabul ediyor, derse Sanat, Politika, Edebiyat veya Ev dediğim sürece, ama ona Din dediğim anda şok oluyorlar, her yerde aldıkları aynı gerçeğin yeni bir olgu sınıfına uygulanması olsa bile."

Emerson'un bir insanı, diğer tüm noktalar göz önünde bulundurulduktan sonra, en büyük testi din testiydi: Gerçekten dindar mıydı? Kutup yıldızı ahlaki yasa mıydı? Sonsuzluğun duygusu hiç onunla mıydı?
Ancak çok az çağdaş yazar bu konuda onun gereksinimlerini karşıladı. İlk yurtdışı ziyaretinden sonra, Carlyle, Landor, Coleridge, Wordsworth ve diğerlerini gördüğünde, hepsinin ikinci veya üçüncü sınıf insanlar olduğunu söyledi
çünkü din duygusundan yoksunlardı. Hepsi geriye, diğer çağların dinine bakıyorlardı ve şu anki bir vahiye inanmıyorlardı.

İlahi iradeyi _bütünün iyiliğine doğru ebedi eğilim, her atomda, her anda etkin_ olarak kavraması, din ve bilimin buluştuğu ve el ele verdiği düşüncelerden biridir.

III

Emerson'un Günlüğünde, Emersoncu dünyaları oluşumlarında görürsünüz -- denemeler, konuşmalar, şiirler. İşte çoğunun geldiği veya önerilerinin yattığı bulutsular ve yıldız tozları. Zaman zaman, aynı yüksek estetik duygu cennetinden basılı ciltlerinde, sayfalarında ve paragraflarında bulunan kadar iyi şeyler vardır. Şiirsel parçalar ve bütünler, bence, düzyazıdan daha az umut verici; açıkça daha deneyseller ve çırak elini daha fazla gösteriyorlar.

Zihninin hayatı boyunca etrafında döndüğü temalar -doğa, Tanrı, ruh- ve bunların sonsuz varyasyonları ve imaları, Günlüklerin basılı on cildinin her birinde tekrar tekrar ortaya çıkıyor.
Karakter, Özgüven, Kahramanlık, Tavırlar,
Deneyim, Doğa, Ölümsüzlük ve diğer birçok ilgili konu hakkında her gün yeni düşüncelere sahip oluyor ve bunları yeni bağlantılarla ve yeni imgelerle sunuyor. Zihni belirgin bir merkeziyete sahipti ve temel sorunlar her zaman elinin altındaydı. Onlardan kaçamıyordu.
Minberden ve inançlardan vazgeçti, din onun için daha az şey ifade ettiği için değil, daha çok şey ifade ettiği için. Dini duygu,
Sonsuzluk hissi, başının üzerindeki gökyüzü ve ayaklarının altındaki toprak gibiydi.

Emerson'un zihinsel yaşamının tüm akışı görünüşe göre Günlüklerinden akıyordu. Bunlar tüm düşüncelerinin, tüm spekülasyonlarının, tüm zihinsel ve ruhsal deneyimlerinin deposuydu. Ne bir _karma_! Geniş okumalarından, insanlarla özel ve kamusal ilişkiden, çiftçi komşularından, anekdotlardan, seyahatlerinden veya Channing, Hawthorne veya Thoreau eşliğindeki yürüyüşlerinden, ruhsal gerçekler peşindeki çabalarından ve yüzlerce başka şeyden oluşan bilgece sözler, her zaman Macaulay'ın sahip olmadığı bir şeyle işaretlenmiştir: zihin yüceliği ve yaşamdaki ve mektuplardaki gerçek değerlere karşı kalıcı bir sevgi. 

İşte "Günler"in düzyazı kökeni: "Günler gelir ve gider, tıpkı uzak bir dost grubundan gönderilen boğuk ve örtülü figürler gibi, ama hiçbir şey söylemezler ve eğer getirdikleri armağanları kullanmazsak, onları sessizce götürürler." Bu kısa Mayıs girişinde muhtemelen "Alçakgönüllü Arı" şiirinin başlangıcını görüyoruz: "Dün ormanda uyaklarla ve özgür hayallerle
alçakgönüllü arıyı takip ettim."

Ara sıra onun düzyazısında başka şiirlerin tohumlarına rastlıyoruz. İşte otuz bir yaşında yazılmış bir sayfada "Herkes ve Hepsi"nin bir ipucu: "Kırmızı pelerini içindeki çoban veya dilenci,
dağ tepesinde sizi büyüleyen ve en hoş özelliğini oluşturduğu geniş manzaraya ne kadar çekicilik kattığını
az bilir ve ben artık
Herkes'te bireyselliğimin oynadığı rolü bilmiyorum. "Şiir, okuyucusunun hatırlayacağı gibi, şu şekilde başlar:

"Kırmızı pelerinli palyaço, tarlada, tepeden aşağı bakan seni düşünüyor."

1835'te yazdığı bir düzyazı cümlesinde şöyle der: "Hiçbir şey tek başına güzel değildir. Hiçbir şey bütünün içinde güzeldir." Yukarıdaki şiirde buna atıfta bulunulan şu hale gelir:

"Herkese ihtiyaç vardır;
Hiçbir şey tek başına adil veya iyi değildir."

1856'da, "Güzel" "İki Nehir"inin ilk kıtasını düzyazı biçiminde yazılmış olarak buluruz: "Sesin tatlı, Musketaquid; yağmurun
müziğini tekrarlar; ama daha tatlı nehirler sessizce içinden geçer, tıpkı Concord ovasından geçenler gibi." Sonraki dört kıtanın özü de düzyazı biçimindedir: "Sen kıyılarında kapalısın; ama sevdiğim
dere, senin suyunda akıyor ve kayaların arasından ve havadan
ve karanlığın içinden ve erkeklerin ve kadınların arasından akıyor. Kışın ve yazın, insanlarda ve hayvanlarda, tutkuda ve düşüncede
derenin taşmasını ve sonsuz harcanmasını duyuyorum ve görüyorum. Bunu
duyabilenler mutludur"; vb. Şiirde bu cümleler şöyle oluyor:

"Dar kıyılarında sıkışmışsın:
Sevdiğim dere sınırsız akıyor
Selden, denizden ve gök kubbeden;
Işıktan, hayattan, ileriye doğru akıyor.

"Tatlı taşkını görüyorum,
Derenin harcanmasını duyuyorum
Yıllardan, insanlardan, Doğanın hızlı akışından,
Aşk ve düşünceden, güç ve rüyadan."

Emerson'un kendi eserini sert bir şekilde eleştirdiği açıktır.
Ne zaman ateş yaktığını ve ne zaman başarısız olduğunu biliyordu.
Başkalarına karşı olduğu kadar kendine karşı da titizdi. Şairin karakteri ve işlevi hakkındaki anlayışı o kadar yüksekti ki
en büyük şairlerin bile eksik olduğunu gördü. Şair, onun üç veya dört sürekli tekrar eden temasından biridir. O ilahi adamdır. Ozan ve peygamberdir, kahin ve kurtarıcıdır. İnsanlığın ulaştığı en üst noktadır. Doğanın yöntemine dair içgörüden ve dinsel duygudan yoksun şiir,
onun için sadece çınlayan bir pirinç ve şıngırdayan bir zil gibiydi. Poe'yu
"çınlayan adam" olarak adlandırdı çünkü o sadece kelimelerle bir sihirbazdı. Poe'nun eserlerinin
entelektüel içeriği _önemsizdi_. O, kelimeler ve ölçülerle bir büyücüydü, ancak fikirlerde bir yoksuldu. Bilgimize bir şey katmadı, doğadaki veya yaşamdaki hiçbir şeye olan sevgimize bir şey katmadı, dünyadaki memnuniyetimize katkıda bulunmadı - yaşam ekmeği onda yoktu. Onun içindeki şey, şiirin mimarisinde ustalıktı. Emerson, Shelley'de aynı sebepten dolayı pek az şey gördü, ancak Herbert ve Donne'da çok şey gördü. Terimin kendi anlamında din, yani tüm insan düşüncesinin akıntılarının
boşaldığı derin deniz, onun herhangi bir insan için son sınavıydı. Kendisinde temel bir şey, evrensel ruhun ilkel derinliğini
tatmış bir şey olmadığı sürece, etkilenmezdi. Büyük su kütlelerinin temel masmaviliği, Emerson'un büyük şiirde talep ettiği ton ve rengin ipuçlarını verir. Zamanının insanlarında bunlardan çok azını buldu: New England'ın çağdaş şairlerinde neredeyse hiç. Muhtemelen Walt Whitman'ın "Leaves of Grass"ında Emerson'un dikkatini çeken şey bu bozulmamış nitelikten bir şeydi. Bunda, "Amerikan edebiyatına hizmet için Appalachian ana hatlarının ve işlenmesinin genişlemesini" gördü. Emerson kendisi hakkında şöyle demişti: "Ben doğal bir okuyucuyum ve yalnızca doğal yazarların olmadığı
bir yerde yazarım. Gerçek bir zamanda asla yazmazdım." Bu ifadeyi, kendisiyle ilgili o memnuniyetsizlik
krizlerinden birine, sık sık başına gelen o olumsuz ruh hallerine indirgemeliyiz. Gerçek bir zamandan ne kastettiği çok belirsiz. Daha erken bir
çağda, babası ve büyükbabası gibi şüphesiz bir vaiz olarak kalırdı, ancak Goethe, Carlyle ve Wordsworth'un ve on dokuzuncu yüzyılın diğer özgürleştirici etkilerinin etkisi altına girdiğinde, bir yazar olması kaçınılmazdı. Henüz yirmi bir yaşındayken, yazmaya olan aşırı düşkünlüğünden bahsediyor. Yazmak hayatının tutkusuydu, en büyük sevinciydi ve yazarın gözü, kulağı ve eli her zaman görev başında olarak dünyayı dolaştı. Ve insanın daha yüksek ahlaki ve estetik doğasının edebiyatına katkısı, yaşadığı çağın en değerlilerinden biridir.

IV

Seyahatlerinin ve diğer kişisel deneyimlerinin anlatımının yanı sıra, Günlükler çoğunlukla sanattan savaşa kadar uzanan genel ve temel ilgi alanlarına sahip elliden fazla konunun tartışılmasından oluşur ve birçok ve çeşitli bakış açılarından ele alınır. Bu konulardan üçü baskındır ve her ciltte tekrar tekrar tekrarlanır. Bunlar
doğa, edebiyat ve dindir. Emerson'un temel ilgi alanları
bu temalara odaklanır. Bu terimleri en geniş anlamıyla kullanmak, bence, yayınlanmış tüm kitapları için geçerlidir. Emerson, her zaman, her şeyden önce bir idealistti ve bir edebiyat sanatçısıydı, veya her zaman, her zaman, her şeyden önce olmayı amaçlıyordu ve aynı ölçüde ve aynı ölçüde dindar bir ruhtu, bazen kullandığı din terimini Sonsuzluğun bir hissi olarak kullanıyordu.

Edebiyat ve sanata ayrılmış, uzun ve kısa yüz yetmiş altı paragraf, dini konulara ayrılmış yüz altmış paragraf ve doğaya ayrılmış otuzdan fazla paragraf var. İlginçtir ki, erkeklerden daha fazla kadına ve yalnızlıktan daha fazla topluma ayırıyor, ancak sadece ilkine olan hoşnutsuzluğunu ve ikincisine olan sevgisini ifade etmek için. Metafizikten daha fazla bilim, aşktan daha fazla savaş, felsefeden daha fazla şiir, bilgiden daha fazla güzellik, kitaplardan daha fazla yürüyüş hakkında düşünceler var. Doğa hakkında İncil'den üç kat daha fazla paragraf var (otuz üç) ve bunların hepsi onun zihin tutumu için önemli.

Emerson inançsız bir vaiz, aşırı edebi amaçlara adanmış bir bilgin, Tanrı, ruh, doğa, ahlaki yasa düşünceleriyle meşgul bir denemeciydi - her zaman doğru kelimeyi, doğru imgeyi arayan, ancak sanatını her zaman dini düşüncenin hizmetine
eğiten edebi bir sanatçıydı. Ülkesinin ve zamanının veya herhangi bir ülkenin ve zamanın en dindar ruhlarından biriydi, ancak zamanının tüm mezhepleri ve kiliseleri tarafından reddedildi. Dini onlara uyması için fazla yaygın ve fazla kapsayıcı hale getirdi; akıntı bir anda kıyılarından çıktı ve tüm eski dönüm noktalarını sular altında bıraktı. Düşüncesinin son analizinde, nihai teması Tanrı'ydı ve yine de Tanrı hakkında hiçbir zaman kesin bir ifadede bulunmaya kalkışmadı - Tanrı'yı ​​her zaman insan kişiliği açısından tartışmayı
reddetti. Emerson "Temsilci Adamlar"ı yazdığında, İsa'nın taslağını çizmesi gereken Temsilci Adam olduğunu hissetti, "ancak görev büyük yetenekler gerektiriyordu - en istikrarlı anlayış ve mükemmel mizaç; aksi takdirde izleyicideki sempati eksikliğinin bilinci, kişiyi kendi isteğine rağmen huysuz ve sinirli yapardı."

Tarihte, felsefede, edebiyatta, şiirde veya ilahiyatta, Günlüklerde isimleri az veya çok sık geçmeyen çok az büyük adam vardır. Örneğin, 1864 Günlüklerinde Zeno'dan Jones Very'ye kadar uzanan yüz on yedi adamın adı veya eseri yer alır. Ve bu makul bir ortalamadır. Elbette arkadaşlarının ve çağdaşlarının adları en sık geçer. En sık tekrarlanan isim, arkadaşı ve komşusu Thoreau'nun adıdır.
Walden'lı Hermit'in ana veya ikincil figür olduğu doksan yedi paragraf vardır. Onu tartışır ve eleştirir ve ondan alıntılar yapar, her zaman ona karşı kalıcı bir ilgi ve sevgi gösterir. Thoreau birçok yönden o kadar karakteristik bir Emersoncuydu ki, insan yaşları arasındaki
farklılıklara rağmen, ikisine de neredeyse aynı damgayı veren yer veya zamanın ne tür bir etkisi olduğunu merak ediyor. Emerson çok daha etkileyici bir figürdür, daha geniş, daha bilge, daha hoşgörülü, daha temsili; Thoreau'nun yapmadığı bir şekilde dünyaya dört köşeli duruyordu. Thoreau dünyaya oldukça ince bir kenar sundu. Eğer bir şeye karşı yan yana duruyorsa, o da doğaydı. Şüphesiz hem zihinsel alışkanlıkları hem de yaşam tarzıyla Emerson'dan derinden ve kalıcı bir şekilde etkilenmişti, ancak onun ana kısmı özgün ve saf Thoreau'ydu. Edebi
üslubu birçok bakımdan Emerson'unkinden daha iyidir; mantıksal
dokusu daha iyidir; daha fazla sürekliliğe, daha fazla evrime sahiptir, daha
esnek ve uyarlanabilirdir; daha az bir zihnin, ancak modern edebiyatın klasik standartlarının etkisine daha derinlemesine nüfuz etmiş bir zihnin aracıdır. "Walden"ın, Emerson'un yazdığı herhangi bir şey kadar, hatta daha uzun süre var olacağına inanıyorum. Emerson'un hiç bilmediği
daha tatlı bir yalnızlığın ve dünyadan kopukluğun, doğaya dair özel bir bakış açısının meyvesidir ve ders platformu için
hazırlanmış denemelerin sahip olmadığı bir şömine başı ve kamp yeri niteliğine sahiptir. Emerson'un sayfaları daha çok mozaik gibidir, düşünce ve şiirin mücevherleriyle zengin bir şekilde işlenmiştir
ve felsefe, Thoreau'nunkiler ise daha çok sıkı dokunmuş, çok renkli bir
kumaş gibidir.

Thoreau'nun "Maine Woods" adlı kitabını İngiliz edebiyatındaki en iyi kitaplardan biri olarak görüyorum. Tam da doğru tonda ve kalitede,
Dana'nın "Two Years Before the Mast" adlı kitabı gibi--bazen bir adamın yazmaya daha az çaba sarf ettiğinde, gerçekten görüp hissettiğinde geldiği bir ton ve kalite. Ormanları sömürmeyi değil, onlarla yaşamayı ve ruhlarına sahip olmayı hedefler. Cape Cod kitabı da benzer bir değere sahiptir; neredeyse dudaklarınızda tuzlu deniz spreyinin bir tadını bırakır. Emerson, Thoreau'yu özgürce ve haklı olarak eleştiriyor, bence. Bir kişi olarak tatlılıktan ve çekicilikten yoksundu; bir yazar olarak
zaman zaman anlamsız bir abartıya kapılmıştı.

Henry Thoreau bana eski bir
sınırsız çelişki hatasıyla bir makale gönderiyor. Retoriğinin hilesi kısa sürede öğreniliyor: bariz
ve düşünce kelimesinin yerine zıt anlamlısını koymaktan ibaret. Vahşi
dağları ve kış ormanlarını ev havası için; karı ve buzu sıcaklıkları için; köylüleri ve oduncuları kentsellikleri için ve vahşi doğayı Roma ve Paris'e benzediği için övüyor. Şehirleri ve medeniyeti kötülemeye yönelik sürekli bir eğilimle, ormanları ve ormancıları kasabalar ve kasabalılarla paralellik kurmadan tanımanın bir yolunu bulamıyor. Channing, makalenin mükemmel olduğunu ilan etti: ancak tüm değerleriyle birlikte onu okumak beni gergin ve perişan ediyor.

Henry Thoreau'ya özgürlüğünün formda olduğunu söyledim, ancak yeni bir
şey ortaya koymuyor. Tüm
düşüncelerine çok aşinayım,--bunlar benim oldukça orijinal
dest düşüncelerim. Ama
soru şuysa, dolaşıma hangi yeni fikirleri
soktu, henüz ne söylemek için yaratıldığını söylemedi. Ona sık sık hissettiğim şeyi söyledim, bu karşılıklılık veya telafi yasasını
tam olarak
gördüğüm gibi görünen sadece üç kişi tanıyorum - kendisi, Alcott ve ben:
ve hepimizin komşu olması garip, çünkü
geniş topraklarda veya geniş dünyada bu üç Gothamlı kadar
derin ve
özgün görünen başka birini tanımıyorum.

Emerson'un Thoreau üzerine söylediği bir söz bana John Muir'in
imgesini hatırlatıyor: "Sadece Thoreau'yu bilseydim, iyi insanların işbirliği yapmasını
imkansız bulurdum. Her zaman zafer için mi konuşmalıyız, bir kez bile olsun hakikat,
teselli ve neşe için mi?" Sonra, Thoreau'ya bazı takdire şayan yetenekler, --merkeziyet, nüfuz, güçlü anlayış-- atfettikten sonra, şöyle devam ediyor: "Zekâ ve icat kaynaklarının tamamı, zihniyle ilişki kurduğum her deneyde, yıl be yıl, benim için kayboluyor. Her zaman, sizinle savaşacak yorgun, kaprisli bir paradoks ve boşa harcanan zaman ve öfke."

Emerson, 1871'de Yosemite'de John Muir ile tanıştı ve ondan açıkça etkilendi. Bir yerde, Carlyle ile başlayan ve Muir ile biten adamlarının bir listesini veriyor. Emerson'un Carlyle için söylediği gibi, zekadan çok karaktere sahip başka bir adam daha vardı ve etrafında vahşi bir tat vardı. Muir fazla uysal ve saygılı değildi. Hayır diyenlerdendi. Çelişki onun burun deliklerinin nefesiydi. Övgü veya onay bahşetme konusunda İskoç hayırseverliğine sahipti ve Emerson'a talep ettiği _karşılanma_ hissini kesinlikle verebilirdi. Muir için yazmak Carlyle için olduğu kadar sıkıcıydı, ancak monologda, dikkatli bir toplulukta parlıyordu; büyük bir düşünür değildi, ancak oldukça karakteristik bir zihni vardı. Felsefesi nadiren Pazar okulunun felsefesinin üzerine çıktı, ancak ahlaki yapısı çok güçlüydü ve zekası hazır ve keskindi. Sohbette ve günlük ilişkide kolayca kenara atılamayan bir adamdı. Emerson onu
doğa bilgisini derinlemesine okumuş ve vahşi ve engebeli yalnızlığındaki görünüşü ve tavrı hakkında bazı ipuçlarıyla buldu.

Emerson etrafındaki her şeye karşı duyarlıydı; her nesne zihninde bir
bahara dokunuyordu; kilise kulesi, gece pencerelerdeki gölgeler, yaban mersini dolu kovasıyla küçük kız, geçen
arı, kuş, kelebek, bulutlar, dereler, ağaçlar--hepsi zihnini yapabilecekleri herhangi bir öneriye açık buldu. O, şimdiki zamana ve buraya odaklanmıştı. Her yeni geleni beklenti dolu bir havayla dinliyordu.
Şimdiki zamanla doluydu. Bir keresinde onu Haziran sınavları sırasında West Point'te görmüştüm. Ne kadar uyanık ve istekliydi! Ziyaretçi Kurulu'ndaki diğer üyelerin sıkılmış ve yüzeysel havası, onun aktif, beklenti dolu ilgisiyle keskin bir tezat oluşturuyordu.

V

Kesinlikle kendi gününde ve neslinde yaşadı ve gerçek değere sahip hiçbir çağdaş
yazar onun dikkatinden kaçmadı. Övgülerinde asla cömert değildir, ancak çoğunlukla adil ve seçicidir. Walt
Whitman Günlüklerde yalnızca üç kez, Lowell yalnızca iki kez,
Longfellow bir veya iki kez, Matthew Arnold üç kez anılır, ancak Jones Very
on altı kez alıntılanır ve tartışılır. Very, sabit renkleri olmayan bir şairdi; günümüzde oldukça sönükleşmiştir.

Matthew Arnold hakkında Emerson şöyle der: "Arnold'un eleştirel üstünlüğüne, üslup konusundaki mükemmel kulağına ve şiirinin tekil yoksulluğuna dikkat çekmek isterim, aslında sadece bir şiir, 'Thyrsis' yazmıştır ve bu da Milton'dan ödünç aldığı bir ilhamla olmuştur."
Sanırım birkaç iyi okuyucu, Arnold'un şiirinin yoksulluğu konusunda Emerson'la aynı fikirde olacaktır. Onun "Dover Beach"i İngiliz edebiyatının birinci sınıf şiirlerinden biridir. Emerson, Lowell için övgü dolu sözler söylüyor - böyle bir adamın üretimini "Amerika'nın toprağında, ikliminde ve kurumlarında iyi unsurların bir belgesi" olarak görüyor, ancak 1868'de yeni şiirlerinin "şiirsel tondan ziyade yetenekte" bir ilerleme gösterdiğini; ilerlemenin "yeni bir şiirin gerçek işareti olan ve analiz edilemeyen ve Collins, Gray, Wordsworth, Herbert veya Byron'ın bir kasidesinin değerini oluşturan kontrol edilemeyen içsel dürtüden ziyade onun arzusunu, hırsını ifade ettiğini" söylüyor. Lowell'ın, ünlü "İlahiyat Okulu Konuşması"nın verilmesinden kısa bir süre sonra yazdığı bir üniversite şiirinde kendisine yönelttiği sert suçlamayı pek önemsemediği açık. Cambridge'deki dini duygu akımı Emerson'a karşı yıllarca o kadar güçlü bir şekilde etkili oldu ki Lowell şüphesiz bunu sadece yansıttı. Neden bunu saptırmaya veya kontrol etmeye çalışmadı? Ve yine de, Emerson'un arkadaşları onu savunmaya çalıştıklarında, bu onun isteğine aykırıydı. Bir gazetede savunulmaktan nefret ediyordu: "Söylenen her şey aleyhime olduğu sürece, kesin bir katı başarı güvencesi hissediyorum,
ama benim için övgü dolu sözler söylendiği anda, düşmanlarının önünde korumasız yatan biri gibi hissediyorum."

Thoreau'nun yanında, Emerson Günlüklerinde Alcott'a diğer herhangi bir adamdan daha fazla yer ayırıyor. Her şey açıklayıcı yorum, betimleme ve eleştiri. Gerçekten de, Alcott'un Emerson üzerinde böylesine kalıcı bir izlenim bırakabilmesi için olağanüstü bir gücü olmalı. Arkadaşım Myron
Benton ve ben Emerson ile ilk kez 1863'te West Point'te tanıştığımızda, Emerson
Alcott'tan çok açık bir şekilde bahsetti ve konuşmasını dinleme şansını asla kaçırmamamız gerektiğini, ancak kalemini kağıda koyduğunda tüm ilhamının
kaybolduğunu söyledi. Düşünceleri onları yazmaya çalıştığı anda
sönüverdi. Emerson'un tüm bunlar hakkında tuhaf bir yanılsaması olmalı, çünkü Alcott'un harika konuşmasından saklanmaya değer hiçbir parça bize ulaşmadı. Denizin suları mavidir, ancak
kovada değil. Alcott'un konuşmalarında buna benzer bir şey, ayrıntıların haklı çıkarmadığı bir toplam etki veya yarattığı atmosferde, dinleyicilerinden bazılarının onunla birlikte göksel derinliklerde yolculuk ettiklerine dair inanç duymasını sağlayan bir şey olmalı. Alcott'un "kendi konuşmasının veya herhangi birinin konuşmasının tek bir kelimesini veya bir kısmını hatırlayamaması, ifadenin asla bu kadar mutlu olmaması" ilginç bir gerçekti. Ve Emerson'u da aynı şekilde hipnotize etmiş gibi görünüyor. "Burada bazı görkemli ifadeler kullandı, ancak beni o kadar etkiledi ki ben bile sık sık kelimeleri unuttum." Emerson konuşmasına "Olimpiyat rüyaları" diyor - bu mesafeden bakıldığında kaçak içki gibi görünüyor.

"Söylemi harika bir yüksekliğe ulaşıyor," diyor Emerson, "o kadar düzenli, o kadar berrak, o kadar şakacı, o kadar yeni ve gelenek ve deneyimin tüm sınırlarını küçümsüyor ki, dinleyicilerin artık bedenleri veya maddi ağırlıkları yokmuş gibi görünüyor, neredeyse istedikleri gibi havaya yükselebiliyorlar veya bu zavallı güneş sisteminden tek bir sıçrayışta dışarı atlayabiliyorlar. Bunu yalnızca konuşması için söylüyorum, çünkü yazmaya çalıştığında, benim yargıma göre, tüm gücünü kaybediyor ve ben de okumaktan zevkten çok acı çekiyorum." Bir tür yanılsama, onu gökkuşağını yakalama girişimi gibi rapor etme çabasını, sadece onu sıradan su olarak bulmak için kesinlikle yaptı.

1842'de Emerson, Günlüğünde Alcott'un analizine sekiz sayfa ayırdı ve bunlar çok ustaca. Şu cümlelerle bitirdi:
"Bu asil deha benim için dehayı itibarsızlaştırıyor. Daha fazla
bu tür insanların var olmasını istemiyorum."

"Alcott, İngiltere'den Wright ve Lane'i eve getireceğini yazdığında, ona onlara göstermesini istediğim bir mektup yazdım, teorilerine güvenle güvenebileceklerini, ancak gerçekleri ifade etmesine
hiçbir şekilde güvenmemeleri gerektiğini söyledim. Hepsi buraya
geldiğinde -o ve kurbanları- onlara mektubu gösterip göstermediğini sordum;
gösterdiğini söylediler; bu yüzden netleştim."

Emerson'u çok etkileyen ve hakkında çok şey söylediği bir diğer komşusu da Boston'un denizci vaizi Peder Taylor'dı. Günlüklerde bu olağanüstü adamın tanımı ve analizine ayrılan sayfalardan daha iyi bir şey yoktur. Emerson'a göre, Doğanın zenginliğini ima etti. Ona "tanrısal bir şair, denizcilerin ve yoksulların Shakespeare'i" diyor. "Onun büyük kişiliğinden, bir firkateynin yolu gibi, okyanusun merkezini bir süreliğine işgal eden, onu beyaz bir sokakla döşeyen ve tüm küçük teknelerin ona 'reverans yaptığı, ona saygı gösterdiği' adamın yolundan ve hareketinden zevk alıyorum." Tamamen duygu, tamamen sevgi, tamamen ilham dolu bir adam, ancak Alcott gibi, sizin yüksek tahmininizi herhangi bir alıntıyla haklı çıkarmak imkansız. Gücü tamamen kişisel yaşam gücüydü ve baskıya aktarılamazdı. Söyleminin soluk közleri, başkası tarafından aktarıldığında ölü kömüre dönüşüyordu veya Emerson'un daha mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, "Bir içgüdü yaratığı, renkleri tamamen opal ve güvercin boynu parlaklığında ve ancak uzaktan görülebiliyor. Onları inceleyin, kaybolurlar." Daha doğrusu, yalnızca belirli bir açıdan görülebilirler. Elbette bu,
büyük hatipliklerin tümü için bir ölçüde doğrudur--sözcükler kadar
adam da önemlidir.

Emerson, Alcott ile bağlantılı olarak Peder Taylor'dan bahsederken,
birinin fikirlerinin aptalı, diğerinin de hayal gücünün aptalı olduğunu söyler.

Emerson'un entelektüel bir çocuğu Ellery Channing'di, ancak o,
abartılı bir biçimde yalnızca babasının kusurlarını miras almış gibi görünüyor. Channing huysuz, hoşnutsuz bir kişi gibi görünüyor,
her zaman topukları üzerinde değil de başının üstünde yürümeyi hedefliyordu. Emerson
sözlerinin çoğunu alıntılıyor, bunların hiçbiri saklanmaya değer değil, hepsi bir tür şiddet ve kopuklukla işaretlenmiş. Birlikte birçok yürüyüşleri oldu.

Emerson paradokslara ve aşırı ifadelere o kadar düşkündü ki hem Channing hem de Thoreau onun yanındayken sert veya kaprisli sözler söylemekte birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor. Emerson, içinde bir parça bile olsa gerçeklik payı olan canlı ve pitoresk bir ifadeyi, sinek kapanının bir sineğe
atması gibi yakalar.

Channing'in felsefesinin adil bir örneği şudur: "Meyve bahçeleri ve çiftçilik hakkındaki kötü fikrinde ısrar ediyor, bir çiftçiyle elde ettiği tek başarının bir zamanlar kızıl elma için bir sent ödemesi olduğunu söylüyor; çiftçiliğin, Tanrı'yı ​​bir çapa ile alt etme girişimi olduğunu düşünüyor; çok uğraşarak çok sayıda patates ekiyorlar, ancak tohumları geri alıp almayacakları şüpheli." Channing, yürüyüşleri sırasında yol boyunca bu tür bilgelik incileri düşürmüş gibi görünüyor! Emerson'un alıntılamaya değer bulduğu Channing'in felsefesinin bir başka örneği. Kasım ayında tarlalarda yürüyorlardı. Channing, Doğa'nın icat yoksulluğundan şikayet etti: "'Neden, geçen yıl su donmuştu; neden tekrar yapsınlar ki? 'Bu yüzden sanatçı olmak çok kolaydı, çünkü _onlar_ her zaman aynı şeyi yapıyorlar,' ve bu yüzden sadece taklitte kendisini mükemmelleştirmek için zamana ihtiyacı var." 

VI

Emerson tamamen gelecekle meşguldü, tıpkı Carlyle'nin tamamen geçmişle meşgul olması gibi. Emerson yeni dünyaya dair açık beklentiyi paylaşırken, Carlyle eski dünyanın kasveti ve karamsarlığı altında mücadele etti - daha büyük bir karakter, ancak çok daha az parlak ve yardımsever bir ruh. Emerson
yeni ve daha büyük bir adamın
ortaya çıkacağı fikrine takıntılı görünüyor. Her yeni gelenin yüzüne
ciddi, beklenti dolu bir tavırla baktı, sanki yeni adam olduğunu kanıtlayabilirmiş gibi: bu düşünce onun "Doğa Şarkısı"nın son kıtalarına ilham verdi:

"Savaş, ticaret, inançlar ve şarkılar
Karışıp olgunlaşsın, ırk üstüne ırk,
Bir adam yetiştirecek güneş yanığı dünyayı
Tüm bölgelerden ve sayısız günden.

"Hiçbir ışın sönükleşmedi, hiçbir atom aşınmadı,
En eski gücüm yeni gibi iyi,
Ve şu dikendeki taze gül
Eğilen gökleri çiyde geri veriyor."

Emerson mesafenin etkisi konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Geçmişin bir zamanlar şimdiki zaman olduğunu ve dönüşmüş gibi
ve arkamızdaki bulut diyarına yükselmiş gibi görünüyorsa, bunun sadece mesafenin büyüsü olduğunu biliyordu -insanların her çağda etkilendiği bir büyü.
Günlük, yakındaki, sıradanlaşıyor; simyaya
yer yok Zaman ve mekanın içinde çalışmak için. Acı içinde tüm şehitliklerin kötü göründüğü söylenmiştir. Üzerinde yürüdüğümüzde kutsal toprak kutsal değildir. Şimdi ve burası ucuz ve sıradan görünür. Emerson, "bir yirmi hava milinin kaba Monadnoc'u bir mücevhere dönüştüreceğini" biliyordu, ancak bunun Monadnoc'un karakterini değiştirmeyeceğini de biliyordu. Geçmişin ve bugünün, yakının ve uzağın tek bir maddeden yapıldığını biliyordu. Bilimin cesaretini şiirin duyarlılığıyla birleştirdi. Şimdiki saatin veya kendisinin ve diğer insanların
düşündüğü düşüncelerin veya bugün yaşadıkları hayatların değerinden mahrum kalmayacaktı. "Sana beni nasıl zenginleştirebileceğini söyleyeceğim - eğer bugünü bana tavsiye edersen." Zamanında ve zamansız vaaz ettiği öz güven doktrini, Doğanın ve ruhun eskimediği ve eskimediği, geçmişin büyük karakterlerinin ve büyük düşüncelerinin gelenek veya yasadan önce kendilerine güvenen insanların başarıları olduğu inancına dayanıyordu. Bugün güneş parlıyor; takımyıldızlar eskiden olduğu gibi orada, göklerde asılı duruyor. Tanrı her zamanki gibi bize yakındır - neden vahiylerimizi ikinci elden alalım? İngilizce dilini kullanan başka hiçbir yazar, kendine güvenin bu kadar kahramanca bir doktrinini vaaz etmemiş veya şimdiki anı yılların çemberinde, günlerin tacında bu kadar yükseğe koymamıştır. Emerson'a yöneltilen eski bir suçlama, onun insan sempatisinden yoksun olduğudur. Bunu kendisine yöneltiyor; çoğu kişinin bağlayıcı bulduğu ilişki bağları onu çok hafife alıyor gibi görünüyor. Onunla ilgili her zaman daha önce sorulan bir soru vardı - kişinin ilişkilerinin ahlaki değeri. Hastalanıp bir amaç uğruna ölmediğiniz sürece, neden bu kadar yaygara koparıyorsunuz? Eski bir evin yıkıntısı büyük adamlara ve büyük kadınlara ev sahipliği yapmıyorsa veya kahramanca eylemlerin sahnesi değilse, neden etrafında dolaşıyorsunuz? Tamamen insani olan ona hitap etmiyordu; tarih onu yalnızca bugüne ışık tuttuğu için ilgilendiriyordu. Tarih, evrensel zihnin bir kaydıdır; dolayısıyla senin zihninden, benim zihnimden--"tarihin tüm gerçekleri zihinde yasalar olarak önceden mevcuttur." "Platon'un düşündüğünü her insan düşünebilir. Bir azizin hissettiğini hissedebilir; herhangi bir zamanda herhangi bir insanın başına geleni anlayabilir." "Shakespear'in kral hakkında söylediği her şey, köşede okuyan bir çocuğun
kayması kendisi için doğruymuş gibi hissediyor"; ve benzeri, tarihte sadece biyografi görüyor ve geçmişle sadece
şimdiyle bağdaştırabildiği ölçüde ilgileniyor. Her zaman entelektüel bir ilgi,
asla insani veya duygusal bir ilgi değil. Günlüğü onun eski yerlere geri döndüğünü veya gençliğinin anılarında sevgiyle oyalandığını ortaya koymuyor. "Hoş olmayan çocukluğundan", mutsuz anılarından, vb. bahseder, bunun sebebi kabalık veya deneyimlediği zorluklar değil, bilincinde olduğu bazı eksiklikler veya karakter ve amaç eksiklikleridir - "bir miktar bayağılık" veya başkalarının gözünde onu düşürebilecek "temelsiz gurur". Gurur,
elbette, ama aşağılık bir gurur değil.

Emerson'un büyük şairden, büyük adamdan beklentisi "Temsilci Adamlar" adlı eserinde dile getirilir: "Çocukluğumuzun arkadaşları kahraman çıkarsa ve durumları görkemli olursa, bu bizi
şaşırtmaz." Tam tersine, çoğumuzu
çok şaşırtacağını düşünüyorum. Büyük şeyleri uzaklardan, yabancılardan bekleriz. Yakın olanla ilgili hiçbir yanılsamaya sahip değiliz. Ancak Emerson'da durum tam tersi gibi görünüyor. Yeni kişiyle tanıştı veya yeni kitabı bir beklenti heyecanıyla eline aldı, bu zihin durumu onu sıklıkla gerçeği abartmaya ve romanın, cüretkarın, devrimcinin lehine yersiz bir önyargı vermeye yöneltti. İyimserliği onu büyük mesafelere taşıdı. Edebi
kubbesindeki yeni yıldızların çoğu söndü - bence hepsi, ama
Walt Whitman. Asıl nedeni, gelecek adama olan inancının o kadar dolu olmasıydı ki, "Leaves of Grass"a öylesine büyük bir hoş geldin dedi ki - bu hoş geldin, pazarlık ettiğinden çok daha fazla alışılmadık ve kendine güvenen şey bulduğunda biraz soğudu. 1871 veya 1872'de Washington'da Walt Whitman'dan bahsettiğimde, Whitman'ın arkadaşlarının şiirleri hakkında kendisiyle daha fazla "tartışmalarını" istediğini söylediğini hatırlıyorum, tıpkı birkaç yıl önce kendisinin de yaptığı gibi, kendisi ve Whitman Boston Common'da saatlerce yürürken, Whitman'a "Leaves of Grass"taki bazı pasajlar hakkında itiraz ediyordu, ancak bunları bir sonraki baskıda atlatmaya ikna etmeye çalışsa da boşunaydı. Whitman, Whitman olmaya devam edecekti. Şimdi, "Özgüven" üzerine bir denemede bir adama böyle bir yol tavsiye etmek, somut bir örnekte bunu tamamen onaylamaktan oldukça farklı bir şeydir. 1840'ta Emerson şöyle yazıyor: "Modern edebiyatla ilgili bir bildiri, Carlyle, Tennyson, Landor, Bettina, Sampson Reed'in bildirisini içermelidir (içermemeli mi?). "İlk üç isim kesinlikle, ama Goethe'nin muhabiri olan Bettina kim ki böyle bir
listeye girsin? Öğrendiğimize göre Reed, Boston'da bir banka memuru ve bir
Swedenborgcuydu, zihnin gelişimi üzerine bir kitap yazmıştı, Emerson bu kitaptan alıntılar yapıyor ve sık sık atıfta bulunuyor, uzun zamandır unutulmuş bir kitap; ve Bettina da unutulmadı mı?

Emerson, Jones Very'de başka hiç kimseden daha fazlasını buldu; Very'nin "Parnassus"a dahil ettiği şiirlerinin pek değeri yok. Nispeten
bilinmeyen ve artık unutulmuş bir İngiliz yazar da Emerson'ı
haksız yere etkiledi. Şunu dinleyin: "İngiltere'de Landor, De Quincey, Carlyle, orijinal edebi dehaya sahip üç adam; ama bilgin,
katolik, kozmik zeka, Bacon'ın kendi oğlu,
Müze'nin Tezgahındaki Baş Yargıç"--sizce 1847'de kimdir?--"Wilkinson"! İnsan vücudu hakkında bir kitap yazan Garth
Wilkinson. Emerson onun hakkında "İngiliz Özellikleri" adlı kitabında şöyle der: "Zihninin eyleminde, en derin sularda hariç bilinmeyen uzun bir Atlantik
rulo vardır ve yalnızca bu tür güçlere eşlik etmesi gereken şeylerden yoksundur, belirgin bir merkezilik." Bir adamın stokunu
böylece artırmak, uzun vadede, adam için iyi olmayabilir, ancak Emerson'un ne kadar cömert, iyimser bir eleştirmen olduğunu gösterir.

VII

Yayınlanmış eserlerinde Emerson kişisel öğeye karşı ihtiyatlıdır; şöyle der: "Kendi deneyimlerimizden ve arkadaşlarımızın isimlerinden yeterince seyrek bahsedemeyiz." Kitaplarında yalnızca kişisel olmayan bir ses olurdu; Emerson, bu haliyle, müdahale etmekte tereddüt etti.
Ancak Günlüklerde beklendiği gibi kişisel öğeden çok daha fazlasını elde ediyoruz. Adamın ruh hallerine, eğlencelerine, ev işlerine, kendini eleştirmesine dair hoş anlar elde ediyoruz. Onu bir ev sahibi, bir öğretim görevlisi, bir bahçıvan, kırsal bir topluluğun üyesi olarak görüyoruz. Onu yürüyüşlerinde ve arkadaşları ve komşularıyla yaptığı konuşmalarda görüyoruz -- Alcott, Thoreau, Channing, Jones Very, Hawthorne ve diğerleriyle -- ve konuşmalardan parçalar alıyoruz. Zihninin gelişimini, ortodoks geleneklerin esaretinden kademeli olarak kurtuluşunu görüyoruz.

Emerson'un Wordsworth'e olan takdirinin artması çok hoş. İlahiyat öğrencisiyken Wordsworth'ü eleştirirken sertti, ancak kendi dehası giderek daha fazla ortaya çıktıkça Wordsworth'ün büyüklüğünü gördü, ta ki orta yaşlarında ünlü Ode'sini İngiliz edebiyatının en yüksek noktası olarak ilan edene kadar. Ancak bundan sonra, anlatıcı, pitoresk bir figüre olan düşkünlüğü, Wordsworth'ün tahta dilli bir çan gibi olup olmadığını sorgulamasına izin veriyor. Tüm bunlar, onun tanıdık sözünün hayranlık verici bir örneğidir: "Şimdi ne düşündüğünü sert kelimelerle söyle ve yarın da yarının ne düşündüğünü yine sert kelimelerle söyle,
bugün söylediğin her şeyle çelişse bile."

Günlüklerde Emerson'u yürüyüşlerinde, Batı'daki konferans turlarında, komşularının arasında, her yerde ve her zaman bir sporcu gibi tetikte ve dikkatli bir şekilde ülkenin dört bir yanında dolaşırken görüyoruz. O yeni bir tür sporcuydu; oyunu fikirlerdi. Yazılarında kendisine yardımcı olacak ipuçları ve imgeler arıyordu. O, sürekli yuva yapan bir kuş gibiydi; her an yeni malzeme istiyordu ve onu arayışından alıkoyan her şey hoş karşılanmayan bir kesintiydi. İnşa edecek büyük bir argümanı, organize edip formüle edecek bir felsefe sistemi, bir romancı gibi üzerinde çalışacağı bir olay örgüsü, elinde bir tartışma yoktu; Kader, Çemberler, Karakter, Çiftçilik, İbadet veya Zenginlik üzerine yazdığı denemede öreceği alakalı, somut ve çarpıcı gerçekler ve olaylar istiyordu; sezgisel ve bağlantısız düşünce alışkanlığının kavrayabileceği ve anında kullanabileceği bir şey. Onu arkadaşları ve komşularıyla özgürce sohbet ederken, onları kendi evinde kabul ederken, dostça ve beklenti içinde, ama her zaman mesafeli dururken, asla onlara içtenlikle kendini vermezken, onlarla bir uçurumun ötesinde fikir alışverişinde bulunurken, zekâlarına ve bilgeliklerine değer verirken, onlara karşı soğuk ve mesafeli, yoldaşlık duygusundan, bir gözden, bir kulaktan, bir sesten, bir zekadan, ama nadiren veya daha az ölçüde, bir kalpten veya bir arkadaşlık duygusundan yoksun olarak görüyoruz - açık sözlü konuşmanın erişemeyeceği kadar ötede bir verme ve alma. Onlar sözlerini söyledikten sonra, onlarla işi biterdi. Bir adamın sınırlarını bulduğunuzda, der, her şey onunla biter. Arkadaşınız ateş ettikten sonra, elveda. İstenen şey istiridyenin içindeki incidir, istiridyenin kendisi değil. "Seni seviyorsam, bundan sana ne?" bir
sözdür ki bu yalnızca Concord'da türetilmiş olabilir. Bana öyle geliyor ki
tüm sağlıklı insan bağlarının temeli zeka değil, karakterdir. Hayranlık ve aşk oldukça farklı şeylerdir.
Aşkın dostluklar soğuk, kansız ilişkiler gibi görünüyor.

İnsan sanki Emerson'u sıkmak veya sarsmak istiyormuş gibi hissediyor, ondan normal bir insan sevgisi alıp alamayacağını görmek için, aşktan başka hiçbir şey aramayan bir aşk, var olmak için kendi bahanesi olan bir aşk, pazarlık olmayan bir aşk--basit, sıradan, ilgisiz insan sevgisi. Fakat
Emerson, "İnsanları severim ama erkekleri değil" demişti.

Günlüğünde "Beni sevmemi istiyorsun," diye yazıyor. "Neyi
seveceğim? Bedenini mi? Varsayım seni iğrendiriyor. Neyi
düşündün ve söyledin? Pekala, bunları düşünürken ve söylerken, ama şimdi değil.
Şu anda olan ve
olmakta olandan başka hiçbir şeyi sevme olasılığı görmüyorum; cesaretini, girişimini, filizlenen sevgini,
açan düşünceni, duanı, sevebilirim--ama başka neyi?"

Arkadaşını sadece kendisi için, seninle olan akrabalığı için, onun ahlaki ve entelektüel niteliklerini
gözden geçirmeden; onun huzurunda seni mutlu eden bir şey için sevemez misin?
Whitman'ın kendisi ile belirli tipteki erkekler arasında hissettiği ve çoğu erkeksi arkadaşlığın temeli olan kişisel çekimi
Emerson muhtemelen hiç hissetmemiştir. Ona bir şey
öğretemeyen herhangi bir kişiye derinden önem verdiğini düşünemeyiz. "Ben
erdem üzerine spekülasyon yapıyorum, aşkla yanmıyorum." diyor. Yine, "Bir düşünce
hızı bana gelebilecek tek düşünülebilir refahtır." Emerson ve takipçileri için yalnızca saf entelektüel değerler önemli görünüyor. İnsanlarla ilgili sorusu, "Bana ne öğretebilirsin?" Doğayla ilgili sorusu, "Bugün benim için hangi yeni imaj veya öneriye sahipsin?" Bilimle ilgili sorusu, "Gerçeklerin hangi etik değeri taşıyor?" Doğa tarihiyle ilgili sorusu, "Gerçeklerini ve yasalarını doğaüstü tarihime çevirebilir miyim?" Medeni tarihle ilgili sorusu, "Kayıtların kendi günümü ve ülkemi anlamama yardımcı olacak mı?" Her zaman aradığı şey şeylerin özüydü. Emerson 1842'de "Kendimiz olmadığımız için başkalarını affedemeyiz," diye yazmış ve ardından "Başkaları gibi olmaya çalışırken zaman kaybediyoruz." diye eklemiş. Emerson-Carlyle yazışmalarındaki pasajlar akla geliyor, burada her biri diğerini kendisi gibi olmaya ikna etmeye çalışıyordu. Carlyle, Emerson'un "somutlaşmasını ve en düz şekilde düzyazı yazmasını" isterdi, onun "tehlikeli irtifasından", "sadece sonsuz dağ zirvelerinde, uçsuz bucaksız bir yalnızlıkta, insanların ve onların işlerinin çok belirsiz bir uzaklıkta sessiz kaldığı
ve sadece _insanın_, yıldızların ve dünyanın görülebildiği yerde kendi kendine konuşmasını" isterdi - kendi zavallı On Dokuzuncu Yüzyılınıza, onun çılgınlıklarına, hastalıklarına,
kör veya yarı kör ama devasa emeklerine, kahkahalarına ve gözyaşlarına inin ve içinde yatan gizli Tanrısallığı bir ölçüde geliştirmeye çalışın. "Keşke gerçekten sevdiğiniz bir Amerikan kahramanı alıp bize onun bir Tarihini anlatsanız - onun Hayatının ve kendisinin (güzel sözlerle) sanatsal bir bronz heykelini yapsanız!" Emerson'un cevabı aslında şöyledir:
Kahramanlarınızı yakın ve küllerini bana verin - bana "seçilmiş sonuçları, özel inancın özünü, bir _liber veritatis_,
birkaç cümle, geçmiş ve şimdiki insanlara dair bu kadar derinlemesine bir soruşturmadan çıkardığınız son ahlaki dersten ipuçları" verin.

Carlyle'nin eserinin uzak ve soyut karakterine yönelik eleştirisine yanıt olarak Emerson, "Şimdi ve bundan sonra yazdıklarımın ve düşüncelerimin gerçek hayattan uzaklığı konusunda söylediklerinizin, ülkemdeki insanların yaptığı eleştirilerin aynısını duymama rağmen, ne anlama geldiğini bilmiyorum. Herhangi bir zamanda yasayı ve ideal hakkı ifade edebilirsem, bu beni Kongre'nin son yasasından sapmayı ölçmeden tatmin edecektir."

VIII

Emerson'un doğa sevgisi onun en önemli tutkularından biriydi. Onu yaşamak için kırsala götürdü, Walden Göleti'ni ve Walden ormanlarını satın almaya yöneltti; onu kış ve yaz aylarında neredeyse günlük yürüyüşlerine, tarlalara ve ormanlara götürdü. Onunki şairin ve idealistin, Doğa ile iletişim kuran ve eserlerinde ahlaki ve entelektüel bir güçlendirici bulan adamın sevgisiydi. Şiirinin büyük bir kısmı Doğa'dan ilham alır. Tennyson'ın şiirinin çok az veya hiç nota içermediğinden şikayet eder. İlk kitabı "Doğa", dini ve şiirsel duygularla doludur. 1841'de Günlüğünde şöyle demiştir: "Bütün
düşüncelerim ormancılardır. Çamların nefesinin esmediği ve gölgelerinin dalgalanmadığı neredeyse hiç gündüz düşüm yok. O zaman küçük kitabımı Orman Denemeleri olarak adlandırmamalı mıyım?" Sonunda ona "Doğa" adını verdi. "Ormanda barınan münzevi kuşları"nı seviyor. "Günlük arkadaşlıklarım olan keklik ve alakarga dışında hiçbir toplulukla haftalarca iyi geçinebilirim."

"Kendimi tek bir çiy damlası, bir buz sarkıtı, bir liatris veya bir mantarla eğlendirilirken gördüm ve Tanrı'nın bir yaprağın gölgesinde ortaya çıktığını gördüm." Doğa'ya gitmenin bir ilaçtan daha fazlası olduğunu, sağlık olduğunu söylüyor. "Ormanda yürürken sık sık hissettiğim şeyi hissettim, hayatta hiçbir şey başıma gelemez, hiçbir felaket, hiçbir utanç (gözlerimden silinmez) ki Doğa onlara tatlı bir teselli sunmasın. Çıplak zeminde, başım neşeli havayla yıkanmış ve sonsuz uzaya doğru
yükselmiş halde dururken, evrensel ilişkilerimde mutlu oldum."
Bu duygusu aynı zamanda şu dizelerini de hatırlatıyor:

"Ormanda yürüyüş,
Nehir üzümlerinin, alaycı bir ardıçkuşunun,
Bir yabani gül veya kaya aşığı akasma,
En kötü yaralarıma merhem ol."

Eğer hayat yeterince uzun olsaydı, bin bir eserim arasında
Howitt'in _Mevsimler_'inin bir parodi olmaktan çok bir model olması gereken bir Doğa kitabı olurdu.
Yılın her ayı için değişen kampımın etrafındaki ormanların doğal tarihini içermeliydi.
Astronomilerini,
botaniklerini,
fizyolojilerini, meteorolojilerini, pitoresklerini ve şiirlerini
bir araya getirmeliydi. Hiçbir kuş, hiçbir böcek, hiçbir tomurcuk onun gününde ve saatinde unutulmamalıydı. Bugün baştankaralar, kızılgerdanlar,
mavi kuşlar ve ötücü serçeler bana şarkı söyledi. huş ve meşe tomurcuklarını
parçaladım; sonuncuların her birinde bir
yıldız var. Karga yukarıda benim aşağıda oturduğum kadar tembel oturuyordu. Nehir
dolu dolu akıyordu ve ben bu bileşik,
toplu güzelliğin analiz edilmeyi
reddettiği üzerine felsefe yaptım. Hiçbir şey tek başına güzel değildir. Hiçbir şey bütünün içinde güzeldir.
Bir turna üzümünün tarihini öğrenin.
Çam kozalaklarının ve meşe palamutlarının
düştüğü günü işaretleyin.

Gözlerimi ufukta ve gökyüzünde beslemek için her gün ve her gece dışarı çıkıyorum ve yıkanmak için su eksikliğini
hissettiğim gibi bu kapsamın eksikliğini hissediyorum.

Bu sabah ormanda, kahin ormanında ne öğrendim? Onlar bilgedir, kadim periler; hoş, ayık,
melankolik gerçek der o evcilleştirilemez vahşiler, çamlar. Sık sık öğleden sonraları Walden Göleti'ne gider ve Goethe veya başka büyük yazarlar okurdu.

Emerson'un doğaya olan sevgisinde, tüm gerçek doğa severlerinkinde olduğu gibi bir mistisizm unsuru vardı. Hiç kimse ondan daha iyi
doğanın sadece kuşlar ve çiçekler olmadığını bilemezdi. Onun doğaya olan sevgisi
bir şair ve sanatçının sevgisiydi, bir bilim adamının veya doğa bilimcinin değil.

"Size Nisan ayında bir göletteki Hyla'nın ötüşünü veya kırlangıç ​​kuşunun akşam çığlıklarını, tüm Bashan Boğalarının veya tüm Filistin'in tüm kaplumbağalarının böğürmesinden daha çok sevdiğimi söylüyorum."

Emerson'un bize verdiği hayatıyla ilgili kişisel ayrıntılar her zaman hoş karşılanır. Boston'daki farklı kış derslerine, genellikle on tanesine, ortalama beş yüz kişinin katıldığını ve kendisine yaklaşık beş yüz dolar kazandırdığını öğreniyoruz.

Yeni bir cilt yayınladığında, sunum kopyaları konusunda çok cömertti. 1846'da yayınlanan ilk şiir cildinden, arkadaşlarına
seksen kopya gönderdi. 1867'de "May-Day" yayınlandığında, arkadaşlarına
elli kopya gönderdi; bunlardan biri Walt Whitman'a gitti. Ben
geldiği gün gördüm. Beyaz bir elbiseydi (ipek, sanırım); çok
güzeldi. "Nature"ın ilk cildinin bir kopyasını Landor'a gönderdi.
Landor'un buna karşılık ne söylediğini bilmek isterdim.
Carlyle'a gönderdiği kopyayı 1871'de Cheyne Row'daki Scot's kütüphanesinde gördüm.

IX

Emerson, cesur ve orijinal olana o kadar ilgi duyuyordu ki
asli günahın onun için belli bir çekiciliği varmış gibi görünüyor. Katı, Püriten Emerson, sekiz nesil din adamının varisi, Pazar günleri evinde Frederika Bremer'in piyano çalmasını istemeyen adam, bazen sıradan insanların "küfürlerini" arzuluyor gibi görünüyor. Bunlar onun kulağını tırmalıyor, tat ve gerçeklik taşıyor. Bazen bunları Günlüğüne kaydediyor; örneğin, komşusu için odun kesen Kanadalı oduncunun şu sözleri -günlük iş yerine günlük iş yapmayı tercih ediyordu- günler "çok uzundu!"

Emerson, kalabalığın her zaman ilginç olduğunu söylüyor: "Bir demirci, bir kamyoncu, bir çiftçi, bara kadar takip ediyoruz ve ne söyleyeceklerini merakla izliyoruz." "Denizcinin acı lehçesi evcilleştirilemez mi?" "Tutarlılık hakkındaki sayfam daha iyi yazılırdı, 'Kahrolası Tutarlılık.'" Ama Emerson'un sokaktaki adamlar gibi küfür ettiğini hayal etmeye çalışın! Sadece bir kere kutsal bir yemin etti ve bunu kendisi de kaydetti: bu, her Kuzeyli adamı Güneyli köle sürücüsünün avı ve avcısı yapan ünlü ve rezil Kaçak Köle Yasası tarafından ilan edildi. "Bu iğrenç yasa," diyor, "On Dokuzuncu Yüzyılda okuma yazma bilen adamlar tarafından yapıldı. Tanrı adına buna uymayacağım!"

Açıkça görülüyor ki, çalışan insanların Emerson'a sunabileceği en iyi şey, cüretkar ve karakteristik konuşmalarıydı. Eski komşularından biri, güneş tutulması hakkında, sanki bir "zenci"nin başını güneşe uzatıyormuş gibi göründüğünü söylediğinde, Emerson bunu Günlüğüne kaydetti. Oğlu, Emerson'un ahır görevlilerinin konuşmalarından hoşlandığını ve eve döndüğünde onların atlarıyla ilgili hikayelerini ve övünmelerini anlattığını bildiriyor; örneğin, "Ahırda onu tembel sanırdınız ama onu kapıya götürürdünüz ve gözlerini kaldırıp dışarı baktığında, -gök gürültüsüyle! Gökyüzünün tamamen atlardan oluştuğunu düşünürdünüz." Bu tür sürprizler ve abartılar onu her zaman cezbederdi, ancak onu güldürecek bir hal almadıkları sürece. Gülüşü alınmış esprileri severdi. Neşeli gülümseme ve coşkulu olmayan kahkahalar onun ruh haline en uygun olanıydı. Sessiz, titrek mizahın aşığıydı. Bu tür mizah, Günlüğünde sık sık parlar. Dr. Ripley hakkındaki şu pasajda parlar: "Dr. Ripley Pazar günü büyük bir açıklıkla yağmur için dua eder ve Pazartesi günü sağanak yağış yağar. Dualarının ne kadar hızlı cevaplandığından bahsettiğimde, iyi adam mütevazı görünüyordu." Anlatmaktan hoşlandığı bir başka
yağmur duası hikayesi daha var: "Duxbury'den Dr. Allyne,
kilisede yağmur için dua etti. Öğleden sonra çocuklar
şemsiye taşıyordu. 'Neden?' 'Çünkü yağmur için dua ettin.' 'Pöh! Çocuklar! Biz
her zaman yağmur için dua ederiz: bu adettendir.'"

West Point'te bir teğmene üniversitede sabah namazı kılınıp kılınmadığını
sordu. "Bizde _kalkma_ saati var, bu da aynı şey."

Cambridge'deki bir ahırda at ve fayton kiralamaya giden bir Alman'ın hikayesini zevkle anlatıyor. "Bir bufalo mu koyayım?" diye sordu ahır görevlisi. "Aman Tanrım! Hayır," diye haykırdı şaşkın Alman,
"bir at koy."

Emerson'un, Dr. Ripley ve bir sağanak yağmurun karakteristik hikayesini anlatmaktan zevk aldığından eminim: "Bir Ağustos öğleden sonrası, samanlıkta ona adamıyla birlikte samanını toplaması için yardım ederken,
gümbür ... Çok hızlı bir şekilde tırmıkladı, sonra
bulutlara baktı ve şöyle dedi, 'Biz Tanrı'nın ellerindeyiz, tırmığının
dikkatini çek, George! Biz Tanrı'nın ellerindeyiz,' ve sanki şöyle diyordu, 'Beni
tanıyorsun, tarla benimdir--Dr. Ripley'in--kendi hizmetkarın."

Emerson'un keyif aldığı hikayelerin hepsi bu sessiz mizah açısından zengindi. Gece kulübüne gittiğinde genellikle uzun süre fincanlarının başında oyalanan ve gecenin geç saatlerinde kafası karışmış bir şekilde eve dönen ve karısı tarafından sık sık kömürlerin üzerine
atılan bir adamla ilgili bir hikaye duymuştum. Bir gece yine geç eve geldi ve sabah her zamanki gibi azarlandı. "Geç değildi," dedi, "sadece birdi." "Çok daha geç," dedi karısı.
"Saat birdi," diye tekrarladı adam; "Biri üç veya dört kez vurduğunu duydum!"

Emerson'un bir başka güzel hikayesi, ama hiç duyup duymadığını bilmiyorum, Indiana'da Michigan sınırına yakın bir çiftliği olan yaşlı bir kadınla ilgiliydi. Sınır yeniden ölçüldü ve yetkililer çiftliğini Michigan'a yerleştirdi. Yaşlı kadın itiraz etti--Indiana'nın kışlarına dayanabilmek için
elinden gelenin en iyisini yaptığını, Michigan'ınkilere asla dayanamayacağını söyledi!

Emerson'un karısının "Pazar günü kiliseye gitmek kötüdür" dediğini söylediğinde gözlerinde bir ışıltı göremiyor musunuz? Emerson'un oğlu, babasının yüzüne iyi hakim olamadığı için
güldürülmekten nefret ettiğini kaydeder. Bu nedenle, karısının bir başka sözünü onaylayarak not ettiği açıktır: "İnsan nasıl güldüğüne dikkat etmelidir, çünkü
o zaman bütün kusurlarını gösterir." Carlyle'nin acı cümlelerini sık sık sonlandırdığı yüksek sesli, şaşırtıcı kahkaha hakkında ne düşündüğünü
kaydettiğini bilmiyorum. Carlyle için bunun anlamı açıkça "Ah!
ne önemi var?" idi. Eğer Emerson, "sadece yıldızlarla bakışan
temiz bir kız" hakkındaki cümleyi yazarken
gülümsemediyse, eminim okuyucusu da gülümseyecektir.

Emerson, bir piskoposun anlattığı şu hikayeden açıkça keyif almıştı: Providence'daki bir kilise meclisinde iki ateşli kilise üyesi arasında bir anlaşmazlık vardı. Biri sonunda, "Kim olduğunuzu bilmek istiyorum" dedi. "Ben kimim?" diye bağırdı diğeri, "Ben kimim! Ben alçakgönüllü bir Hristiyanım, sen
kahrolası yaşlı putperest, sen!"

"Kimse dinden rahiplerden daha az zevk almaz, tıpkı yemekten aşçılar kadar zevk almayanlar gibi" dediğini duyduğu rahip, yüzünde en geniş gülümsemeyi uyandırmış olmalı.

Emerson'un Günlüklerindeki temel temalardan biri Tanrı hakkındaki düşünceleri veya Sonsuzluğa olan hissiyat olmasına rağmen, bu konudaki fikirlerini formüle etmekte asla başarılı olamadı ve Tanrı'nın ne olduğunu veya ne olmadığını söyleyemedi. Yirmi bir yaşındayken Günlüğüne, "Hiçbir şey bilmediğimi biliyorum." diye yazdı. Genç bir adam için çok sıra dışı ama çok ümit verici bir ruh hali. "Tanrı'nın var olduğu kesin değildir, ancak var olmaması çok şaşırtıcı ve olasılık dışı bir Hayalettir."

Biraz sonra şöyle yazdı: "Tanrı'nın yönetimi bir plan değildir - bu Kader olurdu [ya da Kalvinizm diyebiliriz], doğaçlamadır."

Bunu Plotinus'tan alıntılıyor: "Tanrı'nın Birliği hakkında hiçbir şey varsayılamaz, ne varlık, ne öz, ne de yaşam, çünkü o bunların hepsinin üstündedir."

"Tanrı tapınağını kiliselerin ve dinin kalıntıları üzerine kalbine inşa eder" onun cesur bir sözüydü. "

"Evrende Tanrı'nın büyük bir kısmı var," diyor, "ama biz onu bir insana dönüştürene kadar bizim için mevcut değil."

Ama eğer sorulduğunda, onu bir insana dönüştüren nedir? Neden bu formu alıyor?
cevap almakta zorlanırdı.

Matthew Arnold'un dediği gibi, sanki Tanrı hemen köşede yaşıyormuş gibi, Tanrı hakkında her şeyi bildiğini varsayan kişiler, Emerson'un belirsizliğinde ve O'nunla ilgili yeterli ifadeyi
körü körüne aramasında pek fazla teselli bulamayacaklardır. Her Şeyi, Ebedî'yi kelimelere nasıl dökebiliriz? Sonsuzu kendimizle çelişmeden nasıl
tanımlayabiliriz? Zihinlerimiz sonlunun kalıbına göre yapılmıştır; dilimiz, sınırlar ve kısıtlamalar ve somut nesneler ve güçlerle dolu bir dünyayla olan ilişkilerimizden şekillenmiştir. Karşıt türden bir dünyayla - Bütün, Ölçülemez, Her Yerde Mevcut ve Her Şeye Gücü Yetenle - başa çıkmamızda bize ne kadar yardımcı olabilir? Bizim Dipsiz bir denizde yankılanan çizgiler? Kişilik kavramlarımızı tüm yaşama, tüm sınırlamaları aşan şeye, her yerde olana ve yine de hiçbir yerde olmayan şeye nasıl uygulayacağız? Evrensel enerjiye yerel bir yerleşim yeri ve bir isim mi atayacağız? Güneş ışığı lambamızı veya mumumuzu söndürdüğü gibi, zihinsel ışıklarımız da Sonsuz Işığın varlığında soluklaşır. Dünyanın yüzeyindeki katı cisimlerle başa çıkabiliriz, ancak göklerdeki bir küre olarak dünya bizi şaşkına çevirir. Üst ve alt, yukarı ve aşağı, doğu ve batı ve benzeri tüm terimlerimiz bizi başarısızlığa uğratır. Dünyanın etrafında batıya doğru gidebilir ve doğudan gelerek kendi kapınıza geri dönebilirsiniz. Daire sürekli bir çelişkidir, küre sınırları olmayan bir yüzey, ağırlığı olmayan bir kütledir. Dünyaya ağırlık atfettiğimizde, bunu yüzeyindeki cisimlerin standartlarına göre deniyoruz - dünyanın çekimi ağırlıklarının ölçüsüdür; ama
dünyanın kendisi--onu çeken nedir? Sadece daha büyük bir cisim bunu çekebilir ve sistemin ayarlanması merkezcil ve merkezkaç kuvvetlerinin birbirini dengelediği ve kürelerin herhangi bir tüy kadar hafif yüzdüğü şekildedir.

Emerson, Tanrı'ya kişilik atfettiğini çünkü bunun çok az olduğunu, çok fazla olmadığını söyledi. Eğer kişiliği Tanrı'ya atfederseniz, sizi O'nunla ilgili sorularla rahatsız etmek tamamen adildir. O nerede? Ne kadar zamandır orada? Ne yapıyor? Yeri, biçimi, özü veya sınırlaması olmayan kişilik, terimlerin çelişkisidir. Biz kelimelerin kurbanlarıyız. Bir şeye bir isim veririz ve sonra ona uyan şeyi icat ederiz. İrade, akıl, anlayış, hayal gücü, vicdan, içgüdüler vb. gibi insan yetenekleri için kullandığımız tüm isimler, haftanın günleri veya yılın mevsimleri gibi kendi rahatımıza uyması için bir bütünün keyfi bölümleridir. Birlikten, pratik ihtiyaçlarımız için çeşitlilik yaratırız.
Düşünce bire, eylem çokluğa yönelir. Evrendeki her şey için küçük
değişimlerimiz olmalı, çünkü hayatlarımız küçük şeylerden oluşur. Bütünleri parçalara ayırmalı ve sonra ortak katlarını aramalıyız. Onlarla ancak bu şekilde başa çıkabiliriz.
Tanrı ile, O'nu sınırlayarak ve niteliklerine bölerek veya
O'nu Üçlü Birlik figürü altında kavrayarak başa çıkarız. Bu nedenle O bizim için daha az
şaşırtıcıdır. Onunla daha iyi başa çıkabiliriz.
Onu kocaman bir adam yaparız ve sonra kendi sınırlamalarımızın sonuçlarından kaçmaya çalışırız.

Tüm bu kafa karıştırıcı sorular Emerson'a çok baskı yaptı. Doğada Tanrı olmadan yapamazdı ve yine de çoğumuz gibi, doğanın bir parçasını kesip atana kadar kendini haklı çıkaramazdı.
Tanrı Her Şey'dir, ancak Her Şey hazmedilmesi zor bir kütledir. Hem cehennemi hem cenneti, hem şeytanı hem melekleri, hem jeolojiyi hem biyolojiyi, hem gerilemeyi hem de evrimi, hem depremi hem de yeryüzünün huzurunu, hem kasırgaları hem de yaz esintilerini, hem ormanı hem de aileyi, hem acıyı hem zevki, hem ölümü hem de yaşamı ifade eder. Tüm bu çelişkileri nasıl uzlaştıracaksınız?

Emerson, doğanın sınırlarında çiçekler ve kuşlar, içlerinde ise korkunç şeyler olan bir bataklık olduğunu söyledi. Güzel şeyler için bir Tanrımız, korkunç şeyler için başka bir Tanrımız mı olacak?

"Doğa tanrısallıkla doludur," diyor, muhteşem şeyler
mutluluk verici şeyler olarak, sanırım. "Evrende çok fazla Tanrı var," diyor yine, "ama onu bir insana dönüştürebilene kadar bizim için değerli değil." Ve onu bir insana dönüştürdüğümüzde, doğanın gerçek bir özetine sahip oluruz;
tüm muhteşem ve kutsal olmayan unsurlar -dişler, zehirler ve püskürmeler, köpekbalıkları ve yılanlar- her biri ve hepsi yapıya bir şeyler katmıştır. İnsan, doğanın enkarnasyonudur, daha iyi veya daha kötü değil.

Ancak Tanrı sorusuna biraz olsun ilgi duyan insanlığın çoğunluğu muhtemelen Ebedî'yi her zaman insan açısından düşünecek ve O'na kişilik kazandıracaktır.

Emerson'un bazı sonuçlarıyla mücadele etmek veya en azından onları yok saymak istiyor insan. Bence doğa bilimlerinde herhangi bir değer görmeyi reddetmesi sınırlarını gösteriyor. "Doğa tarihi" diyor, "kendi başına hiçbir değere sahip değil; tek bir cinsiyet gibi; ama onu insanlık tarihiyle birleştirdiğinizde şiir olur. Bütün Floras, Linnaeus'un ve Buffon'un tüm ciltleri tek bir satır şiir içermez." Elbette kendisi için konuşuyor. Doğal gerçekler, bilimsel gerçekler, kendi başlarına onun için hiçbir ilgi
çekmiyordu. İnsan bunun tohuma kaçmış idealizm olduğunu hissediyor.

"Doğa Bilimlerinin kullanımının Ahlak'a yalnızca 'yardımcı' olduğunu mu söylemeliyim? Bir ışının kırılma yasasını öğrenirdim çünkü anladığımda, etikte yeni bir gerçeği gösterecek, belki de önerecek." Öyleyse, doğa bilimlerinin etik ve şiirsel değeri, sıradan zihin için ana veya tek değeri midir? Teknik ayrıntıları, tabloları, formülleri ve ölçümleri, geçebiliriz, ancak ifşa ettikleri doğal gerçekler, kendi başlarına sağlıklı zihin için ilgi çekicidir. Dikkatimizi çeken şey, kimyasal reaksiyonların ve kombinasyonların etiği değildir -eğer bunlarda etik varsa-, ancak dünyanın nasıl yapıldığı ve kendi hayatlarımızın nasıl devam ettiği sorununa tuttukları ışıktır. Fiziksel dünyadaki Doğa yöntemi, şüphesiz fiziksel olmayan veya duyularüstü dünyadaki Doğa yöntemine dair ipuçları sağlar. Ama bunun dışında, Emerson gibi bir zihnin doğal bilgiyle kendi başına ilgilenmemesi inanılmazdır. Hidrojen ve oksijen gibi iki görünür ve kokusuz gazın -biri yanıcı diğeri yanmayı destekleyen- kimyasal olarak birleştiğinde su üretmesi ve bunun da ateşi söndürmesi, bize Doğa'nın yöntemlerinde her yerde bulunan çelişkiler ve paradokslara dair bir bakış açısı sağlaması açısından son derece ilgi çekicidir. Eğer bunda herhangi bir etik veya şiir varsa, onu çıkarabilene verin. Kozmik cisimlerin küreselliği, dairesel hareketleri, karşılıklı bağımlılıkları, içinde yüzdükleri kanıtlanamayan eter, gökyüzünün mavi kubbesi, okyanusun ana akıntıları, birincil ve ikincil kayalar gibi doğanın büyük gerçekleri entelektüel bir değere sahiptir, ancak bunların ahlaki yasayı nasıl gösterdiğini görmek zordur. Etik, ya da doğru ve yanlış, çekim ve itme, pozitif ve negatif, insan alanı dışında hiçbir geçerliliğe sahip değildir. Doğada güç doğrudur, ya da,
daha doğrusu, biz onun alanında doğru ve yanlış standartlarının dışındayız.
Bilimsel bilginin kesinlikle şiirsel bir yanı vardır, ancak yaşamın yürütülmesi için kurallar için kimyaya, jeolojiye veya botaniklere gitmeyiz.
Bu şeylere esas olarak Doğanın yollarının bilgisinin bize verdiği tatmin için gideriz.

Doğa tarihi için de aynı şey geçerlidir. Kendi adıma, etrafımdaki vahşi yaratıkların yaşam öykülerini, dünyada yaşama biçimlerini,
sevinçlerini, korkularını, başarılarını, başarısızlıklarını, içgüdülerini, zekalarını, hiçbir art düşünce olmaksızın yoğun bir şekilde ilginç buluyorum. Etik veya şiirsel değerler aramıyorum. Doğal gerçekleri arıyorum. Taşlardaki vaazlardan daha çok taşların altındaki yaşamla ilgileniyorum. Larvanın kelebeğe dönüşmesinin önemi
gözümden kaçmıyor ama tırtılın kozasını örme ve kış için kendini asma şekliyle bu dersten daha çok ilgileniyorum. Bir kralı taçlandırılmış olarak görmektense bir solucanın derisini dökmesini
daha çok isterdim. Phoebe'nin çamurdan yuvasını yapmasını, vaizin vaazını yazmasını görmeyi
daha çok isterdim. Büyük güveyi kozasından çıkarken görmeyi - kalıptan çıktığı anda bir madeni para kadar taze ve dokunulmamış - toplumun gördüğü en moda "çıkış"tan daha çok isterdim. İlkbaharda ilk şarkı serçesi veya mavi kuş veya kızılgerdan, veya ilk hepatica veya arbutus veya menekşe, veya yazın ilk yonca veya gölet zambağı - onlardan gizemli bir şifre mi talep etmeliyiz? Onları kendi başlarına sevmemeli miyiz, yoksa sevgimize layık mı görünecekler?

Doğal gerçekleri metafizik değerlere veya ahlaki veya şiirsel değerlere dönüştürmek - kısacası, bilimden edebiyat çıkarmak - yüksek bir
başarıdır ve Emerson'a en iyi haliyle layıktır, ancak bunun tek veya ana kullanımları olduğunu iddia etmek, idealizmi aşırıya kaçırmaktır.
Şair, sanatçı, doğa yazarı renklerini yalnızca
beyinleriyle karıştırmaz, onları kalbinin kanıyla karıştırır. Bu nedenle resimleri
doğaya şiddet uygulamadan bizi cezbeder.

Emerson'un doğadan şiir yapma hakkını inkar etmeyeceğiz; bu kaynaktan aldığı ilham için, "Wood-notes", "Humble-Bee", "Titmouse", "May-Day", "Sea-Shore", "Snow-Storm" ve diğer birçok şiiri için onu kutsuyoruz. Ama onunla, en sevdiği kelimelerden birini kullanarak, biraz "tartışmalıyız" çünkü
doğa biliminin gerçeklerini küçümsüyormuş gibi görünüyor ve
doğa tarihçisinin eserlerini küçümsüyor çünkü bize botanik, jeoloji ve ornitoloji yerine şiir ve ahlak dersleri vermiyor, saf ve basit. "Her şey," diyor, "şiirsel olarak ele alınmalı - hukuk, siyaset, ev işleri, para. Bir yargıç ve bir
bankacı, bir dansçı veya bir
katip gibi zanaatlarını şiirsel olarak ilerletmelidir. Yani, nesnenin akışkan ve plastik olmasını sağlayan o daha yüksek vizyonu kullanmalıdırlar." "Bir kod veya
logaritma veya bir yemek kitabı yazacak olsanız bile, şiirsel dürtüden kaçınamazsınız." "Plutarkhos veya Las Casas okuyan hiç kimse savaşların şiirsel olarak
yapılabileceğinden şüphe etmeyecektir."

Çevremizdeki vahşi yaşamla ilgileniyoruz çünkü
vahşi yaratıkların yaşamları bir ölçüde bizimkine paraleldir; çünkü onlar bizim gibi
doğanın aynı bereketinin ortaklarıdır; onlar aynı
biyolojik ağacın meyveleridir. Onların dünyada nasıl geçindiklerini bilmekle ilgileniyoruz. Kuş ve arı, balık ve insan, hepsi aynı maddeden yapılmıştır,
hepsi birbirine benzerdir. İnsanı getiren evrimsel dürtü, köpeğini ve atını da getirmiştir. Emerson, gerçekten de, sadece bankaya gittiği gibi doğaya mı gitmişti,
üzerinde bir taslak hazırlamak için? Hiçbir imge, hiçbir yeni fikir getirmeyen
yürüyüşü kısır mıydı? Dizesine yeni bir dize
eklemeyen gün boşa mı harcanmıştı? Görüntüler arayarak
ülkede aşağı yukarı dolaşmış gibi görünüyor. İnsan ruhunda bir geçit, belki de bir düşünce gölgesi bile olmadığına, ancak doğada bir amblemi olduğuna o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ki, kendi zihninin dış dünyayla olan bu ilişkilerini keşfetmek için her zaman tetikteydi. "Doğa yasasını
eşit olarak meyhanede ve filozofun salonunda örneklenmiş olarak görüyorum.
Her yerde, şirkette ve uğraşta
farklı bir şekilde eğitim ve dehamın fırsatlarını alıyorum, bu yüzden sadece karşıtlıklar var."

Emerson, bilimin kendisinin Doğa'nın çekiciliğini elinden aldığını düşünüyordu.
Çok az veya hiç hayal gücü veya güzellik duyarlılığı olmayan bir adam için, Doğa'nın
zaten hiçbir çekiciliği yoktur, ancak bu yeteneklere sahipse, kesinlikle
bilimsel bilgiden sağ çıkacak ve onunla hızlanacak ve artacaktır. Gökbilimcilerin bize gece yarısı gökleri hakkında söyleyebilecekleri her şeyi öğrendikten sonra, yıldızlara daha az hayret ve hayranlıkla mı bakıyoruz? Kimyager ve fizikçilerin bize madde hakkında - içsel faaliyetleri ve dışsal yasaları ve ilişkileri hakkında - söyleyebilecekleri her şeyi öğrendikten sonra, daha az hayranlık ve hayret duyuyor muyuz? Jeolog, bize dünyanın kabuğu ve kayalar hakkında öğrendiği her şeyi anlattıktan sonra, yapı taşımızı çıkardığımız zaman, toprağını daha az ilgi ve saygıyla sürüyor, çapalıyor ve ekiyor muyuz? Hayır, gerçeğin peşinde olan bilim, uçurumun karanlığından ışığın fışkırmasını sağlar ve Doğa'ya olan sevgimizi ve ilgimizi artırır. Mevsimlerin geri dönüşü, nedenini bildiğimiz için daha az mı hoş karşılanıyor? Bir tutulma, tam zamanında gerçekleştiği için daha az mı şaşırtıcı? Bilim, Doğa'nın korkusunu ve dehşetini yok ediyor, insanların cehaletinin ve safdilliğinin ona yaptığı büyüyü bozuyor. Emerson, bilimin kendisine üstbilimi için semboller ve benzetmeler sağlaması dışında bilime pek ihtiyaç duymazdı. Elektrik kıvılcımı, onun için etik bir gerçek içermediği sürece ilgisini çekmezdi; kimyasal reaksiyonlar, zihinsel reaksiyonlarda yasalarını izleyemediği sürece sıkıcı işlerdi. "Biraz kimya okuyun," dedi, "ve yasalarının ve deneylerinin tüm ahlaki gözlemleriniz için bir alfabe veya kelime dağarcığı sağlayacağını hemen göreceksiniz." Elmas ve isin aynı madde olduğu ve farklı şekilde düzenlendiği gerçeğinde kompozisyonda bir ders buldu. İyi yazının, mekanik bir karışım değil, kimyasal bir bileşim olduğunu söyledi. Bu, salatalıktan güneş ışığı çıkarabilen en asil kimya değil, "ahmaklardan onur, ayyaşlardan ölçülülük, dilencilerden enerji, hırsızlardan adalet, cimrilerden iyilikseverlik" çıkarabilen kimyadır. Yürüyüşlerinde kuşları, çiçekleri, ağaçları ve nehirleri aklında tutsa da, bu esas olarak aşkın kullanım için figürlere ve sembollere olan acil ihtiyacından kaynaklanıyordu. "Ne zaman bir fiziksel yasa sayarsan, ben onda bir ahlaki yasa duyuyorum." diyor. Son ilgisi ahlaki yasadaydı. Ona getirdiğin bilimsel gerçek ahlaki bir değere sahip olmadıkça, onda pek etki bırakmadı.

"Botanikte yıldız formunun neden bu kadar sık ​​tekrarlandığını ve beş sayısının neden Doğa tarafından bu kadar sevildiğini bilmekle, özsuyun dolaşımını ve tomurcukların oluşumunu anlamaktan daha çok ilgilendiğini" kabul ediyor. Doğaya ilişkin içgörüsü ve dehasının kehanetsel karakteri, 1853'te Darwinci türlerin kökeni teorisinin öngörüsünde veya şiirsel tahmininde olduğu gibi birçok şekilde görülür.

"Bizi yaratılış yasalarına alıştırmak için daha yüksek bir mantık istiyoruz. Mevcut bir cinsin bir türünden daha yüksek bir türüne doğru adım atma nasıl gerçekleşir? Eşek, atın ebeveyni değildir; hiçbir balık bir kuş doğurmaz. Ancak yeni koşulların bir araya gelmesi, bu koşulların bir araya gelip çiçek açtığı yeni bir nesneyi gerektirir. Doğada, her şeyin daha yüksek bir form ve daha asil bir işlevin doğumuna hazır olduğunu duyuran saat vurduğunda, tek bir ebeveyn çifti değil, tüm rıza gösteren sistem heyecanlanır, özler ve üretir. Bu, gezegenlerin ve elementlerin olumlu bir yönüdür."

1840'ta şöyle yazmıştır: "Doğadaki ilerleme yöntemi sürekli dönüşümdür." Aynı yıl şunları yazdı:

"Doğada hiçbir sıçrama, hiçbir şiddet şoku yoktur. İnsan
bu nedenle, ilk atomun sergilediği
ilk kimyasal ilişkide öngörülmelidir. Eğer onu görebilecek gözlerimiz olsaydı, bu kuvars parçası bize
insanın gerçekten inşa ettiği şehirler kadar kaçınılmaz olarak
var olması gerektiğinin gerekliliğini onaylardı."

X

O günlerde New England çarpıcı ve özgün adamlar bakımından ne kadar da verimliydi --şairler, hatipler, pitoresk karakterler! Concord'da, Emerson,
Thoreau, Hawthorne, Alcott; Boston ve Cambridge'de, Lowell,
Longfellow, Norton, Holmes, Higginson, Father Taylor, Bancroft,
Everett ve diğerleri, Webster ise New Hampshire granitinde bir Colossus gibi
dikkat çekiyordu. Bu dahiler topluluğu Devrim'in
sonucu gibi görünüyor. Sosyal ve endüstriyel devrimimiz
başka bir topluluğa benzer bir şey getirecek mi? Büyük Dünya Savaşı
başka bir tane daha üretecek mi? Şimdiye kadar çok fazla refah, çok fazla mamon, çok fazla "Siyon'da rahat" kesinlikle başka bir büyük idealist topluluğunun ortaya çıkması için galip geldi.

Emerson gözlerini Webster'dan ayıramadı. Zihninin ve kişiliğinin ihtişamı ve gücüyle adeta hipnotize olmuştu ve
Günlüğü'nün her sayfasında ona geri dönüyor. Webster,
doğal tepelerinin graniti gibi birincil malzemedendi, oysa Everett gibi bir adam kumtaşı kayaları gibi ikincil malzemedendi.
Emerson, Carlyle'ın "o
yutan gözlerle, o tasvir eden elle" Webster'ı gördüğünü öğrendiğinde çok sevindi. Ve bu, Carlyle'nin onun hakkında çizdiği portredir: "Mantık-eskrimci, Avukat veya
Parlamento Herkül'ü olarak, ilk bakışta onu
tüm mevcut dünyaya karşı desteklemeye meyilli olurdu. Bronz ten, o şekilsiz,
kaya gibi yüz; kaşlarının uçurumunun altındaki donuk siyah gözler,
donuk antrasit fırınları gibi, sadece _üflenmesi_ gerekiyor;
mastiff ağzı, tam olarak kapalı:--Hatırladığım kadarıyla, başka hiçbir adamda bu kadar çok _sessiz Berserkir-öfkesi_ görmedim."

Emerson'un Webster'ı tanımlaması, övgüsü ve eleştirisi, Günlüğündeki en dikkat çekici sayfalardan bazılarını oluşturur. 1843'te, Webster, orada görülen ünlü bir davada avukat olarak Concord'a geldiğinde, bu gerçek Emerson'u o kadar heyecanlandırdı ki uyuyamadı. Bu, büyük bir cisim yakınından geçtiğinde yörüngesindeki bir gezegenin bozulmasına benziyordu. Emerson, onu dinlemek ve incelemek için mahkeme binasında çok zaman geçirmiş gibi görünüyor: "Webster küçük kasabamızı dolduruyor ve o ilçeden iyice ayrılana kadar yazmaya alışabileceğimden şüpheliyim. O, insanların doğal bir İmparatoru." Her gün mahkemeyi gerçek bir imparatorluk tarzında, sadece ayağa kalkıp şapkasını alarak ve Yargıç'ın yüzüne soğukkanlı bir şekilde bakarak erteledi, bunun üzerine Yargıç "Mahkemeyi ertelemesini" söyledi." Ancak Emerson sonunda ona, demiryollarının güçlü Paddies'lerinden birini gördüğü gibi aynı duyguyla baktığında, davaya olan ilgisini kaybetti ve öğleden sonra mahkemeye geri dönmedi. "Eve giderken kullandığım yeşil tarlalar çok taze ve güzeldi ve tekrar gitmemi yasakladı."

Webster'ın siyasi kariyerinin, Güney'deki kölelik yanlısı unsurlara ve giderek artan ölçüsüzlüğüne olan düşkünlüğü nedeniyle gerilemesine derin bir üzüntüyle tanık oldu. Sakin, aşkın Emerson'un "çılgınca dövüştüğünü", kutsal öfkeyle parladığını görmek için, Webster'ın iltica etmesinden sonra Webster'a yönelik eleştirilerini okuyun - Güney'i kazanmak için yaptığı ahlaki çöküş ve Kaçak Köle Yasası'na verdiği destek. Bu, Emerson'un kanına işledi ve ona "hançerler ve tomahawklar" düşündürdü. Bu dönemde Boston'da Webster ile şans eseri karşılaşması hakkında şunları söyledi: "Webster'ı sokakta gördüm - ama onu en son gördüğümden beri değişmişti - bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah ve endişeliydi... Beni gördüğünde gözlerini kısmasına ve yüzüme bakmak istememesine şaşırmadım." 1851'de Webster'ın son konuşmalarından ve resmi gazetelerinden bazılarının bir köle müzayedesinde söylendiğinde "Hail Columbia" gibi olduğunu söyledi; sonra
şöyle korkunç bir sözle devam ediyor: "Bay Webster'ın ağzından çıkan _özgürlük_ kelimesi
bir fahişenin ağzından çıkan _aşk_ kelimesine benziyor."

Politikanın ödülleri veya hayali ödülleri o günün tüm büyük adamlarını yozlaştırmış gibi görünüyor --Webster, Choate, Foote, Clay, Everett.
Güney'e karşı "iğrenç dalkavuklukları" Emerson'un öfkesini ateşledi.

XI

Onun zamanının ve muhtemelen bizim zamanımızın ortodoks kardeşleri, sanırım, Emerson'un dinini pek az anlayabiliyordu. Bu, ruhun diniydi, faydacı ve gerçekçi anlayışın dini değildi. İnsanı Tanrı ile özdeşleştirdi ve tüm doğayı
ruhun simgesi haline getirdi. Tüm gerçek duaların kendilerine cevap verdiğini tekrarlamaktan asla yorulmadı - duanın eyleminin kişinin kendisinde yarattığı ruh cevaptır. Alçakgönüllülük, hayırseverlik, cesaret için yaptığınız dua, zihninizde bu duyguları yaratır. Dindarca istek, değerlerinin algılanmasından gelir. Bu nedenle tek gerçek dualar manevi iyilik içindir. Manevi ve görünmez şeylerle yalnızca kendi kalbimiz aracılığıyla konuşuruz. Bizi bu yöne doğru yönelten zihnin ön tutumu
bir lütuftur. Savaşın arifesinde cesaret için dua eden asker, istediğini çoktan elde etmiştir. Görünür, maddi iyilik için dua etmek ahlaki yasaya sadakatsizliktir. Tanrı içinizdedir, sizden daha
iyi benliğinizdir. Birçok dua, boş kabukların şıngırtısıdır. Emerson, fırtınadaki bilge adamın Tanrı'ya tehlikeden korunmak için değil, korkudan kurtulmak için dua ettiğini söyler. Emerson tüm dinsel biçimlerden kopmuş olsa da, onların arkasında her zaman saygı duyduğu bir şey vardı, tıpkı hepimizin yaptığı gibi. Bir gece otelde bir yabancının gece yarısından sonra odasına
girdiğini ve orada bir pay talep ettiğini anlatır. "Ama lambası duman çıkardıktan sonra
ve ben umutsuzluk içinde duvara doğru döndüm, adam lambasını söndürdü, yatağının yanına diz çöktü ve alçak sesle
fısıldayarak uzun ve içten bir dua etti. O zaman aramızdaki ilişki tamamen değişti. Artık endişelenmedim, ona saygı duydum ve onu sevdim."

Kendi durumunu, dini eğitimlerini yalnızca Cambridge ve diğer kamu kurumlarına borçlu olan birçok genç adamın durumuyla karşılaştırarak şöyle diyor: "Atalarımın dininin etkisini üzerime
yağdıran yıldızım ne kadar da mutluydu. Teyzem Mary'de bildiğim, tüm dehasını aşılayan ve ona bu tür biriktirilmiş aile geleneklerinden, Concord, Maiden, York'un aziz akrabalarının bu kadar çok tanrısal yaşamlarından ve tanrısal eylemlerinden türeten dini duygunun derinliği başlı başına bir kültür, bir eğitimdi."

XII

Şubat 1840'ta Boston'da verdiği "Mevcut Çağ" üzerine on derslik bir ders ona pek zevk vermedi. Isınamaz, heyecanlanamaz ve başkalarını bu kadar ısıtıp heyecanlandıramazdı: "Bir teslimat için soğuk, mekanik bir hazırlık, zarif şeyler, güzel şeyler, akıllıca şeyler, ama ok yok, balta yok, nektar yok, homurdanma yok, delme yok, sevgi yok, büyü yok." Anayasal canlılıktan yoksun olduğu için, bir sonrakine hazır ve hazırsa, her derse sadece yirmi bir saat harcayabilirdi. Eğer altmış saatin ışıklarını ve güçlerini yirmiye toplayabilirse, dedi, kendinden daha az nefret ederdi. Kendini eleştirmek onun için belirgin bir özellikti. Kendini övmekten asla suçlu değildi. Eleştirmenleri ve düşmanları, kendisi hakkında söylediğinden daha sert şeyler nadiren söylerdi. Hem bir insan hem de bir yazar olarak kendi kusurlarının neredeyse hastalıklı bir şekilde farkındaydı. Dergilerde birçok özeleştiri sayfası var, ancak
kendisini öven bir sayfa yok. 1842'de şöyle yazıyor: "Gezegendeki arkadaşlarımla veya kendi işime olan ilişkimi henüz ayarlamadım. Her zaman çok
genç veya çok yaşlıyım, kendimi haklı çıkaramıyorum; başkalarını nasıl tatmin edebilirim?"
Daha sonra iç çekiyor, "Keşke kendimi parlatabilseydim!" Bir profesörlük veya bir kürsü istiyordu, tıpkı kiliseden tepki verdiği gibi - kendisine belirtilen bir görevin teşvikini verecek bir şey. Bir arkadaşı ona bir
Kaldırma kampanyası önerdi: "Kalabalıklar üzerine bir dersin bana iyi geleceğinden şüphem yok."

Daha sonra bir yazar olarak hatalarından bahsediyor: "Ülkeme düşünce ve müzikle hizmet etmek için yeterli malzemeye sahip olduğumu düşünüyorum, eğer sadece
parçalar olmasaydı. Ama insanlar avuç dolusu altın tozu değil, külçe ister."

Emerson kendi ozan karakterini hissetti, ancak ozanlık yeteneklerinin çok azına sahip olduğu için hayıflandı. Elli dokuz yaşındayken şöyle dedi: "Ben ozanların en azıyım. Ben, onlar gibi, görkemli, sürekli bir şiirde yüce argümanlar ortaya koyamam, kayaları, ağaçları, hayvanları ve periyodik yıldızları düşüncelerimi söylemeye zorlarım, çünkü bu büyük şairlerin armağanıdır; ama ben bir ozanım çünkü onların yanında duruyorum ve söyledikleri her şeyi anlıyorum ve saf bir sevinçle benim de söylemek istediğim şeyi duyuyorum ve ayrıca, aynı kapsam ve amaca sahip kelimeleri ve yarım kıtaları kesintiye uğrayarak söylüyorum:"

"Açıklayamadığım şeyi, yine de herkes saklayamaz."

Altmış iki yaşındayken söylediği bu cümlede kesinlikle aşırı bir değerleme yok: "Bugünlerde, düşünceli vatandaşlarım arasında makalelerimin gördüğü kabul nedeniyle, okumalarının ne kadar sınırlı olduğunu görmeden edemiyorum. Eğer sadece benim okuduğum kitapları okusalardı,
bu kadar çılgınca abartmazlardı." Bundan iki yıl önce, "Sık sık Emerson'a yönelik beyaza vuracak bir eleştiri yazabileceğimi düşünüyorum." demişti.

Emerson, akciğer hastalığına eğilimi olan dar göğüslü, dik omuzlu bir adamdı ve
bu hastalığa karşı tüm günlerinde şiddetli bir mücadele verdi. Şiirinde, "Terminus" adlı şiirinde zayıf fiziksel donanımından yakınır:

"İstersen lanetle babalarına,
Ateşlerinin kötü kocalarına,
Sana nefes verdiklerinde,
Bir zamanlar olduğu gibi gerekli olan siniri,
Kemiklerine çıplak iliği,
Ama geriye zayıflayan damarlar,
Sürekli olmayan sıcaklık ve sinirsiz dizginler bıraktılar,--
Müzler arasında seni sağır ve dilsiz bıraktılar,
Gladyatörler arasında, durgun ve uyuşuk."

Ve yine de, hayatının sonuna doğru geriye dönüp baktığında,
tüm gerçekleri ve koşulları göz önünde bulundurarak muzaffer bir
sağlığa sahip olduğunu düşündüğünü söylüyor.

XIII

Emerson'un bilgeliği ve ruhsal açıklığı, yaşamın ve davranışın daha büyük endişelerine ilişkin
tedavisinde her zaman kendini gösterir. 1842'de Püriten Yeni İngiltere'de yazılmış bu pasaj ne kadar da dikkat çekicidir:

Boston'daki zengin, terbiyeli
Unitarian arkadaşlarının arasında genç bir kızın Roma Katolik Kilisesi'ne katılmaya neredeyse ikna edildiğini memnuniyetle duyuyorum.
Benim de arkadaşlarım olan arkadaşları, bu eğilimin
artmasından yakındılar.
Ama onlara, bu olaydan dolayı çok
tebrik edilmesi gerektiğini söyledim. Olayların büyük bir yoksulluğu içinde
yaşadı. Form ve yıllar olarak bir kadın olmasına rağmen,
henüz bir çocuk,
hiçbir deneyimi olmadı ve iyi, cömert, hassas, genişleyen bir yapıya sahip olmasına rağmen, henüz
dikkate değer bir nesne bulamadı; aşık olmamış,
son zamanlarda müzik dışında hiçbir zevk tarafından çağrılmamıştır ve ne yazık ki
yeterli nesnelere ihtiyaç duymaktadır. Belki de bu kilisede,
uyuyan dini duyguyu
çağırma gücünde ihtiyacı olanı bulacaktır. Onu bu yola
götüren rehberin, ona Katolik inancının
tarihsel argümanını öğreten, canlı,
güçlü, ama oldukça dışsal bir karaktere sahip genç bir kız olması talihsizdir. A.'ya, buna herhangi bir önem vererek
yanıltılmamasını umduğumu söyledim. Eğer kilisenin görevleri onu cezbediyorsa,
güzel biçimleri ve insani ruhu onu çekiyorsa,
Aziz Augustine ve Aziz Bernard, İsa ve Meryem Ana,
katedral müziği ve
ayinler, o zaman git, sevgili kalbinin hatırına, ama
bu Üniteryenlik buzhanesinden, hepsi dışsal,
yine dışsal bir buzhaneye çıkma. Her halükarda, ona muhaliflere aldırış etmemesini,
o portakalı
iyice emmesini emrettim.

Ve Kilise ve sıradan insanlar hakkında bir yıl önce yazılmış olan şu:

Kilise iyi komşularımı havalandırır ve onlara temiz bir gömlekten, banyodan veya şampuandan biraz daha katı ve daha iyi bir abdest hizmeti sunar. Rahip bir memurdur ve ibadethane bir memurdur; onlar birdir ve tüm haftalarını özel ve bencil eylemlerle geçirdiklerinde, Pazar günü onlara mahalleden öte, kasaba toplantısından daha yüksek, diğer insanlara karşı sosyal, kamusal ve ideal ilişkilerde tekrar durmaları gerektiğini hatırlatır. Evlenirler ve bu yüksek halkı temsil eden papaz bu gerçeği kutlar; çocukları vaftiz edilir ve
yine onun müdahalesiyle yayınlanırlar. Ailelerinden biri
ölür, o tekrar gelir ve aile, insanlığın bu resmi sempatisinde
duyurulmak veya kiliseye gitmek üzere alenen kiliseye gider. Gittiği yere kadar her şey iyidir. Bu,
sahip olmadıkları İdeal Kilise'ye bir saygı duruşudur: ki gerçek Kilise bunu çok çirkin bir şekilde
yanlış tanıtır. Ama hiç olmamasından iyidir. Bu insanların güzel sanatları, edebiyatları,
büyüleyecekleri büyük adamları, ailelerinin veya yalnız emeklerinin
üzerinde duracakları ince spekülasyonları yoktur.
Konuşmaları öküzler, domuzlar, saman, mısır ve elmalardan ibarettir. Herhangi bir zamanda sahip oldukları her türlü liberal özlem, her türlü manevi deneyim, bu şekilde bakmışlardır ve Kilise bu tür şeyler için
onların gerçeğidir. Kitaplar, dersler veya yaşayan dahi adamlar gibi
onların gözünde itibarsızlaştırılmamıştır. Onlar için hala dini fikrin akredite edilmiş sembolüdür. Kilise, reformu için
çabalayan herhangi bir spiritüaliste karşı savunulmamalıdır, ancak
kapatmanın ve hiç olmamasının uygun olduğunu söyleyenlere karşı savunulmalıdır, bu kadarı söylenebilir. Günümüz tarihinde, halkın medeniyeti ve terbiyesi için bir lise olarak durmaktadır.
(Yukarıda anlatılan üstün abdestlerin aracı olarak İngiltere Kilisesi'ni veya Roma Kilisesi'ni tercih edebilirim, ancak
Üniteryen Kilisesi'nin, Lyceum gibi, hala açık ve bağlı olmayan bir organ olduğunu, yanından geçen herhangi bir ilham almış kişinin hizmetlerini kabul etmekte özgür olduğunu düşünüyorum: diğer kiliseler bağlıyken ve onu dışlayacakken.)

Şunu da eklemeliyim ki, bu çiftçilerin ve köylülerin kiliseye gitmesinin gerçek açıklaması olsa da,
onlar bunu bilmiyor, sadece hissediyorlar. New Hampshire ormanlarından Boston'a gelen ve bir dükkânda çıraklık yapan ve şimdi kendi dükkânını açan genç bir köylünün, adını bir ayak uzunluğunda parlak altın harflerle asmasının bir faydası olduğunu düşünmüyor musunuz? Babası adını yazamıyordu: ancak son zamanlarda yazabildi: ad kötü ve bilinmez: şimdi güneş ona parlıyor: tüm erkekler, tüm kadınlar, en güzel gözler onu okuyor. Bu büyük şehirde bir gerçek. Belki başarılı olur ve daha geniş kitlelere duyurur: oğluna çok daha aydınlık bir şekilde bırakır. Oğlu bir partinin başkanı, eyalet valisi, şair, güçlü bir düşünür olabilir ve bu adın bilgisini yaşanabilir dünyaya gönderebilir. Tüm bu önerilerle, en azından görünen ve havalandırılmış bir adla ilgili kamuoyuyla ilişkisi sayesinde sorumlu ve düşünceli hale gelir.

Karşılaştığı daha güzel bir yaşamın ipuçlarını mütevazı bir şekilde kabul etsin; az ve kolayca elde edilen şeylerle nasıl başa çıkılır: ama yapabileceği
şeyi yapma fırsatını coşkuyla yakalasın, çünkü erdemler her insan için doğaldır
ve yetenekler küçük mükemmelliklerdir.

Gökyüzü kadar büyük bir sabırla sonsuzca umut etsin.

Hiçbir şey zaman kadar genç ve eğitimsiz değildir.

Görevimize başlamak için İncil kitaplarına -Aziz Paul ve Aziz John- dönmememiz gerektiğini söylemesi ne kadar da akıllıca, tıpkı Marcus Aurelius'a veya filozofların Hayatlarına veya Platon'a veya Plutarkhos'a yaptığımız gibi, "Çünkü İncil siyah giysiler giyer"! "Bu, zihnin isyan ettiği belirli bir resmi iddiayla birlikte gelir. İncil'in kendi asaletleri vardır - diğer kitaplar gibi sadece kendi değerlerine bırakılsa bile
çok çekici olabilir, ancak bununla bağlantılı olarak bu, 'Yapmalısın,' 'Bu senin görevin,'
iğrençtir. Bu, Concord'a sıkıyönetim getirilmesi gibidir. Çiftliklerimizi grev hattıyla noktalasanız ve ben
geçiş izni olmadan gidemez veya araziye rastlayamazsam, direnirim veya
göç ederim. Concord, Cennet kadar güzel olsaydı, benim için
aynı derecede iğrenç olurdu."

Emerson denemelerinde ve mektuplarında, akla gelen ilk kelimeleri asla kullanmadığı, ikincisini de değil, üçüncü veya dördüncüsünü kullandığı izlenimini verir; her zaman bir seçme, kasıtlı bir tercih duygusu. Kelimeleri yeni bir şekilde kullanmak ve biraz şaşkınlık hissi vermek, amacı gibi görünüyordu. Bu seçme çabası genellikle sayfasını lekeler. Düşüncesiyle nadiren sürüklenir, ancak onu bir kelimeyle yakalar veya ele geçirir. Önce hissetmez ve sonra düşünmez; önce düşünür ve
his her zaman bunu takip etmez. Yazmayı çok severdi; hayatının
neşesiydi, ancak bilinçli bir entelektüel çabaydı. Genellikle bir tür sırık üzerinde yürümeydi; ayakları ortak bir zeminde değildi. Ve yine de - ve yine de - ne kadar büyük bir güçtü ve katkıları ne kadar değerliydi!

Günlüğünde şöyle diyor: "Uzun zamandır, düşünce
tam ve adil bir ifade olduğunu erken söylememeliyim."
Bu tereddüt, bu çalışılmış seçim onu ​​mutluluk ve kendiliğindenliğin zarafetinden mahrum eder. Telafi genellikle bir yenilik duygusudur
ve bir sürpriz heyecanıdır. Dahası, sıradanlıktan ve
ucuz ve sıkıcı olandan kaçınır. Ürünü her zaman seçkindir ve
kendine özgü bir niteliğe sahip olduğu görülür. Hiçbir sayfa onunkinden daha fazla bireyselliğe sahip değildir
ve hiçbiri sıradan profesyonel bir
yazarın sayfasına bu kadar az benzemez.

Henry James'in yaptığı gibi Emerson'un doktrinlerinden bahsetmek yanlış bir nottur.
Hiçbir doktrini yoktu. Önde gelen fikirleri vardı, ancak bir sistemi,
bir argümanı yoktu. Önemli ve orijinal olan şey onun zihin ve ruh tutumuydu. Basmakalıp görüşlerle hiçbir ilgisi olmazdı.
Bugün söylediği şey dün söylediğiyle veya
yarın söyleyebileceği şeyle çelişebilirdi. Önemli değildi, ruh aynıydı. Gerçek, zıt kutuplara sahip bir küredir. Emerson, diğer yazarlardan daha fazla, ruhsal gerçeğin çelişkili karakterini savundu. Gerçek, bizim onu ​​yaptığımız şeydir - kişinin zihninin izini alan şeydir; altın veya gümüş gibi kesin bir şey değildir, zihinsel yapımıza uyan, bize gelen herhangi bir ifadedir. Bir ruh halinde eve gelen, bir başkasında eve gelmeyebilir.

Emerson'un bir inancı yoktu, Tanrı hakkında kesin fikirleri yoktu. Kişilik ve kişiliksizlik, Mutlak Varlık için doğrulanabilirdi ve kendi
zihinlerimizde bunun için doğrulanmayan şey ne olabilir?

Emerson gibi bir adamın iyiliği doktrinlerinde değil, ruhunda, kahramanca tavrında, evrensel zihinle uyumundadır.
Düşüncesi muazzam bir çözücüdür; yaşamın ve deneyimin
sert gerçeklerini sindirir ve akışkan hale getirir.

XIV

Emerson Günlüğünde şunları kaydeder: "Bir zamanlar yenilikler olarak adlandırılan
şeyleri yirmi beş veya otuz yıldır yazıyor ve konuşuyorum ve
şimdi tek bir müridim yok. Neden? Söylediklerimin doğru olmamasından değil;
zeki alıcılar bulmamasından değil; fakat
insanları bana getirme isteğimden değil, kendilerine gitmesinden kaynaklanıyor. Onları
kendimden
kovmaktan zevk alıyorum. Bana gelirlerse ne yapabilirdim?--beni rahatsız ederler ve
engel olurlar. Bu, hiçbir okul takipçim olmadığı için övünüyorum. Eğer bağımsızlık yaratmasaydı, bunu içgörünün kirliliğinin bir ölçüsü olarak kabul ederdim."

Yüksek ahlaki, estetik
ve edebi konularda ustadan uzaklaşmak ve güvenli tarafta olmak asla kolay değildir; sadece onun bireysel önyargılarından kaçmaya, sınırlarını aşmaya ve kendi gözlerimizle "manzaranın
görünüşüne meydan okumaya" çalışmalıyız. Eğer birileri ayrım yapabilirse, onun yakınlıklarına, bilinçsiz çekimlerine ve itici güçlerine karşı daha dikkatli olmalıyız,
eğer tehlikeli bir iş olduğunu bildiğim bu ayrımı yapabilirsek.
Başkalarına kendi sınırlamalarımızı kolayca dayatıyoruz ve
yaşlandığımızda dünyayı yaşlı olarak görüyoruz.

Emerson, Carlyle'ı eleştirdi çünkü Carlyle Emerson değildi, tıpkı
Carlyle'ın Emerson'ı eleştirmesi gibi çünkü o Carlyle değildi. Hepimiz bu açıdan zavallı dilencileriz; her birimiz kendi şeytanımızın kurbanıyız. Ustanın önyargısına dikkat edin! Mizacı onu
zorladığında artık özgür bir adam değildir.

Emerson'un Hawthorne'un eserlerinde hiçbir şey görememesindeki sınırlamalarına değiniyoruz; "içlerinde hiçbir şey yoktu"; "bir adam yapmak için onun ve Alcott'un birlikte olması gerekirdi"; ve yine, Poe'yu "çınlayan adam" olarak küçümseyici bir şekilde eleştirmesinde ve Shelley'i "asla şair değil" olarak yargılamasında! Shelley'nin eserinin entelektüel içeriği
çok büyük değil; ancak şair olmaması, hatta en yüksek seviyede olmasa da bir şairden başka bir şey olmaması gerçeğin
karşıtıdır diye düşünüyorum. Emerson'da bu tür sınırlamalar nadir değildir.
Yine de Emerson insanların ve kitapların büyük bir eleştirmeniydi. Onu bu karakterde gösteren oldukça ilginç bir cilt Günlükler'den derlenebilir.

Emerson ve Hawthorne birkaç yıl boyunca yakın komşuydular. Emerson
adamı kitaplarından daha çok seviyordu. Bir keresinde birlikte uzun bir yürüyüş yapmışlardı; Harvard köyüne gidip geri dönmüşlerdi, birkaç gün geçirmişler ve günde yaklaşık yirmi mil yürümüşlerdi. Uzun uzun sohbet etmişlerdi - Scott, Landor ve diğerlerinden bahsetmişlerdi. Hanlardaki bar odalarını soğuk ve sıkıcı yerler bulmuşlardı. Temperance Derneği onları boşaltmıştı. Hawthorne bunlardan birinde puro içmeye çalışmıştı ama
"kısa sürede meydandaydı." Emerson, Hawthorne'un Merkür'den çok Jüpiter'i oynamaya daha meyilli olduğunu söyledi. Hoş bir resimdi - bu iki adam, çok farklıydılar ama ikisi de New England'a özgüydü ve ikisi de yüksek düzeyde bir dehaya sahipti, yetmiş yıl önce altın Eylül günlerinde kırsal yollarda dostça sohbet ediyorlardı. Emerson, Hawthorne ile "bir dostluk kurmayı"
asla başaramadığı için her zaman pişmanlık duyardı, bunun başlıca nedeni çok az ortak noktalarının olmasıydı. İnsanlarla sessiz bir ilişki kurmanın verdiği tatmin için Emerson açıkça bir
yabancıydı. Fikir alışverişi olmalıydı; yoldaşlık duygusu, uyumlu ruhların bir araya gelmesi yeterli değildi.
Hawthorne, utangaç, sessiz, biraz kasvetliydi, ancak sadece varlığında sohbet eksikliğini fazlasıyla telafi eden bir çekicilik olmalıydı.
Suskunluğu altındı. Emerson aşkın bir
Yankee'ydi ve tanıştığı kişilerle fikir alışverişinde
her zaman keskin pazarlıklar yapmaya kararlıydı.
At, saat veya çakı takas etmeyi teklif etmiyordu, ancak sizinle her gün fikir alışverişinde bulunuyordu.
Değiştirecek fikriniz yoksa, size olan ilgisini
kaybediyordu.
Hawthorne gibi büyük bir yaratıcı sanatçının bilgeliği, mutlaka parlak epigramatik sözlere veya yaşamın yürütülmesine ilişkin kurallara dönüşmez ve eserlerinin Emersoncu zihin tipi için mevcut entelektüel içeriği küçük olabilir; ama onun iç dünyası, onun
duygusal ve hayal gücü zenginliği bunu telafi etmekten çok daha fazlası olabilir.
Alim, şeylerin
söyleyeni, her zaman yaratıcının veya
şeylerin
yaratıcısının altında yer almalıdır.

Filozoflar diğer ölümlüler gibi kendileriyle çelişirler. Emerson, Günlüklerinde burada ve orada iyi huyluluğa karşı çıkar ve "tomahawk'lar
daha iyidir" der. "Bana neden iyi huylu diyorlar? Ben de, tıpkı
kedi gibi, esnek bir pençeye sahibim." Ve Hayır diyenleri Evet diyenlerden daha çok sevdiğini ve sert
bulutları, sert ifadeleri ve sert tavırları tercih ettiğini beyan eder. Başka bir ruh halinde veya başka bir bakış açısından, bir adam hakkında şöyle der: "Onu dolabına
gidin ve İlahiyat'a onu iyi huylu olacak kadar yüceltmesi için dua edin." Ve
yine, "Örneğin, iyi huyluluğun, alçakgönüllülüğün veya dakikliğin övgüsünü hak etmek gibi, az bir şey yapmak ne kadar da harika."

Emerson'un kendisini her zaman bir ressam olarak tanımlaması
ilginçtir. İnsanların, onun anlattığı Cumhuriyet'i gerçekleştireceği beklentisiyle derslerine geldiğini ve bu gerçeği daha yakın
bulmadıklarında gelmeyi bıraktıklarını söyledi: "Beni yanlış anladılar. Ben
ve her zaman bir ressamdım. Hala var gücümle resim yapıyorum ve
olabileceğim en iyi konuyu seçiyorum. Birçoğunun gelip gittiğini gördüm,
yanlış umutlarla ve korkularla ve resimlerimden şüpheli bir şekilde etkilenmişler. Ama resim yapmaya devam ediyorum. "Ben
gerçek olanı değil, ideal olanı tasvir ediyorum," diye ekleyebilirdi. O bir
şair-kahindi, bir tarihçi değildi. O, Carlyle'nin
insanları ve olayları resmettiği gibi fikirlerin ressamıydı. Her zaman canlı ve sanatsal bir ifade çabası vardır. Eğer ifadesi hayal gücünü
canlandırmazsa, amacının gerisinde kalır. En incelikli ve soyut kavramlarını
gözünde canlandırır - fikrin gerçek dünyadaki karşılığına bağlı olduğunu
görür. Yeni bir figür, taze bir benzetme ona bir zevk
heyecanı verdi. Bilim, ticaret,
tarım, doğa alanlarında yukarı aşağı gidip onları aradı. Sembollerle düşünür,
ideal vizyonlarını etrafındaki dünyadan aldığı pigmentlerle
boyar. Emerson ve Carlyle gibi insanları ressam olarak adlandırmak sadece
sanatsal mizaçlarını vurgulamaktır. Ciddiyetleri, yüksek ahlaki ve entelektüel standartlara olan bağlılıkları, onları yalnızca Whitman'ın yaptığı gibi
üstün kılar salt dekoratif sanat dünyasından
sanatın kendi başına
zorlanmadığı kahramanca ve yaratıcı sanat dünyasına kadar.

XV

Emerson, insan yemenin neden hayal gücünü veya sanatçıyı çekmediğini merak ediyor: "Diğer tüm yaratıklar utanmadan yerken, bizim beslenmemiz ve soframız neden hayal gücüne uygun değil? Meyve gagalayan kuşu, otlayan öküzü, avının üzerine atlayan aslanı resmediyoruz, ancak hiçbir ressam bir insanı yerken çizmeye cesaret edemedi. Aradaki fark, şölendeki dünyanın varlığı veya yokluğunda yatıyor gibi görünüyor. Beslenme, mağaralarda, mahzenlerde veya evlerde saklı olan temel bir şeydir.... Ekmeğinizi hiç dağın tepesinde yediniz mi veya orada su içtiniz mi? Hiç oduncularla veya gezginlerle çayırda kamp yaptınız mı? Hiç vahşi doğada güzel bir kızla en kötü çavdar veya yulaf ezmesini yediniz mi? Ve
güneş ve gökyüzünün ekmeğinizle karışmasının ona belli bir sıradan tat ve güzellik verdiğini fark etmediniz mi?"

Emerson'un, insanın beslenmesinin ressam için neden çekici bir konu olmadığının gerçek açıklamasına ulaştığını düşünmüyorum. Diyetin temel olması ve mağaralarda ve mahzenlerde saklı olması veya dünyanın şölende mevcut olmaması değil. Bunun nedeni, yemek yemenin tamamen bencil bir hayvansal uğraş olmasıdır; bunda asil, pastoral veya kahramanca bir dokunuş yoktur. Eylemde insan hayvan doğasını itiraf eder; artık bir Emerson, bir Dante veya bir Platon değildir - o sadece besin alan fizyolojik bir düzenektir. En yüksek ve en düşük olanlar şu an için aynı seviyededir. Hanımefendi ve hizmetçisi, efendi ve uşağı hepsi birdir. Ekmeğinizi bir dağın tepesinde veya oduncu kampında veya vahşi doğada güzel bir kızla yemek yeni bir unsur ekler. Burada resmin arka planı olarak tüm doğa vardır ve hayal gücü harekete geçirilir. Çavdar ve yulaf ezmesi artık bir tür
cennetsel mannaya dönüşüyor veya Fitzgerald'ın dediği gibi, bu koşullar altında
vahşi doğa artık Cennet'tir. Basit bir besleme eylemi artık dikkati çekmiyor. Yemek yeme eylemiyle herhangi bir değerli veya asil düşünceyi ilişkilendirirseniz, bu hemen daha yüksek bir seviyeye çıkar. Çocuğunu besleyen bir anne, kapıdaki serseriye veya
diğer aç ve çaresiz yolculara yemek uzatan bir aşçı, tarlada erzaklarını yemek için duran askerler, dere kenarındaki balıkçılar veya öğle yemeğini bir ağacın altında yiyen saman yapıcılar - tüm bu olaylarda resimsel öğeler vardır çünkü bakan kişi için en önemsiz şey
yeme eylemidir.

Da Vinci'nin "Son Akşam Yemeği"nde, yiyecek almanın basit hayvansal eylemi hiçbir rol oynamaz; zihin daha yüksek ve daha önemli şeylerle meşguldür. Bir resimde şarap veya meyve önerisi hoş olabilir, ancak
mutfak ve aşçı önerisinden vazgeçeriz.
Devrim sırasında Washington'un bazı subaylarının
bazı İngiliz subaylarını fırında patates ve tuzla eğlendirmesi olayı (tarihsel bir gerçek) sanatsal hayal gücüne hitap eder. Çiftçilerin tüm ekim ve biçmeleri, hayvansal ihtiyaçlarımızı, endüstriyel faaliyetimizin büyük bir kısmını çağrıştırır; ancak sanat bunların çoğuna nazikçe bakar, bize az çok ilkel enerjilerle ortaklık içinde olduğunu gösterir. Akşam yemeğinin tüm belirtileri ortadan kalktıktan sonra bir masayı çevreleyen insanlar, hoş bir resmin unsurlarını taşır, çünkü bu, sohbeti ve sosyal etkileşimi, bir akıl ziyafetini ve bir ruh akışını çağrıştırır. Artık hayvan değiliz; insan değerleri ölçeğinde birçok derece daha yükseğe çıktık. Emerson'un Carlyle'a olan derin sevgisi ve hayranlığı Günlüklerde birçok kez dile getirilir. Zamanının başka hiçbir edebiyatçısı onu bu kadar derinden etkilememiş ve etkilememiştir. Kırk yıldan fazla süren yazışmaları, İngiliz edebiyatında bildiğim en değerli yazışmadır. Bu, bu iki olağanüstü zihnin büyümesinin ve gelişiminin tarihidir. Son zamanlarda Yazışmaları tekrar okudum, esas olarak zihnimi bu asil ruhlarla tekrar temasa geçirmek için, zamanımızdakilerden çok daha yüce, ama kısmen de mektupların bu iki adamın hayatlarına ne gibi yeni ışık tuttuğunu görmek için.

Bu olağanüstü belgelerde samimi ve dostça mektupların karakterinden çok az şey var. Bunlar Sevgili Tom veya Sevgili Waldo değil. Bunlar Sevgili Emerson veya Sevgili Carlyle. Bunlar mektup değil, mektuplar, tıpkı Pavlus'un Efeslilere, Selaniklilere veya Romalılara yazdığı Mektup gibi. Her biri, her ikisinin de kendi tarzında vaaz ettiği bir müjdenin parçalarını içeriyor, ama temelde aynı şey --ahlaki yasanın güzelliği ve ihtişamı. Gökler düşsün, ahlaki yasa ve Tanrı'ya ve insana olan görevimiz ayakta kalacak. Karakter ve mizaç olarak çok farklı olan bu iki adam, o mıknatıs --ahlaki duygu-- tarafından anında birbirine çekildi. Carlyle'nin eserleri neredeyse tamamen insanlarla ilgiliydi - tarih, biyografi, siyasi olaylar
ve hükümet; Emerson'un eserleri ise fikirler, doğa ve şiirle; ancak her ikisinin de temel taşı aynıydı. İkisi de bir müjde vaaz ediyordu, ama ne kadar da farklı!

Emerson, büyük İskoç arkadaşından mektup aldığı veya ona mektup yazdığı günleri not ediyor. İkisi de onun için önemli olaylardı. Emerson'un bu mektuplarda Carlyle'den daha fazla çaba sarf ettiği açıktır. Carlyle, mektuplarını daha rahat ve bilinçsiz bir ustalıkla
atıyor. Değişim her zaman İskoç'un lehinedir. Carlyle, elbette, daha olağanüstü bir kişiliğe sahipti ve Eski Dünya ortamının zenginliği ve saygınlığı açısından avantajlıydı. Ancak Emerson, mektuplarında ve Günlüklerinde onu göz ardı etmekte tereddüt etmedi, bazen çok akıllıca, bazense o kadar akıllıca değildi.

"Ey Carlyle, camın değeri görülmek değil, içinden görülebilmektir; ancak Carlyle camının her kristali ve laminası görülebilir." Elbette Carlyle, vitrayların şeffaflıktan başka değerleri olduğunu söyleyebilir veya şöyle sorabilir: Bir yazarın üslubunun camla neden kıyaslanması gerekir ki, onu söyleminin özünden ayırmak imkansızdır? Bu sadece gerçeği ortaya çıkarmak için değil; aynı zamanda güzelliğini artırmak içindir. Emerson'un en iyi sayfalarında olduğu gibi, üslubun cazibesi ve büyücülüğü ve konunun değeri vardır. Herhangi bir doğal nesnenin, sahnenin veya olayın tasvirinde, onu tamamen şeffaf bir ortamdan görmekten daha fazlasını istememiz doğru değil midir? Yazarın kendi görme biçiminin ek cazibesini veya yanılsamasını, kendi ruhunun rengini isteriz. Sanırım tüm bunları kabul edebiliriz - şüphesiz Emerson da kabul ederdi - ve yine de Carlyle'nin üslubunun Emerson'un belirttiği türden birçok kusuru olduğunu ileri sürebiliriz. Okuyucunun dikkatini çok fazla dağıtıyor. Nesri en iyi ihtimalle, "Stirling'in Hayatı"nda olduğu gibi, en şeffaf ve üsluptan en uzak olduğu zamandır. Carlyle'nin üslubu en iyi ihtimalle çok hoştur; en kötü ihtimalle ise yorucu bir üslup haline gelir. Bir yazarın üslubu bir rutine girdiğinde okuyucusu mutlu olmaz. Kolaylık, esneklik, şeffaflık, renkli şeffaflık olsa da, istediğimiz meziyetler arasındadır.

Emerson'un Carlyle hakkında söylediği en adil ve etkili şey 1847'de Günlüğünde kaydedilmiştir: "Carlyle'de, Byron'da olduğu gibi, insan
konudan çok retorikle çarpılır. Entelektüellikten
çok erkeksi bir üstünlüğe sahiptir ve bu yüzden her zaman iyi sert vuruşlar yapar. Her cümlede zekadan çok karakter vardır, bu da Samuel Johnson'a çok benzemektedir." Bu tür eleştiriler, bilimsel bir analizin gücünü ve inancını taşır.

Günlükler, geçmişte ve günümüzde İngiliz edebiyatının neredeyse tüm tanınmış yazarlarına yönelik benzer aydınlatıcı eleştiri parçalarıyla doludur. Bilimde kesinlikle renksiz, şeffaf bir ortam isteriz, ancak edebiyatta yazarın kişiliği her şeydir.
Doğuştan yazar bize bir insan olarak kendi niteliğine dayanan gerçekler ve fikirler verir. Carlyle'nin eserlerinden, Emerson'dan veya Arnold'dan, insanın doğuştan gelen niteliğinin tadını çıkarın - iradesinin ötesinde hareket eden şeyin tadını çıkarın - ve onları ayırt edici niteliklerinden mahrum etmiş oluruz. Edebiyat her zaman bir tür gerçektir, artı bir insan. Bunu Emerson'dan daha iyi kimse bilemezdi. Emerson'un yirmi yedi yaşındayken söylediği bir başka söz, yüksek edebi değere sahiptir:

"Kelimelerde güzellik, ancak bir araya gelmelerinde bulunur."

Güzel şiir veya güzel düzyazı yapan güzel kelimeler değil, güzelce düzenlenmiş sıradan kelimelerdir. Güzel dille güzel fikirler uyandırmayı uman yazar, terziden kendisini güzel bir adam olarak yaratmasını ister. Önce harika fikrinizi bulun, o zaman zaten uygun şekilde giydirilmiş olduğunu göreceksiniz. Bu bağlamda giysi imgesi, elbette, çok yetersiz ve yanıltıcıdır, çünkü dil düşüncenin kendisi veya onun hayati zarıdır, sadece giysisi değildir. Genellikle bir yazarı kelime seçimleri için överiz ve Emerson da yukarıda alıntıladığım paragrafta şöyle der: "Kendisi için kelime seçimi olmadığını düşünen hiç kimse iyi yazamaz." Her zaman doğru bir kelime vardır ve ondan başka her şey yanlıştır. Her zaman fikre güç ve canlılık kazandıracak en iyi kelime veya en iyi kelime dizisi vardır. Tüm ressamlar aynı renkleri kullanır, tüm müzisyenler aynı notaları kullanır, tüm heykeltıraşlar aynı mermeri kullanır, tüm mimarlar aynı malzemeleri kullanır ve tüm yazarlar temelde aynı kelimeleri kullanır, sadece bunların düzenlenmesi ve kombinasyonu bile çeşitli ürünlerdeki farkı yaratır. Doğa, sonsuz çeşitlilikteki canlılarda aynı unsurları kullanır; farklı düzenlemeleri ve kombinasyonları ve canlandırıcı ilke olarak adlandırmamız gereken bazı içsel zorunluluklar, her birinin bireyselliğinin sırrıdır.

Elbette sözcüklerle veya imgelerle düşünürüz ve hiç kimse hangisinin ilk olduğunu veya bu konularda herhangi bir ilk olup olmadığını söyleyemez - düşünce veya sözcük - tıpkı biyokimyacının bize canlı vücutta, karbon, oksijen, azot vb. veya bu elementlerden cismani bir giysi ören canlı kuvvette hangisinin ilk olduğunu söyleyememesi gibi.

XVI

Emerson şeylerin özüne, son yoğunlaştırılmış, yoğunlaştırılan anlamlarına, insanların ve olayların öz ve iliğine açlık duyuyordu, bedenlerine ve hacimlerine değil. Güllerden oluşan bir ottar istiyordu
bir gül bahçesi değil, elmas istiyordu bir karbon dağı değil. Bu eğilim yazılarında tuhaf bir güzellik ve uyarıcılık verirken aynı zamanda okuyucunun biraz daha beden ve öz istemesine neden oluyor. Bazı bahçe sebzelerinin sulu yaprakları ve sapı, daha keskin olan tohumlarından daha çok hoşunuza gider. Emerson bize
Bize Peder Taylor'ın bol, belagatli, etten kemikten konuşmalarının özünü verebilseydi, ne kadar da sevinirdik!
Ya da Alcott'un büyüleyici kaçak içkisinden gümüşü çıkarabilseydi--buna değerdi!

Ama Emerson'un olduğundan başka biri olmasını neden isteyelim ki? O en azından Yeni İngiltere Püritanizminin özüydü, onun son ve en derin anlamı ve sonucuydu, etik ve estetik alanlarına yükseltilmişti.

II

KEHRİBAR İÇİNDEKİ SİNEKLER

Genç yazarlarımız arasında Emerson'dan küçümseyici ve küstahça bahsetmek, onu eskimiş ve apaçık olanın elçisi olarak adlandırmak moda oldu. Bu görüş, genç insanlar için, eleştirilerinin Emerson'a zarar vermesinden daha itibarsızlaştırıcıdır. Emerson'un şöhreti için pek bir fark yaratmayabilir, ancak genç yazarlarımıza bu sert kararları vermektense adını çiçeklerle süslemek çok daha yakışırdı.

Emerson'un geçmiş nesilde hem erkek hem de kadın olmak üzere daha fazla seçkin ruhun hayatına girdiği ve onları etkilediği şüphesiz doğrudur. Bunu hala yapıp yapmadığını bilmek ilginç olacaktır. Onun güçlendirici ve ilham verici etkisini hisseden bizler, ancak bunu umabiliriz. Yine de, sayfalarını aydınlatan ruhun en yüksek cennetinin yıldızlarının aceleci, maddeci çağımızın tozu ve sisi tarafından bu kadar belirsizleştirildiği veya silindiği şu zamanlarda ne kadar da imkansız görünüyor! Emerson'un bir kışı Batı Eyaletleri'nde çeşitli kitlelere şu anda daha sonraki ciltlerini oluşturanlara benzer denemeler okuyarak geçirdiğini düşünün. Üniversite kasabalarında bile, yan sokaktaki "filmlere" (yazmaktan çekindiğim kadar çirkin bir kelime) karşı ne şansı olabilirdi?

Bir keresinde Emerson'u Matthew Arnold'un eleştirisine karşı savundum. Arnold'un da dediği gibi, Emerson'un nadir durumlar dışında büyük bir yazar olmadığı doğrudur. Ara sıra, özellikle de ilk denemelerinde, sayfalarında mantıksal doku ve tutarlılık vardır; gelişim, evrim, büyüme; bir şey diğerini doğal olarak takip eder ve her paragraf öncekinden sonra gelir. Ancak sonraki yazılarının çoğu bir tür yama işidir; ilgisiz fikirler yan yanadır; uyumsuzluklar şaşırtıcıdır. Sanırım tüm bu bölümler, dikkatli bir şekilde gerekçelendirilmiş bir argümanı takip etmek gerekirse, dikkatin kısa sürede yorulduğu veya köreldiği çeşitli kitlelere verilen dersler olarak okunmuştur. Resimler, benzetmeler ve şaşırtıcı ifadeler daha uygundur. Emerson, kitlesine alçalmazdı; onda hiçbir 
küstahlık yoktu. Onu en son, yetmişlerin başında Washington'da dinlediğimde, teması "Tavr" idi ve bunun çoğu dinleyicilerinin kafasından geçti.

Emerson'un bazı eserleri, ortalama okuyucuya, ilk kez baktığında, mantık ve çılgınca abartının tuhaf bir karışımı olarak çarpacaktır, en iyi nesrin mantıksal diziliminden tamamen yoksundur ve sıklıkla boşuna ve saçmalığa yaklaşır. Yine de kişi 
cesaretini kaybetmezse, yakında damarlarında ruhun en saf altınının ve Doğanın yollarına dair içgörünün aktığını görecektir, ki bu onları kurtarır, hatta fazlasıyla kurtarır.

Genç bir adamken, ilk kez baktığımda, onlardan hiçbir şey çıkaramadığımı hatırlıyorum. İngiliz edebiyatının standart denemecilerini ve filozoflarını -Addison, Steele, Cowley, Johnson, Locke- ve Pope, Young ve Cowper'ın şiirlerini -hepsi etik öneme ve değere sahip ve bazen didaktik ama asla mistik ve aşkın değildi- yeni okumuştum ve Emerson'a dalış garip bir
dünyaya sıçramaktı. Fakat birkaç yıl sonra denemelerini tekrar açtığımda, kurumuş dudaklara pınar suyu gibi geldiler. Şimdi, yaşlılığımda, ona yarı hüzünlü bir zevkle geri dönüyorum, tıpkı birinin gençliğinin sahnelerine geri dönmesi gibi.

Emerson bize, bizimle kalan şeylere bakmanın şiirsel ve kehanetsel bir yolunu öğretti. Yetenekli İngiliz kadın Anne Gilchrist, Emerson'dan büyüdüğümüzü; bize verebileceği her şeyi özümsediğimizi ve onu geride bıraktığımızı söyledi. Elbette o her zaman rahiplik mirasının esaretinde bir öğretmen ve vaizdi ve bu ölçüde onu geride bırakıyoruz, tıpkı saf edebiyat eserlerini geride bırakmadığımız gibi.

Sürekliliğe gelince, denemelerinin bazılarında diğerlerinden çok daha fazlası var.
"Doğa"sında tema açığa çıkıyor, büyüme ve evrim var;
ve Denemelerinin ilk ve ikinci serileri de bunu gösteriyor.
"Karakter", "Özgüven", "Üst Ruh" üzerine denemeler sağlam nesrin gereksinimlerini karşılıyor. Ve eğer "Doğa"sında, "İngiliz Özellikleri"nde veya tarihsel ve biyografik
konuşmalarında bulunabilecek daha sağlam bir nesir varsa, onu nerede bulacağımı bilmiyorum. Arnold'un atıfta bulunduğu bazı nesir ustalarının eserleri -Cicero, Voltaire, Addison, Swift- Emerson'un eserleriyle karşılaştırıldığında ne kadar da düz ve sıradan görünüyor! Bir daldan veya kafesten sarkan yağmur damlalarının prizmatik renkleriyle
güneş ışığındaki
bahar veya deredeki su arasındaki farka benzer bir fark.

Ancak Emerson'un sonraki çalışmalarında, jeologların dediği gibi, paragraflarını oluşturan
katmanlar arasında bir uyumsuzluk vardır. Sadece
karşıtlık vardır. Sonraki makaleleri arasında "Zenginlik" üzerine olanı "Kader" üzerine olanından
çok daha fazla akar. Emerson zenginliğe inanıyordu. Yoksulluk
onu cezbetmiyordu. Zihin yapısına uygun değildi. Yoksulluk
aşağılayıcıydı. Emerson bir servet biriktirdi ve bu onun özsaygısını artırdı. Thoreau'nun yoksulluğuyla gurur duyması Emerson'u
ürpertmiş olmalı.

Arnold, Emerson'da büyük bir yazar görmeyi reddetse de, onun "ruh içinde yaşamak isteyenlerin dostu ve yardımcısı" olarak seçkin olduğunu kabul etti; ancak Arnold, iyi edebiyatın değerinden yoksun hiçbir insanın yazılarının yüksek manevi değere sahip olamayacağı gerçeğini göz ardı etmiş gibi görünüyor. İncil'i edebiyat olarak mükemmelliğinden arındırırsanız, onun can damarını akıtmış olursunuz. Edebiyat bir vernik veya cila değildir. Bir gardırop değildir. İnsanın konusuyla olan hayati, yaratıcı ilişkisinin sonucudur. Ve Emerson'un konusu en iyi haliyle her zaman kendi zihninin dokusuna katılır. Yazılarının organizasyondan, hayati bağlardan, yoksun olduğu zamanlar olduğu kabul edilir; retoriği gerçek olandan çok bir sallanan at veya atlıkarıncaya benzer. Ancak arada sırada zamanı işaretlemeyen çok az yazar vardır ve Emerson da bir istisna değildir; ve ben
en iyi halinde çalışmalarının tüm büyük düzyazıların sırasını ve evrimini taşıdığını iddia ediyorum. Yine de, Emerson'un gücü ve etkisi
mantığına bağlı olsaydı, kolayca bertaraf edilebilirdi. Neyse ki
bağlı değiller. Tekrar edeyim, onlar onun ruhsal gücüne ve
içgörüsüne bağlıdır ve işaret ettiğim küçük kusurlar sadece
kehribardaki sinekler gibidir.

Diğer çağdaş yazarlardan daha katı bir şekilde imgelerle düşünürdü ve
düşüncesini imgesiyle birleştirmek için sıklıkla umutsuzca zorlanırdı. Nasıl tartışacağını bilmediğini ve
sadece gördüğünü söyleyebildiğini itiraf etti. Ama ruhsal bir vizyonu vardı; bunu inkar
edemeyiz, ancak mantıksal nüfuzunu inkar ediyoruz. Emerson kadar geniş ve kalıcı etkiye sahip,
mantıksal duyusu bu kadar zayıf ve belirsiz olan bir yazar olduğundan şüpheliyim. Bu açıdan
erkeksi bir zihin yerine dişil bir zihne, akıl yürütme yerine sezgisel bir zihne sahipti. Kıyaslama gücünde eksik olanı cüretkar, çoğu zaman abartılı onaylamalarla telafi ediyordu. Mantıksal zihin,
uygunluk ve orantı duygusuyla, parçaları birbirine bağlayan ipliği zorlamaz veya aşırı zorlamaz. Sonuçlara
atlamaz, ancak bunlara adım adım ulaşır. Duygu ve hislerin eti ve kanı, mantığın belirsiz çerçevesini örtebilir, ancak
mantık yine de oradadır. Emerson'un zihni, hatırladığımız rüyalar veya Hıristiyan Bilimi'nin bilimden
ne kadar
mantıksal anlamdan yoksundu. O, polemiksel olarak ifade edildiğinde gerçeğin böyle olmaktan çıktığını söyledi. Bazen, daha önce bahsedilen denemelerde olduğu gibi, bir fikri genişletiyor ve açığa çıkarıyor, ancak genel olarak argümanı bir kum ipi. Gücü, ayrı parçacıkların gücüdür. O, bir araya gelmeyen şeyleri sürekli olarak birbirine bağlıyor. Bu, bir balkabağı asmasına elma veya bir meşe palamudu bir ceviz ağacına koymak gibidir. "Bir
topuz ayağı ve bir topuz zekâsı." "Aynı unsurlar tarafından ezilmekten neden korkalım ki," diyor, "--aynı unsurlardan oluşan bizler?" Ancak korkudan yoksun olsaydık, olduğumuzdan çok daha sık ezilirdik. Vücudumuzdaki elektrik, yıldırım çarpmasına engel olmaz, vücudumuzdaki sıvılar, suların bizi boğmasını engellemez, vücudumuzdaki karbon da karbondioksitin bizi zehirlemesini engellemez.

Emerson'un bir yazar olarak hatalarından biri, benzetmelere olan şiddetli açlığından kaynaklanıyordu. "Düşüncelerimin iyi bir sembolüne sahip olmayı tercih ederim," diye itiraf ediyor, "Kant'ın veya Platon'un oy hakkı yerine." "Bütün düşünceler benzetmedir ve metonimiyi öğrenmek hayatın kullanımıdır." Benzetme tutkusu onu Günlüklerinde şu pasajda olduğu gibi burada ve orada ele veriyor: "Yıkandığımız su asla kendinden bahsetmez, ateş, rüzgar veya ağaç da. Soylu bir doğal insan da öyle," vb. Eğer su, ateş, rüzgar ve ağaç başka bir şeyden bahsetme alışkanlığında olsaydı, bu tür bir karşılaştırma o kadar da sahte görünmezdi.

Yukarıdakine benzer bir retorik notasını Emerson'da, zevkteki yanlış bir notadan daha sık bulacaksınız. Günlüklerde bunlardan sadece birini buluyorum: "Bir adam emme hortumunu büyük
derinliklere indirdiği anda, hiçbir çağa ait değildir, ancak ebedi bir insandır." Buna
aşağılık bir imge diyorum ve Emerson'un kendisinin böyle bir pasajı
bastığını hayal etmek mümkün değil.

Whittier'in New England'ın tipik şairi olduğu söylenir.
Öyle olabilir, ancak Emerson çok daha büyük bir şairdir. Emerson dünyanın bir
şairidir, oysa Whittier'in eseri yurtdışında neredeyse hiç bilinmez.
Emerson, İngilizcenin konuşulduğu her yerde bilinir.
Emerson'un Burns veya Byron gibi herhangi bir şekilde popüler bir şair olduğu söylenemez, ancak entelektüel veya ruhsal içerikli şiir arayan az sayıdaki seçkin kişinin şairidir. Whittier, New England sahneleri ve mevsimleri hakkında birçok
mutlu betimleme yazmıştır. "The Tent on the
Beach" ve "Snow-Bound" hemen akla gelir; "The Playmate" tatlı bir şiirdir, şefkat ve insan sevgisiyle doludur, ancak büyük bir şiir değildir.
Whittier'in derinliği yoktur. Bir Quaker şairi zorunlu olarak dar görüşlü değil midir? Whittier, köleliğe karşı Yeni İngiltere nefretini dile getirdi, ancak Emerson kadar güçlü ve derin bir şekilde değil. Bir teolojisi vardı, ancak bir felsefesi yoktu. Şiirlerinin hala okunup okunmadığını merak ediyorum.

"Yoldaki Düşünceler" adlı bölümünde, Emerson retoriğinde şu ilginç yanlış notu vuruyor: "Burada olma hakkımız var
ya da burada olmamalıyız. Cape Cod ve Sandy Hook'un orada olması gerektiği gibi burada olma hakkımız var." Sanki Cape Cod, Cape Horn veya Sandy Hook'un herhangi bir "hakkı" varmış gibi! İnsanın cansız şeylerle bu şekilde karşılaştırılması hem Emerson'da hem de Thoreau'da görülür. Thoreau, en azından bir kez, Attika'nın diken ve çalıları yakma zekasından bahsederken bu şekilde günah işler. Dean Swift gibi dikkatli bir yazarda da benzer bir yanlış nota vardır. Genç şairine şöyle der: "İyi bir şiiri her zaman sağlam bir pipkin'e
çalıştığın gibi denemelisin ve eğer ekleminde iyi çınlıyorsa,
içinde hiçbir kusur olmadığından emin ol." Whitman şu dizede kendini cansız bir şeye benzetir:

"Sanırım evimi diktiğim seviyeden daha gururlu davranmıyorum."

Ancak seviyesi için hiçbir ahlaki veya insani özellik veya hak iddia etmez;
sadece somutlaştırdığı ilkeye - yerçekimi yasasına - itaat ederek hareket eder.

Konuşmacı bu tür şeylerle yazardan daha iyi "başa çıkar". Bir dinleyici bu tür konularda eleştirel değildir, ancak okuyucu bunları not eder. Mozaikler platformda veya kürsüde işe yarar, ancak çalışmanın daha yakından görülmesine
dayanmaz. Emerson'un tutarsızlıkları şu pasajlarda görülür: "Her bitkinin parazitleri ve her yaratılmış şeyin sevgilisi ve şairi vardır,"
sanki bu cümlenin iki cümlesi arasında - parazitler, sevgililer ve şairler arasında! Sanki "Sıçanlar genellikle pirelerle doludur ve meyve ağaçlarımız Mayıs ayında çiçek açar." denmesi gerekirmiş gibi.

Emerson, yeryüzünün güçlerinin
üstüne çıkılarak elde edilenlerle o kadar cesaretlenmişti ki, "akıllı bir jeoloji depremi zararsız hale getirecek ve yanardağı tarımsal bir kaynak yapacaktır." demeye yöneldi. Ancak bu çok fazla beklenti gibi görünüyor. Şimşekleri dizginledik, ancak deprem bizim için çok derin ve çok güçlü. Ellerimizi koyamayacağımız bir binek. Isı ve buhar için yanardağa, güç için rüzgarlara ve akarsulara başvurduğumuz gibi başvurabiliriz, ancak tamamen kontrolümüzün ötesindedir. Büyük atmosferik dalgaların altında yer kabuğunun bükülmesi dizginleyemeyeceğimiz bir şeydir. Denizdeki ve karadaki gelgitler bizim ötemizdedir.

Emerson peygamber ve kahinin zihnine sahipti ve
cüretkar onaylamalara yatkındı. Kâtipler ile
yetkiyle konuşan adam arasındaki eski İncil ayrımı hala geçerlidir. Diğer tüm Yeni İngiltere denemecileri ve şairleri için --Lowell, Whipple, Tuckerman,
Holmes, Hillard, Whittier, Longfellow--onların yalnızca kâtip olduğunu söyleyebiliriz.
Emerson tek başına yetkiye sahip biri olarak konuşur --ruhun yetkisi. "Böyle diyor Rab" --ona dünya çapında yetkisini veren bu tondur.

Onun ruha bir savaş çığlığı attığı o kahramanca dizelerinden asla bıkmam:

"Aşk pişmanlık duysa da, akıl rahatsız olsa da,
Cevapsız bir ses geldi,
''İnsanın güven içinde olması,
Gerçek uğruna ölmesi gerekirken,
mahvolmasıdır.'"

Emerson'u en son 1879'da Holmes'un yetmişinci doğum günü kahvaltısında gördüm.
Sağlığındaki ciddi bozulma belirgin bir afaziye yol açmıştı, böylece en yakın arkadaşının adını söyleyemez,
en basit soruyu bile cevaplayamazdı.
Yine de her zamanki gibi
sakindi.
Gökler yıkılsın--benim için ne önemi var? bakışı sanki şunu söyler gibiydi.

Emerson'un yüzünde, zamanının herhangi bir yazarından daha fazla ilahi dediğimiz şey vardı--o harikulade, nazik, bilge gülümseme--ruhun gülümsemesi--sadece iyi huylu gülümseme değil, aynı zamanda
ruhsal karşılama ve misafirperverlik gülümsemesi.

Emerson kaliteliydi. İyi bir Emersoncu, bir alıntı kitabında Bilge'den herhangi bir pasajı, hiçbir isim eklenmemiş olsa bile, tanır.

Emerson'dan büyümüş olarak bahsediyoruz, ancak daha dün J. Arthur
Thomson'ın "Canlı Doğanın Sistemi" üzerine son Gifford Derslerinde, Emerson'dan, çoğunlukla şiirlerinden tekrarlanan alıntılar gördüm. Bence o, Wordsworth ve Arnold'dan daha fazla büyümüş değil. Yine de şiirine, Wordsworth'ün en iyi haliyle verdiğim değeri vermiyorum.

Emerson, Doğa'yı yanlış yorumlamaktan suçlu olmasını bekleyeceğimiz son kişidir, ancak bunu zaman zaman yapar. Bunu şu pasajda yapar: "Doğa bir başparmak istiyorsa, bunu kollar ve bacaklar pahasına yapar." Sanki kol, başparmak yüzünden daha zayıf veya daha az etkiliymiş gibi. Güçlü, karşıt başparmağı olmadan, alet kullanan bir hayvan olarak insanın gücü ne olurdu? Kavrayışı kaybolurdu.

Gerçekten de iğrenç, iğrenç, itici olanların
kabine resimleri için uygun konular olmadığını söylüyor.
İtiraz ettiği "kutsal konular" muhtemelen Çarmıha Gerilme'ye atıfta bulunuyordu - ellerden ve ayaklardan geçen çiviler ve dikenli taç. Ancak bu gerçeklerden, Doğa'nın iskeleti aynı gerekçelerle örttüğü iddiasına atlamak
saçmadır. Tüm omurgalıların bir kemik sistemine ihtiyacı yok mu?
Yayıldığında ve eklemlendiğinde kemik sistemini dışarıya koyar, ancak
omurgalı hayvanlara geldiğinde, kemik sistemini mecburen altına koyar. Dokularını ve et, deri ve saçtan oluşan örtülerini bunun üzerine örer, onu gizlemek için değil, kullanmak için. Denizanası gibi bir adam ister miydiniz?

Carlyle'ın aklında aynı mantık eksikliği vardır: "Sürekli düşen
damla en sert kayanın içinden geçer. Aceleci
sel korkunç bir gürültüyle üzerinden geçer ve hiçbir iz bırakmaz." Ama "aceleci sel"e damlayı verdiğin anda ver ve kayaya ne yapacağını gör!

Emerson, "Biraz daha fazlası veya biraz daha azı hiçbir şey ifade etmez." der. Ama maddi şeylerin olduğu bu dünyada bir anlam ifade eder. Bir adam bir ordu kadar, bir ağaç bir orman kadar etkileyici midir?
"Avucunun içine biraz su koy; bir avuç kıyı kumu al; işte, bunlar elementlerdir. Plaj dönümlerce kumdan başka nedir? Okyanus kübik mil sudan başka nedir? Biraz daha fazlası veya biraz daha azı hiçbir şey ifade etmez." Bizi etkileyen şey kütledir, tıpkı Niagara'nın yaptığı gibi, gece yarısı gökyüzünün yaptığı gibi. Bu "şaşırtıcı astronominin" bir parçası veya "optik gökyüzünün altındaki yuvarlak kürenin bir parçası" değildir - bunu düşünmeyiz, ancak hayal gücü okyanusun engin süpürüşü ve uçurum derinlikleri ve durmaksızın sallanmasıyla hareket eder. Bazı durumlarda Her Şeyi küçükte görürüz; bir gözyaşını küreleştiren yasa bir küreyi küreleştirir. Doğanın en küçüklerde görülmesi eski bir Latin özdeyişidir. Sabun köpüğü gökkuşağını açıklar. Kaynayan su ısıtıcısından çıkan buhar Watt'a buhar makinesinin anahtarını verdi; ancak bir bardak su denize ışık vermez, ancak terlemesi yağmuru açıklamaya yardımcı olabilir. Emerson, Goethe'nin "Güzellik, bu görünüm olmasa sonsuza dek bizden gizlenmiş olan gizli doğa yasalarının bir tezahürüdür." dediğini aktarır. Sanki güzellik öznel bir deneyim yerine nesnel bir gerçeklikmiş gibi! Sanki manzarada kollarınızı doldurup içeri getirebileceğiniz bir şeymiş gibi! Eğer
bir sanatçıysanız, ona dair vizyonunuzu getirebilir, onu
kendi zihninizden geçirebilir ve böylece güzelliği mumyalayabilir ve koruyabilirsiniz. Ya da
bir şairseniz, benzer bir deneyim yaşayabilir ve onu insanileştirerek
bir şiirde yeniden üretebilirsiniz. Ancak güzellik her zaman damıtılmış ve yeniden yaratılmış veya
diyelim ki, cisimleşmiş bir güzelliktir - elle tutulur ve ölçülebilir bir
şeydir, havadaki nem, ağaçlardaki şeker veya kayalardaki kuvars gibi. "Güzelliğin bilimi" yoktur ve olamaz. Güzellik,
hakikat gibi, zihnin bir deneyimidir. Sağlıklıyken bir Mayıs sabahı kapınızdan veya pencerenizden baktığınızda hissettiğiniz duygudur. Eğer
hastaysanız veya kederle bunalmışsanız veya endişeliyseniz, güzelliğin duygusunu neredeyse hiç deneyimleyemezsiniz.

Emerson, birçok filozofun kaderi tarafından güzelliğin bir tanımını yapmaması konusunda uyarıldığını söyledi. Ancak onu tanımlamaya ve
karakterize etmeye çalışırken aynı riski aldı. "Basit olana güzellik atfederiz," dedi; "gereksiz parçaları olmayan; tam olarak amacına hizmet eden; her şeyle ilişkili olan; birçok uç noktanın ortası olan." Bir çizme güzel midir? Bir levye güzel midir? Yine de bunlar
basittir, gereksiz parçaları yoktur, tam olarak amaçlarına hizmet ederler, kimya ve fizik yasaları aracılığıyla her şeyle ilişkilidirler. Bir çiçek güzeldir, sahildeki bir deniz kabuğu güzeldir,
tamamen yapraklı veya kışın çıplak bir ağaç güzeldir; ancak bu şeyler
çok basit değildir. Karmaşık şeyler de güzel olabilir. Bir köy kilisesi, Gotik bir katedral kadar güzel olabilir.
Emerson'un kendisi de güzel bir yazardı, güzel bir karakterdi ve eserleri edebiyata paha biçilmez bir katkıdır.

"Ayı görmek için evden çıkın," diyor Emerson, "ve bu sadece
saçmalıktır; ışığı sizin zorunlu yolculuğunuza yansıdığında olduğu kadar hoşunuza gitmeyecektir." Benim deneyimime göre bu doğru değil. Yıldızlar, dışarı çıkıp bunaltıcı manzaraya baktığımızda, sadece birer süs eşyası haline gelmiyorlar, değil mi? Ay da öyle. Dolunaya bakmak başlı başına bir zevk değil midir--

"Maviye çalan dolunayın camsı görüntüsü,"

Whitman'ın dediği gibi?

"Gökler çıplakken ay etrafına zevkle bakar,"

Wordsworth der ve biz de bu manzaraya aynı şekilde zevkle bakarız.
Tarlalardaki meşgul çiftçiler Doğa'nın güzelliğini nadiren görür.
Gerekli
bağımsızlığa
sahip değildir. Onu ekibinin arkasına koyun ve ilkbaharda
sürün ve bakmak için hoş bir resim elde eder, ancak zihin Doğa'nın güzelliğini
almak için açık olmalıdır.

Elbette Emerson sadece yararlılığın, yaptığımız şeylerin, kullanım için inşa ettiğimiz binaların güzelliğini vurguluyor ve sadece
gösteriş için değil. Bir kulübe, bir açıklıktaki bir kütük kulübe, bir çiftçinin
boyasız
ahırı, hepsinin güzellik unsurları vardır. Bir adamın atını
suya götürmesi, ya da karla kaplı bir tarlada bir yığından sığırlarını otlatması,
ya da sabanını takip etmesi her zaman hoştur. Her gün zengin bir adamın arazisinin yanından geçerken, otoyolda arazisinin sınırını belirleyen
arnavut kaldırımı ve çimentodan yapılmış çok gösterişli bir taş duvar görüyorum. Duvar, zeminin eşitsizlikleriyle
eğilip dalgalanmıyor; tepesi bir temel duvarı kadar düz; her geçene
bir hakaret; bir bölme duvarını işaretlemesi gereken sadelikten hiçbirine sahip değil; incelikli ve gösterişli ve sizin hayranlığınızı
çekiyor. Çiftçinin tarlalarını ayırdığı, eski duvar ustamızın deyimiyle, kaba bir tarla taşı duvarı veya "vahşi taş" ne kadar daha hoş! Görünüş düşüncesi yok, sadece fayda düşüncesi var. Multimilyonerin mülkü üzerine inşa ettiği gösterişli, son derece süslü şato - bir sanatçı bunlardan birini resmine koymak ister mi? Ona sertçe vurduğumuzda güzelliğin kaçması muhtemeldir.

Emerson'un abartıları bazen o kadar aşırıdır ki sadece eğlencelidir, çünkü hayal gücünün becerilerinden bahsederken şöyle der:
"Çizmelerim, sandalyem ve şamdanım kılık değiştirmiş periler, meteorlar ve takımyıldızlardır." Uçarken dönen beyzbol topu küreleri, kemeriniz ekvatoru, yüzünüzü bir havluyla silmeniz toprağın yağmuru emmesini ima edebilir; ancak ayakkabılarınızın kararması göksel bir şeyi ima eder mi? Menteşeler, kollar ve dayanaklar önemlidir, ancak eski şapkanız veya eski çizmeleriniz şiirsel olarak pek fazla öneme sahip değildir. Bir karaağaç bir
katedrali, bir deniz kabuğu gökkuşağını, ışıltılı don
elmasları, boncukları tutan iplik ise küreleri dizen yasayı sembolize edebilir, ancak bir düğme bir düğmedir, bir ayakkabı bağı bir ayakkabı bağıdır ve bir kürek bir kürektir ve daha fazlası değildir.

Emerson'un adını o kadar derinden seviyor ve ona o kadar çok şey borçluyum ki, sonuçta onun değerli kehribarındaki kusurları belirtmek üzücü görünüyor.

Emerson'un anılarını canlı tutalım: Böyle bir adam aramızda
yaşadı ve emek verdi. Çocuklarımıza onun cesur ve kahramanca sözlerini öğretelim ve hayatlarımızı onun yaptığı gibi güvenli bir etik temele
bağlayalım. Concord'a hac yolculukları yapalım ve küllerinin yattığı çam ağacının altında başı açık duralım. Bize İdeal'in güzel topraklarında bir mülk bıraktı. Bize hırsızların girip çalamayacağı, zamanın bozamayacağı, paslanamayacağı veya güvelerin yok edemeyeceği hazineler miras bıraktı.[2]

[Dipnot 2: Yazarın son hastalığının başlangıcında bu denemeyi yeniden düzenlemeye ve iyileştirmeye çalıştı, ancak o zaman bile ona eşit değildi
ve biraz kaydırıp düzenledikten sonra vazgeçti. "Elinden geleni yap," dedi; ve ona bitirmek için birkaç kelime daha ekleyip ekleyemeyeceğini sorduğumda yatakta doğruldu ve son cümlelerini yazdı,
ki bu onun yazdığı son cümleler oldu.--C. B.]

III

THOREAU HAKKINDA BİR KELİME DAHA

I

Emerson'dan sonra, hiçbir Yeni İngiltere edebiyatçısının adı Thoreau'dan daha yeşil ve daha taze kalmamıştır. Yurttaşlarının katı bir sansürü ve
popülerliğinin az sayıda unsuru olmasına rağmen, düşüncesinin niteliği,
hayatının samimiyeti, temalarının yakınlığı ve sürekli ilgisi ve edebi ifadedeki nadir yetenekleri, her nesilden okuyucu kazanıyor. Walden Pond'un kendisi bayatlamadığı gibi o da bayatlamıyor. New England yaşamı ve edebiyatında inatçı bir gerçek ve ilk yüzüncü yılının sonunda ünü her zamankinden daha canlı.

Thoreau, Temmuz 1817'de Massachusetts, Concord'da doğdu ve kırk beş yıllık hayatının çoğunu memleketinde, kendi işine bakarak geçirdi, ki bu da çoğunlukla her günün en az yarısını açık havada, kış ve yaz, yağmur ve güneşte geçirmekten ve etrafındaki vahşi doğanın tüm faaliyetlerini takip etmekten ve gözlemlerini Günlüğüne kaydetmekten oluşuyordu.

Thoreau'da bir araya gelen iki ırk, İskoç ve Fransız,
hayatında ve karakterinde güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Canlılığını, berraklığını, stil anlayışını ve vahşi doğaya olan tutkusunu Fransızlara borçludur; çünkü Fransızlar, tüm nezaketleri ve sanat sevgileriyle
doğaya çok kolay dönerler. Zekasından çok karakterini İskoçlara borçludur. Muhalifliği,
mücadeleciliği, gönülsüzce kabullenmesi ve belirgin mistisizmi bu kaynaktan gelir. Yalnızlık konusundaki dehası da buradan gelir. Ormandaki kulübesinde "özellikle hiç kimsenin aramadığı sabahlarda" çok sayıda arkadaşı olan adam, yalnızca ifadesinin mutluluğuyla Fransızdır. Ancak Thoreau'da ne Galya ne de İskoç olan, ama saf Thoreau olan çok şey vardır.

Thoreau'nun yurttaşları tarafından
alınan en açık ve yetkili eleştiri, benim bilgim dahilinde, Lowell'ın kaleminden 1864 civarında geldi ve "Çalışma Pencerelerim"e dahil edildi. Bu, Lowell'ın eleştirel denemelerini
genellikle karakterize eden tüm profesyonel zekâ ve akademik niteliklere sahiptir. Thoreau, hem bir gözlemci hem de bir edebiyat zanaatkarı olarak savunmasızdı ve Lowell onu her iki konuda da oldukça kolay--fazla kolay--saldırıya uğrattı.

Doğa bilgisinde bulduğu kusurlar çok önemsizdi: "Walden kulübesini inşa edene kadar hickory'nin Concord yakınlarında yetiştiğini bilmiyordu. Maine'e gidene kadar fosforlu
ağaç görmemişti - çoğu taşralı çocuğun erken dönemde aşina olduğu bir fenomen. Kırk yaşında çamın tohumlanmasından [_yani_, çiçek açmasından][3] yeni bir keşif olarak bahsetti, ancak insan onun uçuşan polenlerinin altın tozunun daha önce dikkatini çekmiş olabileceğini düşünürdü."

[Dipnot 3: _Geziler_'daki "Yürüyüş"e bakın. Bu gözlemleri yaptığında (Haziran 1850) otuz üç yaşından küçüktü.]

Edebiyattaki ustalığına gelince, Lowell onu sadece
kendisini klasik öncesi bir doğaya geri dönmüş gibi hayal ederken _concetti_ çağını canlandırmakla suçluyor ve bu suçlamayı Thoreau'nun Xenophon'un "Ziyafeti"nde bize gelen Yunan bilgelerinin zekası yerine "çürümüş kızılcık asmalarının kuru zekası ve yosun yataklarının taze Attika tuzu"nu tercih ettiğini beyan ettiği gibi uçuk bir
karşılaştırmaya dayandırıyor - Thoreau'da çok sık görülen bir tür
karşılaştırma sapkınlığı.

Ancak Lowell, Thoreau'yu bu belirli konularda kolayca geçiştirse de, daha genel gerekçelerle yaptığı kapsamlı eleştirilerle hayatını ve karakterini fazlasıyla telafi ediyor. Burada konuyu abarttığını hissediyor insan.

Lowell'ın ima ettiği anlamda, Thoreau'nun tüm hayatının bir doktor arayışı olduğu doğru değildir. Bu, yürüyüşe çıktığımızda, dağlara veya deniz kıyısına kaçtığımızda veya zihinlerimizi ve ruhlarımızı "Doğanın ilkel akıl sağlığı" ile temasa geçirmeye çalıştığımızda hepimizin doktor arayışında olmamızdan başka bir anlamda böyle bir arayış değildi. Onun doktor arayışı, bir doktoru gerekli kılan koşullardan bir kaçış olarak ortaya çıkıyor. Harika aktiviteleri, her havada, her mevsimde, gece gündüz, yağmurla ıslanıp donarak yaptığı uzun yürüyüşler, pervasız bir sağlık durumunu akla getiriyor. Bir doktor onu bu tür maruziyetlere karşı uyarabilirdi. Thoreau fiziksel, ahlaki veya entelektüel yapısıyla bir çırak da değildi. Lowell'ın iddia ettiği gibi, arkadaşlarının ve komşularının katıldığı endüstriyel faaliyetlere katılmasının önünde duran şeyin tembelliği olduğu veya onu engelleyen şeyin azim ve amaç eksikliği olduğu doğru değildir. Parayı katıksız bir kötülük olarak gördüğü için fakir olduğu doğru değildir. Thoreau'nun amacı kararlıydı ve kendi uygun uğraşlarındaki çalışkanlığı yorulmak bilmiyordu. Paranın gerçek değerini biliyordu ve ayrıca hayattaki en iyi şeylerin parasız ve bedelsiz elde edilebileceğini biliyordu. Paraya ihtiyacı olduğunda onu kazandı. Elini birçok şeye çevirdi: arazi ölçümü, ders verme, dergi yazma, beyaz fasulye yetiştirme, marangozluk, badanacılık, çit yapımı, sıvama ve tuğla döşeme gibi tuhaf işler. Lowell'ın eleştirisi neredeyse bir taşlama niteliğindeydi. Doğal olarak Thoreau tipi zihniyete karşıydı. Kendi yaşına yakın bir adamdan ve komşusundan gelen Thoreau'nun hayat eleştirisi, Lowell'ın ait olduğu sınıfın kendini beğenmiş saygınlığına ve akademik başarılarına bir hakaretti. Thoreau, çağdaşlarının bizim uzağımızda olduğumuzdan daha fazla kızmaya meyilli olduğu bir meydan okuma ve küçümseme havasıyla kendi yoluna gitti. Walden Gölü kıyısındaki kulübesindeki bu adam, ormanların ve dağların tanrılarıyla ne kadar yakın ilişki içinde olduğunu iddia ederse etsin, yasayı ve İncili büyüklerine ve üstlerine sunmayı ve azarlanmadan geçmeyi mi düşünecek? Bu, Lowell'ın ruhu gibi görünüyor.

"Thoreau'nun deneyi," diyor Lowell, "aslında teorik olarak reddettiği tüm o karmaşık medeniyeti varsayıyordu. Başka birinin
toprağına çömeldi; bir balta ödünç aldı; tahtaları, çivileri, tuğlaları, harcı, kitapları, lambası, olta kancaları, sabanı, çapası, hepsi, Henry D. Thoreau gibi birinin var olmasını mümkün kılan o yapay medeniyetin günahında suç ortağı olarak devletin ona karşı delillerini oluşturuyor." Çok zekice, ama ne olmuş yani? Elbette Thoreau, eleştirdiği medeniyetin bir ürünüydü. Ülkesinin ve zamanının bir ürünüydü. Concord'da doğdu ve erken yaşta Emerson'un etkisi altına girdi; Harvard Üniversitesi'nden mezun oldu ve hayatı boyunca devletin ve sosyal örgütlerin birikmiş faydalarından az çok yararlandı. Boston'a trenle gittiğinde, postaneye bir mektup bıraktığında, postaneden bir mektup aldığında, kitap okuduğunda, kütüphaneyi ziyaret ettiğinde veya gazeteye baktığında bu faydalardan payını alıyordu. İnsanlığın geri kalanından bağımsız olarak yaşama iddiasında bulunmadı. Walden deneyindeki tek amacı hayatı en düşük seviyesine indirmek, dediği gibi onu bir köşeye sıkıştırmak, sorgulamak ve çapraz sorgulamak ve eğer yapabilirse bunun gerçekten ne anlama geldiğini görmekti. Ve o
muhtemelen Walden Göleti'ndeki kulübesinde, herhangi bir adamın
herhangi bir yerde yaptığı kadar köşeye sıkıştırmıştı, kesinlikle çöldeki eski münzevilerden veya küvetteki Diyojen'den daha hoş bir şekilde düşünüldüğünde, ancak Lowell eski Yunanlıların küvetinin daha sağlam bir tabana sahip olduğunu söylüyor.

Lowell, felsefesine saldırarak ve ürünü olduğu medeniyeti reddeden bir adamın çelişkilerini ve tutarsızlıklarını işaret ederek Thoreau'yu itibarsızlaştırmış gibi görünüyor, insanın teorilerinin ve spekülasyonlarının bizim gördüğümüz gibi gerçeklerden çok uzak olabileceği gerçeğini göz ardı ediyor, ancak yine de hayatı asil ve ilham verici. Şimdi
Thoreau bize bir felsefe değil, bir hayat verdi. Bize taze ve güzel edebiyat verdi, bize ilk ve muhtemelen tek doğa klasiğimizi verdi, bize her zaman mevsiminde olan sade yaşam ve yüksek düşüncenin bir örneğini verdi ve ruh zenginliği izlenimi taşıyan o tür asil yoksulluğu üstlendi. Thoreau medeniyetimizden ne kadar vazgeçmiş olursa olsun, kesinlikle ona verdiği silahları iyi kullandı. Kimin topraklarında
çömelmiş olursa olsun, kimin testeresini ödünç almış olursa olsun, kime veya neye borçlu olursa olsun, Walden'daki hayatını mümkün kılan araç ve gereçler, bunlar çevresinin sadece kazalarıydı, orada hayatının ve düşüncelerinin bir kaydını bıraktı ki bu da vatandaşları için değerli bir mirastır. Kitaplarındaki en iyiler, zamanının edebiyatındaki en iyilerle aynı seviyededir. Keşke diğer insanların
yaşadığı şeyler için daha fazla hoşgörü gösterseydi, ama bu,
kendisinin
yaşadığı şeylerin değerini göz ardı etmemize neden olmamalı, ancak
bazı okuyucuları üzerinde hoşgörüsüzlüğünün şüphesiz bu etkisi vardır. Hepimiz
Thoreau gibi ormanlara ve bataklıklara gidemeyiz. O, bu tür bir yaşam için bir dehaya sahipti; çoğumuz çiftliklerimize,
masalarımıza, dükkânlarımıza ve mesleklerimize bağlı kalmalıyız.

Thoreau, çalışmak ve tefekkür etmek için Walden'a çekildi ve
kendisinin de söylediği gibi, kendisiyle ilgili küçük bir özel işi vardı. Yılda yaklaşık altı hafta çalışarak tüm yaşam masraflarını karşılayabileceğini ve sonra tüm kışını ve yazlarının çoğunu çalışmak için
serbest ve açık hale getirebileceğini keşfetti. Bu dünyada kendini geçindirmenin bir zorluk olmadığını, ancak kişi sade ve
akıllıca yaşarsa bir eğlence olduğunu keşfetti. "Bir adamın alnının teriyle geçimini sağlaması gerekmez, eğer benden daha kolay terlemiyorsa." dedi.
Deneyine değmedi mi?

"Walden" harika ve keyifli bir övünme parçasıdır, ama bundan çok daha fazlasıdır. Edebiyattır; Vahşiliğin İncili'dir. Küçük bir Massachusetts göletini ünlü yaptı ve birçok dindar hacı için Mekke'dir.

Lowell, Thoreau'nun mizah duygusu olmadığını söyler, ama "Walden"da sessiz ama en lezzetli mizah duygusuyla dolu birçok sayfa vardır.
Mizah duygusu, sanatın mutluluğunun nişanesi olan o içsel gülümsemeyi getirir.
"Fasulye Tarlası" bununla doludur. Daha önce hiç bir münzevinin beyaz fasulye tarlasıyla bu kadar eğlenmediğini söylemeye cesaret ediyorum.

Hem eğitimi hem de mizacıyla Lowell, Thoreau'nun karakterine ve amaçlarına
girmekten diskalifiye edildi. Lowell'ın kitaplara ve akademik başarılara olan tutkusu, Thoreau'nun vahşi doğaya ve Doğa dinine olan tutkusu kadar güçlüydü. Lowell, "Kış İçin İyi Söz", "Benim Bahçe Tanıdığım" ve "Moosehead Günlüğü"nde olduğu gibi bir tema için Doğa'ya gittiğinde, onu esas olarak edebi ve akademik başarılarının hazinelerini açığa çıkarmak için kullanıyordu; Doğa'yı dünyanın tüm edebiyatlarından mücevherlerle süsledi ve mücevherleştirdi. "Günlük"te Maine ormanlarından ve sularından daha çok kütüphanelerin havasını alıyoruz. Lowell'ın hiçbir okuyucusu onun bir doğa aşığı olduğundan şüphe edemez, kitapları ve kütüphaneleri daha çok sevdiğinden de şüphe edemez. Tüm doğa yazılarında, özdeki yoksulluk ve işlenişteki zenginlik çarpıcıdır. Lowell'ın katkılarıyla ilgili son gerçek, şiir yazdığında bile zihninin esasen bir nesir zihni olduğudur. Emerson haklı olarak
tonunun her zaman düzyazı tonu olduğunu söyledi. Onun "Katedrali" şiirsel
düzyazıdan başka nedir ki? Birçok kültürlü adam gibi o da şiir için bir yetenek gösterdi, ama
deha değil; öte yandan, Emerson için
şiir için yetenekten daha fazla deha gösterdiği söylenebilir, ilhamı teknik becerisini
aştı.

John Brown'ın Thoreau'nun kahramanlarından biri olduğunu
öğrendiğinde şaşırmıyor insan; o bir bakıma başka bir alanda John Brown'ın kendisiydi; ama Walt Whitman'ı bu kadar yürekten onayladığını ve onu görmek ve sesini duymak için Brooklyn'e gittiğini
öğrendiğinde şaşırıyor insan. Whitman'ın muazzam önemini ve şiirinin gücünü hemen fark etti. Ona dünyanın gördüğü en büyük
demokrat diyordu. Tüm çileciliği ve
idealizmine rağmen, Whitman'daki birçok kişi için tökezleme taşı olan şeylerden hiç rahatsız olmuyordu. Açıkça, Doğa ile uzun süreli ilişkisi onu Whitman'ın eserinin ilkel ve temel karakterine hazırlamıştı. Şüphesiz Doğu'nun büyük şiirleri ve kutsal kitaplarına aşinalığı da ona yardımcı olmuştu. Her neyse, bu açıdan Whitman'ı desteklemesi Thoreau'nun zihinsel ve ruhsal statüsüne dair anlayışımıza büyük katkıda bulunuyor.

* * * * *

Eleştirilerimi kafamın arkasında tutabilirken, alnımla diğer tüm doğa yazarlarımızın Thoreau'nun yanında evcil ve tatsız göründüğünü söyleyebilirim. O, doğanın basit bir öğrencisi ve gözlemcisinden çok daha fazlasıydı; ve doğa yazılarına ekstra ağırlık ve değer veren şey bu fazlalıktır. O, yaşamın bir eleştirmeniydi, sade bir yaşam ve yüksek düşünce için yapılmış edebi bir güçtü. Onun doğa bilgisi bir kenara atılmıştı; onu, daha yüksek şeyler üzerinde düşünürken, sahilde bir yaprak, bir çiçek veya bir deniz kabuğu toplayan düşünceli bir gezgin gibi topluyordu. Orman tanrılarıyla, mallarının envanterini çıkarmaktan başka işleri vardı. Bir hayalperest, bir idealist, ateşli bir etik öğretmendi, ilhamını tarlalarda ve ormanlarda arıyordu. Tazı, kumru ve kaybettiğini söylediği ve sürekli izini aradığı doru at, vahşi doğaya olan ilgisinin tipik bir örneğiydi. Kitaplarındaki doğa tarihi oldukça ikincildir. Kendi düşüncesinin doğal veya doğaüstü tarihi, etrafındaki vahşi yaşam hakkındaki kesin gerçeklerden daha fazla onu içine çekiyordu. Bize bir tarih getirmekten daha çok bir müjde getiriyor. Onun bilimi, etiğinin yalnızca hizmetçisidir; Onun orman bilgisi ahlaki ve entelektüel öğretilerinin
zıddı. Gözlemleri sıklıkla hatalıdır veya tamamen hedeften uzaktır; ancak size getirdiği çiçek veya örnek her zaman "bir düşünceyle yüklü gelir." Neredeyse yayınladığı her şeyde bir keskinlik ve yakıcılık vardır; onu tatlandıran kişisel özellik, arının çiçekten aldığı nektara aşıladığı ve onu bal yapan
formik asit gibidir.

Thoreau hakkında böyle bir ifadenin, bir yazar veya gözlemci olarak onun eleştirisinden önce veya onunla birlikte gelmesi gerektiğini düşünüyorum. O,
ilk ve son olarak, edebi doğa bilimcinin terimleriyle konuşan ahlaki bir güçtü.

Thoreau'nun şiirlerinden birinde yaptığı dua -arkadaşlarını büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratması için- cevaplanmış gibi görünüyor. Tanıdıkları ticarete veya mesleklere girerken, o geçimini sağlamak ve dehasının çağrısına sadık kalmak için ne yapabileceğini görmek için etrafa baktı. 1851 tarihli Günlüğünde şöyle diyor: "Daha önce geçimimi sağlamak için ne yapabileceğimi görmek için etrafıma bakarken, arkadaşlarımın isteklerine uymak konusunda yaşadığım üzücü deneyimler zihnimde tazeyken, sık sık ve ciddi bir şekilde yaban mersini toplamayı düşündüm; kesinlikle bunu yapabilirdim ve küçük karları yeterli olabilirdi, çok az sermaye gerekiyordu, alışılmış düşüncelerimden çok az uzaklaşıyordum." Yazın tepeleri dolaşabilir ve yine de Kral Admetus'un sürülerine bakabilirdi. Ayrıca yabani otları toplayıp ormanları hatırlamayı seven köylülere yaprak dökmeyen bitkiler götürmeyi hayal ediyordu. Ancak ticaretin her şeyi lanetlediğini ve "cennetten gelen mesajlarla ticaret yapsanız bile, ticaretin tüm lanetinin işe bağlı olduğunu" kısa sürede öğrendi. Vicdanının ona herhangi bir tür ticarete yaklaşmasına izin verdiği en yakın şey, kendisini kasabalılarına bir arazi araştırmacısı olarak sunmaktı. Bu onu, olmayı sevdiği yerlere götürecekti;
hâlâ tarlalarda, ormanlarda ve bataklıklarda yürüyebilir ve
geçimini buradan sağlayabilirdi. Zincir ve pusula ona çok yakışıyordu, tıpkı
Walden'daki fasulye tarlası gibi ve ona getirdikleri azıcık para da
tamamen iğrenç değildi. "Walden"daki mutlu ruh hallerinden birinde, yarı şakacı, yarı mistik ama tamamen keyifli bir şekilde, kar fırtınaları ve yağmur fırtınaları müfettişi, orman yolları ve tüm araziler arası yolların araştırmacısı ve kasabanın yabani hayvanlarının çobanı olarak kendini ataması gibi çeşitli uğraşlarını anlatır. Bu tür pasajlarda olduğundan daha keyifli olduğu hiçbir zaman yoktur. Walden Göleti'nde işe başlama hikayesi de aynı mutlu damardadır. Vatandaşları ona geçimini sağlayabileceği herhangi bir iş fırsatı sunmakta yavaş davrandıkları için, daha iyi tanındığı ormana yöneldi ve olağan sermayeyi edinmeyi beklemeden hemen işe girmeye karar verdi. Göksel İmparatorluk ile ticarete başlamayı umuyordu ve Walden bu girişime başlamak için tam da doğru yerdi. Vahşi Doğa'nın işlerini takip ederek geçirdiği yılların getirdiği katı iş alışkanlıkları, rüzgarda neler olduğunu duymaya çalışarak kasabanın dışında geçirdiği kış günleri ve komşuları ilk kurbağanın vıraklamasını duymak için uyanmadan önceki erken ilkbahar sabahları, Göksel İmparatorluk'la işinde başarıyı garantilemek için gereken tüm eğitim. Güneşin doğmasına maddi olarak asla yardımcı olmadığını itiraf ediyor, ancak bunun sadece orada bulunmasının son derece önemli olduğundan şüphe duymuyor. Bu tür
tüm şakalar gerçekten keyifli. Ormandaki işini bu şekilde yaparken dilini yanağında ve yüzünde alaycı, iyi huylu bir ifadeyle, uzun zaman önce kaybettiği tazıyı, koyu kahverengi atı ve kumruyu tanıttığında, o gerçek Thoreau'dur ve onu kalbimize alırız. Ayrıca onun önemsiz uğraşlarını büyütme biçiminden de keyif alırız. Fasulye tarlasındaki övünmesi çok hoş. İnsanın onunla fasulye çapalamak istemesine neden oluyor:

Çapam taşlara çarptığında, o müzik ormanda ve gökyüzünde yankılanıyordu ve anında ve ölçülemez bir ürün veren
emeğime eşlik ediyordu. Artık ne ben çapalıyordum ne de ben fasulye çapalıyordum; ve eğer hatırlıyorsam, oratoryolara katılmak için şehre giden tanıdıklarımı gurur kadar acımayla anıyordum. Gece kuşu güneşli öğleden sonralarında tepemizde daireler çiziyordu -çünkü bazen onu bir gün haline getiriyordum- gözdeki veya cennetin gözündeki bir zerre gibi, ara sıra bir dalışla ve bir sesle düşüyordu, sanki cennetler yırtılmış, sonunda paçavralara ve paçavralara dönüşmüş gibiydi ve yine de kusursuz bir
başkalık
kalmıştı; havayı dolduran ve yumurtalarını çıplak kum veya tepelerin tepesindeki kayalara bırakan küçük cinler; çok az kişi onları
bulmuştur; zarif ve incecik,
gölden yakalanan dalgalar gibi,
rüzgarın gökyüzünde yüzmek için
kaldırdığı yapraklar gibi; böyle bir akrabalık doğada vardır.
Atmaca,
üzerinden yelken açtığı ve
gözlemlediği dalganın havadaki kardeşidir, mükemmel havayla şişirilmiş kanatları denizin temel
henüz gelişmemiş kanat uçlarına karşılık verir. Ya da bazen
gökyüzünde yükseklerde daireler çizen,
sırayla yükselip alçalan, birbirlerine yaklaşan ve
birbirlerinden ayrılan bir çift atmacayı izlerdim, sanki onlar benim
düşüncelerimin somutlaşmış haliydi. Ya da yabani güvercinlerin bu ormandan şuraya, hafif titrek bir savurma sesi ve taşıyıcı telaşıyla geçişine çekilirdim; ya da çürümüş bir kütüğün altından çapamın çıkardığı hantal, uğursuz ve tuhaf bir semender, Mısır ve Nil'in bir izi, yine de bizim çağdaşımız. Çapama yaslanmak için durduğumda, bu sesleri ve görüntüleri duydum ve
sıranın herhangi bir yerinde gördüm, ülkenin sunduğu bitmez tükenmez eğlencenin bir parçası.

Bütün bunlar onun en iyi tarzı. Bunu okuduktan sonra, kim bir fasulye tarlasını özlemez ki? Onu ekerken de ona ne müzik eşlik eder!

Yakınlarda, bir huş ağacının en üst dalının üzerinde, kahverengi şakrak kuşu -ya da bazılarının ona takmayı sevdiği gibi kırmızı mavi- bütün sabah, sizin topluluğunuzdan memnun bir şekilde, sizinki burada olmasa başka bir çiftçinin tarlasını
bulur. Siz
tohumu ekerken o bağırır,-"Bırak, bırak,--üzerini ört,--üstünü ört,--çek, çek, çek." Ama
bu mısır değildi ve bu yüzden onun gibi düşmanlardan güvendeydi. Onun gevezeliğinin, tek telde veya yirmi telde yaptığı amatör Paganini performanslarının sizin ekiminizle ne ilgisi olduğunu merak ediyor olabilirsiniz ve yine de onu süzülmüş küllere veya
alçıya tercih edebilirsiniz. Tamamen inandığım ucuz bir üst pansumandı.

Çapalamada botanikten ne dersler aldı!

Çeşitli yabani otlarla yapılan yakın ve meraklı tanışıklığı düşünün, - bu hesapta biraz tekrara ihtiyaç duyacaktır, çünkü emekte az
bir tekrarlama yoktu, - hassas organizasyonlarını acımasızca bozmak ve çapasıyla böylesine
kıskanç ayrımlar yapmak, bir türün tüm saflarını düzleştirmek ve bir başkasını gayretle yetiştirmek. Bu Roma pelin otu, - bu domuz otu, - bu kuzukulağı, - bu piper otu, - ona saldır,
onu doğra, köklerini güneşe doğru yukarı çevir, gölgede bir lif bile bırakma, eğer yaparsan kendini diğer tarafa çevirir ve iki gün içinde pırasa kadar
yeşil olur. Uzun bir savaş, turnalarla değil, yabani otlarla, güneş, yağmur ve çiylerin yanlarında olduğu o Truvalılarla. Her gün fasulyeler beni bir çapayla silahlanmış olarak kurtarmaya gelirken ve düşmanlarının saflarını inceltirken, siperleri otlu ölülerle doldururken gördüler. Kalabalık yoldaşlarından bir ayak yukarıda yükselen, şehvetli, tepe sallayan birçok Hector, silahımın önünde düştü ve tozda yuvarlandı. Uzun kış akşamlarında, kar hızla yağdığında ve rüzgar ormanda uluduğunda, eski bir yerleşimci ve orijinal mülk sahibinden ara sıra ziyaretlerim oluyor. Walden Göleti'ni kazdığı, taşladığı ve çam ormanlarıyla çevrelediği bildirilen; bana eski zamanların ve yeni sonsuzlukların hikayelerini anlatan; aramızda, elma veya elma şarabı olmadan bile, sosyal neşe ve hoş manzaralarla neşeli bir akşam geçirmeyi başarıyoruz. Çok sevdiğim, Goffe veya Whalley'den daha fazla kendini gizli tutan, çok bilge ve esprili bir arkadaş; ve öldüğü düşünülse de, kimse nereye gömüldüğünü gösteremiyor. Yaşlı bir hanım da, çoğu kişi için görünmeyen, mahallemde yaşıyor, bazen onun kokulu bitki bahçesinde dolaşmayı, basit bitkileri toplamayı ve masallarını dinlemeyi seviyorum; çünkü eşsiz bir
doğaya sahip bir dehası var ve hafızası mitolojiden
daha eskilere dayanıyor ve bana her masalın aslını ve her birinin hangi gerçeğe dayandığını anlatabilir, çünkü olaylar
o gençken gerçekleşmişti. Her türlü hava ve mevsimden hoşlanan, kızıl saçlı ve şehvetli yaşlı bir hanım, ve muhtemelen tüm çocuklarından daha uzun yaşayacak.

Thoreau, etrafındaki çeşitli endüstriyel alanlarda "meşgul" olan adamların hayatlarına olan nefretini ifade edecek kadar güçlü kelimeler ve imgeler bulmak için kendini zorladı. Her yerde dükkanlarda, ofislerde ve tarlalarda komşularının binlerce dikkat çekici şekilde kefaret ödediklerini gördü:

Dört ateşe maruz kalan ve güneşin yüzüne bakan Bramin'lerden duydum; ya da başları aşağı, alevlerin üzerinde asılı duran; ya da omuzlarının üzerinden gökyüzüne bakan, "doğal pozisyonlarına dönmeleri imkansız hale gelene kadar, boynun bükülmesinden mideye sadece sıvılar geçebilene kadar"; ya da hayatları boyunca zincirlenmiş bir şekilde bir ağacın dibinde oturan; ya da tırtıllar gibi, vücutlarıyla uçsuz bucaksız imparatorlukların genişliğini ölçen; ya da sütunların tepelerinde tek ayak üzerinde duran... Bu bilinçli kefaret biçimleri bile günlük olarak tanık olduğum sahnelerden daha inanılmaz ve şaşırtıcı değil... Çiftlikleri, evleri, ahırları, sığırları ve çiftçilik aletlerini miras almış olan genç adamlar, kasabalılarım görüyorum; çünkü bunlar
elde edilmesi, kurtulmasından daha kolaydır.

Elbette Vahşi İncil'in bu müridi arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmış olmalı. Thoreau'nun dünyevi malları aşağılık göstermek için sahip olduğu bu cüretkar yetenek, yazılarının birçok sayfasına canlılık katıyor.

Thoreau büyük bir gezgin oldu -Concord'da, dediği gibi- ve Walden Göleti'ni, kıyısındaki ormanda iki veya daha fazla yıl geçirerek ve oradaki yolculuğunun bir doğa klasiği haline gelen
bir hesabını yazarak edebiyatımızda ünlü yaptı. Arkadaşı Channing'in yerinde bir şekilde söylediği gibi, yorulmak bilmeyen bir çalışkanlığa sahip bir şair-doğa bilimciydi ve Concord'un etrafındaki yedi veya sekiz mil yarıçapındaki ülke, muhtemelen New England'ın başka hiçbir bölümünün tek bir kişi tarafından
incelenip incelenmediği kadar her mevsim onun tarafından inceleniyordu.
Tarlalarda ve ormanlarda yürümek ve gördüklerini, duyduklarını ve düşündüklerini Günlüğüne kaydetmek hayatının işi haline geldi. Aynı zemini sonsuza dek kat etti, ancak her zaman yeni gerçekler veya yeni izlenimler getirdi,
çünkü etrafındaki manzarada günün ve mevsimin değişen özelliklerine karşı çok hassastı.

Bir keresinde yürüyüşünü Kanada, Quebec'e kadar uzattı ve bir keresinde Cape Cod'un tamamını gezdi; üç veya dört kez Maine ormanlarına geziler yaptı, bunun sonucu en karakteristik ciltlerinden birine adını verdi; ancak günün gelmesi kadar alışkanlık haline gelmiş bir şekilde, her mevsim Concord'da yürüyüşe çıktı, öncelikle evcilleştirilmemiş Doğa ile arkadaşlık etmek için ve ikincil olarak doğa tarihi tarlalarında başak toplayıcı olarak.

II

Thoreau büyük bir filozof değildi, büyük bir doğa bilimci değildi, büyük bir şair değildi, ancak bir doğa yazarı ve özgün bir karakter olarak edebiyatımızda eşsizdir. Felsefesi kendisiyle başlar ve biter veya tamamen özneldir ve sıklıkla fantastiktir ve neredeyse her zaman mantıksızdır. Şiirleri kehanet türündedir ve ancak ara sıra dikkat çekmeye değer. Yazılarında vicdanlı edebi zanaatkarları ürperten kaba saba ifadeler vardır; ciddi doğa bilimcileri hayrete düşüren gözlem hataları vardır; ve sıklıkla yurttaşlarına, insanlığın geri kalanına ve hayattaki amaçlarına karşı bir küçümseme ifadesi vardır ki bu da sağduyuluları üzer. Ancak en iyi halinde, tüm okuyucuları memnun eden neşeli bir sembolizm, bir betimleme mutluluğu ve bir gözlem tazeliği vardır.

Bir kişi olarak kendini başkalarına gönülsüzce verdi; aslında bir
münzeviydi. Zekadan çok karakteri, akıldan çok sezgiyi temsil ediyordu. Sıklıkla zıt ve tutarsızdı. Bize verdiği somunda kırıntıdan çok kabuk vardı.

Kafası bulutlarda yaşama işini yaptı veya
edebi tarihimizde kesinlikle nadir görülen bir ideale mutlak bir bağlılıkla. Sabahleyin komşularını uyandırmak için 
tavşan kuşu gibi ötmeyi hedeflediğini ilan etti. Yazılarının çoğu
şükran
küfürleri karakterindedir; uyanmak,
filmi gözlerinden silmek ve hayatın gerçek değerlerini görmek için bir çağrıdır. Bu amaçla
paradokslarla dürter, abartmalarla gevezelik eder,
ironi ile alay eder,
beklenmeyenle şaşırtır. Yoksulluğu
zenginlikten daha çekici, yalnızlığı toplumdan daha hoş,
sfagnum bataklığını
çiçekli bir tarladan daha arzu edilir bulur.

Thoreau, modern bilimin çok önemsediği o antikorları ima eder. Bizi iş dünyasının kuru çürümesine,
toplumsal zevklerin baştan çıkarıcılığına,
zenginlik ve mevki gururuna karşı güçlendirme eğilimindedir.
O antitoksiktir; kendine özgü bir güce sahip edebi bir mikrop öldürücüdür.
Kiliseye gitmek için fazla dindar,
vergilerini ödemek için fazla vatansever,
mahallesinin sosyal refahıyla ilgilenmek için fazla ateşli bir hümanisttir.

Thoreau kendini bir mistik, bir aşkıncı ve bir de doğa filozofu olarak adlandırıyordu. Ancak bunların en küçüğü doğa filozofuydu. Felsefi bir zihni yoktu, bilimsel bir zihni de yoktu; şeylerin nedenini veya şeylerin anlamını araştırmıyordu; aslında, kendisinden başka evrene karşı tarafsız bir ilgisi yoktu. Bir filozof için fazla kişisel ve mantıksızdı. Şeylerin bilimsel yorumu onu hiç ilgilendirmiyordu. Şeylerle yalnızca Henry Thoreau ile ilgili olduğu ölçüde ilgileniyordu. Doğayı tamamen kendi tuhaflıkları ışığında yorumluyordu. Bilim, beğenilerimize ve beğenmediklerimize rağmen kendi yolunda ilerler, ancak Thoreau'nun beğenileri ve beğenmedikleri onun için her şeyi belirliyordu. Stoacıydı, ancak felsefi değildi. Zekasının bireysel eğilimlerinin dışında serbest bir hareketi yoktu. Filozofların terimi kullandığı şekliyle hakikat, onun arayışı değil, Concord'da yaratılan hakikatti. Thoreau, bir keresinde Bilim İlerlemesi Derneği tarafından özellikle hangi bilim dalıyla ilgilendiği sorulduğunda, cevap vermediğini çünkü bilim camiasının alay konusu olmak istemediğini, çünkü daha yüksek yasayla ilgilenen bir bilime inanmadığını, daha yüksek yasasının Henry Thoreau'nun damgasını taşıdığını yazar. En belirgin türden bir bireyciydi. Bu tür bir zihnin cezası dar görüşlülüktür; avantajı ise yazılı sayfaya aktarılan kişisel tattır. Thoreau'nun kitapları karakterin ve zıtlığın bol miktarda karabiberini ve tuzunu içerir; hatta kapris ve önyargının tadı bile edebi tatlarına katkıda bulunur. Bireyciliği saldırgan bir egoizme dönüştüğünde, sıklıkla olduğu gibi, can sıkıcıdır; ancak yalnızca "Walden"ın çoğuna nüfuz eden o keskin ve kişisel tadı verdiğinde, çok hoş karşılanır. Thoreau'nun eleştirmenleri haklı olarak, onun vatandaşlarını sert bir şekilde suçladığını iddia ediyorlar
çünkü hepsi Thoreau değiller--çiftliklerini, masalarını ve dükkanlarını terk edip ormana gitmiyorlar. Çoğunun hayatlarına ve tutkularına ne ölçüsüz bir küçümseme
gösteriyor! Bir doğaseverin, mutlaka bir insan düşmanı olması gerektiği öne sürülüyor? İnsan doğanın bir parçası değil midir?--ortalama olarak, içinden çıktığı şeylerin toplam şeması kadar iyi değil midir? Onun kusurları ve eksiklikleri, tarlalarda ve ormanlarda binlerce zalim ve başarısız şeyle karşılaştırılamaz mı? Pınar, kaynağından daha yükseğe çıkamaz ve insan, içinden çıktığı ve bir parçası olduğu doğa kadar iyidir. Thoreau'nun komşuları ve vatandaşları hakkındaki sert yargılarının çoğu, sadece aşırı bireyselliğinin tohuma
atılmasıdır.

O her zaman aşırıcıydı. Aşırı görüşler ona kendini beğendiriyordu
çünkü aşırıydılar. Yazmadaki amacı genellikle "aşırı bir ifadede bulunmaktı." Orta yolu okul komitelerine
ve mütevelli heyetine bıraktı. Şehitlerin ve kahramanların yapıldığı malzeme ondaydı. John Brown'da kendisine benzer bir ruh olduğunu fark etti. Ancak edebi eğilimi onu kendi devrimci dürtülerini kelimelere dökmeye yöneltti. Harper's Ferry'nin kahramanını taklit etmeye ve Hükümete meydan okumaya en çok yaklaştığı an, bir keresinde anket vergisini ödemeyi reddettiği ve bu yüzden bir gecede hapse girdiği zamandı. Tüm bunlar, siyaseti ve hükümeti şiddetle kınamasının önemsiz ve aşağılık bir sonu gibi görünüyor, ancak şüphesiz hayatı boyunca kendisine zulmeden hayal gücünü tatmin etmeye yardımcı oldu. Kalbine, vicdanına ve aklına karşı işlenen suçlara, hayal gücüne karşı işlenen suçlardan daha kolay dayanabiliyordu. Kültür ve medeniyetin aşırı bir ürünü olan, ancak vahşi ve ilkel olana o kadar aç ve susamış ki, içinden geldiği ve her zaman beslendiği ve desteklendiği güçlere ve koşullara karşı haksızlık eden bir adamın ilginç fenomenini sunuyor. Maine vahşi doğasına yaptığı gezileri
ve Walden Göleti'nin yanındaki kulübesinde bir bilgin ve filozof olarak yaşadı ve
hiç de vahşiliğine hayran olduğu oduncu ve sporcuların ruhuna uygun değildi. Tüm bu tipleri, kültür ve Concord aşkıncılığının bakış açısından değerlendirdi. Tüm bunları, ortak endüstriler ve kazanç sevgisiyle inşa edilmiş ve sürdürülen bir topluluktan
kınadı. Maine ormanlarındaki odunculara karşı
söylemini, çam ağacına çok şey borçlu olan bir kasabadan ve bir medeniyetten başlattı: "Çam, insandan daha fazla kereste değildir; tahtalara ve evlere dönüştürülmesi, insanın en gerçek kullanımının kesilip gübreye dönüştürülmesi kadar gerçek ve en yüksek kullanımı değildir." Mutlu bir karşılaştırma değil, ama önemli değil. Çam ağacı kesilip kereste yapılmasaydı, Thoreau'nun bu itirazı dile getirmek için Maine ormanlarına asla ulaşamayacağı kesindir, tıpkı tutumlu ve çalışkan bir topluluğun üyesi olmamış ve orman üzerindeki hakimiyetini
korumamış olsaydı, vahşi ve endüstriyel olmayanlarla oynayıp flört ettiği Walden deneyini yapamayacağı gibi. Arazi ölçümcüsü, lise öğretim görevlisi ve dergi yazarı olarak yaptığı işler,
çok
kınadığı medeniyete ne kadar çok şey borçlu olduğunun kanıtıdır. Thoreau'nun
zayıflığı budur--kendini övdüğü yarı gerçekler, sanki bunlar tüm yasa ve İncilmiş gibi. Walden fasulye tarlası sadece güzel bir oyunculuktu; fasulyelerden çok, taşların üzerinde çapasının çıkardığı çınlamayı daha çok önemsiyordu. Yaşamı gerçekten ürüne bağlı olsaydı, ses onu bu kadar memnun etmezdi ve altından geçtiği otların botanik bilgisi onu bu kadar ilgilendirmezdi.

Thoreau'nun yarı gerçekleri zihni tahrik eder ve eğlendirir. Sayfasını başımızı sallayarak geçmeyiz. Adaletsizliğine karşı bir protesto
akıntısı yaşarken sanatının tadını çıkarırız. Yazılarında kendini biraz daha tatlı ve dünyanın geri kalanına karşı daha hoşgörülü, daha geniş bakış açısına sahip ve daha adil ve hayırsever bir mizaca sahip olarak göstermesini dileyebilirdik - tıpkı büyük prototipi Emerson gibi, vahşi ve kendiliğinden olana tam adalet sağlayabilirken zıtlarına haksızlık etmezdi; çam ağacının güzelliğini görebilir, yine de çam ağacı Eyalet Meclisi'nin övgülerini söyleyebilirdi; Hükümeti suçlayabilir, yine de vergilerini ödeyebilirdi; Thoreau'yu sevebilir, yine de tüm sınırlamalarını görebilirdi. Emerson reddettiğinden daha fazlasını doğruladı ve hayırseverliği yargısı kadar genişti. Thoreau'ya övünmede iyi bir örnek oldu, ancak daha iyi bir amaç için övündü. Şu anki anı, evrensel gerçeği, ahlaki yasanın her şeye kadirliğini, özel yargının kutsallığını yüceltti; bugünün insanını tarihin tüm azizleri ve kahramanlarıyla karşı karşıya getirdi; ve seyahat etmeyi kınasa da, yine de önemli bir gezgindi ve Concord'un dünyanın bir örneği olduğuna kendini asla ikna etmeye çalışmadı. Emerson, Thoreau'dan çok daha fazla ulusal bir figür olmaya yaklaşır ve yine de Thoreau, dar görüşlülüğü ve sapkınlığı ve yoğun yerel karakteri sayesinde, dehasının nüfuz edici karakteriyle birleşerek edebiyatımızda kalıcı bir etki bırakmıştır.

III

Thoreau'nun hayatı vahşi olanı aramaktı. O, Yürüyüş İncili'nin büyük bir müridiydi. Yürüyüşü dini bir egzersize dönüştürdü.
En önemli ve eğlenceli bölümlerinden biri "Yürüyüş" üzerinedir.
Hatırladığım kadarıyla başka hiçbir yazar Yürüyüş İncili'ni bu kadar güzel ve teşvik edici bir şekilde ortaya koymamıştır. Thoreau'nun dini ve felsefesi
hepsi bu bölümdedir. En olgun, en eksiksiz ve en kapsamlı ifadesidir. Şöyle diyor:

Hayatım boyunca, Yürüme sanatını, yani yürüyüşe çıkmayı anlayan sadece bir veya iki kişiyle tanıştım; tabiri caizse, _sauntering_ konusunda bir dehaya sahiptiler; bu kelime, "Orta Çağ'da kırsalda dolaşan ve _a la Sainte Terre_'e gitme bahanesiyle" Kutsal Topraklara hayır dileyen aylak insanlardan türetilmiştir; ta ki çocuklar, "İşte bir _Sainte-Terrer_ gidiyor," diye bağırana kadar. Bir Aylak, bir Kutsal Topraklar. Kutsal Topraklara asla yürüyüşlerinde gitmeyenler, iddia ettikleri gibi,
gerçekten de sadece aylaklar ve serserilerdir; ama oraya gidenler
iyi anlamda, benim kastettiğim gibi, aylaklardır....
Çünkü her yürüyüş, içimizdeki Münzevi Petrus'un vaaz ettiği bir tür haçlı seferidir, dışarı çıkıp bu Kutsal Toprakları Kâfirlerin elinden geri almak için.

Thoreau, bu ülkede veya bildiğim kadarıyla başka herhangi bir yerde, yürüyüşü bir din haline getiren ilk kişiydi -- Vahşi
Bir İncil'i duyuran ilk kişi. Vahşi doğaya, eski münzevilerin çöle gittiği ruhla aynı şekilde gittiği ve kendi yollarında onlar kadar dindar olduğu, Günlüğündeki sayısız pasajda ortaya çıkar. Hayatını bir kutsallık haline getirirdi; eski dini terimleri ve fikirleri bir kenara attı ve kendine ait yenilerini çıkardı:

Saflıktan saflığa geçmekten daha görkemli bir varoluş durumu
hayal edebilir miyiz? Saf ve kötü olduğumu unutmayayım! Saflığı sevmekten vazgeçmeyeyim! Uykularıma yeni ve daha mükemmel bir güne uyanmayı bekleyerek gidebilirim! Hayatımı, aslında zevk aldığımdan daha yüksek bir topluma uygun olarak yaşayabilir ve geliştirebilirim!

Doğada keşfettiğim tüm ilahi özellikleri gözlemlemek ve tanımlamak! Mesleğim, doğada Tanrı'yı ​​bulmak, onun gizlendiği yeri bilmek, doğadaki tüm oratoryolara, operalara katılmak için her zaman tetikte olmaktır.

Ah! Doğal dindarlıkla yürür, oturur ve uyurdum. Ya dere kenarlarında kuşlar gibi neşeli bir dua ederken yüksek sesle veya kendi kendime dua edebilseydim?
Sevinç için dünyayı kucaklayabilirdim.
İçine gömülmekten
çok keyif alacağım.

Hiçbir şeyi hak etmiyorum. En ufak bir saygıyı bile hak etmiyorum,
ama yine de sevinmem sağlandı. Kirli ve değersizim,
ama yine de dünya benim sevincim için yaldızlı ve tatiller benim için
hazırlandı ve yolum çiçeklerle dolu. Ama ben
Veren'e teşekkür edemiyorum;
Sahip olduğum insan dostlarıma bile
şükranlarımı fısıldayamıyorum.

"Yürüme" üzerine yazdığı denemede, Thoreau yürüme sanatının "sadece
Tanrı'nın lütfuyla geldiğini" söylüyor.
Yürüyen olmak için
Cennet'ten doğrudan bir muafiyet gerekiyor.
Yürüyenlerin
ailesinde doğmanız gerekiyor." "Sağlığımı ve ruhumu,
en azından günde dört saatimi, genellikle bundan daha fazla, ormanlarda, tepelerde ve tarlalarda dolaşarak,
tüm dünyevi meşguliyetlerden tamamen uzak bir şekilde geçirmediğim sürece koruyamam diye düşünüyorum."

Thoreau övünmesini yerine getirdi. O yeni bir tür yürüyendi, bir
Kutsal Topraklarlıydı. Yürüyüşleri ona çoğunlukla ruhsal ve ideal sonuçlar veriyordu. Yayımlanmış on dört ciltlik Günlüğü, esas olarak, geçen mevsimlere ve içinden geçtiği manzaraya verdiği zihinsel tepkilerin bir kaydıdır. Bir miktar doğa tarihi vardır, ancak çoğunlukla şairin, gezginin, mistiğin, süper sporcunun elle tutulamayan hasadını biçer.

Thoreau, her zamanki paradoks sevgisiyle, seyahat etmenin en hızlı yolunun yaya olarak gitmek olduğunu söyler, çünkü yürüyüşçünün sürekli olarak varış noktasına ulaştığını ekleyebiliriz; onun için her yer aynıdır, hasadı yol boyunca ve her patikanın yanında, her tarlada, ormanda ve her tepede yetişir.

Thoreau'nun tüm kitapları Yürüyüş edebiyatına aittir ve Paris veya Londra'da Concord'da olduğu kadar ruhen de doğrudur. Tutku duyduğu doğa tarihi, yürüyüşçünün doğa tarihidir, belirttiğim gibi her zaman doğru olmasa da her zaman grafiksel ve ilgi çekicidir.

Wordsworth, ilk şair-yürüyüşçüydü; yürümeyi bir iş haline getiren ve çalışması aslında açık hava olan bir edebiyatçıydı. Ancak o, Thoreau anlamında bir Kutsal Topraklarlı değildi. Thoreau'nun yaptığı gibi insanlardan uzaklaşmak için değil, daha fazla çeşitlilik görmek ve şiirleri için öneriler toplamak için yürüyordu. Wordsworth'ün arayışının nesneleri vahşi doğadan çok insan ve ahlaki açıdan önemli olanlardı. Şelaleleri, tepeleri, kayalık tepeleri ve ıssız gölleri ziyaret ediyordu; ancak patikalara ve otoyollara ve kırsal İngiltere'nin kırsal, yarı evcilleştirilmiş doğasına karşı değildi. Bir doğa aşığıydı; hatta kendine doğa tapanı diyordu; ve her gün, her mevsimde Thoreau kadar çok veya daha fazla saat yürümüş gibi görünüyor; ancak vahşi doğanın kayıp cennetini aramıyordu; ne de medeniyetin sanatlarına ve geleneklerine karşı bir savaş açıyordu. İnsan ve yaşam, onun Doğa'ya olan ilgisinin temelindeydi.

Wordsworth, bu ülkedeki vahşi doğayı bizim bildiğimiz gibi hiç bilmedi - acımasızca vahşi ve asi; ve diğer yandan, bizim bildiğimiz harikulade narin, gizli ve kaçamak doğayı hiç bilmedi; ama ormanlık, pastoral, kırsal-insanı bizim bilemeyeceğimiz şekilde biliyordu. İngiliz kuşlarının şarkılarında hiçbir hüzünlü şey yoktur; ve İngiliz ormanları ve tepeleri, ifadelerinde düzensiz ve acımasız veya zıtlıklarında şiddetli olan çok az şey vardır.

Wordsworth, en iyi şiirsel hasadını, etrafındaki ortak doğadan ve ortak insanlıktan - yol kenarı kuşları, çiçekler, şelaleler ve yol kenarı insanları - topladı. Kendisini bir Doğa tapanı olarak adlandırsa da, o yarı insan ruh halleriyle Doğa'ya tapıyordu - uç noktaları bilmeyen ve uzun süredir insanın etkisi altında olan - yumuşak, nemli, bereketli, uysal bir Doğa, sığır ve koyunlarınki kadar eski ve kalıcı bir evcilliği ima ediyor. Şiirleri bu özellikleri yansıtır, Avrupa manzarasının yüksek ahlaki ve tarihi önemini yansıtırken, Emerson ve Thoreau'nun şiirleri daha kaprisli ve bakımsız Doğa'mızın vahşiliğinden ve kaçamaklığından doğmuştur. Yürüyüşçünün övünecek bir şeyi yoktur; yeni maceralar için havayı koklar; eski sahnelerde dolaşır, eski tarlalarda başak toplar. Sadece Doğa ile yakınlık kurarak onu kendi işleriyle meşgulken şaşırtmaya çalışır. Onu ormanlarda, bataklıklarda, tepelerde, derelerin
boyunca, gece gündüz, mevsiminde ve mevsim dışında arar. Kırlangıcın havada süzülmesi gibi
tarlaları ve yamaçları süzer ve elde ettiği
şeyler çoğu kişi için elle tutulamazdır. Gözleriyle çok şey görür, ama
kalbi ve hayal gücüyle daha fazlasını görür. Doğada bir
denizde yıkanır gibi
yıkanır. Ağaçlarda dalgalanan, çimenlerde ve tahıllarda
kıvılcımlar
yaratan, derelerde akan, bulutlarda sürüklenen,
çiyde ve yağmurda parıldayan güzelliğe karşı uyanıktır. Jeoloğun
çekici, doğa bilimcinin
not defteri, bitki uzmanının kutusu,
entomologun ağı ona göre değildir. Doğayla keskin
pazarlıklar yapmaz, taşlarda vaazlar okumaz, akan
derelerde kitaplar okumaz, ama her şeyde iyiyi görür. Okuduğu kitabı
tüm duyularıyla okur--gözleriyle, kulaklarıyla, burnuyla,
ve ayrıca ayakları ve elleriyle--ve sayfaları her yerden açıktır; kayalar ona jeolojiden daha fazlasını, kuşlar
ornitolojiden daha fazlasını, çiçekler
botanik bilimden daha fazlasını, yıldızlar
astronomi biliminden daha fazlasını, vahşi yaratıklar
zooloji biliminden daha fazlasını anlatır.

Ortalama bir yürüyüşçü egzersiz yapmak ve yolun coşkusunu yaşamak için dışarı çıkar, sağlık ve güç kazanır; ancak Thoreau gereksiz yere maruz kalması ve yetersiz beslenmesiyle sağlığını açıkça bozmuştur. O, Kutsal Topraklarda düşüp ölen bir
Kutsal Topraklarlıydı. Egzersiz için yürümeyi alaya alırdı--hastaların ilaç alması gibi yürüyüşe çıkmak; yürüyüşün kendisi
"günün girişimi ve macerası" olacaktı. Ve "yürürken geviş getiren tek hayvan olduğu söylenen bir deve gibi
yürümelisiniz."

IV

Thoreau'nun arkadaşları ve komşuları, onun
doğal tarih bilgisinin yanılmaz olduğuna ve dahası,
kendisi etrafındaki vahşi yaratıklar üzerinde diğer insanların sahip olmadığı gizemli bir güce sahip olduğuna kendilerini ikna etmiş gibi görünüyorlar. Emerson'un, kendisiyle bir sohbet sırasında,
Thoreau'nun Maine ormanlarına yaptığı gezilerde, Maine'de nadiren veya hiç bulunmayan
orman ardıç kuşunu keşiş ardıcıyla karıştırdığını düşündüğümü söylediğimde nasıl sinirlendiğini hatırlıyorum. Thoreau'nun vahşi yaratıklar üzerindeki etkisine gelince,
Emerson bu batıl inancını şöyle dile getirmişti: "Yılanlar bacağına dolandı, balıklar eline yüzdü ve onları sudan çıkardı; dağ sıçanını kuyruğundan tutarak deliğinden çıkardı ve tilkileri avcılardan korudu." Elbette Thoreau,
sizin veya benim aynı koşullar altında yapamayacağımız hiçbir şeyi
yapamazdı. Yılan, kuyruğuna basan herhangi bir adamın bacağına dolanır, ancak bu bir sevgi kucaklaması olmaz; ve bir balık, Thoreau'nun ellerine girdiği koşullar altında onun ellerine doğru yüzer. Bir dağ sıçanını kuyruğundan tutarak deliğinden çıkarmak için tek sorun kuyruğunu yakalamaktır. Dağ sıçanı kuyruğunu arkasında tutmak konusunda oldukça dikkatlidir, ancak birçok çiftlik çocuğu, köpeğinin yardımıyla, 'dağ sıçanının' isteğine rağmen, kuyruğundan tutarak taş duvardan bir tane çıkarmıştır. Thoreau'nun arkadaşları, _Mephitis mephitica_'yı cezasız bir şekilde kuyruğundan tutabileceğini iddia etselerdi, ben de aynısını yaptığımı ve eylem sırasında fotoğrafımın çekildiğini söyleyebilirim. Kokarca kişilere saygı duymaz ve burada da sorun, kuyruğu doğru anda yakalamaktır ve ekleyebilirim ki, doğru anda bırakmaktır. Thoreau'nun vahşi yaratıklar üzerindeki etkisi, onlara yaklaşımında nazik olan her erkeğin sahip olduğu bir şeydir. Bradford Torrey, birkaç deneyden sonra, kuluçka dönemindeki kırmızı gözlü bir vireonun korkularını o kadar dağıtmayı başardı ki, elinden böcek yemeği alırdı ve ben, birkaç kişinin baştankaralarla o kadar yakınlaştığını gördüm ki, elinden besleniyorlardı ve bazı durumlarda
dudaklarının arasından bile yiyecek alıyorlardı. Eğer bir sincap komşunuz varsa, onunla çok yakın ilişkiler kurabilirsiniz ki, cebinizde fındık arayacak ve dizinize ve omzunuza oturup onları yiyecektir. Ama neden bu hayvan efsanelerini bilim öncesi çağlara ait gerçekmiş gibi yaşatıp yayıyor?

Thoreau doğuştan bir doğa bilimci değil, doğuştan bir doğaüstü bilimciydi. Kuşun arkasındaki kuşa her zaman çok fazla odaklanmıştı, kuşun kendisine dikkat
etmiyordu. Kuşları fark eder, ama çok yakından değil. Bazen bu konuda kuş öğrencisine güvenli bir rehber olmak için biraz fazla dikkatsizdi. Kutsal Topraklara doğru yürüyen biri bile, uyuşuk, yaz ortası "Zee, zee, zee-eu" sesiyle
indigo ispinozunu kara gerdanlı mavi ötleğeninden ayırt edebilmelidir.

Thoreau'nun en ilginç doğa tarihi notlarının çoğu çiftçi arkadaşlarından -Melvin, Minott, Miles, Hubbard, Wheeler- alınmıştır. Onların
gözleri, onunkinden daha çok etraflarındaki hayata odaklanmıştı; hiçbiri bir tazı, bir kumru ve izini her gün aradıkları bir doru at kaybetmemişti.

Hayatı boyunca bataklıkların ve nehir bataklıklarının musallatçısı olan o, gece balıkçılının nasıl gürleyen veya pompalayan bir ses çıkardığını henüz hiç gözlemlememişti, ancak
komşularından birinin, kuşun gagasını suya sokması, tutabildiği kadarını emmesi ve sonra boynunu dört veya beş kez
sürükleyerek suyu tekrar dışarı pompalaması, suyu iki veya üç fit
atmasıyla -aslında, kendini gerçek bir
pompa haline getirmesiyle- ortaya çıktığı açıklamasını kabul etti! Kuş sesi çıkardığında birkaç metre yakınında durdum ve boynunun ve vücudunun kasılma hareketini ve ses dışarı
çıktığında başının nasıl kalktığını gördüm. Kuş, notalarını kelimenin tam anlamıyla kusuyor gibi görünüyor, ancak aynı şekilde
su
yağmıyor.

Her çiftçi ve tilki avcısı, Thoreau'nun Massachusetts'in doğal tarihi üzerine yazdığı makalede yaptığı şu ifadeyi okursa gülümserdi: "Kar hafif ve sadece beş veya altı inç derinliğinde olduğunda,
yaya olarak tilkiyi kovalayabilir ve
yanınıza alabilirsiniz." Belli ki Thoreau
bunu hiç denememişti. Yerde bir buçuk veya iki fit kar varken ve kar ayakkabılarıyla seyahat ederken, bir tilkiyi
deliğine girmeye zorlayabilirsiniz, ancak ona yaklaşamazsınız. Dört veya beş fit yumuşak karda avcılar geyiği yakalar ve eğlence için sırtlarında binerler, ancak bir kızıl tilkinin bu kadar derin bir
karda maceraya atılacağından şüpheliyim. Thoreau, 1860'taki Mayıs yürüyüşlerinden birinde, nehir yatakları boyunca çamurda misk kabağı izini görür ve yollarımızın ve şehir sokaklarımızın sıklıkla ineğin erken izlerini takip ettiği gibi, "başka bir dönemdeki nehirlerin de misk kabağı izini takip ettiği" fikrine kapılır. Sanki nehir misk kabağı olmadan önce orada değilmiş gibi!

Yine, sık sık değindiği gizemli "gece ötleğeni", çoğu okul çocuğunun bildiği günlük kuşlarımızdan biriydi, yani fırın kuşu veya ağaç vurgulu kuşu, ancak Thoreau için hayal gücünün üzerinde durmayı sevdiği bir tür hayalet kuştu. Emerson, ona onu bulup ayırt etmekten kaçınması gerektiğini, aksi takdirde hayatın ona gösterecek başka bir şeyinin kalmayacağını söyledi. Ancak ormanların böyle bir musallatının kuşu nasıl
tanıyabildiği bir muammadır.

Thoreau, Maine ormanlarındaki yürüyüşlerinde
keşiş ardıcının şarkısını orman ardıcının şarkısından ayırt etmeyi başaramadı.
Hiç şüphesiz melodisi yüreğine dokundu ve bu yeterliydi.
Meyve bahçelerinde dolaşıp
elma ağaçlarının altında dinlenmesine rağmen,
kabuktaki küçük deliklerin halkalarının genellikle Downy yerine sarı karınlı ağaçkakan tarafından yapıldığını ve kuşun
kurtçuk veya böcek aramadığını, bunun yerine iç kabuğun sütlü
kambiyum tabakasıyla beslendiğini hiç fark etmedi.

Ancak Thoreau'nun dikkat çektiğim türden küçük hataları, eserinin bol miktarda bulunan doğal tarih notlarının
zengin hasadına karşı hiçbir şey sayılmaz. Kuş şarkılarını ve hayvan davranışlarını betimleyebilir ve bunlara, başka hiçbir Yeni İngiltere yazarının yapmadığı
manzaranın yaşamında hak ettikleri vurguyu verebilirdi. Walden'daki karıncaların
savaşına dair anlatımı,
bahsettiğim hataların yüz katını telafi ediyor.

Thoreau'nun "Walden"da "Baker Çiftliği"ne yaptığı ziyareti anlatırken ne demek istediğini merak ediyor insan: "Bir keresinde,
atmosferin alt katmanını dolduran, etraftaki çimenleri ve yaprakları renklendiren ve beni renkli bir kristalin içinden bakıyormuşum gibi kamaştıran
bir gökkuşağı kemerinin tam kenarında duruyordum." O zaman,
gökkuşağının sonuna ulaşmak mümkün mü? Neden orada gömülü olan altın dolu
çömleği kazmadı? Parlayan kemerin bir ayağının dibinde durduğunun nasıl farkına varabildi?
Benim için bir muamma.
Bir gökkuşağı gördüğümde, her zaman hemen önümdedir.
Kemerin en yüksek noktasıyla güneş arasında duruyorum ve
optik yasaları, başka hiçbir şekilde görülemeyeceğini emrediyor. Gökkuşağını asla bir açıyla göremezsiniz. Her zaman size dik bir şekilde bakar. Bu nedenle, iki kişi aynı yayı tam olarak göremez, çünkü iki kişi aynı anda tam olarak aynı yeri işgal edemez. Gördüğünüz yay yalnızca size yöneliktir. Sağa veya sola hareket edin, o da sizin kadar hızlı hareket eder. Onu yandan kuşatamaz veya sonuna ulaşamazsınız. Bu, günlük Doğa'nın bize sunduğu en incelikli ve önemli fenomendir. Bir ruh gibi yaklaşılamaz, başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçi gibi, ancak tanıdık güneş ve yağmurun yaratılışı! Thoreau'nun kendini yayın dayanağında nasıl bulduğu benim için her zaman bir bilmece olarak kalacaktır. Batıda güneşin alçak olduğu yüksek dağlarda duran gözlemciler yayı tam bir daire olarak görmüşlerdir. Bunu anlayabilir. Thoreau'nun doğa temalarını ele alışındaki eksiklikleri ve başarısızlıklarıyla birçok ahlaki ders çıkarabilir ve birçok hikayeyi süsleyebiliriz. Channing, bazen "gözünüzün içiyle görmelisiniz" dediğini aktarıyor. Bence Thoreau, gözünün içiyle çok sık gördü veya görmeye çalıştı. Her zaman doğru görmüyor ve çoğu zaman Thoreau'yu, baktığını varsaydığı doğadan daha fazla görüyor. Gerçekten de "harikalar için seyahat etmeye gerek yok", ancak harikulade olan, fantastik veya uçuk olanla aynı şey değildir. Daha önce de söylediğim gibi, zorlayıcı ifade, bir yazar olarak onun en büyük tutkusuydu. Ancak, en iyi anlarında kesinlikle olduğu gibi, onun esaretinden kurtulduğunda iyi yazıyor. Thoreau'yu unutup yalnızca doğayı hatırlayabildiğinde, "Walden"da o hoş betimlemeleri ve düşünceleri elde ediyoruz. Maine ormanlarına, Cape Cod'a veya Kanada'ya gittiğinde, tüm fantastik retoriğini geride bırakıyor ve bize aklı başında ve ferahlatıcı kitaplar sunuyor. Channing ile yaptığı yürüyüşlerde, sık sık kendini her şeye bıraktığından, dünyayı tersyüz etmek için elinden geleni yaptığından şüpheleniliyor,
bazen Günlüklerinde yaptığı gibi, kendi ve meraklı müritlerinin aydınlanması için.

Her yerde benzerlikler ve benzerlikler görmek dehanın bir armağanıdır,
ama huş veya kayın ağaçlarının gövdelerinde veya boğumlarında volkanlara bir benzerlik görmek,
veya Ocak ayında andromeda'nın ölü yapraklarında katedral pencerelerine veya bir taş yığınında Tenerife'ye bir ima görmek,
dehayı göstermez. Küçükte büyük olanı veya Doğa'nın herhangi bir parçasında bütününü görmek, şairin bir armağanıdır,
ama andropogon otunu gördükten sonra, "Aklımdaki düşünce saplarından mor yansımalar yok mu?" diye sormak -Channing'in çok önemli olarak alıntıladığı bir söz- şiirsel olmak değildir. Thoreau bu imkansız ve fantastik karşılaştırmalarla doludur, sadece çarpıcı ifadeleri düşünür ve gerçeği hiç düşünmez. "Ağaçların donuk kabuklarının altından özsuyun akması" ima edicidir, ancak "Bir söğüt kadar iyi ruhlu olabilir miyim" ifadesinde hangi ima vardır? Bodur meşenin ruh hali onda daha alışıldıktı.

Thoreau hiçbir şekilde doğanın bir yorumcusu değildi; anlamlarını çıkarmadı veya daha önemli evrelerini kavrayıp geliştirmedi. Nadiren gördüklerini veya düşündüklerini evrensel insan
kalbi ve zihniyle ilişkilendirir. Nadiren tasvir etme gücüne sahiptir, ancak doğanın gerçeklerini ve hareketlerini insan
duygusuna çevirme gücü çok sınırlıdır. Channing'in Günlüklerden alıntıladığı kuzey ışıkları hakkındaki pasajı, bu konudaki başarısızlığının iyi bir örneğidir:

Şimdi kuzeydeki yangın harikulade bir şekilde artıyor,
gecenin karanlığında uzaktan görülen kuzey dağlarındaki bir yangın gibi
çok fazla yükselmiyor, sürünerek ilerliyor.
Hiperborean tanrıları çalılıkları yakıyor ve yayıldı ve cennetteki tüm
çapalar onu durduramadı. Hilal tepenin üzerinden batıdan doğuya doğru yayıldı. Kuzey göğünde, geniş, ateşli bir solucan gibi, birçok parçaya
ayrılmış bir şekilde yatıyordu; ve her parça, etrafında gökkuşağı renkleriyle, kendi halka kasları üzerinde, solucan gibi, doğuya doğru ilerlemeye çalışıyordu. En seçkin ormanlık alanlarına yayılmıştı. Şimdi tek bir yalnız nöbet ateşi veya yanan çalı gibi
veya bir çam ağacına toz gibi tırmandığı yerde
yükseliyor ve hala
yanan
bir kütük gibi burada ve orada parlıyor ve suda yanıyor. Ve şimdi görüyorum ki
tanrılar büyük çabalarla onu alt etmişler ve yıldızlar
korkusuzca, huzur içinde
ortaya çıkmışlar.

Yanan bir ormanlık alan veya bir samanlık gibi böyle bir tanımlamadan, auroranın gizemli, neredeyse doğaüstü karakteri hakkında hiçbir izlenim edinemiyorum; bir hayaletin katı et ve kana benzemesi gibi bir yangına benzemiyor. Harika, neredeyse manevi, güzelliği, aniden kaybolup geri dönmesi, hayaletsi, geçici karakteri - neden, sanki Ebedi'nin tahtının etrafındaki perdelermiş gibi insanı ürkütüyor ve hayrete düşürüyor. Ve sonra onun karışık metaforu--Hiperborean tanrıları çiftçi oldular ve çalıları yakmakla meşgul oldular, sonra ateşli bir solucan ve sonra yanan odunluklar! Ama bu Thoreau--bir an cennet iksirinden ilham alan ve bir sonraki an kendi mahzenindeki içkiyle sarhoş olan.

V

Thoreau'nun bir yazar olarak kusurları, meziyetleri kadar açıktır. Emerson, "Retoriğinin hilesi hemen öğrenilir; bariz kelime ve düşüncenin yerine, onun zıttını koymaktan ibarettir." dediğinde bunlardan birine denk gelmiştir. Vahşi dağları ve kış ormanlarını ev havası, karı ve buzu sıcaklıkları için övmüştür, vb. (Yine de Emerson şiirlerinden birinde donu yakıp ateşi dondurur.) İnsan şu tür cümlelerle sık sık karşılaşır: "Daha üzgün olsaydım, daha mutlu olurdum"; "Seni ne kadar uzun süre unutursam, seni o kadar çok hatırlarım." Bir yazar iki zıtlığı alıp bu şekilde kulaklarını birbirine sürttüğünde anlık bir zevk verebilir, ancak kişi
kolayca fazlasına sahip olabilir. Kelimeler bu şekilde kullanıldığında gerçekten hiçbir şey ifade etmez. Emerson, Channing'e eğer kendisi (Emerson)
kendisi kadar iyi yazabilseydi, çok daha iyi yazacağını söylediğinde, kişi
ne demek istediğini kolayca anlar. Ve Thoreau, kendisini
arayanlardan biri için, "Görünüşünü ve sessizliğinin sesini seviyorum," dediğinde, çelişki insanı
memnun eder. Ancak arkadaşına, ona olan sevgisinin temelinde nefretin yattığını söylediğinde, kelimelerin
anlamlarını yitirmiş gibi görünür. Arada sırada, "Dünyanın havaya uçmasını görmek için köşeyi dönmem," dediğinde olduğu gibi, tamamen övünmekten suçludur.

Küçüğü büyütürken, büyüğü küçümsediği ölçüde, genellikle tüm uygunluk ve orantı duygumuza meydan okur. Mayıs ortasında bir gün yamaçtaki bir kayanın sınırında duyduğu bir cırcır böceğinin şarkısından bahsederken, bunun "en güzel kuşların şarkılarını bile dışarıya ve önemsiz kıldığını" söylüyor. "Çok çılgınca melodik değil ama orman ardıcınınkinden daha akıllıca ve daha olgun." Zorlama ve anlamsız benzetmeleri şu tür bir karşılaştırmada ortaya çıkıyor: "Çoğu şiir, meyveler gibi, çiçek ucuna doğru en tatlıdır." Bir şiirin çiçek ucu hangisidir? Thoreau, bahçesini yaparken muhabirlerinden birine bazı Dev Pişmanlıklar ekmesini tavsiye etti - sos için iyilerdi. Kendisinin de bazı Dev Abartılar ektiği ve iyi bir ürün aldığı kesin. Abartısı kasıtlıydı. "Walden" ilkinden sonuna kadar yeteneğinin en hoş örneğidir. Fasulye tarlasının dışındaki dünyada olup biten her şeyi küçümser. İş, siyaset, kurumlar,
hükümetler, savaşlar ve savaş söylentileri onun için Walden'daki kulübesinde
bir sivrisineğin vızıltısı kadar değildi: "En erken şafak vakti, kapı ve pencereler açıkken dairemde
görünmez ve hayal edilemez turunu
yapan bir sivrisineğin hafif vızıltısından, şöhret hakkında şarkı söyleyen herhangi bir trompetten
olabileceğim kadar etkileniyorum.
Bu Homeros'un ağıtıydı; kendisi havada bir İlyada ve Odysseia'ydı,
kendi öfkesini ve gezintilerini söylüyordu.
Bunda kozmik bir şey vardı." İnsan camda vızıldayan bir sinekten ne anlayacağını merak ediyor. Walden Göleti'ni ünlü yaptı çünkü onu evrenin merkezi yaptı ve başkalarının gerekli gördüğü birçok şeyden yoksun olarak hayatı zengin ve dolu buldu. Walden'a her mevsimde bir hacı akını olur, bu kadar az şeyden bu kadar çok şeyin nasıl çıktığını görmek için meraklıdırlar - yoksulluğu zenginliğe, yalnızlığı topluma tercih eden, postane, gazeteler, telgraf olmadan yaşayabileceğini övünen ve demiryollarına pek ihtiyacı olmayan, ancak insanlığın icadından bu yana biraz daha dakik olduğunu düşünen bir adamın yaşadığı yer. Yazar olarak göze çarpan bir diğer kusuru, sık sık yanlış benzetmeler kullanması veya hiçbir ilişki temeli olmayan şeyleri karşılaştırmasıdır, şöyle dediğinde: "Xenophon'un Ziyafeti'nde anlatılan Yunan bilgelerinin toplumunda geçen bir gün, çürümüş kızılcık asmalarının kuru zekasıyla ve yosun yataklarının taze Attika tuzuyla karşılaştırılamaz." Bu şekilde kullanıldığında "zekâ" kelimesinin hiçbir anlamı yoktur. Ya da yine şöyle dediğinde: "Bütün büyük girişimler kendi kendini destekler. Örneğin şair, vücudunu şiiriyle ayakta tutmalıdır, tıpkı bir buharlı rendeleme değirmeninin yaptığı talaşlarla kazanlarını beslemesi gibi." Bundan daha beceriksiz ve gerçek dışı bir karşılaştırma var mıydı? Karşılaştırdığı iki şey arasında herhangi bir karşılaştırma temeli bulmak için, şairinin vücudunu reddettiği şiirinin kırıntıları ve dizeleriyle ayakta tutmasını sağlamalıdır, aksi takdirde buharlı rendeleme değirmeni bitmiş ürününü tüketir. "Her şey ifade etme dürtüsüne yol versin," diyor ve
vaaz ettiği şeyi kesinlikle uyguluyor.

Kendini haklı çıkarma numaralarından biri de
cansız nesnelerle kendini karşılaştırmaktı ki bu genellikle renkleri seslerle veya kokularla karşılaştırmak kadar beceriksizcedir: "Bazen tanıdıklarım çok
soğuk olduğumu ima ediyor," diye yazıyor, "ama her şey kendi türünde yeterince sıcaktır. Yaz güneşinin ısısını emen ve gece boyunca ondan ayrılmayan taş çok mu soğuktur? Kristaller, buzdan olsalar bile erimek için çok
soğuk değildirler... Kristal, eşinin güvercini kadar kristalden şikayet etmez."

Walden'daki yalnızlık sorusunu tartışırken, kendisini etrafındaki vahşi hayvanlarla ve cansız nesnelerle karşılaştırdığında aynı yanlış notayı vurur ve göletteki dalgıç kuşlarından veya Walden'ın kendisinden daha yalnız olmadığını söyler: "Bir meradaki tek bir sığırkuyruğu veya karahindibadan, bir fasulye yaprağından, bir kuzukulağından, bir ev sineğinden veya bir arıdan daha yalnız değilim. Değirmen Deresi'nden, bir rüzgar gülünden, Kuzey Yıldızı'ndan, Güney Rüzgarı'ndan, bir Nisan Yağmuru'ndan veya bir Ocak Çözülmesinden veya yeni bir evdeki ilk örümcekten daha yalnız değilim." Bunlardan herhangi birinin yalnız olduğunu hayal etti mi? İnsan yalnız kalır, ancak Değirmen Deresi ve Kuzey Yıldızı muhtemelen yalnız kalmaz. Doğada ağaçlarda ve bitkilerde bulunan urlar gibi alışılmadık bir şey görürse, genellikle gerçeğin pahasına, bundan bir ahlaki ders çıkarması gerekir. Örneğin, meşe mazılarının güzelliğinin
çiçekte çiçek açması amaçlanan bir şey olduğunu, mazıların
ağacın kızıl günahları, ağacın Keder Övgüsü olduğunu ima ediyor, ancak
bunların bir böceğin işi olduğunu ve normal yaprak kadar sağlıklı bir büyüme olduğunu bilmiş olmalı. Böcek, yaprağı yavruları için bir kreşe dönüştüren
büyülü dokunuşu verir. Neden kendimizi
kurgunun gerçeklerden daha ilginç olduğuna inanarak kandıralım? Fakat
Thoreau bu tür şeylerle doludur; onun da doğru veya yanlış bir benzetmesi olmalı.

Walden'daki kulübesinde kendisini ziyarete gelen belirli bir felsefi komşunun, konuşmalarının genişlediğini ve küçük evi sarstığını söylüyor: "Her dairesel inçte atmosfer basıncının üzerinde kaç pound ağırlık olduğunu söylemeye cesaret edemem; dikişlerini açtı, böylece daha sonra sızıntıyı durdurmak için çok fazla donuklukla macunlanmaları gerekti - ama o türden yeterince toplanmış straforum vardı. "Paragrafın başında kendisinin ve filozofunun her birinin "iyice kurutulmuş birkaç düşünce şeridi" ile oturup, bıçaklarını deneyerek ve balkabağı çamının berrak sarımsı dokusuna hayran kalarak bunları yonttuğunu söylüyor. Bir anda üç düşünce şeridi, münzevi ve filozofun nazikçe ve saygıyla içine girdiği, onları korkutmadan veya rahatsız etmeden bir akıntıda düşünce balıklarına dönüşüyor. Sonra, presto! balık, neredeyse kulübesini yıkan bir kasırganın basıncı gibi bir
güç haline geliyor!
Elbette bu sarhoş bir retorik ve "Walden" gibi buna dayanabilen bir eser, nadiren eşdeğer olan bir artı canlılığa sahip.

VI

"Walden"da Thoreau, çeşitli mesleklerini şakacı bir şekilde adlandırırken, "Uzun bir süre, çok geniş bir tirajı olmayan bir derginin muhabiriydim, editörü henüz
çoğu
kimi basmayı uygun görmedi katkılarım ve yazarlarda çok sık rastlandığı üzere, emeklerimin karşılığında sadece emeğimin karşılığını aldım. Ancak bu durumda acılarım kendi ödülleriydi." Şimdi geri dönseydi, sanırım gözlerini
şaşkınlıkla, belki de sinirle açardı ve sonunda hepsinin
basıldığını görürdü.

Günlüğü tüm yazılarının deposuydu ve yaşamı boyunca kitaplarda bastığı ve
dergilere katkıda bulunduğu tüm materyaller için ondan yararlandı. On dört cilt, diyebilirim ki,
bir adamın tek bir kasabada, tarlada ve ormanda yürüyüşlerinde görüp duyduklarının en küçük ve titiz ayrıntılarının kaydını oluşturuyor, herhangi bir edebiyatta bulunabilir.

Görünüşe göre Günlük tutan bir adam kısa sürede onun kurbanı oluyor;
en azından Thoreau için durum böyle olmuş gibi görünüyor. O Günlük için
yaşadı, onun için okudu, onun için yürüdü; sürekli daha fazlasını isteyen aç, her şeyi
yiyen bir canavar gibiydi. Okuduğu kitaplardan sayfalarına aktardı, onu yürüyüşlerinde gördüğü sıradan şeylerin bitmek bilmeyen
anlatımı, ormandaki, tarladaki ve bataklıktaki her şeyin sıkıcı ve ayrıntılı
tanımlamaları. Yaygın otların ve çiçeklerin Latince isimlerinin olduğu
sayfalarca
bir yer var. Genellikle
notlarını yazmak için eve varana kadar bekleyemiyordu.
Günlük için
gündüz ve gece, soğukta ve sıcakta, fırtınada ve güneş ışığında yürüyordu. O ağa gelen her şey balıktı; hiçbir şey
içine giremeyecek kadar önemsiz değildi. Bunu edebiyat yapmak için durmadı veya
denemedi ve nadiren edebiyatın ham maddesidir.
İnsan ilgisi önemsizdir, doğa tarihi ilgisi de önemsizdir.
Thoreau yirmi beş yıldan fazla bir süre bu Günlük için yaşamış gibi görünüyordu. Birçok cilt haline geldi. Hiçbir şeyin
kaçmadığı bir sürükleme ağıdır. Genel okuyucu Thoreau'nun Günlüğü'nü, tıpkı Doğa kitabını okuduğu gibi okur, sadece burada ve orada önemli şeyleri ayıklamak için. Maddenin büyük kütlesi, yürüyüşümüzde göz ardı ettiğimiz şeyler gibi, yalnızca olumsuzdur. Burada ve orada dikkatimizi çeken bir çiçek, bir ağaç, bir manzara veya bir kuş görürüz, ancak ne kadarını düşünmeden yanından geçeriz veya üzerinden geçeriz! Ve yine de, tıpkı gerçek bir doğa severin Doğa kitabındaki küçük yazıları hevesle taraması gibi, Thoreau'nun öğrencisi ve tutkunu da Günlüklerinde kayıtlı olan her şeyi memnuniyetle karşılayacaktır. Thoreau, Channing'in birlikte yürüyüşlerinde bazen not defterini çıkarıp yazmaya çalıştığını, ancak hepsinin boşuna olduğunu söylüyor. "Yakında tekrar
kaldırıyor ya da manzaranın bir taslağını
karalamakla yetiniyor. Beni hala karalarken görünce,
kendini ideal, tamamen ideal açıklamalarla sınırladığını söyleyecek; gerçekleri
bana bırakıyor. Bazen de, biraz huysuzca, 'Ben
evrenim; özel ve kesin olanla hiçbir ilgim yok' diyecek." Gerçek şu ki Channing'in "Daha, daha!" diyen bir Günlüğü yoktu ve
kompozisyona aşırı düşkün değildi. "Ben de," diyor Thoreau,
"gerçeklerin dışında bir şeyler yazmak isterdim. Gerçekler yalnızca
resimlerimin çerçevesi olmalı;
yazdığım mitoloji için maddi olmalılar. "Ancak onun gerçekleri nadiren önemli veya
ideal bir yoruma muktedirdir. "Hiçbir ağacın huş ağacı kadar güzel bir gövdesi ve
güzel bir ayağı yoktur" dediği gibi isabetli vuruşlar nadirdir.

Thoreau'nun Günlüğüyle belli bir arkadaşlığı olduğu açıktır. Yürüyüşten
döndüğünde her şeyi anlattığı bir ev arkadaşı gibiydi. Bunları yazmayı severdi. Gece veya gündüz, yürürken gözlemlerinin notlarını alırdı. Bir keresinde defterini unuttu ve
yerine bir parça huş ağacı kabuğu koydu. Orada toplanmış bir
şeyi geri getirmeliydi. Aynı ülkeyi tekrar tekrar tarardı; aradığı
krem her gün, her gün ve her mevsimde yükseldi.

Günlüğünün sayfalarının yürüyüşünde gördüğü bitki ve hayvanların Latince isimleriyle serpiştirilmiş olmasını açıkça severdi. Uzun bir Latince isme sahip sıradan bir ot yeni bir onur kazandı. Bazen
tüm sayfaları ortak ağaçlar ve
bitkiler. Ayrıca Latince alıntılar ve eski ve az bilinen yazarlara yapılan göndermeleri de severdi. İçinde bilginlik gururu güçlüydü. Putperest dünyasından gelen öneriler, Vahşi İncil'iyle
uyumlu görünüyordu.

Thoreau, John Muir'in konuşmayı sevdiği kadar yazmayı da severdi. Bu onun
en büyük tutkusuydu. Zamanın, yazarken olduğu kadar hızlı geçmediğini
söyledi. Sanki saat geri alınmış gibiydi. Belli ki
kalemi için konu bulmak üzere Walden'a gitmişti; ve bununla ilgili dikkat çekici şey, her zaman yazma
sahnesine hazır olmasıydı. İfade etme ateşi her zaman üzerindeydi. Gündüz ve gece,
kış ve yaz, kanında şiddetleniyordu. Yürüyüşlerinde duraklıyor ve
özenle yazıyordu. Günlüğünü yazmak, yürüyüşü kadar
zaman almış olmalı.

Bana göre, Thoreau'nun entelektüel faaliyete ve o her şeyi yutan Günlüğe malzeme sağlamaya yönelik sürekli ve dinmeyen susuzluğu, hayatının son iki yılının büyük bölümündeki ana uğraşının ormanda dolaşıp ağaçları ve kütükleri ölçmek ve halkalarını saymaktan ibaret olduğunu açıklayabilir. Görünüşe göre, ondan tek bir kütük bile kaçmamış - çam, meşe, huş, kestane, akçaağaç, eski veya yeni, otlakta veya ormanda; ölçülerini almalı ve yaşını bilmelidir. Geçtiği her ağacın çevresini ve büyümesini etkileyen tüm yerel koşullara dair bir ipucu almalıdır. Günlüğünün iki yüz sayfasından fazlası bu türde çorak ayrıntılarla doludur. Önemli bir sorunun ipucunu arıyormuş gibi kütükleri ve ağaçları çapraz sorgular, ancak böyle bir sorun açıklanmaz. Başladığı yerde bitirir. Geniş gerçek ve rakam kütlesi genelleştirilemez veya sistemleştirilemez. Dikkatlice düzenlenmiş, kesinlikle doğru olan ayrıntılı
şekil tabloları, şüphesiz, ilgi çekici değildir, çünkü bunlardan değerli çıkarımlar
çıkarılamaz.

"Tommy Wheeler çukurunda, yerden bir ayak mesafede kesilmiş sekiz tane çam kütüğünü ölçtüm. En uzun çapı ölçtüm ve sonra ona dik açılarla ölçtüm ve ortalamasını aldım ve sonra kütüğün yarıçapının ortalama uzunlukta olduğu tarafını seçtim ve her inçteki halka sayısını, merkezden başlayarak şöyle saydım:" Ve ardından bir sayfayı dolduran bir şekil tablosu gelir. "Bu sekiz tanesinden, yılda yaklaşık yedide bir inçlik ortalama büyüme. Her ağaçta bir inçteki en küçük halka sayısına bir denildiğinde, inçlerin büyümesinin karşılaştırmalı yavaşlığı şöyle ifade edilir." Sonra, dikkatlice hazırlanmış başka bir şekil tablosu gelir. Kişi bu sayfaları bitirmeden önce, yazarın deli olduğundan şüpheleniyor, sonuçlar o kadar işe yaramaz ki, ormanlar hakkındaki bilgimize hiçbir şey katmıyor. Ormandaki yaprakları ve dalları saymak, her birinin bir desenini çıkarmak ve tüm rakam kütlesini tablolaştırmak bilgimize herhangi bir katkı sağlar mıydı? Daha önce de söylediğim gibi, tüm prosedürü onun kontrol edilemeyen entelektüel faaliyetine ve hayatının sonuna kadar devam eden bu Günlüğün hayali taleplerine bağlıyorum. Günlüğünün ölümünden bir yıl öncesine ait son sayfaları, kedilerin sıradan davranışlarına dair ayrıntılı hesaplarla doludur, tek bir yeni veya sıra dışı madde yoktur veya kediye ışık tutmaz. Ancak zihnini meşgul etti ve Günlüğe bir veya iki sayfa ekledi. Kış yürüyüşlerinde genellikle inç olarak işaretlenmiş dört fitlik bir sopa taşır ve geniş alanlardaki karın derinliğini her on adımda bir ölçer ve ardından yerelliğe göre değişimleri gösteren ayrıntılı tablolar oluşturur ve ardından ortalamayı hesaplardı - kesin ama işe yaramaz gerçeklere karşı anormal bir özlem. Walden'daki otuz dört ölçüm, karın ortalama beş buçuk santim derinliğinde olduğu önemli gerçeğini ortaya koydu. Ormanda bulduğu bir pensil yuvasını analiz ediyor - şüphesiz vireolardan biri - ve içerdiği farklı malzemelerin ayrıntılı bir açıklamasıyla on sayfa dolduruyor. Sonra bir sarı kuş yuvasını analiz ediyor ve iki sayfa dolduruyor. O Günlük, ona bir kuş yuvasının kuru malzemesinden başka bir şey verilse bile aç kalmayacak.

VII

Thoreau'da edebi ifadeye duyulan özlem güçlü ve sürekliydi, ancak itiraf ettiği gibi, her zaman bir tema seçemiyordu. "Ben tefekküre değil, güçlü ifadeye hazırım."
Ne olursa olsun, amaç "güçlü ifade" idi. Meditasyon veya düşünme değil, zihnin çıkışları. Tüm paradoksları
ve yanlış benzetmeleri ve tutarsızlıkları bu güçlü ifadeye olan özleminden kaynaklanır. Görünüşe göre bu türdeki tüm becerilerini her fırsatta ortaya koymuştur. Ona büyük bir düşünür veya gerçeği tarafsızca arayan biri olarak değil, güçlü ve pitoresk ifade sanatında bir usta olarak bakılmalıdır. Amacı
şaşırtmak,
uyandırmak, okuyucusuna biraz sağlıklı şok iletmektir. Onu ilgilendiren, konusunun yeniliği ve tazeliği değil, edebi tarzının yeniliği ve sıradanlığıdır.
Bir adamın yıllar boyunca hem gece hem de gündüz yürüme alışkanlığını sürdürmesi ve gördüğü, duyduğu veya hissettiği her şeye bu kadar sürekli entelektüel
baskı uygulaması dikkate değerdir. Rahatlamanın veya sadece ışığın ve havanın, büyüyen yeşil şeylerin zevkine teslim olmanın veya Günlüğü'nü düşünmeden gezinmenin hiçbir kanıtı yoktur. Göksel İmparatorluk ile olan ticaretinde, servet biriktirmiş herhangi bir dünya malı tüccarı kadar heyecanlı ve gayretliydi. Bazen yürürken yazdı ve çalışma odasında olduğu gibi aynı şeyi genişletti ve detaylandırdı. Bir keresinde kalemini düşürdü ve bulamadı, ancak kaydı tamamlamayı başardı. Bir gece Conantum'a giderken, bir gerçeği basit ve yeterli bir şekilde ifade edebilmenin veya kendini gerçeğin özgür organı haline getirmenin sırrı hakkında yaklaşık on basılı sayfa boyunca spekülasyon yaptı - güçlü ifade için alışılmış özlemle incelikli ve yaratıcı bir tartışma. Kendimi, güçlü ifade için tutkusunu özgürce salıvermek için kötü niyetli bir tavırla vahşi doğaya çıkan bir adamın yerine koymaya çalışıyorum. Sanırım tüm
doğa yazarları, doğanın tüm hoş etkilerine ve önemli gerçeklere ve olaylara açık zihinlerle tarlalara ve ormanlara yürüyüşlerine veya gezintilerine çıkarlar, ancak bence nadiren Thoreau'nun gayretiyle - ilerlerken öğütücü öğütücülerle.

Thoreau kendini kovan için bal arayışına çıkan arıya benzetir: "Dünyanın çiçeğinden bal nasıl çıkarılır. Bu
benim günlük işim. Bu konuda arı kadar meşgulüm. O görev için
tüm tarlalarda dolaşıyorum ve kendimi
bal ve balmumuyla ağır hissettiğim
zamandan daha mutlu olmuyorum." Günlüğü için malzeme bulmak, arının peteği için bal bulmak kadar onun işiydi. Görünüşe göre
arıların çiçeklerden doğrudan bal veya balmumu almadığını, sadece nektar veya tatlı su aldığını bilmiyordu. Arı,
sık sık söylediğim gibi,
sürüye döndükten sonra balı ve balmumunu yapar. Nektarı kendi işlemine tabi tutar,
kendi salgısından bir damla, yani formik asit ekler, su
buharlaşır ve işte! balın keskinliği ve keskinliği!

VIII

Pratik günlük yaşamında, arkadaşı Dr. Edward W. Emerson'un onun için iddia ettiği samimiyet ve komşulukla Thoreau'ya güvenebileceğimiz konusunda çok az şüphe olabilir. Bana yazdığı son mektupta, Dr. Emerson şöyle yazıyor: "O, eski New England duygusuzluğu çok uzak. Ayrıca, inanıyorum ki, gerçekten utangaçtı, ormanda bir arkadaşıyla yürüyüş dışında sadece monologda başarılı oluyordu ve zorlukları insanlarla dolu bir odada imkansıza
düşüyordu." Dr. Emerson, Thoreau'nun okuyucularına kendi türünü hor gördüğü izlenimini verdiği için kendisinin suçlu olduğunu kabul ediyor, ancak gerçekte komşuluk ilişkileri olduğunu, ebeveynlerine ve kız kardeşlerine karşı görev bilinci taşıdığını, kadınlara ve çocuklara karşı nezaket gösterdiğini ve birçok basit, kültürsüz kasabalıya karşı açık, dost canlısı bir yanı olduğunu söylüyor. Thoreau'nun durumundaki bu pratik yardımseverlik ve dostluk, Günlüğünde kasabalılara karşı hissettiği ve dile getirdiği gizli küçümsemeyle birlikte görünüyor. Bir zamanlar kasaba sınırlarında dolaşmak için seçilmiş kişiler arasındaydı - eski bir yıllık gelenek. Bir gün Lincoln sınırını dolaşıyorlardı, ertesi gün Bedford sınırını, ertesi gün Carlisle sınırını vb. dolaşıyorlardı ve bir hafta boyunca turladılar. Thoreau kirlenmiş ve aşağılanmış hissetti. "Ölümcül bir kabalık, insanların önemsiz
işlerine karışmanın sonucudur. Bu ve komşu kasabaların seçkin adamlarıyla bile görüşmüş olsam da, kendimi tarif edilemeyecek kadar üzgün hissediyorum." Öz saygısı ne kadar da kırılgandı! Yine de, çevre çiftçiler arasında arkadaşları vardı ve onların toplumuna ve sohbetine çok değer veriyordu. Thoreau'nun, kırsal kesimdeki insanların sert mizaçlı biri olarak adlandırdığı türden bir izlenim verdiği - tavırlarında sert ve tehditkar - oldukça iyi kurulmuş görünüyor. Arkadaşı Alcott, onun insani duygulardan yoksun olduğunu söylüyor. Genel olarak onu seven ve ona hayranlık duyan Emerson, "Thoreau bazen sadece bir jandarma olarak görünüyor, bir _cockney'i devirmek için iyi, ama bir arkadaşın değerini oluşturan o neşelendirme ve yerleştirme gücünden yoksun." Tekrar diyor ki: "Sadece Thoreau'yu tanısaydım, iyi insanların işbirliği yapmasının imkansız olduğunu düşünürdüm. Her zaman zafer için mi konuşmalıyız, bir kez bile gerçek, rahatlık ve neşe için mi? Merkeziliği, nüfuzu, güçlü anlayışı ve daha yüksek yetenekleri, gerçeğin veya gerçeklikten gelen içgörüsü ve ona ait olan ahlaki doğruluk; ama tüm bunlar ve onun zekâ ve icat kaynakları, zihniyle ilişki kurmak için yaptığım her deneyde, yıl be yıl, benim için kayboluyor. Her zaman sizinle savaşacak yorgun, kaprisli bir paradoks ve boşa harcanan zaman ve öfke." "Tuhaf," diyor tekrar, "Thoreau'nun az önce okuduğu veya gözlemlediği şeyi küçük bir önsözle söylemek için bir eve gitmesi, onu bir çırpıda sunması, konuyla ilgili olarak şirketin sunduğu herhangi bir yorum veya düşünceye tamamen dikkat etmemesi, hatta bununla sadece kesintiye uğraması ve raporunu bitirdiğinde telaşla ayrılması." 

Bu bağlamda, Thoreau'nun Emerson ile ilgili Günlüğünde kaydettiği türden bir yorumu bu oldukça alaycı eleştirilerin yanına koymak ilginçtir: "R. W. E. ile konuştum veya konuşmaya çalıştım. Zamanımı kaybettim - hatta neredeyse kimliğimi. O, hiçbir görüş ayrılığı olmadığında sahte bir muhalefet varsayarak rüzgara konuştu - bana bildiklerimi söyledi - ve ben kendimi ona karşı çıkacak başka biri olarak hayal etmeye çalışarak zamanımı kaybettim. "

Açıkçası Concord filozofları her zaman uyum içinde değillerdi.

Emerson'un daha karakteristik özelliği, Thoreau'nun anlattığı, ineklerle birlikte yeni gelen kendi buzağısını, o sırada oradan geçen bir sürüye ait olduğunu düşünerek bahçeden dışarı sürmesi olayıdır.
Her şeye
göre Emerson, Alcott ve Channing'in önünde dile getirdiği düşüncelerini, kendi buzağısını tanıması kadar yavaş tanımıştır.

"Bir sürü büyük sert ağaç kütüğüm var," diye yazar Thoreau ve sonra, sanki onların önerdiği bir düşünceyi takip ediyormuş gibi şunu ekler:
"Komşularımla sempati kurmak için Çin'de yaşayabilirim. Onlar komite çalışmaları ve sosyallikleriyle bana göre barbarlardır."

Muhtemelen kütükler komşularının çiftliklerinde yetişen ağaçlardandı
ve ona bir hediyeydi. Çiftçilerin bunları ona ücretsiz olarak teslim etmediğini umalım. Karşılaştığı bin bir beyefendinin hepsinin birbirine benzediğinden yakındı; onlardan herhangi bir kabalık görme umudu onu neşelendirmiyordu: "Kızgın bir adam, kaba bir adam, eksantrik bir adam, iyi delmeyen sessiz bir adam - onun için biraz umut var," diye beyan etti. Burada, arkadaşı Alcott'un insani duygulardan yoksun olduğundan şikayet etmesine yol açan Thoreau idealine dair bir fikir ediniyoruz. "Kızgın bir adam" olabilir veya olmayabilir, ancak kesinlikle "iyi delmedi" ve okuyucularının buna minnettar olması için nedenleri var.
Thoreau, hem kızgın hem de kaba adamı savunsa da, insan onun bu konuda ne kadar zarif davranacağını gerçekten bilmek isterdi
gereksiz nezaketsizlik veya hakaretle. Günlüğünde, bir komşusunun kendisinden birkaç el ilanı alıp yürüyüşü sırasında yanından geçerken belirli bir yere bırakmasını
istediğinde biraz ucuz hissettiğini anlattığı bir girişi hatırlıyorum.

Thoreau'daki keskinliğin ve yeniliğin büyük bir kısmı, tüm önyargılı
fikirlerimizi altüst eden, şeylere verdiği beklenmedik dönüşten gelir. Abartma numarasıyla övünür: "Benden
önemsiz bir gerçek beklemeyin," der, "tabi ki tanık kürsüsünde olmadığım sürece."
Hatta kendi abartma eğilimini bile abartır. Bunların hepsi insanları
ürkütme ve uyandırma planının bir parçasıdır. Sevdiklerini abartır,
hoşlanmadıklarını abartır ve kayıtsızlığını abartır.
Bu onun övünme şeklidir. Kalemi kağıda koyduğu anda abartma
şeytanı onu ele geçirir. İç Savaş'ın başlangıcını görecek kadar yaşadı ve bir arkadaşına yazdığı bir mektupta Fort Sumter ve "Yaşlı Abe" ve tüm bunlara karşı kayıtsızlığını dile getirdi, ancak Bay Sanborn savaş konusunda herhangi bir asker kadar gayretli olduğunu söylüyor. John Brown trajedisi onu hasta etti ve savaş duygularına öyle işledi ki, sağlık durumunun kötüye gitmesiyle birlikte savaş devam ettiği sürece asla iyileşemeyeceğini söyledi. Doğaya ve vahşi doğaya olan tutkusu onu, tüm insan eylemlerine ve kurumlarına şüpheyle, hatta olumlu bir hoşnutsuzlukla bakacak noktaya getirdi. Tüm sivil, politik ve sosyal örgütler onun elinden çok az adalet aldı. John Brown'ın davasını hemen benimsedi ve onu en kamusal şekilde savundu çünkü o (Brown) adaletsiz yasalara meydan okudu ve adalet ve hak davası uğruna şehit düştü. Eğer bizim zamanımızda yaşasaydı, arkadaşlarına yazdığı mektuplarda Avrupa'yı kana bulayan Dünya Savaşı'nı küçümsemesini beklerdik, oysa kalbinde muhtemelen hepimiz kadar derinden etkilenmiş olurdu. Thoreau bir stoacı, bir egoist, mantıksız olmalı,
kalemini kağıda koyduğunda. Bu onun bir
ikiyüzlü olduğu anlamına gelmez, ancak pratik insani tarafında geri kalanımızdan çok da farklı olmadığı, ancak zihinsel ve ruhsal yaşamında ideal amaçları çoğumuzun eşit olduğu bir ciddiyetle takip ettiği anlamına gelir. Havayoluyla seyahat etmeyi severdi. Ülkenin uzak bölgelerini ziyaret etmek için yaptığı gezilerde, genellikle diğer kişilerin kullandığı yolları, patikaları veya ulaşım araçlarını kullanırdı, ancak ara sıra cetvelini haritaya koyar, ziyaret etmeyi planladığı noktaya doğru düz bir çizgi çizer ve yürüyüş hattındaki mülk sahiplerinin çayırlarından, bahçelerinden ve kapı önlerinden geçerek onu takip ederdi. Bir gelenek, kendisinin ve Channing'in bir zamanlar ön ve arka kapısı açık olan bir evden geçtiklerini söyler. Zihinsel uçuşlarında ve gezilerinde neredeyse tamamen bu planı izler; hayatın sert gerçekleri ve deneyimleri onu çok az rahatsız eder. Bunları her zaman görmezden gelebilir veya üzerlerinden sakince yelken açabilir.

Bu tür bir ifadeyi, arkadaşlarının gerçek hayatıyla ilgili olarak aktardıklarıyla nasıl bağdaştırabiliriz: "Vatandaşlarım benim için yabancıdır. Onlara Hindistan veya Çin'deki kalabalıklara duyduğumdan daha fazla sempati duymuyorum"? Ya da yakındaki bir tepeden onlara bakarken Concord komşuları hakkında: "Hangi tarafa bakarsam bakayım, orada son zamanlarda tanıştığım o aşağılık ve dar görüşlü adamları hatırlıyorum. Dalkavuk, kaba ve alçak görüşlü adamların işgal ettiği bir ülkeden daha çirkin ne olabilir? Hiçbir manzara onu kurtaramaz. Eşek arıları, sırtlanlar ve babunlar, benzer karakterdeki insanlar kadar bir ülke için büyük bir lanet değildir." İdeal standartlarıyla sınandığında, komşuları ve vatandaşları genellikle eksik bulundu,
yine de aralarında yardımsever ve sempatik bir şekilde dolaştı ve hayatının son nefesine kadar tadını çıkardı. Bu şeyler bize bir adamın gerçek hayatı ile hayal gücünü serbest bıraktığında kendini eğlendirdiği yüksek rakımlar arasında ne kadar uçurum olabileceğini gösteriyor.

IX

"İlkesiz Yaşam" adlı makalesinde, radikal idealizmi şu şekilde ortaya çıkıyor:
Para için veya sadece geçim için çalışmak,
ilkesiz yaşamdır. Bir insan, işini sevmek için çalışmalıdır.
Sizin için çalışacak,
sizin için veya sadece işi için sevgiyle hareket eden bir insan bulun.
Halılarınızı ve kilimlerinizi dövecek, kuyunuzu temizleyecek veya soğan tarlanızı ayıklayacak,
hiçbir para düşüncesinden etkilenmeyen birini bulun. Bu gerçekten de idealdi; bu cenneti ima eder.
Thoreau muhtemelen ders vermeyi, araştırmayı ve
dergi yazmayı severdi ve bu uğraşların ona kazandırdığı para değersiz görünmüyordu, ancak iş ve endüstri dünyası bu ilkeyi güvenle benimseyebilir miydi?

Anladığım kadarıyla, hepimiz,
akla aykırı, para için veya sadece ekmek için
bir şey yaptığımızda, ilkesiz yaşarız. "Para kazandığınız herhangi bir şeyi yapmış olmak,
gerçekten aylak veya daha kötüsü olmak demektir." "Bir yazar veya konuşmacı olarak para kazanacaksanız, popüler olmalısınız, bu da dikine inmek demektir."
Ancak komşusu Emerson bir konuşmacı olarak çok talep görüyordu ve bu şekilde epey para kazandı. Thoreau gibi gerçek idealistleri tatmin etmek zordur. Agassiz zamanını para kazanmaya ayıramayacağını söyledi, ancak dünyada aynı anda kaç tane Agassiz vardır? Bizim Edison gibi bir adam icatlarının ticari değerinden çok az etkilenir. Olması gereken budur, ancak insanlığın sadece küçük bir kısmı ideal amaçlara göre yaşar veya yaşayabilir. Sevgi için çalışanlar kesinlikle şanslı olanlardır ve olağanüstü şekilde yeteneklidirler. Genellikle birini balık tutmaya veya avlanmaya gönderen şey spora olan sevgidir ve bu ona Thoreau'ya göre İncil'in onayını verir. Bradford Torrey, Florida'da bir kütüğün üzerinde oturan bir adam gördü
ve ona mesleğini sorduğunda, çalışmak için
zamanı olmadığını söyledi! Thoreau'nun arazi ölçümünden keyif almış olması umulmaktadır, özellikle de onu sfagnum bataklıklarından veya
çalı meşe çalılıklarından veya dikenli çalılıklardan geçirdiğinde. Yol ne kadar
zor olursa, felsefesini o kadar çok canlandırabilirdi. "Geçimini
severek kazanmalısın." Bu zor bir sözdür, ancak onun
müjdesinin bir parçasıdır. Ancak bir keresinde günde sadece bir dolar karşılığında yetmiş altı gün arazi ölçümü yaptığı için aldığı para ona karşı kullanılmamalıdır.

Aslında Thoreau'nun biraz para kazanmak için sık sık el işçiliği yaptığını görüyoruz. 1857 tarihli Günlüğünde ormanda yaşarken kasabada çeşitli işler yaptığını anlatıyor: çit yapımı, boyama, bahçe işleri, marangozluk:

Bir gün kasabanın doğu ucundan bir adam geldi ve
bana şömineyi tuğlalamamı istediğini söyledi, vs., vs. Ona duvarcı olmadığımı söyledim ama
kendi evimi tamamen kendim inşa ettiğimi ve
hayır cevabını kabul etmeyeceğini biliyordu. Bu yüzden gittim.

Üç mil uzaklıktaydı ve her gün gidip geliyordum, sanki orada yaşıyormuşum gibi erken gelip geç saatlere kadar çalışıyordum. Adam çoğu zaman uzaktaydı, ama harç yapmam için
ineğinin bahçesinden çıkardığı kumdan biraz bırakmıştı.
Bir şömineyi tuğlaladım, bir odayı duvar kağıdıyla kapladım, ama
asıl işim tavanları beyazlatmaktı. Bazıları o kadar kirliydi ki
birçok palto kiri gizleyemiyordu. Mutfakta
sonunda kiri örtmek için sarı badanaya başvurdum.
Yemeklerimi orada yiyordum, işverenimle (eve geldiğinde) ve
işçileriyle oturuyordum.
Bir gün yıkandığım lavabonun berbat halini hatırlıyorum ve
havlu denen şeye bakmaya geldiğimde
önünden geçip ellerimi havada sildim ve daha sonra pompaya başvurdum.
Orada üç gün boyunca çok çalıştım, günde sadece bir dolar ücret aldım.

Aynı sıralarda, sanırım tam altı dolara, hiç de fena olmayan bir odunluk inşa etmek için sözleşme imzaladım ve
yakından yarısını sıkı bir hesaplama ve hızlı bir çalışmayla
temizledim. Kiracı bir oluk ve mandal atmamı istedi, ama kalan tahtayı aldım ve ona mandal değil, bir düğme verdim. Hala duruyor, Kettle evinin arkasında. Johnny Kettle'ın ekmeğini yoğurduğu eski "trow"unu malzeme olarak parçaladım. Yağmurda, kolumda bir çiçek kovasında kalan çivilerle eve giderken,
bir samanlık düzenine girmek üzereydim ki, şemsiyem atı korkuttu ve o da dolguların üzerinden bana tekme attı,
kovayı koluma çarptı ve beni sırt üstü uzattı;
ama sırt üstü yatarken, bacağı şaftın altında sıkışmıştı,
ayağa kalktım ve onu diğer tarafta serilmiş halde gördüm. Bu kaza, vücudumun aniden geriye doğru eğilmesi,
midemi burktu ve orada birkaç yıl boyunca pek güçlenemedim, ancak zaman zaman üstlendiğim bazı çit yapım işlerinden ve diğer işlerden vazgeçmek zorunda kaldım.

Çubuk başına 1,50 dolara sıradan çıta çiti yaptım veya
günlük 1,00 dolara çalıştım. Altı çit yaptım.

Bu sade ve zahmetli işler, Walden'ın hayalperestini ve
aşkıncısını çok ilginç bir ışıkta gösteriyor.
Pratik hayatında hazır ve becerikli bir adamdı ve komşularına iyi bir örnek oluşturabilir ve şüphesiz onlara iyi tavsiyelerde bulunabilirdi. Ama
muhatapları ona hayatlarının gidişatı hakkında pratik tavsiyeler için yazdıklarında ne kadar da eğleniyordu! Bunlardan biri açıkça Kilise ve Devlet sorunuyla ilgili olarak ruhunu rahatsız ediyordu: "Neden
çok büyük bir çamur turtası yapıp güneşte
pişirmiyorsun? Sadece içine Kilise veya Devlet koyma, ya da başka bir biber kutusunu bu şekilde altüst etme. Bir
dağ sıçanı çıkar--çünkü bunun çürüyen kurumlarla hiçbir ilgisi yok. Hadi
devam et."

Yeni İngiltere kuşları ve mevsimleri hakkında hoş ama oldukça uysal bir şekilde yazan sevgili, eski kafalı Wilson Flagg, Thoreau'nun eleştirisinden pek fazla yararlanamadı: "Bir sırıkla karıştırmak istiyor. Bir dizi yaz setini hızla döndürmeyi denemeli ya da
yukarı zıplayıp
aşağı inmeden önce ayaklarını kaç kez birbirine vurabildiğine bakmalı. Şimdi dünyayı ters yönde döndürsün ve
bir biley taşında olduğu gibi
bunun üzerinde aklını bilesin; kısacası, aynı anda kaç tane fikir
aktarabileceğini gör."

Thoreau'dan Zavallı Richard'ın özdeyişlerini veya öğütlerini beklemeyin. O size
tasarruflarınızı Göksel İmparatorluğun tahvillerine yatırmanızı veya
bahçenize Dev Pişmanlıklar ekmenizi söylerdi. Bunların
sos için mükemmel olduğunu söyler. Muhataplarından birini şu ifadeyle cesaretlendirir:
"Güneşin yere serildiğini ve
bir çamur birikintisinde yuvarlandığını hiç görmedim; her fırtınanın ardından
onurlu bir şekilde parlayarak çıkar."

X

Thoreau'nun tüm tutarsızlıkları ve çelişkileri
radikal idealizminden kaynaklanır. İnsanlar ve şeyler ve
kendisi hakkındaki tüm yargılarında, uzlaşmaz bir idealisttir. Hepsi yetersiz kalır.
Abartma alışkanlığını da eklerseniz, New York'taki sokaktaki domuzların (1843'te) nüfusun en saygın
kısmı olduğunu söyler. Domuzlar, sanırım, domuz standardına uygun yaşadılar, ancak
insanlar en iyi insan standartlarına uygun yaşamadılar. İdeal onu
nereye götürürse, oraya gider. Kardeşi John'un ölümünden sonra, John'u bir daha asla görmek istemediğini, sadece ideal John'u -kendisinin
sadece kusurlu temsilcisi olduğu diğer John'u- görmek istediğini söyledi. Yine de
gerçek John'un kaybı onun için büyük bir darbeydi, muhtemelen hayatındaki en
ağır darbeydi. Ancak hiçbir zaman kendisini
insan zayıflık.

"Karşılaştırıldığında," diyor, "kalbe karşı herhangi bir suçu mazur görebiliriz, ancak hayal gücüne karşı değil." Thoreau muhtemelen diğer birçok kişi kadar kalbinde yaşıyordu, ancak kendine özgü müjdesi hayal gücünün eseridir. İdealizmini pratik bir hesaba çevirebilirdi. Onunla kamp yapan bir adam bana bu tür seferlerde cebinde dikkatlice sarılmış küçük bir parça kek taşıdığını ve akşam yemeğini yedikten sonra bu kekten küçük bir tutam aldığını söyledi. Hayal gücü gerisini hallediyor gibiydi.

En ümitsiz konu bile Thoreau'nun hayal gücünü harekete geçirirdi. Hayal gücü, sakat ve ayyaş olan, ayakları iki parçaya bölünmüş ve burada orada iş yaparak içkisini kazanan zavallı Bill Wheeler için oldukça çılgıncaydı. Bir gün Thoreau onu ormanda, kaba bir çerçevenin üzerine atılmış çayır samanından oluşan alçak bir barınakta uyurken buldu. Thoreau için bu nadir bulunan bir şeydi. Şehir ve medeniyete sırtını böyle dönebilen bir adam, Sokrates veya Diyojen'den daha büyük, belki de "derin bir ilkeden" yaşayan, "hayatı basitleştiren, doğaya dönen", birçok şeyi erteleyen, "lüksleri, konforları, insan toplumunu, hatta ayaklarını bile, düşünceleriyle boğuşan" büyük bir filozof olmalı. Kendini aştı. Thoreau'yu geride bıraktı: "Kim bilir, yalnız çayır-saman yatağında, düşüncelerinde, sadece insanlara yönelik muzaffer hicivlere dalıp gidiyor? [Walden münzevisininkinden daha
sert?] Bir an emin olamadım, ancak Yunanistan ve Hindistan filozoflarını geride bırakmış bir filozof vardı ve onun avantajlı bakış açısına gıpta ettim," aynı etkiyi çok daha fazlasıyla.

Thoreau'nun sıradan, saygın ve rahat kırsal yaşamından aldığı tepki o kadar yoğundu ve yaşayacağı özgür ve sade yaşam ideali o kadar canlıydı ki, bu
tutkulu serseride bir kariyer ve üzerinde düşünmeyi sevdiği bir bilgelik derecesi görebiliyordu.

Thoreau'da hassas insan duygularının herhangi bir kanıtına hevesle
yakalanırsınız, onun stoacı kayıtsızlığı onda o kadar alışıldıktır ki: "Geçen gün acıklı bir hikaye okurken ağladığımı düşünerek kendime güldüm." Ve kendini, "Ben değil, içimdeki Doğa, benden daha güçlüydü." diyerek mazur gösterir.

Thoreau'nun genç kadınlarla ilgilenmesi zordu. Bir keresinde otuz veya kırk kişinin katıldığı bir akşam partisine gitmişti, "sıcak ve gürültülü küçük bir odada." İkisiyle tanıştırıldı, ancak ne söylediklerini duyamadı, öyle bir kahkaha attılar ki. Son olarak şunları söyleyerek bitiriyor:
"Genç kadınlardan oluşan topluluk şimdiye kadar denediğim en
zararsız topluluk. O kadar hafif ve uçucular ki
orada olup olmadıklarından asla emin olamazsınız."

XI

Bir filozof veya bir ilkenin yorumcusu ve yorumcusu olarak Thoreau
sık sık grotesktir. Güçlü ve çarpıcı figürlere olan tutkusu
genellikle onu alt eder. Konuşmacı veya öğretim görevlisi ile dinleyicileri arasındaki
ilişkiyi tartışırken, "Öğretmen,
konferansının en iyi
duyulan kısımlarını en iyi şekilde okuyacaktır" der, sanki okuma, dinlemeden önce gelmemiş gibi! Sonra şu grotesk benzetme geliyor: "Geçen gün bir depoda bir kamyondan pekmezli fıçıları indiren birkaç adam gördüm, onları eğimli bir düzlemde yuvarlıyordu. Kamyoncu arkada durup, fıçıların her iki ucuna birer ip geçirdikten sonra, depoda duran iki adam ipleri sabit bir şekilde çekiyordu. İlk adam konuşmacıydı, sonuncusu ise dinleyicilerdi." Sanırım fıçı konuşmacının dinleyicilerin aktif işbirliği olmadan hiçbir şekilde yönetemeyeceği büyük düşüncelerini temsil ediyor. Gerçek şu ki, insanlar bir konferans salonunda pasif ama beklentili bir zihinle toplanırlar. Memnun olmaya veya memnun olmamaya hazırdırlar. Bir hatibin çalacağı bir enstrüman gibi oradadırlar. Onlarla iradesini kullanabilir. Onların sempatisi olmadan başarısı büyük olmayacaktır, ancak sanatının zaferi onların sempatisini kazanmaktır. Büyük Vaiz konuşurken alay etmeye gidenler, dua etmeye devam ettiler. Hiçbir adam boş koltuklara veya sahte bir dinleyici kitlesine, zeki insanlarla dolu bir salona konuştuğu kadar güzel konuşamazdı, ancak Thoreau'nun ipleri, fıçıları ve çeken ve iten kamyoncuları, bir konuşmacı ile dinleyicileri arasındaki gerçek ilişkiyi saçma bir şekilde yanlış temsil ediyor. Elbette bir konuşmacı, dinleyicileri yanında değilse bunu zor bir iş olarak görür, ancak dinleyicilerinin yanında olmaması genellikle kendi hatasıdır. Thoreau'nun bir insan ve yazar olarak meziyetleri o kadar çok ve o kadar büyüktür ki, kusurlarını fazlaca dile getirmekten çekinmedim. Aslında, onları bulmak için eserlerini önceden düşünerek yağmaladım. Ancak hepsi ona yüklendikten sonra, hesabın alacak tarafında kalan bakiye o kadar büyüktür ki, bizi rahatsız etmezler. Sadece bir Thoreau vardı ve bu değerli hediye için New England tanrılarına içtenlikle teşekkür etmeliyiz. Thoreau'nun eseri yaşıyor ve yaşamaya devam edecek çünkü, ilk olarak, dünya onu hiçe sayabilen ve sırtını dönebilen ve yine de iyi işler başarabilen
bir yazarı seviyor; ve yine dünyaya verdiği kitapların çok sayıda ve çok yüksek edebi ve etik değerleri olduğu için. Taze, özgün ve teşvik edici. Vahşi doğadan bir İncil çıkardı; orman tanrılarından insanlara mesajlar getirdi; Massachusetts'teki ıssız bir göleti en saf ve en yüce düşüncelerin
bir çeşmesi yaptı ve büyük komşusu Emerson ile birlikte, sömürge tarihimizin ilham perisinin uzun zamandır üzerinde yaşamayı sevdiği bir kasabaya yeni bir parlaklık kattı.

IV

DARWIN'E ELEŞTİREL BİR BAKIŞ

I

Darwin'in gerçeklerini sorgulamak asla güvenli değildir, ancak herhangi bir adamın
teorilerini sorgulamak her zaman güvenlidir. Burada esas olarak Darwin'in teorileriyle ilgileniyorum. O, Samson'un saçlarının kesilmesi gibi, seçme doktrinlerinden tamamen kesilmiştir, ancak hayatının ve öğretilerinin tartışmaya davet eden başka evreleri de vardır.

Darwin'in eserlerinin incelenmesi, her sayfada sergilenen karakter unsurları nedeniyle, bu adama karşı öyle bir sevgi yaratır ki, teorilerinde bir şeylerin yanlış olduğuna kendini ikna etmekte yavaş kalırsın. Kişinin eleştirel yargısının, bu adama karşı taraflılığı tarafından kör edilmesi tehlikesi vardır.

Onu çevreleyen ve doktrinlerini savunan zeki adamlar grubuna - Spencer, Huxley, Lyall, Hooker ve diğerleri - hayranlıktan daha kişisel bir şey hissetmezsiniz; ancak Darwinci teorinin zırhlı şövalyesi olan belagatli ve şövalye Huxley daha sıcak bir his uyandırırsa. Darwin'in kendisi bile şaşırtıcı açık sözlülüğü ve kendini tamamen inkar etmesiyle neredeyse insanı silahsızlandırıyor. Aklında her zaman en önemli soru şudur: Bu konu hakkında gerçek nedir? Bana, benim sonucumu altüst edecek hangi gerçeğin olduğunu söylüyor gibi görünüyor? Eğer varsa, aradığım şey tam da bu.

Orta jeolojik dönemde, Jura veya Triyas zamanlarında dünyaya bakmamıza izin verilseydi, onu denizde, karada ve havada devasa, kaba, devasa hayvan yaşam formlarıyla dolu, ve daha küçük birçok formla, ancak hiçbir yerde insana dair hiçbir iz olmadan görürdük; dünyayı kutuptan kutba yağmalasak bile, görebildiğimiz kadarıyla bir insana dair hiçbir işaret veya öneri
yoktu.

Zaman akışında birkaç milyon yıl aşağı inin - kendi jeolojik çağımıza - ve dünyanın karıncalarla dolu bir karınca yuvası gibi insan türleriyle dolu olduğunu ve Mezozoik çağda bulunmayan çok sayıda türle dolu olduğunu görüyoruz; ve insanlar dünyanın büyük bir kısmına, karıncaların yüzeyinin kare bir çubuğuna yaptığını yapıyorlar. Nereden geldiler? Günümüzde, bir elin gökten aşağı veya aşağıdan yukarı uzanıp onları oraya yerleştirdiğine inanamayız. Bir şekilde dünyanın önceki hayvan yaşamından ortaya çıktıklarına inanmaktan başka
alternatif yoktur; başka bir deyişle, insan evrim sürecinin bir sonucudur ve diğer tüm mevcut yaşam biçimleri, bitkisel ve hayvan, aynı hareketin bir ürünüdür. Bunun nasıl gerçekleştiğini, dönüşüme hangi faktörlerin ve güçlerin dahil olduğunu açıklamak, Darwin'in kendisine verdiği görevdir. Bu çok büyük bir görevdi ve onun problemin çözümü zaman testinden geçsin veya geçmesin, en büyük doğa filozoflarından birinin önünde saygıyla eğilmeliyiz; çünkü bu problemi bu kadar net bir şekilde kavramak ve insanların zihnine anlaşılır bir biçimde yerleştirmek bile büyük bir başarıdır.

Darwin, Darwinizm'in doğruluğundan, birçok öğrencisi kadar emin olmaktan uzaktı ve hala öyledir. 1860'ta Amerikalı muhabirlerinden birine yazdığı bir mektupta, "Hatalarımı göremesem de, kitabımın ["Türlerin Kökeni"] çoğunun hatalı olacağından bir an bile şüphe etmedim." dedi. Yine 1862'de, "Köken'deki çok şeyin saçmalık olduğu kesinlikle kesin olarak görülüyor; ancak çerçevenin ayakta kalacağını umuyorum ve bekliyorum." dedi.

Çerçevesi, ayakta kalacağından çok emin olan Evrim teorisidir.
Kuramı başlangıcında yarı mucize yarı gerçektir. Başlangıçta (sanki bir "başlangıç" varmış veya olabilirmiş gibi, o anlamda) Tanrı'nın birkaç form, hayvan ve bitki yarattığını ve sonra gerisini Evrim tanrılarına bıraktığını varsayar, bunların başında Doğal Seçilim gelir. Darwin, Evrimde önceden belirlenmiş hiçbir faktörü veya ilerici gelişime yönelik herhangi bir doğuştan gelen eğilimi kabul etmese de, canlılar dünyasına şansın sonucu olarak bakamayacağını söyledi. Yine de tesadüfi veya şansa bağlı varyasyonda Evrimin başlıca faktörlerinden birini gördü.

Darwinizm'in bizi getirdiği Şans dünyası - düşünceli bir zihin bundan ne çıkarabilir?

Profesör Osborn'a göre, sayısız formuyla yaşamın şansın sonucu olması biyolojik bir dogmadır. Her yerde "şans" kelimesini kanuna veya sebep-sonuç dizisine karşı kullanır. Bana öyle geliyor ki bu, terimin yanlış kullanımıdır. Bu anlamda kanun hiç askıya alınır veya iptal edilir mi? Birisi atından veya evinden düşerse, onu aşağı çeken yerçekimi değil midir? Enerji yasaları her yerde maddi dünyadaki tüm madde hareketlerinde geçerli değil midir? Şans kanuna değil, tasarıma karşıdır. Başımıza gelen ve tasarlanmamış her şey bir şans meselesidir. Tesadüf, büyük ölçüde tüm insan yaşamına girer. Eğer dikkatsizce yolun karşısına bir taş atarsam, tam olarak nereye düşeceği bir şans meselesidir, ancak rotası yasa dışı değildir. Üzerine yerçekimi etki etmiyor mu? Havanın direnci etki etmiyor mu? Kolumun kas kuvveti etki etmiyor mu? Ve bu fiziksel kuvvetler kompleksi taşın düşeceği kesin noktayı belirlemiyor mu? Düşüşü sırasında bir kuşa, fareye veya çiçeğe çarparsa, bu benim iradem açısından bir şans meselesi olurdu. Uzaydan düşen bir meteor taşı, dünyaya nerede çarpacağını belirleyen benzer kuvvetler tarafından etkilenmiyor mu? Bu durumda, kolumun enerjisi yerine tüm gök cisimlerine ilkel ivmeyi veren kozmik enerjiyi koymalıyız. Düşen aerolit bir kişiye veya bir eve çarparsa, bunun bir şans meselesi olduğunu söylemeliyiz, çünkü planlanmamış veya tasarlanmamıştır. Ancak uzun menzilli silahların mermileri görünmez hedeflerine çarptığında veya uçaklardan atılan bombalar hedeflerine çarptığında, şans bir rol oynar, çünkü soruna dahil olan tüm faktörler anında doğru bir şekilde ölçülmez ve ölçülemez. Uzayın derinliklerinde gerçekleşen iki gök cisminin çarpışması, bizim bakış açımıza göre, kaçınılmaz bir yasa tarafından yönetilse de, bir şans meselesidir.

Cansız nesnelerin biçimleri -kayalar, tepeler, nehirler, göller-
şans meselesidir, çünkü hiçbir amaca hizmet etmezler: başka herhangi bir biçim de aynı şekilde uygun olurdu; ancak canlıların biçimleri her zaman amaçlıdır. Tüm karmaşık mekanizması, salgılama, boşaltım ve özümseme gibi harika organlarıyla insan vücudunun bir saat veya bir fonograftan daha fazla şans meselesi olduğuna inanmak mümkün müdür? Yine de "şans" kelimesinin yerine hangi etkenin konulacağını bilmiyorum. Her şeye gücü yeten bir Yaratıcı'ya giden kısa yol, yaratılan şeyden ayrı oturmak, doğa bilimciyi tatmin etmeyecektir. Ve Profesör Osborn'un yaptığı gibi, enerjinin kendisini yaratıcı kılmak, yalnızca bir tanrıyı başka bir tanrıyla değiştirmektir. Organik evrimin seyrini Darwinci anlamda tesadüfi olarak düşünemiyorum,
tıpkı matbaanın veya uçağın evrimini, şans eseri olmasına rağmen, tesadüfi olarak düşünemediğim gibi.
Üç veya dört milyon yıl önce yaşamış olan ilk küçük at olan eohippus'un, gelişim için bir at dürtüsü olmadan, tesadüfi varyasyonlarla zamanımızın atına dönüştüğünü düşünebilir miyiz? Aynı şekilde gemilerimizi de rüzgarlara ve dalgalara, çeşitli limanlarına ulaşacakları beklentisiyle emanet edebiliriz.

Tamamen mekanik ve tesadüfi bir dünyada yaşadığımıza mı inanmalıyız -iç mekanı olmayan, sadece kör fiziksel kuvvetlerin etki ettiği, tepki verdiği ve etkileşime girdiği bir labirent olan bir dünya? Şans teorisine göre, canlı bir bedenin var olma mücadelesi, örneğin suyun bir denge veya ısının tekdüze bir sıcaklık arayışındaki iniş çıkışlarından farklı değildir.

Şans, insanlık tarihinde ve tüm yaşam tarihinde önemli bir rol oynamıştır - şüphesiz, çoğu zaman ana rol oynamıştır - tarih başladığından beri.
Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesi şans eseriydi; o sadece
bulmacayla
buldu. Yolculuğuna oldukça farklı bir şeyle
çıkmıştı. Ancak gemisi, mürettebatı ve yolculuğun kendisi şans meselesi değil, amaç meselesiydi.

Seçimcilerin teorisine göre, şans kuşa
kanatlarını, balığa yüzgeçlerini, kirpiye dikenlerini, kokarcaya
pis salgısını, mürekkep balığına mürekkebini, kılıç balığına kılıcını, elektrikli yılan balığına güçlü pilini vermiştir; zürafaya uzun boynunu,
deveye hörgüçünü, ata toynağı, geviş getirenlere boynuzlarını ve
çift midelerini, vb. verdi. Weismann'a göre, bize gözlerimizi,
kulaklarımızı, parmaklarımız ve karşıt baş parmağımızla ellerimizi verdi, bize
vücudumuzun tüm karmaşık ve harika organlarını ve tüm
dolaşımını, solunumunu, sindirimini, özümsemesini, salgılanmasını,
boşaltımını, üremesini verdi. Hepimiz, veya olabileceğimiz, seçilimci
olmamızın kredisi Doğal Seçilime aittir. Tüm harika güçleri ve adaptasyonlarıyla o harika organı, gözü, şans veya Doğal Seçilim dediğimiz şeyin sonucu olarak düşünmeye çalışın. Darwin, gözün onu Doğal Seçilim ile açıklamaya çalıştığında ürperttiğini söyleyebilirdi. Neden, tek başına bir açıdan adaptasyonları, önemsiz olsalar da, birçok seçilimciyi şaşırtmaya yeter. Kimyasal bileşimi diğer salgılardan farklı olan yağlı bir madde salgılayan sıra sıra tuhaf bezlerden bahsediyorum, bu salgı uykuda göz kapaklarının birbirine yapışmasını önler. Whitman, "Kar taneleri kadar kanunsuz davranış," diyor - muhtemelen Rousseau'dan aklına kazınmış bir ifade; ama kar taneleri ve yağmur damlaları kanunsuz mudur? Biz amaç sahibi yaratıklar için, düşme sıraları gelişigüzel olduğu için öyledirler. Kendi yasalarına uyarlar. Yine şansın yasanın içinde işlediğini görüyoruz.

Ekici tohum tanelerini elinden saçtığında, bunların hangi toprak noktasına düşeceğini belirleyemez ve belirleyemez,
ama orada bulunmasında ve tohumu ekmesinde bir tasarım vardır.
Astronomi kesin bir bilimdir, biyoloji değildir. Göksel olaylar
her zaman zamanında gerçekleşir. Gökbilimciler bize güneş ve ay tutulmalarının ve alt gezegenlerin güneş diski boyunca geçişinin ne zaman olacağını saniyenin kesri kadar söyleyebilirler. Onları meydana getiren tüm kuvvetleri bilirler ve
ölçmüşlerdir. Şimdi, eğer hayatımızı şekillendiren kuvvetler kompleksine giren tüm unsurları aynı matematiksel kesinlikle bilseydik,
astronomların kürelerin hareketlerini tahmin ettiği aynı doğrulukla geleceği tahmin edebilir miydik? Yoksa yaşamda ölçülemez faktörler var mıdır?

II

Doğanın bariz isabetli-tutmaz yöntemini, yasanın egemenliğiyle veya bir tasarım dünyasıyla nasıl uzlaştıracağız? Bir bitkinin veya ağacın tohumlarını, rüzgarla ekilmiş olarak düşünün. Nereye
inecekleri bir şans meselesidir; onlar her zaman isabetli veya isabetsizdir. Yine de, diyelim ki,
samanlık bayrağının tohumları her zaman ıslak veya bataklık yerleri bulur. Eğer ülkenin topografik bir haritası ve yüz gözü olsaydı daha iyi
başaramazlardı. Elbette, onlarla ilgili başarısızlıklar başarılardan çok daha fazladır, ancak on bin denemede bir başarı yeterlidir.
Rüzgarla pusulanın tüm noktalarına giderler ve er ya da geç hedefi vururlar. Tohumun nereye düşeceğine şans karar verir, ancak bu ve diğer tohumlara kanat veren şans değildir. Rüzgarla ekilen tohumların sahip olduğu kancalar, kanatlar, yaylar ve paraşütler şans meselesi değildir: hepsi tasarım gösterir. İşte tasarım, isabetli veya isabetsiz bir dünyada işliyor.

Herhangi bir genel planda şans ayrıntıları vardır. Bir akçaağaç, meşe veya karaağacın ormanda veya tarlada aldığı genel biçimler sabittir, ancak ayrıntıların çoğu tamamen tesadüfidir. Bir türün tüm bireysel ağaçları genel bir benzerliğe sahiptir, ancak biri diğerinden dalların sayısı ve kesin dağılımı ve diğer birçok şekilde farklılık gösterir. Biyolojinin temel sorunlarını toplama ve çıkarma yoluyla çözemeyiz. Evrende aşkın ve gizemli hiçbir şey görmeyen kişi derinlemesine göremez; insanların yok olmadığı o vizyondan yoksundur. Tüm organik ve yapısal değişimler en baştan uyarlanabilirdir; onları şekillendirmek için doğal seçilime ihtiyaç duymazlar. Tek yapabileceği şey bir ayıklama süreci olarak hizmet etmektir.

Edinilmiş karakterler kalıtsal değildir, ancak gelişimin içsel dürtüsünün sonucu olan organik değişimler kalıtsaldır.
Bu dürtünün sonuçları o kadar baskın ve temeldir ki,
çapraz üreme onları yok etmez.

III

Ben de Darwin'in inanabileceğinden daha fazla
şans dünyasında yaşadığımıza inanamıyorum, ancak onun kadar
teolojik bir lekeden arınmış olduğumu hissediyorum. Evrenden ayrı oturan ve tüm işlerini şekillendiren ve kontrol eden, büyütülmüş bir kral veya imparator olan bir yaratıcı ve yönetmenin dünyaca eski kavramı zihnimde hiçbir yer bulmuyor. Krallar ve despotlar hem cennette hem de yeryüzünde günlerini doldurdular. Evren bir demokrasidir. Bütün, Bütünü yönetir. Her parçacık kendi rolünü oynar ve yine de evren, sayısız bireysel hücresi ve uyum içinde işleyen birçok ayrı organıyla insan vücudu kadar bir birimdir. Ve doğada gördüğüm zihin, kendimde gördüğüm zihin kadar belirgindir ve aynı kusurlara ve sınırlamalara tabidir.

Lamarck'ı takip ederken, teleolojinin korkulu rüyası veya mistisizmin hayaleti tarafından rahatsız edilmiyorum. Evrende, içindeki her atomu ve molekülü kaplayan, ne istediğini bilen bir şeyin olduğuna ikna oldum - kendimizi içinde bulduğumuz dünyayı anlamaya çalışırken herhangi bir ilerleme kaydetmek istiyorsak hesaba katmamız gereken bir Kozmik Zihin veya Zekâ.

Tanrı'yı ​​inkar ettiğimizde, bu her zaman başka bir tanrının lehinedir. Bizler
kendimiz olmayan,
içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz bir şeyi tanımaya zorlanıyoruz, buna enerji,
irade, Yehova veya Günlerin Eskisi deyin. Bunu inkar edemeyiz çünkü
onun bir parçasıyız. Aynı şekilde çeşme de denizi veya bulutu inkar edebilir.
Her birimiz evrensel Ebedi Zekanın bir parçasıyız.
Kendi zihinlerimizin, bir parçasını oluşturduğumuz doğada bir karşılığı veya kökeni olduğuna inanmak bilimsel değil midir?
Kendi
zekamız evrendeki zihin tezahürünün tamamı mıdır?
Bu ilahi
hediyeyi nereden aldık?
Olabilecek her şeyi biz mi aldık?
Elbette onu kendimiz icat etmedik. Bunu yapmak için önemli
bir zekâ gerekir. Zihin doğaya içkindir, ancak
sadece insanda özbilinçli hale gelir. Bir amaca ulaşmak için araçların uyarlandığı
her yerde zihin vardır.

Yine de "rehberlik", "önceden belirleme" vb. terimlerini yanlış anlaşılma riskiyle kullanıyoruz. Bu tür tüm terimler, günlük yaşamlarımızın onlara verdiği anlamla yüklüdür ve Kozmos'un süreçlerine uygulandığında yalnızca yarı gerçeklerdir. Bu dünyadaki nesneler ve kuvvetlerle ilgili deneyimlerimize göre, dünya bir şeyin üzerinde durmalı ve o nesne bir şeyin üzerinde olmalı ve ay dünyanın üzerine düşmeli ve dünya güneşe düşmeli ve aslında tüm yıldız sistemi çökmeli. Ama çökmez ve çökmeyecektir. Bunu kelimelerle ifade edebildiğimiz kadarıyla, tüm görünür evren sınırsız ve dipsiz bir enerji denizinde yüzer; ve onun hakkında bildiğimiz tek şey budur.

Eğer şans bizi buraya getirdiyse ve bize bedenlerimizi ve zihinlerimizi bahşettiyse ve bizi burada tuttuysa ve içinde yaşadığımız dünyaya uyarladıysa,
Şans herhangi birimiz için yeterince iyi bir tanrı değil midir? Ya da Doğal Seçilim bunu yaptıysa, ya da ortogenez ya da epigenez ya da başka bir oluşum, bunların hiçbirinde duruma eşit bir tanrı bulmadık mı? Darwin, eğer söylememe izin verilirse, Doğa'nın faaliyetlerini bizim faaliyetlerimiz açısından tanımladığında veya nitelendirdiğinde yanlış yapıyor. İnsanın seçimi, Doğa'nın seçimine dair hiçbir ipucu vermiyor ve insan için en iyisi, Doğa için en iyisi değil. Örneğin, Doğa renk ve biçimle yalnızca hayatta kalma değeri olduğu sürece ilgileniyor. Biz daha çok içsel değerlerle ilgileniyoruz. Darwin, "İnsan," diyor, "sadece kendi iyiliği için seçim yapar; Doğa ise yalnızca baktığı varlığın iyiliği için." Ancak Doğa'nın iyiliği, insanınkinden farklı bir düzendedir: her şeyin iyiliğidir. Doğa genel bir iyiliği hedefler, insan ise kendisi için özel bir iyiliği. İnsan bahçesini sular; Doğa yağmuru hem adil hem de adaletsiz olanlara, hem denize hem de karaya yağdırır. İnsan, ekimini ve hasadını belirli hatlar boyunca yönlendirir ve kontrol eder: tohumunu seçer ve toprağını hazırlar; Doğanın bu konuda bir sistemi yoktur: tohumlarını rüzgarlara ve sulara, hayvanlara ve kuşlara emanet eder ve hasadı nadiren başarısız olur. Doğanın yöntemleri, diyoruz ki, kör ve gelişigüzeldir; rüzgar istediği
yerde eser ve tohumlar rüzgarların ve suların onları taşıdığı yere düşer; donlar bu kesimi mahveder ve o kesimi korur; yağmurlar Batı'daki
ülkeyi sular altında bırakır ve kuraklık Doğu'daki
bitki örtüsünü yakar. Ve yine de hayatta kalır ve gelişiriz. Doğa ortalama olarak iyidir. Onun toplam planında amaç veya irade gibi hiçbir şey görmeyiz, yine de onun
tutkulu yöntemlerinin, fırtınalarının, kasırgalarının, depremlerinin ve hastalıklı durumlarının içinde temel bir iyilik görürüz. İyi niyet değilse, aynı şeye varır. Babalarımız özel takdirler gördüler, ancak
biz sadece değişmez yasalar görüyoruz. Doğanın seçimini insanın seçimiyle karşılaştırmak, insanın sanatından Doğanın sanatına kadar tartışmaya benzer.
Doğanın sanatı, mimarisi veya müziği yoktur. Şairlerin bize anlattığı gibi, tapınakları ormanlardır, arpları ağaç dallarıdır, ozanları kuşlar ve böceklerdir, bahçeleri tarlalar ve yol kenarlarıdır - hepsi edebiyat amaçları için güvenli karşılaştırmalardır, ancak bilim amaçları için değil.

İnsan tek başına seçer veya belirli bir yöntemle çalışır. Doğanın
sürdüğünü, ektiğini, budadığını ve hasat ettiğini söyleyemez miyiz? Bitkiler ve hayvanlar arasında en sevdiklerimizi, amacımıza en uygun olanları seçeriz. Mümkün olduğunca az gecikme ve israfla doğrudan hedefimize gideriz. Doğa öyle değildir. Onun yolu her zaman dolambaçlıdır.
Bizim küçük ekonomilerimiz onun umurunda değildir. Zengin sütçüler, üretken kümes hayvanları veya kalın yünlü koyunlardan oluşan seçkin seçimimiz, onun için
güç, kurnazlık ve hız nitelikleri için
hızla feda edilir, çünkü bunların tek başına hayatta kalma değeri vardır. İnsan belirli sonuçları hemen ister.
Doğa genel sonuçlar için yavaşça çalışır. Ordusu yalnızca savaşta eğitilir. Aletleri kullandıkça keskinleşir. Türünün gücü,
üstesinden geldikleri engellerin gücüdür.

Darwinizm denen şey, tamamen
Doğa'nın antropomorfik bir görüşüdür--İnsanlaştırılmış ve insanın yaptığı gibi yapan doğa.
Doğal
Seçim denen şey, insanın canlı doğaya aktardığı seçimdir.
Doğada zeka dediğimiz şeyi görürüz--amaçlara araçların uyarlanması.
Tüm canlılarda amaç görürüz,
amaçla aynı anlamda değil.
Amaç ışıkta değil, gözdedir;
kulaktadır, ama seste değil; akciğerlerdedir, ama havada değil;
midededir, ama yiyecekte değil;
vücudun çeşitli organlarındadır,
onu çevreleyen ve ona etki eden kuvvetlerde değil. Bulutların amacının yağmur getirmek, güneşin amacının ışık ve sıcaklık vermek olduğunu söyleyemeyiz, yani göz kapağının gözü korumak, dişlerin yemeği çiğnemek veya yapraklardaki verniğin yaprakları korumak olduğunu söyleyebiliriz.

Dünya bizim için yaratılmadı, ama biz buradayız çünkü dünya olduğu gibi yaratıldı. Bizler birincil değil, ikincil olguyuz. Doğa insan değildir, ahlak dışıdır, din dışıdır, bilimsel değildir, ama tüm bu şeyler hakkındaki fikirlerimizi ondan alırız. Canlı bedenlerin tüm parçaları ve organları bir amaca sahiptir veya sahip olmuştur. Doğa kördür, ama ne istediğini bilir ve elde eder. Kördür, diyorum,
çünkü o tamamen gözlerden oluşur ve ağaçlarının tomurcuklarından ve bitkilerinin köklerinden ve ayrıca hayvanlarının optik sinirlerinden görür. Ve, varyasyonların birikiminin yeni türler için anahtar olduğuna inansam da, bu birikim dışa dönük faydaya değil, doğuştan gelen bir gelişme eğilimine dayanır - yaşamın itişi veya Bergson'un adlandırdığı gibi yaratıcı evrim; öncelikle varyasyonların avantaj olması nedeniyle değil, yeni bir türün oluşumunun çok yavaş bir süreç olması, jeolojik zamanın çok uzun bir dönemine yayılması nedeniyle, nesilden nesile ufak varyasyonların hayatta kalma değeri olamaz. Birincil faktör, doğuştan gelen gelişme eğilimidir. Türlerin kökeni muazzam büyüklükte bir zaman ölçeğindedir. Yaz günlerinde evcil hayvanlarımız arasında gerçekleşenler, jeolojik zamanın uçurumlarında atalarının başına gelenler için kesinlikle güvenli bir rehber değildir. Doğanın hem küçük hem de büyük olarak okunabileceği doğrudur, --_Natura in
minimis existat_,-- hem sivrisinekte hem de filde; ancak o, jeolojik katmanların takvimlerinde olduğu gibi yıllık takvimlerimizde okunamaz. Türler dışarı çıkar ve türler içeri girer; doğal vahiy kitabı rastgele yerlerde açılır ve kapanır ve nadiren sürekli bir kayıt alırız --hiçbir durumda attan daha açık bir şekilde.

At, milyonlarca yıl önce Eosen dönemindeki ilk beş parmaklı hayvandan, dört parmaklı ve üç parmaklıların tüm ara formlarından, günümüzün tek parmaklı muhteşem yaratığına kadar bir attı. O geniş zaman dilimindeki tüm tehlikeler ve gecikmeler arasında,
denebilir ki, at dürtüsü asla sarsılmadı.
Milenyumdan milenyuma boyut ve güçteki ufak kazanımların
hayatta kalma değeri
hiçbir rol oynayamazdı. Sorunu belirleyen şey, gelişmeye yönelik içsel zorunluluktu. Bu iddia bizi teleolojinin eline teslim etmez, ancak
ontogenezi ve filogenezin aynı büyüme yasası altında olduğu fikrine dayanır. Küçük
eohippus'ta, meşe palamudundaki potansiyel veya yumurtadaki kuş potansiyeli gibi, soruna hangi gizem unsuru girerse girsin, bildiğimiz at potansiyel olarak oradaydı.

Hızın kazandığı alanlarda, en çevik olanlar en uygun olanlardır.
Gücün kazandığı alanlarda, en güçlü olanlar en uygun olanlardır.
Duyu keskinliğinin kazandığı alanlarda, en keskin gözler, kulaklar ve burunlar en uygun olanlardır.

İnsan ırkına geldiğimizde, ahlaki ve entelektüel bakış açımıza göre hayatta kalmaya en uygun olan her zaman en iyisi değildir. İnsanlığın alt düzeyleri genellikle hayatta kalmaya daha uygundur - çok daha üretken ve uyumludurlar. Yabani otlar buğdaydan daha uygundur. Her insanın eli yabani otlara karşıdır ve her insanın eli mısır ve buğdaya bir destek verir, ancak yabani otlar başarısız olmaz. Bir insanı veya bitkiyi ayakta tutmak için orijinal günahtan daha iyi bir şey yoktur. Emerson'un bahçıvanı muhtemelen Emerson'dan daha uygundu; Newton'un uşağı Newton'un kendisinden daha uygundu. Çoğu doğa bilimci, çeşitlilik akışının daha yüksek bir güç tarafından yönlendirildiği fikrini reddetmede Darwin'in tarafını tutacaktır, ancak bu gücün iradesinin maddenin her molekülünde doğal olduğunu düşünmedikçe; ancak olağan teolojik anlamda rehberlik düşünülmemelidir; rehberlik ilkesi, yönlendirilen şeyden ayrılamaz. Charles Kingsley'nin Huxley'e anlattığı bir benzetmeyi anımsatır. Tataristan'daki bir putperest hanı, bir çift misyoner mollası ziyaret etti. İlk molla, "Ey Han, tanrıma tap. O kadar bilge ki her şeyi yarattı!" dedi. İkinci Molla, "Ey Han, tanrıma tap. O kadar bilge ki her şeyi kendini var eden hale getiriyor!" dedi. İkinci Molla günü kazandı.

IV

Bir adamın küçük eserlerinin büyük eserlerinden daha uzun sürdüğü ne kadar da sık görülür!
Bu hem edebiyatta hem de bilimde doğrudur, ancak ikincisinden daha sık ilkinde. Darwin, bilim alanında bir örnek sunar. Açıkça "Türlerin Kökeni"ni biyolojik bilime yaptığı büyük bir katkı olarak görüyordu; ancak "Beagle'ın Yolculuğu"nun diğer tüm kitaplarından daha uzun süre var olma olasılığı oldukça yüksektir. "Voyage"
her yıl ilgi görüyor ve her nesilde yeni okuyucular buluyor. Kendimi
her sekiz veya on yılda bir yeniden okurken buluyorum. Son zamanlarda
dördüncü kez okudum. Bir tartışma veya polemik değil; tarafsız ama dikkatli bir gözlemcinin kişisel bir anlatısı ve
her zaman taze ve tatmin edici. İlk kez Güney Amerika gibi nispeten
bilinmeyen bir ülkeyi, doğuştan ve eğitimli bir doğa bilimcinin gözünden görüyoruz. Geniş bir ilgi gören ve hayata ve doğaya en yakından dokunan tek kitabıdır. Darwin'in en başından beri bir Darwinci olduğunu söyleyebiliriz, hem bir doğa bilimci hem de bir filozof, ve canlı doğaya eserlerinin bize tanıdık hale getirdiği şekilde bakmaya yatkındı.

Beagle'daki yolculuğunda, başlangıçtan itibaren doğuştan bir evrimcinin gözleriyle gördü. Güney Amerika'da Toxodon'un fosil kalıntılarını gördü ve "Farklı düzenler, şu anda çok iyi ayrılmış, Toxodon'un yapısının farklı noktalarında birbirine karışmış halde, ne kadar da harika!" diye düşündü. Tüm yaşam formları onu cezbetti. Lymington'daki tuzlu su kaplarına baktı ve bir pint'e çeyrek pound tuz eklenmiş suyun meskun olduğunu gördü ve şöyle dedi: "Dünyanın her yerinin yaşanabilir olduğunu söyleyebiliriz! Tuzlu su gölleri veya volkanik dağların altında saklı yeraltı gölleri, sıcak mineral kaynakları, okyanusun geniş alanları ve derinlikleri, atmosferin üst bölgeleri ve hatta sürekli kar yüzeyi, hepsi organik canlıları destekler."

Guguk kuşunun parazitik alışkanlığını inceler ve buna dair bir açıklama bulur. Güney Amerika'daki kekliklerin ve geyiklerin neden bu kadar evcil olduğunu tahmin eder.

Sadece "Beagle'ın Yolculuğu" bile ona kalıcı bir ün kazandırırdı. Bilimsel seyahat kitapları arasında bir klasiktir. İşte yeni bir tür gezgin: bir doğa tarihi gezgini, doğada, insan olmayanlarda ve insan dünyasında olup biten her şeyi görmeye ve not almaya kararlı bir adam. Gözlemlerinin inceliği ve konusunun önemi tüm gözlemciler için bir derstir. Darwin'in ilgi alanları çok çeşitli ve gerçektir. Bu ciltte, sonraki çalışmalarının çoğunun tohum yatağını görebilirsiniz. Bu yolculuğu yaptığında oldukça genç bir adamdı (yirmi dört); yarısından fazlasında hastaydı; henüz sadece bir Doğa gözlemcisi ve takdir edicisiydi, onun yolları ve yöntemleri hakkında herhangi bir teoriden oldukça uzaktı. Bunun hayatının en önemli olayı olduğunu ve tüm kariyerini belirlediğini söylüyor. Soy teorisi, Güney Amerika'da soyu tükenmiş ve yaşayan formlar arasındaki ilişki hakkında yaptığı bir gözlemle kanıtlandığı gibi, zihninde zaten gizliydi. "Bu ilişki," dedi, "şüphesiz bundan sonra, dünyamızdaki organik varlıkların ortaya çıkışı ve buradan kayboluşları hakkında, diğer tüm gerçeklerden daha fazla ışık tutacaktır."

Şili kıyılarındaki denizin çamurlu sularına baktı ve
suyun içinde yüzerken patlayan mikroskobik hayvanlar gibi tuhaf, yeni bir yaşam formu buldu. Güney Amerika'da, soyu tükenmiş karıncayiyenler,
armadillolar, tapirler,
pekariler, guanakolar, keseli sıçanlar vb. ile bu hayvanların yaşayan türleri arasında yakın bir ilişki gördü; ve aynı kıtada ölüler ve yaşayanlar arasındaki harika ilişkinin bundan sonra, dünyamızdaki organik varlıkların ortaya çıkışı ve buradan kayboluşları hakkında, diğer tüm gerçeklerden daha fazla ışık tutacağını
ekledi.

Cordilleras boyunca binlerce fitlik yerin yükselişi ve alçalışına dair kanıtları gözlemlemesi, onu şu oldukça
şaşırtıcı ifadeyi kullanmaya yöneltti: "Her gün, hiçbir şeyin, hatta esen rüzgarın bile, yer kabuğunun seviyesi kadar
istikrarsız olmadığı
jeologların zihnine zorla yerleştiriliyor."

Darwin'in gözlerinde ara sıra bir mizah parıltısı var, mesela And Dağları'nın yüksek rakımında yaşayanların "puna" veya nefes darlığı için
soğan önerdiğini, ancak fosil kabuklar kadar
iyi bir şey
bulmadığını söylediğinde.

Yüksek And Dağları'nda su o kadar düşük bir sıcaklıkta kaynar ki,
patatesler bütün gece
kaynatılsa bile
pişmez. Darwin, rehberlerinin bunun nedenini
tartıştıklarını duydu. "Basit bir sonuca varmışlardı: 'Lanetli
tencere' (ki yeni bir tencereydi) patatesleri kaynatmayı seçmemişti."

Darwin'in tüm kayıtlarında, sıradan gezginlerin pek bakmadığı doğa kitabını açıp dikkatlice incelediğini görüyoruz. V

Doğal Seçilim yalnızca ikincil öneme sahip çıkıyor. Yaratıcı değil, yalnızca onaylayıcı. Bir ayıklama süreci; Doğanın stokları iyileştirme yoludur. Eğilimi, türleri giderek daha dayanıklı ve erkeksi hale getirmektir. Tüm formlar arasında zayıf ve yetersiz
donanımlı olanlar düşme eğilimindedir. Tüm canlılar için yaşam az çok bir mücadeledir, çevreyle, inorganik güçlerle mücadeledir, fırtına, sıcak, soğuk, kısır toprak ve
yutan seller ve yiyecek, barınak ve güneşte bir yer için rekabet eden formlarla mücadeledir. En güçlü, en bol
donanımlı olan, bizim canlılık veya yaşama gücü dediğimiz şeyle kazanır. Türler bu süreçle
oldukları şeye gelmiştir. Hastalıklara karşı bağışıklık, bu yaşam mücadelesiyle gelir; uyum sağlama yeteneği ise deneme ve mücadele yoluyla türler, tıpkı bizim bedenlerimiz gibi, yeni ve
sert koşullara uyum sağlar. Doğal olarak zayıf olanlar, zorunlu yürüyüşteki bir ordu gibi bir kenara düşer.

Her yaratık, üstesinden geldiği muhalefetle daha güçlü hale gelir.
Doğal Seçilim, hızın güvenlik koşulu olduğu yerde, gücün koşul olduğu yerde, keskinliği ve duyusal algının çabukluğunu verir.
Doğal Seçilim bu nitelikler üzerinde çalışır ve onları mükemmelleştirmeye eğilimlidir.
Soğuk, açlık, emek, çaba gibi olağandışı bir gerginliğe maruz kalan herhangi bir insan, hayvan veya kuş grubu, bir ayıklama sürecinden geçecektir.
Toprağı, destekleyebileceğinden daha fazla hayvan yaşamıyla veya sürdürebileceğinden daha fazla bitki türüyle doldurun ve bir ayıklama süreci başlayacaktır. Daha tam bir canlılık ölçüsü veya belirli bir dayanıklılık ve sertlik, bazı türlerin diğerlerinden daha uzun süre dayanmasını sağlayacaktır
ve belki de mücadele azalıp zafer kazanılana kadar mücadeleye devam etmesini sağlayacaktır.

Yaşam ateşi belirli biçimlerde kolayca söndürülür ve diğerlerinde çok inatçıdır. Örneğin, soğuğa karşı koyma gücü bitkiler ve ağaçlar arasında ve muhtemelen hayvanlar arasında ne kadar da eşitsiz bir şekilde dağılmış görünüyor! Bir bahar, Mayıs ayındaki mevsim dışı bir soğuk (cıva
28) leylaklardaki yaprakların yaklaşık yüzde birini ve yengeç elması ağacımızın yapraklarının yüzde birinin onda birini öldürdü veya soldurdu. Slabsides civarındaki ormanlarda, Süleyman mührü (_Polygonatum_) ve sahte Süleyman mührü (_Smilacina_) bitkilerinin neredeyse yarısının solduğunu gözlemledim. Yaşam gücü, yaşama gücü, bazı bitkilerde aynı türdeki diğerlerine göre daha güçlü görünüyor. Sanırım bu yasa canlı doğanın tamamında geçerlidir. Herhangi bir tür geldiğinde, bu daha zayıf olanlar düşer. Arktik kaşiflerinin hikayelerini okurken, bu sürecin köpek takımları arasında gerçekleştiğini görüyorum: bazılarının diğerlerinden daha fazla dayanıklılık gücü var. Birkaçı sürekli olarak
düşüyor veya
yoldan çıkıyor. Zorla yürüyen bir orduyla da aynı şey
olur. Varoluş mücadelesinde zayıflar duvara toslar.
Elbette hayvanlar arasındaki mücadele en azından bir sertleşme sürecidir.
Sanki eski Kızılderili efsanesi, yenen düşmanın gücünün
galip gelene geçtiği doğruymuş gibi görünüyor. Ancak böyle bir mücadelenin
sonucunda yeni bir türün
nasıl ortaya çıkabileceği henüz keşfedilmedi.
Tüm yaşam formlarındaki çeşitlilik az çok sabittir, ancak belirli bir ortalama etrafındadır. Sadece organizmanın ihtiyaçlarından kaynaklanan
kazanılmış karakterler aktarılır.

Bitkilerde ve hayvanlarda meydana gelen çok sayıda değişiklik yüzeyseldir ve
hiçbir şekilde hayati değildir. Aynı ağacın tüm ayrıntılarıyla tam olarak örtüşen iki yaprağını bulmak zordur; ancak bir şekilde
kesin bir avantaj olan bir fark, miras alınma ve
geçme eğilimindedir. Avustralya'daki tavşanların her ön ayağının ilk parmağında daha uzun ve daha güçlü bir tırnak geliştirdiği ve bunun tel çitlerin üzerinden tırmanmalarına yardımcı olduğu söylenir. Aye-aye'nin böcekleri saklandıkları yerlerden çıkarmak için özel olarak uyarlanmış bir parmağı vardır. Şüphesiz ki bu tür şeyler kalıtsaldır. Keklik ve tavşanın kar ayakkabıları kalıtsaldır. Organizmanın ihtiyaçları yapıyı etkiler. Ağaçkakanların kuyruklarındaki dikenlerdeki dikenler ve kahverengi tırmanıcı kuştaki dikenler de buna örnektir. Sığırcık kuşu kuyruğunda diken yoktur çünkü başı aşağıdayken de başı yukarıdayken de her yöne hareket edebilir. Bir yerlerde yumurtalarla beslenen bir yılandan bahsedildiğini okudum. Yılanın dudakları veya şişirilebilir yanakları olmadığından ve yutma mekanizması çok yavaş çalıştığından, ağızda kırılan bir yumurta çoğunlukla dökülür. Bu yüzden yumurtalar bütün olarak yutulur; ancak boğazda keskin diş benzeri dikenlerle temas ederler. Bunlar diş değildir, omurgadan aşağı doğru çıkıntılardır ve yumurtaların kabuklarını kırmaya yararlar. Radikal veya hayati değişimler nadirdir ve bunlara yeni bir türün doğuşuna tanık olduğumuzdan daha fazla tanık olmayız. Ve Doğal Seçilim'in tamamı budur. Bu, canlı doğada sürekli olarak devam eden bir eleme sürecinin adıdır. Hiçbir şekilde yaratıcı değildir, hiçbir şey yaratmaz, ancak var olan formları
sağlamlaştırır ve güçlendirir.

De Vries'in mutasyon teorisi, türlerin kökenine dair Darwin'in Doğal Seçiliminden çok daha ikna edici bir teoridir. Keşke şeyler
biraz daha sık mutasyona uğrasaydı! Ama bunu yapmaya çok isteksiz görünüyorlar. Bitkiler arasında bazı mutasyonlar olmuş gibi görünüyor,--De Vries bunlardan birkaçını keşfetti,--ama hayvan yaşamında
mutantlar nerede? Yeni bir tür bu şekilde ne zaman veya nerede ortaya çıktı?
Kesinlikle tarihi dönemde değil.

Dalgalanmalar bir merkezin etrafında her yöne doğrudur--ortalama her zaman geri döner; ancak mutasyonlar veya evrimdeki ilerici adımlar, merkezden
uzaklaşan ıraksak çizgilerdir. Dalgalanmalar yüzeyseldir ve önemsizdir; ancak mutasyonlar, eğer meydana gelirlerse,
derin köklü, temel faktörleri, çevreye az çok duyarlı faktörleri içerir, ancak çevre tarafından var edilmezler. Darwinci formüldeki dört faktörden, varyasyon, kalıtım, mücadele ve doğal seçilim, varyasyon en ihmal edilebilir olanıdır; seçilimin tutunması için
yetersiz bir tutuş sağlar. Daha
radikal bir şey yeni türlere giden yolu açmalıdır.

Türlere uygulandığında, hayatta kalmaya en uygun olan yanıltıcı bir terimdir.
Hepsi hayatta kalmaları gerçeğinden dolayı hayatta kalmaya uygundur.
Kural olarak, yarışın hızlıya ve savaşın güçlüye doğru olduğu bir dünyada, yavaş ve zayıf olanlar da hayatta kalır çünkü hızlı ve güçlü olanlarla
rekabet etmezler. Doğa her şeye annelik eder ve her birine kendi alanını atar.

Darwinciler, içsel gelişim ve mükemmelleştirme ilkesine sahip Lamarck'a ve aynı şekilde teorinin babası olan Aristoteles'e düşmandırlar. Organik evrimi tamamen mekanik bir süreç olarak görürler. Varyasyon yalnızca değişken bir eğilime, yani gelişmeye yönelik içsel bir dürtüye göre işleyebilir. Bir kaya, bir tepe, bir dere değişebilir, ancak biyolojik anlamda değişken değildir: asla bir kaya, bir tepe, bir dereden başka bir şeye dönüşemez; ancak bir çiçek, bir yumurta, bir tohum, bir bitki, bir bebek
dönebilir. Demek istediğim, Doğal Seçilim'in yaratmaya gücü yetmediği ve yalnızca hızlandırabileceği veya artırabileceği ilkel bir gelişme eğiliminin olması gerektiğidir. Tohuma kanat, yayı veya kancayı; kuşa tüyü; veya balığa pul veremez; ancak bunların hepsini mükemmelleştirebilir. Türünün en uygunu hayatta kalmak için en iyi şansa sahiptir.

VI

Darwin'in seçilim teorilerinden sıyrıldıktan sonra geriye ne kaldı? Önemi azalmadı. O hala modern biyoloji biliminin en
etkileyici figürüdür. Zihniyet tutumu, ele aldığı
sorunlar, çalışma yöntemleri, araştırmalarının doğası ve kapsamı, samimiyeti, sadeliği ve gerçeğe olan bağlılığıyla birlikte tüm insanlık için değerli bir mirastır.

Darwin'in eseri anıtsaldır çünkü o anıtsal adamlar sınıfına aittir. Canlı doğaya uygulanan evrim doktrini onun zihninde tam evrimine ulaştı. Teoriyi kendisinden önceki herhangi birinden daha geniş ve daha kapsamlı terimlerle ifade etti; evrimin tüm muazzam seyrini kapsayacak şekilde yaptı. İnsana zooloji sisteminin ayrılmaz bir parçası olduğunu bir kez daha gösterdi. Doğa tarihini veya biyolojiyi büyük bilimlerin saflarına, üçlü yönetimin değerli bir üyesine yükseltti: astronomi, jeoloji, biyoloji. Bize meclis odalarında yaşamın tanrılarını nasıl çapraz sorgulayacağımızı öğretti; doğa tarihinin en basit gerçeklerine ne kadar önem verildiğini gösterdi. Darwin, mantığı ve engin gözlem deposu kadar kişiliğiyle de etkileyicidir. Büyük bir doğa tarihi filozofu olmadan önce büyük bir adamdı. Sabırlı ve özenli gözlemleri tüm doğa öğrencileri için bir derstir. En küçük gerçekler bile onu cezbediyordu. Aynı bitkinin stamenleri arasındaki farkı inceler. Yapay olarak döllenmiş baklalardan tek tek dokuz bin tohum saydı. İki polenden elde edilen bitkilerin farklı
hızlarda büyüdüğünü söylüyor. Aynı türün bireylerinde birlikte yetiştirilen pistilin pozisyonunda veya stamenlerin boyutunda ve renginde herhangi bir fark onun için büyük ilgi çekiciydi.

Darwinizm'in en iyi yanı Darwin'dir - dürüstlüğü, sabrı, sadeliği, gerçeğe olan bağlılığı ve gözlem gücü.
Profesör T. H. Morgan'ın "En iyi mirasımız olarak ilan ettiğimiz şey, Darwinizm'in formülleri değil ruhudur." dediğinde kastettiği şey aşağı yukarı budur. Bize yaratılışın draması hakkında yeni bir bakış açısı verdi; bize insan faaliyetlerinin tüm alanına uygulanabilir fikirler verdi. Doğrudur, bu alanda öncü değildi: biyolojik gerçekler ve kayıtların bu vahşi doğasında ilk yolu o açmadı; daha ziyade o, büyük otoyolu inceleyen ve
kuran bir usta mühendis gibiydi. Tüm dünya şimdi onun
kurduğu ve mükemmelleştirdiği rotada ilerliyor. Evrimin uzun yolunu
kolaylaştırdı ve insanın hayvansal kökeni doktrinini kalıcı temellere oturttu. Dünyaya evrim açısından düşünmeyi
öğretti ve yaşayan formların çeşitliliğinin
rasyonel bir açıklamasına giden yolu gösterdi.

V

BİR ŞİİRİ NE OLUŞTURUR?

Papa, orta halli bir şairin hiç de şair olmadığını söyledi. Sanatta veya insan çabasının herhangi bir alanında orta halli şeyler
bizim coşkumuzu uyandırmaz ve hayatın ateşini
körükleyen coşkudur. Mükemmelliğin her derecesi vardır, ancak şiirde kişi her zaman
en iyisini arar. Papa, yalnızca orta halli bir şair olsaydı
elde edemeyeceği bir yere sahiptir. Kesinlikle en üst düzey bir şair değil, ama üçüncü veya dördüncü düzey bir şair - aklın, anlayışın şairi, ama yaratıcı hayal gücünün değil. Pope'u hayatta tutan şey ruh değil, zekâdır.

Neredeyse her çağda ve ülkede çok sayıda orta düzey şair vardır. Muhtemelen
bu ülkede bugün olduğundan daha fazla hiç olmamıştır. Her hafta basından onlarca cilt orta düzey şiir çıkar. Dergilerin hepsinde orta düzey şiirler vardır; ancak nadiren daha fazlasına
sahip olurlar. Örneğin, May'in "Atlantic" dergisinde, (bana göre) nispeten yeni bir yazar olan Olive Tilford Dargan'ın, orta düzey şiir olarak damgalanmayacak bir şiiri vardı. Okuyucunun kendisi karar versin. Adı "Çalışma Odasında Bahar"dır. Sadece ikinci kısmı alıntılıyorum:

"En gri dalları bile titreten bu ani neşe nedir?
Bir ses tarlaya doğru sesleniyor--Sabanları çalıştırmanın zamanı geldi!
Karıkları yuvarlamak için, tüm yaşlı kargalar başını sallarken;
Ve hayat kadar derin, çekirdek, altın çimeni kesmek için.
Kalem--uluslara bırakalım;--Tanrı için bir süre saban süreceğiz. "Yapılması gereken şeylerin yarısı sanatımızdan daha büyük olduğunda,
Yapılması gereken şeylerin yarısı kalbimizden daha küçük olduğunda,
En zavallı armağanlar bile ifşa edilmeden sunaklarda yakılmak için değerli olduğunda,
Müzik gibi gelir çağrı, tarladan gelen meydan okuma!
'Olgun bir tarla yapanlar ölümsüz ölçüleri yürürler!'

"Gezegen oldukça hoş, kendi yolunda baştan çıkarıcı;
Ama sabanlar boşta kalsın ve hiçbirimiz kalamayız. İşte burada şüphe yok, hayaletler belirsizce takip ediyor,
Saban kirişiyle seyahat ediyor, yelken açan şahinin altında,
Kaderin yürüyeceği yerde derin ve gerçek bir karık açıyor."

Lafcadio Hearn, "Bir şairin ölçüsü,
herhangi bir konuya, ne kadar önemsiz olursa olsun,
getirebileceği düşüncenin genişliğidir." dediğinde derin bir doğrulukla konuşmuştu. Elbette Bayan Dargan bu düşüncenin genişliğini konusuna getiriyor. Sabanın önemi daha önce hiç bu kadar
ortaya çıkarılmış mıydı? İnsana takımyıldızlar arasında bir saban olması gerektiğini hissettiriyor. Sandalyeler, arplar ve kepçeler
karşılaştırıldığında ne işe yarar?

Sadece yeteneğin şiiri her zaman orta halli şiirdir--Whitman'ın dediği gibi "diğer şiirlerden
damıtılmış şiirler." Bir dehanın eseri
farklı bir düzendedir. En güncel şiirler sadece şiir biçiminde
oluşturulmuş tatlandırılmış düzyazılardır. Amacına hizmet eder; okuyucuların çoğunluğu bundan hoşlanır.
Neredeyse tüm eğitimli kişiler bunu çok az çabayla kapatabilirler. Ben de kendim payımı aldım - kafiyeli doğa tarihi, ama şiir değil. "Beklemek" benim gerçek bir şiire en yakın yaklaşımım.

Wordsworth, Aristoteles'in şiirin tüm yazıların en felsefi olanı olduğunu söylediğini söyler ve Wordsworth de onunla aynı fikirdedir. Kesinlikle arkasında büyük bir filozof olmadan büyük bir şiir olamaz - doğa ve yaşam üzerine derin düşüncelere sahip ve hisseden bir adam, tıpkı Wordsworth'ün kendisinin de kesinlikle olduğu gibi. Gerçek şair, filozof gibi, gerçeğin peşinde koşan ve şeylerin tam kalbindeki bir arayıcıdır - soğuk, nesnel gerçek değil, kendi tanıklığı olan ve tutkuyla kalbe canlı bir şekilde taşınan gerçek. O, güzellikten daha fazlasını arar, güzelliğin kalıcı kaynağını arar. Şair, bir annenin çocuğunu oraya götürmesi gibi insanı doğaya götürür - kalbine bir sevgi
aşılamak için. Bir şair ne bilgime ne de sevgime bir şey katmıyorsa, ne işe yarar? Örneğin, Poe bana daha fazla bilgi veya daha fazla sevgi kazandırmıyor, ama beni mükemmel sanatıyla büyülüyor. Bryant'ın uzun şiiri "The Ages"in pek değeri yok, çünkü hiçbir felsefe ve hayal gücüyle yüklü değil. "Lines to a Waterfowl" adlı şiiri, uyandırdığı basit ve derin insani duygu nedeniyle kalıcı olacak. Ancak şiir, şiirin sonuna eklediği kıtayla gölgeleniyor, ki bu da şiirin gerçek ruhuna tamamen yabancı bir nota vuruyor. Bir şiire ahlaki bir ders ekleyerek ona bahsettiğim felsefi genişliği veremezsiniz. "Thanatopsis"in ciddi ve görkemli bir müziği var, ama su kuşu şiirinin benzersiz mükemmelliği yok. Yine de Bryant hakkında genel olarak, hayata dair geniş bir insan bakış açısına sahip olduğu ve genç şairlerimizin çoğunun inceliklerinden ve yaratıcı rafineliklerinden uzak olduğu söylenebilir.

Bu yüzyılda, görevlerine büyük ölçüde düşünce ve duygu getiren sadece üç şair biliyorum. William Vaughn Moody'den, John Russell McCarthy'den ("Out-of-Doors" ve "Gods and Devils"ın yazarı) ve burada alıntılanmayacak kadar iyi bilinen bir şiir olan mutlu "Rain Song" ile tanınan Robert Loveman'dan bahsediyorum. Yaşayan herhangi bir şair bu şiiri yazmaktan gurur duyabilirdi. Hafifçe ilerliyor, ancak düşünceyle yüklü. Felsefesi o kadar yüceltilmiş, o kadar doğal ve kolay ki, herhangi bir felsefesi olduğunu
unutmamız olası. "Gates of Silence" adlı şiirinin elli veya daha fazla kıtası muhtemelen çok daha az biliniyor. Birkaçını alıntılayayım:

"Irklar yükselir ve düşer,
Milletler gelir ve gider,
Zaman şefkatle her yeri kaplar
Menekşeler ve karla. "Ölümlü gelgit ilerliyor
Ölümsüz bir kıyıya,
Alacakaranlığın ve şafağın mor zirvelerini geçerek,
Sonsuzluğa doğru.

* * * * *

"Bütün kabilelerin bütün ciltleri,
Bütün yazıcıların bütün şarkıları,
Rahip ve peygamberin söylediği bütün o şeyler,
Bu nedir? ve bunlar nedir?

"Boş, güçsüz, anlamsız hayaller,
Beynin boş düş sürüklenmesi,--
Eskiden olduğu gibi gizem
Seni ve beni kuşatıyor.

* * * * *

"Yaşlı ve yine de genç, neşeli Dünya
Küreler arasında hızla dolaşıyor,
İmparatorluk doğumlu çocukları
Hepsi altın yıllardır.

"Mutlu küre ilerliyor,
Belirsiz bir huzursuzluk tarafından yönlendiriliyor,
Doğmamış sevinçlerin mistik bir ipucu
Göğsünde fışkırıyor."

"Sessizliğin Kapıları"nda, ki bu elbette ölüm kapıları anlamına gelir, insanı
içine alan şey geniş, geniş manzaralardır. Şair, bir Dev gibi
zaman ve mekanda
ilerler ve
"savurgan ellerinden
dönen
dünyaları çakıl taşları gibi,
birbirine geçmiş yıldızları kum taneleri gibi fırlatır."

Loveman'ın kıtaları, Moody ve McCarthy'ninkiler kadar esnek ve özgür değildir, ancak gerçek bir şiirin gerektirdiği düşünce genişliğini tam olarak yansıtırlar.

Moody'nin şiirlerinden bazıları, döneminin edebiyatındaki en iyiler arasındadır.
İspanyol-Amerikan Savaşı'nda oynadığımız rol onu derinden etkilemişti.
Ülkenin en asil ve en vatansever adamlarının çoğunun bakış açısından bu bir utanç ve yağma savaşıydı. Küba'yı İspanyol boyunduruğundan kurtardık ve serbest bıraktık; ancak Filipinler'i ele geçirdik ve yerli halkı, çok sayıda insanı öldürerek bastırdık - bazıları yarıdan fazlasının olduğunu söylüyor. Ticari sömürü politikamıza ilham verdi. Massachusetts Senatörü Hoar, bizim yolumuza karşı ne kadar da güzel bir şekilde
küfür etti! Filipinlilere özgürlüklerini vaat ettik; henüz yerine getirmediğimiz bir söz.

Moody'nin en dikkat çeken şiirleri "Gloucester Moors", "An Ode in Time of
Hesitation" (Boston'daki Shaw Anıtı'ndan esinlenen, Saint-Gaudens'in eseri), "The Brute", "The Daguerreotype" ve "On a Soldier
Fallen in the Philippines"tir. Bu son şiirde, ülkenin en iyi beyinlerinin o dönemde hissettiği gurur ve utanç duyguları titreşiyor ve yükseliyor: paralı askerlik görevimizden duyulan utanç ve askerlerimizin iyi davranışlarından duyulan gurur. İspanya'ya yirmi milyon dolar ödeyerek onu tazmin etme bahanesi yaptığımız doğru; bu, bir çocuğun başka bir çocuğu yere sererek çakısını zorla elinden alması ve sonra yaralarını sarmak için ona birkaç bakır para vermesine çok benziyordu. Moody'nin şiirini Charles Eliot'a (savaşa karşı çıkanlardan biri) verdiğimi hatırlıyorum. Şiiri belirgin bir duyguyla yüksek sesle okudu. İki kıtasını alıntılayayım:

"Çağlar! Büyük çanlar çalsın
Çarpışan hava kararana kadar.
Bu ayrılmış ruha haksızlık mı ettik?
Özür dileyeceğiz.
Çağlar! Asla tahmin etmesin
Ona ne iş verdiğimizi.
Lavanta, defne, evet;
Ona emrettiğimizi yaptı.
Övgü ve asla fısıldanan bir ima değil ama verdiği mücadele iyiydi;
Kılıcındaki kanın ülkesinin kendi
kalbinin kanı olduğuna dair tek bir söz bile yoktu.

"Askerin cenazesi için bir bayrak
Toprağı yaşayabilsin diye ölen;
Ah, sancaklar, sancaklar burada,
Kuşku duymasın ya da pişman olmasın! Mezardan 
Kötü günler yaklaşırken
Kasvetli cübbeli ulus,
İmansız geçmişiyle mücadele edecek.
Kurşunun çığlığının ada izinden
uzaklaştığını,
Karanlıkta tökezlediği ve günah işlediği sevgili ülkesinin
kalbine gittiğini asla hayal etmesin."

Her gerçek şairin bir felsefesi olması gerektiğini söylediğimde,
genel olarak felsefi bir şair
olması gerektiğini kastetmiyorum; böyle şeylerden
uzak duruyoruz. Bir şiirdeki felsefe kandaki demir gibi olmalıdır. Kana renk ve canlılık veren demirdir.
Bunu azaltırsanız kansız ve güçsüz bir ırk oluruz. Popüler şiirlerin çoğu bu açıdan kansızdır. İçinde erkeksi bir düşünce yoktur.
Bunların hepsi, büyük bir şiirin arkasında her zaman büyük bir doğanın
olduğunu söylemek anlamına gelir.

Çeşitli şiir biçimleri giderek artan sayıda eğitimli kişi tarafından ustaca
kullanılıyor, ancak gerçek şairlerin sayısı artmıyor.
Korkarım ki tam tersine.
Yaşadığımız zamanların ruhu, büyük şiirin
ortaya çıktığı temel şeylerde meditasyon ve dalmayı desteklemiyor. "Dünya bizimle çok fazla." Yine de çok fazla
cesaretimizin kırılmasına gerek yok. İngiltere Masefield'ı üretti ve
biz de Emerson'dan bu yana en iyi doğa şiirini
yazmış olan John Russell McCarthy'yi ürettik. Bir ırkın dehası tekrar etmez. Bir daha asla gidenlerin türünden şairler
üretmeyeceğiz ve bunu istemeyeceğiz. Tek umudumuz, geçmiştekiler kadar
özgün, karakteristik ve hakiki şairler
üretmektir - tıpkı daha büyük şairlerin kendi zamanlarının ruhunu
gerçekten ifade ettiği gibi, Emerson ve Whitman'ın tekrarı değil, onların türlerinden
çok
uzaklaşan şairler.

Whitman'dan bahsetmişken, onun muazzam ve
tutkulu felsefesinin, tıpkı kanın bedeni
sarmalaması gibi, eserini doldurduğunu ve "Çim Yaprakları"nı sonsuza dek taze tuttuğunu iddia edemez miyiz? Whitman'a güzel şiir çiçekleri için gitmiyoruz, orada olmalarına rağmen, ama ona hayata ve evrene karşı tutumu için gidiyoruz, ruhlarımızı
canlandırmak ve güçlendirmek için gidiyoruz - kısacası, bir insanda cisimleşmiş kozmik felsefesi için.

Tennyson tüm temalarına ne kadar da geniş bir düşünce getiriyor! Kanında bol miktarda demir var, her ne kadar nesiller boyu kültürün ve aşırı olgunlaşmış bir medeniyetin kanı olsa da. Swinburne'ün şiiri veya nesri hakkında pek bir şey söyleyemeyiz. İkisinin de yaşayacağını sanmıyorum. Kelimelerin büyüklüğü, akıcılık ve bol miktarda şiir, aklı başında ve rasyonel bir felsefenin eksikliğini telafi edemez. Arnold'un şiirleri her zaman gerçek ve elle tutulur bir konuya sahiptir. Onun "Dover Beach"i şiirsel dehanın büyük bir
vucutudur. Poe'ya geri dönelim: Konularına ne kadar büyük bir düşünce getirdi? Emerson ondan "çınlayan adam" olarak bahsetti ve Poe da Emerson'dan gizlemediği bir küçümsemeyle bahsetti. Poe'nun
resmi nevrotik bir kişiyi gösteriyor. Gözlerinde güç var, ancak kafasının şekli anormal ve derin bir melankoli ruhunda yatıyor gibi görünüyor. Kelimelerle, ölçülerle ve ölçülerle ne kadar da sihirbazdı! "Raven" şiirinde hiçbir öz yok, sadece gölgeler var - gölgelerin harikulade dansı, hepsi sözel bir büyücünün hileleri. Gerçekten güçlü bir şiir olan "The Bells", İngiliz edebiyatında eşsiz olan başyapıtıdır; ancak entelektüel bir içeriği yoktur. Sadece göze ve kulağa hitap eder. Shelley'de veya kendi dönemindeki herhangi bir şairde bulunandan çok daha öte bir sözel ihtişam ve ölçü ve ritim ustalığına sahiptir. Yüceltilmiş bir sanattır; şiirsel enerjiyle doludur. Yabancı eleştirmenlerin Poe'da herhangi bir Amerikalıda veya herhangi bir İngiliz şairde bulunandan çok daha öte bir şey görmelerine şaşmamalı! Poe, "The Raven" şiirini tıpkı bir tamircinin bir makine yapmak için veya bir mimarın bir ev inşa etmek için işe gitmesi gibi kasıtlı olarak yazmaya koyuldu. Onun için her şey bir hesaplama meselesiydi. Uzun şiirlere inanmıyordu, bu yüzden şiirinin en baştan yüz dizeden uzun olmaması gerektiğine karar verdi. Sonra kendine sordu, bir şiirin meşru sonu ve amacı nedir? ve kesin bir şekilde cevapladı, Güzellik. Kararlaştırılacak bir sonraki nokta, bu etkiyi yaratmak için hangi izlenimin yaratılması gerektiğiydi? "Hüzün, tüm şiirsel tonların en meşrusudur." diye karar verdi. Kuşlarınki gibi neşe veya sevinç neden eşit derecede meşru değildir, açıklamıyor. Sonra, bütüne sanatsal bir keskinlik kazandırmak için, tüm yapının üzerinde dönebileceği "bir pivot" olması gerektiğine karar verdi. "Hiç kimse nakarat kadar evrensel olarak kullanılmamıştı." Şiirin yükü nakarat tarafından verilmeli ve tekdüze olmalı ve kısa olmalıdır. Sonra görevi, hedeflediği melankoliye uygun tek bir kelime seçmekti ve bunu _nevermore_ kelimesinde buldu. Daha sonra _nevermore_ kelimesinin sık ama değişken kullanımı için bir bahane icat etti. Bu kelime bir insan tarafından doğru tonda söylenemezdi; mantıksız bir yaratıktan gelmeliydi, bu yüzden şiirin ana tonuyla uyumlu olarak uğursuz bir kuş olan kuzgunun tanıtımı yapıldı. Daha sonra insanlığın en melankolik konusunun ne olduğunu düşündü ve bunun ölüm olduğunu ve bu melankolik temanın güzellikle birleştirildiğinde en şiirsel olduğunu buldu. Bu yüzden güzel bir kadının ölümü şüphesiz dünyadaki en şiirsel konuydu. Aynı şekilde şüphe götürmezdi Böyle bir konu için en uygun dudakların, yakınını kaybetmiş bir sevgilinin dudakları olduğunu. Böylece kendini şiirin doruk noktasına kadar, daha doğrusu geri çekti, çünkü doruk noktasının gerçekleştiği son kıtayı ilk yazdı. Şiirin kendi analizi, bir kimyacının ürettiği yeni bir bileşiğin analizi gibidir; teknik terimler ve ince ayrımlarla doludur. Muhtemelen başka hiçbir ünlü şiir, tam olarak bu çalışılmış ve kasıtlı mimari şekilde yazılmamıştır - ilham veya "ince bir çılgınlıkla yuvarlanan gözler" iddiası yoktur: sadece yetenekli bir işçilik - sadece bu ve daha fazlası değil. Arnold'un şiirin hayatın bir eleştirisi olduğu yönündeki sözü, geniş ve esnek bir anlamda doğrudur. Şair, hayatı bilinçli bir eleştirmenin yaptığı gibi eleştirmez, ancak en yüce anlarımızda bilinçsizce yaptığımız gibi eleştirir. Arnold'un Whitman'ı takdir etmediğine inanıyorum, ancak Whitman'ın vurguladığı şairin bir işlevi, ülkesinin ve zamanının eleştirilmesidir.

"Ne getiriyorsun Amerika'm?
Ülkemle aynı mı?
Daha önce daha iyi yapılmış veya anlatılmış bir şey değil mi?
Bunu veya ruhunu bir gemiye ithal etmedin mi?
Bu sadece bir hikaye değil mi? Bir kafiye? Bir önemsizlik mi?--iyi eski dava
içinde mi?
Şairlerin, politikacıların, düşmanların, ülkelerin okuryazarlarının peşine uzun süre asılmadı mı?
Bilinen bir şekilde kaybolmuş olanın hala burada olduğunu varsaymıyor mu?
Evrensel ihtiyaçlara cevap veriyor mu? Davranışları iyileştirecek mi?
Performansın açık alanlara ve deniz kıyısına bakabilir mi?
Yiyecek, havayı emdiğim gibi beni de emecek, gücümde, yürüyüşümde, yüzümde tekrar belirecek mi?
Gerçek istihdamlar buna katkıda bulundu mu?
Özgün yapımcılar, sadece katipler değil mi?"

Eleştiriden bahsetmişken, bir şairin veya herhangi bir yazarın kendi eleştirmeni olmasının ne kadar önemli olduğunu fark ettim. Gerçekten büyük bir şair olan Wordsworth, yalnızca nadir aralıklarla büyüktü. Alışılmış ruh hali sıkıcı ve sıkıcıydı. Günahı, o ruh hallerinde yazmaya devam etmesiydi, yüzlerce sone öğütüyordu - yüz otuz iki kilise sonesi ve özgürlük üzerine yarıdan fazlası, hepsi çok sıkıcı ve odunsuydu. Değirmeni öğütmeye devam etti, öğütecek tanrıların öğütücüsü olsun veya olmasın. Emerson'a yayınlamak için asla acele etmediğini söyledi, ancak yazmak için acele ediyor gibi görünüyor ve her fırsatta yazıyor ve çok sıkıcı ve önemsiz işler üretiyordu. Bir adamın işinin ağır olduğundan bahsederiz. Testi tam olarak Wordsworth'e uygulayalım ve dizelerini tartalım. Henry Reed tarafından düzenlenen ve 1851'de Philadelphia'da yayınlanan şiirlerinin tam baskısı
elli beş ons ağırlığındadır; Matthew Arnold'un tüm eserlerinden yaptığı ve korunmaya değer her şeyi içerdiği varsayılan seçim ise on ons ağırlığındadır. Aradaki fark ölü odunu temsil eder. Wordsworth'ün kendi eserini kötü değerlendirdiği, Emerson'a "Tintern Abbey" adlı eserini "The Excursion"ın bazı soneleri ve bölümleri kadar yüksek görmediği yönündeki açıklamasında görülebilir. "Abbey şiirinin onun en uzun süre hatırlanacağı şiir olduğuna inanıyorum. "Gezi" uzun, sıkıcı bir vaaz. Didaktikliği o kadar ağır basıyor ki şiirini neredeyse ezmiş durumda - bir çiçekteki taş gibi.

Bütün şiirler doğrudur, ancak bütün gerçekler şiir değildir. Burns, fare ve papatya, hatta bit hakkındaki dizelerinde olduğu gibi bir doğa tarihi temasını ele aldığında, onlarda salt doğa tarihinden ne kadar daha fazlası var! Onları ne kadar geniş ve şefkatli bir felsefeyle giydiriyor! Kendini fareyle nasıl özdeşleştiriyor ve kendini onun ölümlü arkadaşı olarak görüyor! Emerson'un "Baştankara"sı ve "Mütevazı Arı"sı da doğa tarihlerinden daha iyi bir varoluş bahanesi. McCarthy'nin "Bir Tavşan İçin", "Yılan" ve "Bir Solucana"sı da öyle.

YILAN

Zavallı, affedilemez uzunluk,
Hepsi göbekten ağız,
Kıvran ve kıpırda,
İçinde sevinç varsa!

En azından topuğum seni kurtaracak.

Bir taş üzerinde biraz güneş,
Bir veya iki fare,
Ve tüm o mantıksız karın
Mutlu.

Tanrı'nın tatmin olmamasına şaşmamalı--
Ve yaratmaya devam etti.

BİR KURT'A

Yeşil olduğunu biliyor musun, küçük solucan,
Beslendiğin yaprak gibi?
Belki de kuşlar yüzündendir, seni yemek isterler.
Ama seni yememeleri için bir neden var mı, küçük solucan?

Komik olduğunu biliyor musun, küçük solucan?
Nasıl da iki büklüm olup başını sallıyorsun,
Ve sonra uzanıp tekrar iki büklüm oluyorsun,
Hepsi biraz yemekten sonra.

Uzun, garip bir ismin olduğunu biliyor musun, küçük solucan?
Sana ne olduğunu söylemeyeceğim.
Bu bilgili adamlar içindir.
Sen - ve Tanrı - böyle şeyleri umursamazsınız.

BİR ŞİİRİ NE YAPAR?

Ellerini sallar, iki büklüm eder ve onunla da onsuz da aynı
kadar anlamsız olurdun.
Neden o direğin tepesinde sürünüyorsun, küçük solucan?
Yeşil yapraklı bir ağaç olmalıydı, değil mi?
Ama değil ve sen bütün gün yeni bir kahverengi dal veya yeşil bir yaprak arayarak etrafında süründün.
Gözyaşları hakkında bir şey biliyor musun, küçük solucan?

Veya McCarthy'nin bal arısına söylediği dizeleri alın:

"Pan'ın güvenine ihanet eden zavallı, ıssız,
Çiftleşmekten ve onun tatlılarından yüz çeviren,
Emek harcamayı sonsuz bir şehvete dönüştüren,
Ve soluk tutumlulukla aşkın kırmızısını yok eden,
Pan'ın laneti kaderini yemin etti.
Sevgisiz, sevilmeyen, yoluna devam ediyorsun
Sonsuza dek çalışarak ve bilmeden
Her gün aşkın değerli yükünü taşıyorsun
Çiçekten çiçeğe (küfürlerin için),
Zavallı hadım, çiçek severlere neşe veriyor."

Veya şu:

TANRISALLIK

Bir adam tanıyorum ki diyor ki
Tanrısallığı bir kitaptan aldığını söylüyor.

Bunu bana Nisan tepelerinde kocayemiş ararken söyledi

Tanrı'nın küçük renkli şiirleri
Yerden bize doğru eğilen,
Lirik maviler, beyazlar ve pembeler. Büyük kayalara tırmandık,
Sonsuza dek gri ağıtlarını söyleyerek,
Ve her tarafta, ahenkli tepeler
Gururluydu
Yüce Tanrı'nın görkemli yeşil destanıyla.

Ve sonra yıldızların altında eve yürüdük,
Bana kitabından ve içindeki dindarlıktan bahsederken.

Edebiyatımızda elle tutulur veya çıkarılabilir bir felsefesi olmayan birçok harika söz vardır;
ama bunlar derin, ciddi,
hayal gücü yüksek doğaların ifadesidir ve zihinlerimize ve kalplerimize ulaşırlar. Wordsworth'ün
"Nergisler"i, "Guguk Kuşu", "Tarlakuşu" ve daha birçokları
yaşar çünkü kuşların ve çiçeklerin tazeliğine ve kendiliğindenliğine sahiptirler.

Gray'in "Ağıt"ı gibi bir şiir kendi başına ayakta durur ve tutmaya devam edecektir, çünkü tüm insanların mezarlara bakarken az çok hissettiği evrensel insan duygusunu hoş bir dizeye döker.

Scott'un şiirlerinin entelektüel içeriği harika değil ama insani ve
duygusal içerik harika. Sınırın büyük bir ozanı
onlarda konuşuyor. Emerson'un Scott hakkında söyleyebildiği en iyi şey "o cömert oğlanların zevkidir" idi, ancak romantizm ruhu şair için aşkıncılık ruhu kadar meşru bir alan sunar, ancak elbette farklı insan değerleri sunar.

Her yüksek rütbeli şairin derin bir ahlaki doğası vardır ve yine de şair sadece bir ahlakçı olmaktan uzaktır--

"Mantıklı, kendi kendine yeten bir şey,
Entelektüel bir her şey."

Her gerçek şiir sanat sunağına bir adaktır; başka bir amaç için var olmaz; doğanın öğrettiği gibi öğretir; doğanın iyi olduğu kadar iyidir; sanatı doğanın sanatıdır; ruhlarımızı evrenle daha yakın ve daha sevgi dolu bir temasa getirir; ruhun
eğitimi içindir.

VI

KARŞITLIKLARDA KISA ÇALIŞMALAR

GEÇİCİ VE KALICI

Bulutlar geçicidir, ancak gökyüzü kalıcıdır. Çiçekli bir bitkinin taç yaprakları geçicidir, yapraklar ve meyveler daha az geçicidir ve
kökler hepsinden daha az geçicidir. Çimlerin üzerindeki çiy geçicidir, sonbahar sabahının donu gibi. Karlar ve
yağmurlar daha uzun süre kalır. Yazın, gün doğumunun ve gün batımının ihtişamı
çabucak geçer, ancak günün ihtişamı
sürer. Gökkuşağı birkaç
an içinde kaybolur, ancak yağmur damlalarının prizmatik etkisi bir
optik yasasıdır. Renkler solar, ancak doku bozulmaz.

Elbette değişim her şeyi, canlı veya ölü, işaretler. Hatta astronomik zamanda kutup yıldızı bile
kaybolacaktır. Ancak sıradan şeyleri düşünün.
Deniz kıyısındaki kayalar, onlara çarpan dalgalara nasıl meydan okuyor ve direniyor gibi görünüyor! "Kırılan bir dalga kadar zayıf" Wordsworth'ün bir dizesidir. Yine de kayalar gittikten sonra dalgalar kalır. Deniz
kara kadar değişimi bilmez. O ve gökyüzü iki değişmez yeryüzü özelliğidir.

Kendi hayatlarımızda ilham anlarımız, sabah neşemiz, ruhumuzun coşkuları ne kadar geçicidir! Sanat, edebiyat, icat, tarz dünyasında ne kadar çok şeye "geçici" kelimesi yazılabilir! "Bütün et ottur," der eski Kitap. Bireyler, türler, ırklar geçer. Hayat tek başına kalır ve ölümsüzdür.

OLUMLU VE OLUMSUZ

Olumlu ve olumsuz, dünyada el ele gider. Zafer ve yenilgi, umut ve umutsuzluk, haz ve acı. Erkek olumludur, kadın ise olumsuzdur. Gündüz olumludur, gece olumsuzdur.
Ama evrende her zaman gündüz olduğunu hatırlamak bir zevktir.

Dünyanın gölgesi çok uzağa uzanmaz, başka hiçbir gezegenin gölgesi de. Gündüz, büyük kozmik gerçektir. İnsan kitleleri, birkaç usta ve zorlayıcı zihin için olumsuzdur. Soğuk negatiftir,
sıcak pozitiftir, ancak fark sadece derece farkıdır. Yaşamın negatif tarafı, meditasyon, tefekkür ve
rüya tarafı, eylem ve performans tarafı kadar önemlidir.
Gençlik pozitiftir, yaş negatiftir. Yaş, eskiden Evet dediği yerde Hayır der. Yelken açar. Yaşamın telaşı ve sıcağı bitti, yargı
sakin, tutkular bastırılmış, çabanın stresi gevşedi.
Huyumuz
daha az saldırgan, olaylar daha az yakın görünüyor.

Sabah pozitif; akşamları tefekkür ediyor, hayal kuruyor ve rahatlıyoruz, arkadaşlarımızı görüyoruz, yayı çözüyoruz, sosyal içgüdülerimizi
zevk ediyoruz.

İyimserlik pozitif, karamsarlık negatif. Korku, şüphe,
güvensizlik--hepsi negatif.

Yazdığım deniz kıyısında[4] gelgiti, açığa çıkan kumu ve kayaları, geri çekilen dalgaları görüyorum; ve denizin bize negatif tarafını
gösterdiğini biliyorum; savaşta bir durgunluk var. Ama biraz bekleyin
ve dalgaların karaya çılgın saldırısı yenilenecek.

[Dipnot 4: La Jolla, Kaliforniya.]

AVUÇ İÇİ VE YUMRUK

Avuç içi dostluk, misafirperverlik ve iyi niyet içindir; yumruk
hakikat ve adaletin düşmanlarını vurmak içindir.

Kaç adam sıkılmış yumruk gibidir--kavgacı, tartışmacı,
kavgacı, her zaman kavgaya heveslidir; sözlü bir yumruk dövüşü, fiziksel bir yumruk dövüşü değilse bile, onların zevkidir. Diğerleri daha uzlaşmacı ve
barışseverdir, yumuşak bir cevabın öfkeyi uzaklaştırdığını unutmadan. Roosevelt yumruklarını sıkan bir adamdı; çekişme çıkaran biri değildi,
ama haklı olduğuna inandığı davada acımasız bir vurucuydu. Her zaman
savaşçı bir yanı vardı, ancak herkes kadar şefkatli ve sempatik olabilirdi.
Bu son yanı yakın zamanda yayınlanan
"Çocuklarına Mektuplar"ında açıkça görülmektedir. Lincoln ise tam tersine,
açık avuçlu, adaleti nezaketle ve cezayı hoşgörüyle yumuşatan bir adamdı. Savaş Bakanı Stanton sert yumruğu kullanıyordu.

ÖVGÜ VE DALGALANMA

"Daha çok insan dalkavukluk yapmayı bilir," demişti Wendell Phillips, "övmeyi bilmekten daha çok." Dalkavukluk etmek kolaydır, kınamak kolaydır, ancak akıllıca ve seçici bir şekilde
övmek kolay değildir. Abartılı övgü
kendini yener, abartılı suçlama da öyle. Bir adam kendi zamanında kendi halkı tarafından nadiren aşırı övülür. Eğer özgün, güçlü bir karakterse, aşırı övülmekten çok aşırı suçlanma olasılığı daha yüksektir. Eski yolları ve kurumları bozar. Büyük bir karakteri anlamak için yüce bir bakış açısına ihtiyacımız vardır, tıpkı büyük bir dağı anlamak için yaptığımız gibi. Başkanlarımızı aşırı övme ve aşırı suçlama olasılığımız vardır. Lincoln kendi döneminde aşırı suçlandı, ancak bunu onun anısına telafi ettik. Başkan Wilson ilk döneminde her iki siyasi partinin alkışını kazandı, ancak ikinci döneminin sonundan önce gelgit ona karşı nasıl da büyük ölçüde döndü! Barış davasında ve savaşı önlemek için birlik için yaptığı tüm yüce ve kahramanca hizmetler (neredeyse şehitlik) halkın diğer uca çılgınca akın etmesiyle unutuldu. Ancak Wilson zamanla kesinlikle kendine gelecek ve büyük başkanlar arasında yerini alacaktır. İskoç ılımlılığının birazı o kadar da kötü değildir; her zaman güvenlidir. Akıllı bir adam her zaman haksız suçlamayı, aşırı övgüye tercih eder. Sağlam bir karakterin değerlendirilmesindeki aşırılıklar er ya da geç kendilerini düzeltmeye mahkumdur. Wendell Phillips'in kendisi kölelik karşıtı günlerde
hakkından fazla suçlama aldı, ancak övgü zamanı gelince geldi.

DAHİ VE YETENEK

İkisi arasındaki fark, çok sayıda eğitimli kişinin oldukça iyi şiirler yazabilmesi ve yazması, hatta popüler gazete ve dergi şiirlerinin çoğunu yazması, ancak yalnızca şiir konusunda dehası olanlar gerçek şiirler yazabilmesi gerçeğinden daha açık bir şekilde görülebilir. Bryant'ın "To a Waterfowl" dizelerini veya "Thanatopsis"ini veya "June"u yazmış olabilir miydi? Veya Arnold'un Wordsworth'ün devasa eserlerinden yaptığı büyük şiirlerden oluşan küçük ciltleri?

Yetenek, Wordsworth'ün eserlerinin büyük bir kısmını -tüm "Ecclesiastical Sonets" ve "The Excursion"ın çoğunu- üretmiş olabilir. Yetenek
Walt Whitman'ın "Leaves of Grass"ını yazmış olabilir miydi?
Whitman'ın o zamandan önce yazdığı her şeyi -tüm hikayelerini ve şiirlerini- üretmiş olabilir.
Yeteneğe ilham verin ve deha olur. Larva
kelebeğe dönüşür.

"Yetenek için imkansız olanı yapmak Dehanın işaretidir," der Amiel.

Yetenek yargılayabilir, Deha yaratır. Yetenek kuralları korur, Deha ne zaman onları
bozacağını bilir.

İronik Swift, "Dehayı şu işaretten tanıyabilirsiniz," der, "Bütün
aptallar ona karşıdır."

Everett'in Gettysburg'daki söylevinde ince bir yetenek var, ancak Lincoln'ün aynı olaydaki kısa ama ölümsüz ifadesinde ne kadar farklı bir nitelik dile getirilmiş! Lowell'ın eserlerinin çoğunda, belki de "Biglow Papers"ı hariç, parlak, uyanık bir yetenekten daha fazlası gösteriliyor mu? Çok yazmış olmasına rağmen şiir için bir dehası varsa, ben göremiyorum. Emerson'un söylediği gibi, onun
tonu her zaman düzyazı tonudur. "Katedral" bir
_güç gösterisidir_. Sıkça alıntılanan dizesi--"Haziran ayında bir gün kadar nadir olan nedir?"--bir düzyazı dizesidir.

John Russell McCarthy'nin "To a Honey Bee" dizeleri şiirin gerçek altınıdır. "Emeği sonsuz bir şehvete dönüştürmek" asla yetenekle
silinemezdi.

İCAT VE KEŞİF

Kolomb Amerika'yı keşfetti; Edison fonografı, akkor ışığı ve daha birçok şeyi icat etti. Eğer Columbus Amerika'yı keşfetmemiş olsaydı, başka bir gezgin keşfederdi. Eğer Harvey kan dolaşımını keşfetmemiş olsaydı, başka biri keşfederdi. Şaşırtıcı olan, bunun asırlar önce keşfedilmemiş olmasıdır. Bildiğim kadarıyla, henüz hiç kimse dalağın işlevini keşfetmedi, ancak şüphesiz zamanla biri keşfedecektir. Diğer kanalsız bezlerin işlevleri ancak nispeten yakın bir zamanda keşfedildi. Yarım yüzyıl önce tiroit bezi hakkında ne biliyorduk? Göklerdeki tüm yeni keşifler yeni astronomik yöntemleri bekliyordu ve
son henüz gelmedi. Doğadaki birçok şey hala keşfedilmemiş bir ülke gibidir. İnsan vücudunun rahatsızlıklarına yönelik yeni çareler şüphesiz
bulunmayı beklemektedir. Mekanik dünyada muhtemelen keşfedilecek yeni bir ilke kalmamıştır. "Keely" sahtekarlıkları sona ermiştir. Kimyasal dünyada, birincil elementlerin listesine muhtemelen yenileri eklenmeyecektir,
ancak bu elementlerin yeni kombinasyonları neredeyse sonsuz olabilir. Biyolojik dünyada, yeni böcek, kuş ve memeli türleri
şüphesiz keşfedilmeyi bekliyor. Dünyanın doğal tarihi hakkındaki bilgimiz henüz tamamlanmamış durumda.

Ancak icatlar söz konusu olduğunda durum farklı. Kendimi şu tür bir soru üzerinde düşünürken buluyorum: Eğer Edison hiç doğmamış olsaydı,
hiç fonografa veya akkor ışığa sahip olur muyduk? Eğer
Graham Bell bebekken ölmüş olsaydı, hiç telefona sahip olur muyduk? Ya da Marconi olmadan telsize veya
Morse olmadan telgrafa sahip olur muyduk? Ya da daha da geriye gidersek, Franklin olmadan
şimşek ve elektriğin özdeşliğini hiç bilir miydik? Bize elektriği nasıl kontrol edeceğimizi ve işimizi nasıl yapacağımızı kim öğretti? Eyüp'ün sorularından biri şuydu: "Sen şimşekleri gönderebilir misin ki, gidip sana, İşte buradayız desinler?" Evet, yapabiliriz. "Sizin emrinize amadeyiz," der gibiler, "sizin işlerinizi yürütmek, yüklerinizi taşımak, öğütmenizi öğütmek, evlerinizi aydınlatmak, düşmanlarınızı yok etmek için."

Geleceğin bizim için sakladığı yeni icatlar yeni insanı bekliyor.
Radyumun keşfi - ne büyük bir sırdı! Ama büyük olasılıkla Curie ve karısı keşfetmemiş olsaydı, başka bir araştırmacı keşfederdi.

Maddede saklı atom enerjisini nasıl kullanacağımızı öğrenebilecek miyiz? Ya da kürenin tekdüze sıcaklığını nasıl kullanacağımızı? Ya da ateş böceği ve ateş böceğinin sırrını - ısısız ışık?

Enerjinin korunumu ve kuvvetlerin korelasyonu yasaları keşiflerdi. Havacılık sanatı hem bir icat hem de bir keşifti. Her zaman aşina olduğumuz uçan şahinler ve kartallar; Wright kardeşler bu işi yapabilecek makineyi icat ettiler.

"İhtiyaç, icadın anasıdır." İsteklerimiz arttıkça, bunları karşılayacak yeni
cihazlar ortaya çıkıyor. Dalgıç çanı gerçek bir ihtiyaca nasıl cevap verdi!
Motorlu araç ve uçan makine de. Dikiş makinesi büyük bir
zaman kazandırıcıdır; ayakkabılarımızdaki halkalar yerine kullanılan küçük kancalar büyük bir zaman kazandırıcıdır; iğneler, sürtünmeli kibritler, kauçuk
ayakkabı üstleri ve onlarca başka icat gerçek
ihtiyaçlara cevap verir. İhtiyaç fonografı veya akkor ışığı var etmedi, ancak yüksek patlayıcılar, dinamit ve T. N. T.
(trinitrotoluol) gerçek ihtiyaçları karşıladı.

Denizaltılarıyla Büyük Savaş, mucitleri bunlarla başa çıkmak için silahlar tasarlamaya teşvik etti. İnsanın eli, gözleri ve kulakları her zaman güçlendirilmeye veya genişletilmeye ihtiyaç duyduğunda, zekası onu kurtarmaya geldi. Aslında, ilerlemesi tam da bu gerçeğe bağlıydı. İhtiyaçları ve icat etme gücü birbirine tepki verir; ne kadar çok icat ederse o kadar çok ister ve ne kadar çok isterse o kadar çok icat eder.

KENT VE KÖY

Kendi kendime, neden tüm edebiyatçılar sağlık, huzur ve yalnızlık bulabilecekleri
kırsal alanlara gidip işlerini yapmıyorlar diye düşünüyordum.
Sonra aklıma birçok farklı zihne sahip birçok insan olduğu ve birçoğunun hayatın tam ortasında olması gerektiği geldi; doğadan aldıkları uyarandan daha çok insanlardan uyarılıyorlar. Özellikle romancının çok sayıda erkek ve kadınla temas halinde olması gerekir. Ancak şair ve filozof genellikle kırsalda daha iyi gelişir. Gözlemci ve düşünceli bir yapıya sahip olan benim gibi bir adam kırsalda daha iyi gelişir. Şehirde doğup büyüyen Emerson sonunda kırsala yerleşti. Öte yandan Whitman "kalabalık kaldırımları" severdi. Ancak yıldızların altında her yerde evindeydi. Sokak, plaj, tepe ve erkek pazarları dışında bir çalışma odası, kütüphanesi, kulübü yoktu. Bay Howells kırsalda doğmuştu ancak iş için şehre geldi ve orada kaldı. Keşke Ohio'daki çocukluğuna geri dönseydi diye bir şey yok mu? Benim için geri dönmek kolaydı çünkü nesiller boyu çiftçilik yaptım. Kırmızı toprağa olan sevgi kanımda vardı. Memleketimin tepeleri babamın ve annemin yüzlerine benziyordu. Kendimi onlardan asla kalıcı olarak ayıramazdım. Her zaman kronik bir
yurt özlemi yaşadım. Yılda iki veya üç kez eski sahneleri yeniden ziyaret etmeliyim. Bir arazi ölçümcüsüne ev çiftliğinin haritasını yaptırdım ve gençliğimde bildiğim tüm farklı tarlaları çizdim ve renklendirdim. Haritayı burada, Kaliforniya'daki odamda asılı tutuyorum ve eve gitmek istediğimde bu haritaya bakıyorum. Kağıdı görmüyorum. Tarlalar, ormanlar, taş duvarlar, patikalar, yollar ve otlayan sığırlar görüyorum. Bu tarlada saman yapmaya yardım ediyordum; bunda bu taş duvarlar için taş toplarken parmaklarım ağrıyordu; bunda kardeşlerimle birlikte mısır ve patates ektim. Bu akçaağaç ormanlarında ilkbaharda şeker yapmaya yardım ettim; bunlarda ilk yabani tavuğumu öldürdüm. Bu tarlada ilk sabanımı yaptım, her karık sonunda komşu bir kasabada bir akademi
düşüncesiyle. Bunda, küçük kardeşimle birlikte Nisan günlerinde kuru ve çürümüş kütükleri yaktım ve bir kıvılcım şapkasını tutuşturdu. Bu meyve bahçesinde, Ekim ayında elmaları toplamaya yardım ettim. Bu ahırda, Kasım gecelerinde mısırları ayıkladık. Bunda, babam koyunları kırkardı ve annem kazları toplardı. Büyükbabam bu tarlaları temizledi ve bu meyve bahçesini dikti. Benim zamanımda bizim için çalışan ücretli adamı, babamın sahip olduğu her köpeği ve onlarla, marmoset ve rakun avlama maceralarımı hatırlıyorum. Tüm bu şeyler ve anılar hayatımda değerli varlıklar oldu. Ancak, tüm insanların benim güçlü yerel bağlarıma sahip olmaması iyi bir şey. Yeni ülkeler asla yerleşmezdi. Atalarım Connecticut'tan asla ayrılıp Catskills'in vahşi doğasına gitmezdi. Ancak, kural olarak, sürüklenen, kozmopolit bir halkız. Kolayca naklediliriz; Köklerimizi çoktan geçmiş zamanın jeolojisine
sokmuyoruz.

Eski Dünya'nın bu kadar çok insanının nasıl olup da kendilerini toparlayıp Amerika'ya göç edip bir daha asla geri dönemediklerini sık sık merak ediyorum. İskoçlar, kesinlikle vatansever bir ırk, bunu yapıyorlar ve vatan hasreti çekmiyorlar.

VII

GÜNLÜK

Bir adamın çok erken veya çok
geç doğduğu söylenir, ama bu hiç doğru mudur? Eğer zamanının gerisindeyse,
doğduğu her hangi bir dönemde geride olmaz mıydı? Eğer zamanının
ilerisindeyse, aynı şey doğru değil midir? Bitki dünyasında erken çiçekler ve meyve tomurcukları genellikle don yüzünden kesilir, ama
insan dünyasında böyle değildir. Bebekler her an doğar. Bir şair veya bir filozof hiç çok
geç mi doğar? veya çok
erken mi? Emerson bir asır önce
doğmuş olsaydı, onun heterodoksluğu yoluna çıkar; ancak o durumda sapkın olmazdı. Whitman
doğduğu her dönemde bir duruşma beklemek zorunda kalırdı.
Kendisine olan zevkin
büyümesini beklemeye istekli olduğunu söyledi ve sonunda geldi. Emerson'un "Doğa" adlı ilk ince cildi
on yılda beş yüz kopyalık ilk baskısını satmadı, ancak başka bir zamanda farklı olur muydu? Gerçek bir edebiyat
parçası yerini kaybetmez. İnsanın şöhreti yükselip düşebilir,
ama sürer. Watt buhar makinesiyle mi erken davrandı, yoksa Morse telgrafıyla mı erken davrandı? Ya da Bell telefonuyla mı erken davrandı? Ya da Edison fonografıyla mı erken davrandı? Ya da Wright kardeşler uçan makineleriyle mi? Ya da Henry Ford motorlu arabasıyla mı? Benzin keşfedilmeden önce çok erken davranmış olurlardı, ama
o zaman icatları gerçekleşmezdi.

Dünya dönüyor ve büyük adamlar ilerlemenin kaynaklarıdır. Ama hiçbir insan
çok erken veya çok geç doğmaz.

* * * * *

Solmayan bir çiçek hiç çiçek değildir. Doğanın nasıl olup da
bir tane ürettiği bir mucizedir. Kağıt çiçekler de aynı şekilde olmaz mıydı?

* * * * *

Hayatımızdaki en unutulmaz günler, büyük bir
adamla tanıştığımız günlerdir.

* * * * *

Evlerimizde kontrolümüz altında tuttuğumuz, ancak gökleri gök gürültüsüyle sallayan o korkunç güç ne kadar da gizli ve sessizdir! Bir ruh gibi sessizce gelip gider. Aslında, bildiğimiz her şeyden daha çok bir ruha yakındır. Bir düğmeye basarız ve işte oradadır, şapkası elinde beliren ve uysalca "Ne istersin?" diye soran bir uşak gibi.

* * * * *

Birkaç gün önce meteorik adamlardan bahsediyordum. Ama hepimiz gökyüzünü kesen ve karanlığın
hızla
yuttuğu meteorlar gibi değil miyiz - bazılarımız diğerlerinden biraz daha uzun süren bir iz bırakıyor, ama hepimiz bir nefeste yok oluyor muyuz?

Büyük kürsü hatibimiz Beecher, o soğuk baskının
öldürmediği ne kadar az şey bıraktı! Genç bir adamken, kapılar kapanmadan önce Plymouth Kilisesi'ne varmak için neredeyse bacaklarımı
koşardım. Trompet benzeri sesinin altında rüzgarda bükülmüş bir kamış gibiydim, ama şimdi alıntılardan oluşan bir kitapta vaazlarından pasajlar gördüğümde, bunlar
ince ve dayanıksız görünüyor. Beecher'ın hitabı tamamen kulak içindir, göz ve zihin için değil. Gerçekte, dünya kürsüye çok sayıda iyi edebiyat borçlu mudur? Robertson'ın vaazları kütüphanede okunabilir ve büyük İngiliz ilahiyatçılarının başka vaazları da vardır. Ancak hitabet eylem ve tutkudur. Emerson, hatibin niteliklerinden biri olarak "Büyük hayvansal ısı ciltleri" der.

Wendell Phillips'in konuşmaları basılı olacaktır çünkü onun hitabeti sessiz, sohbet tarzındaydı. Webster'ınki elbette basılı metinlerin testinden geçer, peki Clay'in veya Calhoun'unki geçer mi? Zamanımızda hitabet, bu haliyle, neredeyse ortadan kalktı. Artık nadiren Kongre'de veya platformda kartalın çığlık attığını duyuyoruz. İnsanlar içten ve ikna edici bir şekilde konuşmayı hedefliyor, ancak hitabetçi değil. Başkan Wilson çok ikna edici bir konuşmacı, ancak hiçbir hitabet yapmıyor. Belagatli olmak için büyük çaba sarf eden kişi her zaman başarısız olur. Gürültü, öfke ve aşırı vurgu belagatli değildir. Pascal, "Gerçek belagat, belagati küçümser" der.

Doğada ahlaki bir yasa yoktur, ancak ahlaki yasanın
ortaya çıktığı bir yasa vardır. Yukarıdaki göklerde veya aşağıdaki yeryüzünde duaya cevap yoktur, ancak samimi dua tutumu, yalvardığı iyiliğin bir kehanetidir.
İç huzuru, hayırseverlik, minnettarlık, ışık, cesaret için yapılan dua, samimi bir
istekle cevaplanır. Maddi iyilik için yapılan dua genellikle
rüzgar ve gelgite karşı yapılan bir duadır, ancak rüzgar ve gelgit onları yönetebilenlere itaat eder.

Dünya tarihine enjekte ettiğimiz etik standartlar karışıklığa ve
çelişkiye yol açar. Ormana sokulduklarında, oradaki hayata
son verirlerdi; denize sokulduklarında, oradaki hayata
son verirlerdi; Vermenin almaktan daha kutsal olduğu kuralı
tüm rekabetçi işlere son verirdi. Etik standartlarımız
dar, yapay ve yalnızca medeni topluluklara uygulanır. Milletler
bugüne kadar bunları nadiren gözlemlemiştir.

* * * * *

Eğer dünya benim içinde yaşamam sayesinde daha iyi bir yerse, bunun sebebi
herkesin erişebileceği şartlarda, aklı başında ve mutlu bir hayata giden yolu göstermiş olmamdır,
çevremdeki Doğa eserlerine olan sevgim ve sevinçli kabulümle. Okuyucularımı tabir yerindeyse Doğa'dan Doğa'nın Tanrısı'na götürmeye çalışmadım, çünkü birini diğerinden ayıramam. Eğer kalbiniz görünür yaratılışa ve diğer insanlara doğru ısınıyorsa, meselenin kökü sizdedir. Tanrı dediğimiz güç evrenle mekanik veya ikincil bir ilişki sürdürmez, ancak evrende hayati önem taşır veya onunla birdir. Bu güce, babalarımızın yaptığı gibi, insan hatları ve nitelikleri vermek onu sadece sınırlar ve küçümser. Ve Doğa'dan Doğa'nın Tanrısı'na götürmekten bahsetmek, her çimen mızrağında titreşen ve vızıldayan her böceğin kanadında titreşen Tanrı'yı ​​kaçırmaktır. Sonsuz, bu evrende içkindir.

* * * * *

"Gerçeğin var olduğuna dair inanç" William James'in cümlelerinden birine başlama şeklidir. Elbette gerçek, insan zihninin var olduğu yerde vardır.
Yeni bir insan ve yeni bir gerçek vardır. Gerçek, bu anlamda, hoş olan veya insan zihnine tatmin veren şeylere bakmanın bir yoludur. Gerçek, bir ülkenin altını veya gümüşü gibi kesin bir sabit nicelik değildir. Güzellikten daha fazla sabit bir nicelik değildir. İnsan zihninin bir deneyimidir. Güzellik ve gerçek, onları yarattığımız şeydir. Dünyanın güzellikle dolu olduğunu söyleriz. Demek istediğimiz, dünyanın bize zevk veren veya içimizde o adla adlandırdığımız duyguyu uyandıran şeylerle dolu olduğudur.

En geniş gerçekler, en geniş zihinlerden doğar. Dar zihinler, şeylere ilişkin dar görüşlerinden dolayı bu şekilde adlandırılır.

Pilatus'un "Gerçek Nedir?" sorusu tüm dünyayı kulaklarına getirir.
Doğru ve yanlış sorusu başka bir şeydir. Bu tür sorular, eyleme ve hayatlarımızın yürütülmesine atıfta bulunur. Dinde, siyasette, ekonomide, sosyolojide, bir adam için gerçek olan şey, bir başkası için hata olabilir. Daha uygun göründüğü için bir eylem tarzını benimseyebiliriz. Tartışmalı soruların iki yönü vardır. Ahlaki alanda, en fazla sayıda yetkin yargıcın kabul edebileceği şey doğrudur. Daha uzağa ve daha derine bakabilen bir zihin, tüm kararlarımızı tersine çevirebilir. Ahlaki alanda herhangi bir soruda haklı olmak, en fazla sayıda kişi için en büyük iyiliği oluşturan şeyle uyum içinde olmaktır. İç Savaş'ımızda Güney, Birlikten ayrılmakta haklı olduğuna inanıyordu; Kuzey ise Birliği korumak için savaşmakta haklıydı. Şimdi her iki kesim de Kuzey'in daha büyük bir hakka sahip olduğunu görüyor. Güney bölgeseldi, Kuzey ise ulusaldı. Büyük siyasi partilerin her biri, gerçeğin tekeline sahip olduğunu düşünüyor, ancak gerçek genellikle ikisinin ortasında yer alıyor. Doğru ve yanlış soruları, mutlaka doğru ve yanlış soruları anlamına gelmez. Hamlet, "İyi veya kötü diye bir şey yoktur," der, "ancak düşünce onu öyle yapar." Bu iyi bir Hristiyan Bilimi doktrini olabilir, ancak şüpheli bir felsefedir. * * * * *

Dün, Slabsides'ın üstündeki tepede durup, Nisan güneşinde yeni yeşeren çiftliklerle dolu manzaraya bakarken, tüm bu toprağın, tüm verimli tarlaların, tüm bu eğimli vadilerin ve yuvarlanan tepelerin kayaların çürümesinden kaynaklandığı ve bu çürümeyi ve bozulmayı getiren başlıca etkenin gökten gelen hafif yağmur olduğu düşüncesi yeniden aklıma geldi. Geçmiş jeolojik çağlardaki yağmur olmasaydı, gördüğüm manzara, yeşil bir şey veya canlı bir şey değil, sadece kırık veya buruşuk kayalık katmanların vahşi bir karmaşası olurdu.

Hawaii Adaları'nda bunun kanıtı gözünüzün önünde olabilir. Maui adasının bir ucunda, yağış çok fazla ve
derin vadileri ve yüksek keskin sırtları tropikal yeşilliklerle kaplı,
diğer ucunda ise, sadece on mil ötede, hiç yağmur yağmıyor ve
sahnenin sunduğu çorak, kayalık ıssızlığı asla unutamam. Yağmur yoksa toprak da yok; toprak yoksa hayat da yok.

Bu nedenle, biz kayaların çocuklarıyız; kayalar bizim annemizdir,
yağmurlar da bizim babamızdır. * * * * *

Yaşam akışı, elverişli bir koşul sayesinde, doğal kontrollerini ve sınırlarını
aşıp, çekirgeler, orman kurtları, pamuk böceği, frenk üzümü kurdu, patates böceği gibi diğer formların
bütün eyaletlerini istila edip yok ettiğinde, doğanın aşırı çoğalıp, tarlaları, ormanları ve çiftçilerin ürünlerini
tahribata uğrattığında, neye tanık oluruz?
Genellikle gördüğümüz şekliyle yaşam, karmaşık bir kontrol ve karşı kontrol sisteminin sonucudur. Etobur hayvanlar, otçul hayvanlara bir kontroldür; şahinler ve baykuşlar, kuşlara ve kümes hayvanlarına bir kontroldür; kediler ve gelincikler, çok
üreyen küçük kemirgenlere bir kontroldür. Farklı bitki ve ağaç türleri, birbirlerine bir kontroldür.

* * * * *

Ülkedeki zenginliğin bolluğunun başlıca nedeninin, birçok modern bilimsel araç ve gereçle donatılmış her insanın dört veya beş kat daha fazla olmasıdır. Elli veya yetmiş yıl önceki insanlarla karşılaştırıldığında, bir şeyler yapma kapasitesi bakımından o sayıda insana eşittir. Çiftçi, biçme makinesi, at tırmığı, otomobili, traktör motoru ve çete sabanları veya süvari sabanları, saman yükleyicisi, mısır ekme makinesi vb. ile birçok insanın işini yapar. Makineler insanların yerini alır. Benzin ve gazyağı insana büyük bir avantaj sağlar. Dinamit de, hizmetinde olan ne büyük bir devdir! Yaşam maliyetinin yüksek olması bu avantajı telafi etmez.

Şu anda Avrupa'daki durum oldukça farklıdır: orada insanların enerjileri servet biriktirmeye değil, serveti yok etmeye yönlendirilmiştir. Bu nedenle, savaş bizi zenginleştirirken, Avrupa'yı yoksullaştırdı.

* * * * *

Kadınlar neden giyim ve süs eşyalarında erkeklerden çok daha fazla süs ve fazlalığa sahip? İnsanın altındaki hayvanlar aleminde, birkaç örnek hariç, gösterişli süsleri takan erkektir. Erkek kuşların parlak tüyleri vardır; erkek koyunların büyük boynuzları vardır; geyiğin boynuzları vardır; erkek aslanın ağır yelesi vardır; erkek ateş böceğinin kanatları vardır ve lambayı taşır. Çiftlik tavuklarında, erkeğin uzun mahmuzları ve gösterişli ibiği ve gerdanı vardır. Karga kabilesinde, erkek dişiden ayırt edilemez, ne sinekkapanlarda ne de çulluklar ve yağmur kuşları arasında. Ancak insan türüne ve özellikle beyaz ırklara geldiğimizde, dişi süslerde oldukça çılgındır. Eğer erkeği çekmek için değilse,
ne işe yarar? Darwin'in "cinsel seçilim" dediği şeyin hiçbir rolü olmadığı oldukça açık bir şekilde gösterilmiştir. Kadın, aşk tutkusunu uyandırmak ister. Annelik içgüdüsüne sahiptir; türün devamı her şeyin temelinde yatar. Kadın, giysisini nasıl baştan çıkarıcı hale getireceğini, nasıl kışkırtıcı hale getireceğini, ne kadarını açığa vuracağını, ne kadarını gizleyeceğini bilir. Belirli bir şehvet, tüm kadınların tutkusudur; zayıf ve kemikli olmaktan başka her şey. Kaslı ve dümdüz göğüslü olmak istemez, öte yandan aşırı şişman olmak da istemez, ancak gençliğe ait olan akıcı çizgiler ve dolgunluk için dua eder. Zayıf bir erkek onu itmez, ne de sert, kemikli bir vücut. Kadının giysileri, erkeğinkinden farklı bir dokuda ve farklı bir ölçektedir ve çok daha engelleyicidir. Fırfırları, kurdeleleri ve dantelleri de rol oynar. Çorapları bile dininden daha önemli, hayati bir sorun. Elbisesi çekiciyse, nerede ibadet ettiğinin bir önemi yok. Emerson, bir kadının kendisine kilisede iyi giyimli olmanın dinin veremeyeceği bir tatmin sağladığını söylediğini bildiriyor.

Erkek olduğunda erkek kadını savunur ve korur. Vahşi kabilelerde onu köleleştirdiği doğrudur, ancak beyaz ırklarda onu hayatı pahasına savunacaktır. Silah almaz, denize açılmaz. Madenlerde çalışmaz veya kural olarak dünyanın kaba işleriyle uğraşmaz. Avrupa'da tarlada çalışıyor ve bu ülkede çiftçi kızlarımız oldu, ancak kadın mühendisler, marangozlar veya taş ustaları bilmiyorum. Birkaç kadın kaşif, dağcı ve bilim araştırmacısı oldu, ancak sadece birkaçı. Radyumun keşfi esas olarak bir kadına atfedilir ve kadınların
birkaç değerli buluşu vardır. Büyük bir otomobil fabrikasında bir kadın tarafından icat edilmiş değerli ve yaratıcı bir makine gördüm. Şimdi bu ülkede kadın oy hakkını kazandığına göre,
siyasetin arınıp arınmayacağını görmek için bekliyoruz.

"Zayıf cinsiyet", kesinlikle. Kadınlar erkeklerden ne kadar daha kolay ağlıyor! Ne kadar daha kolay korkuyorlar! Ve yine de, ne kadar daha fazla acıya
dayanabiliyorlar! Ve çocuklarına ne kadar daha bağlılar!

* * * * *

Bir dağın tepesinden geniş bir manzaraya doğru uzanan herhangi bir bakış, o manzaranın özellikleri ne olursa olsun, neden içimizde güzelin duygusunu uyandırır? Göz uzun mesafeleri, geniş bir alanı sevdiği için mi? Yoksa bir zafer duygusu mu yaşıyoruz? Manzaranın kitabı artık önümüzde açık ve onu sayfa sayfa okuyabiliyoruz.
Yürüdüğümüz tüm bu yorgun miller ve sanki pusuda olan mesafeler, artık bir bakışta hükmediyoruz. Geniş görüşler, derin hava solumalarının ciğerleri genişlettiği gibi zihni de genişletir.

Dün Grossmont'un tepesinde,[5] muhtemelen manzaranın bin fit yukarısında durdum ve kurak, çorak bir arazi gibi görünen geniş bir alana baktım; birkaç yapay göl veya gölet, yağmur suları, ama görünürde yeşil bir şey yoktu ve yine de keyifli duygularla doluydum. Oyalandım, oyalandım, baktım ve baktım.
Göz, kafesteki bir kuş gibi böyle zamanlarda özgürleşir ve engelsizce
uzaklara ve yakınlara doğru fırlar.

[Dipnot 5: Kaliforniya, San Diego İlçesi.]

* * * * *

"Zamanın kanatları siyah ve beyazdır,
Sabah ve geceyle benekli."

Böylece nesnel bir varoluşu olmayan, ancak
tamamen öznel bir deneyim olan şeyi nesnelleştiririz. Işığı ve sesi aynı şekilde nesnelleştirir miyiz? Hayır. Bize ışık hissi veren eterdeki ve bize ses veren havadaki titreşimleri kavrayabiliriz.
Bu titreşimler organlarımıza bağlı değildir. Zaman ve gelgit, deriz,
hiç kimseyi beklemez. Elbette gelgit beklemez, çünkü gerçek nesnel bir varoluşa sahiptir. Fakat zaman beklemez veya acele etmez. Ne gecikir
ne de acele eder. Dün, ne yarın, ne de Şimdi, bu konuda
var değildir. An geldi diyebilmemizden önce, geçmiş olur. Tek değişiklik bilinç durumlarımızdadır. Tren beklerken saatler nasıl da gecikir ve mutlu bir şekilde çalışırken nasıl da acele ederler! Geçmiş ile şimdiki zaman arasında bir çizgi çekebilir miyiz? Akıntının akışında durağan bir nokta bulabilir misiniz? Zamanı savurganca harcamaktan ve zamanı yönetmekten, zamanı iyileştirmekten vb. bahsederiz. Zamanı saniyelere ve dakikalara, saatlere ve günlere, haftalara ve aylara ve yıllara böleriz. Uygar insan bunu yapmaya zorlanır; programa göre yaşar ve çalışır, ancak böldüğü ve ölçtüğü şey bilinç durumlarıdır. Thoreau, "Zaman, balık tutmaya gittiğim bir dereden başka bir şey değildir," der. Dere geçer, ancak balıklar kalır. Zaman nehri, Zamanın dişi - mutlu karşılaştırmalar.

"Zamanımı boşa harcadım ve şimdi zaman beni boşa harcıyor," der Shakespeare. "Zamanım
yok." "Her şeye sahipsin," diye cevapladı yaşlı Kızılderili.

Zaman, para gibi biriktirilebilseydi, tüm işlerimizi bitirebilirdik. İnsanın dışında bir zaman var mıdır? Hayvanlar zamana hiç dikkat etmezler.

* * * * *

Juvenal'in güzel bir sözüdür bu, "Toprağa sahip olan, göğe kadar sahip olur." Virgil'in de güzel bir sözüdür, "Büyük tarlalara hükmet, ama küçük tarlaları işle. "

* * * * *

Pratik yaşamlarımızla bağlantılı olmayan, birçok insan tarafından doğru olarak kabul edilmeyecek kadar saçma bir teori veya doktrin olabilir mi?
Bütün nüfuslar bir nesil boyunca cadılığa ne kadar sıkı bir şekilde inandılar! Büyükbabam buna ve hayaletlere ve
goblinlere inanıyordu.

Simyaya olan inanç hala geçerli - felsefe taşının yardımıyla
daha basit metallerin altına ve
gümüşe dönüştürülebileceğine. Kısa bir süre önce Kaliforniya'daki büyük bir kasabada simya öğretmek için bir okul vardı. Başarısız olduğu için, profesörü öğrencileriyle davalara karışmıştı. Öğrencilerin çoğunlukla kadın olduğuna inanıyorum.

Florida'da, dönen bir kürenin dışında değil, içi boş bir kürenin içinde yaşadığımıza inanan bir mezhep var. Birkaç yıl önce Edison ile birlikte Fort Myers yakınlarındaki topluluğu ziyaret ettim.
Kadınlardan bazıları yakışıklı. Yaşlı bir kadın Martha Washington'a benziyordu, ancak adamların hepsi "bir yerlerde gevşek bir vida varmış gibi" görünüyordu. Güneşin, ayın ve cennetin tüm yıldızlı ordularının bu içi boş kürenin içinde döndüğüne inanıyorlar. Tüm astronomimiz tahtaya yazılıyor. Ona çocukça ve aşağılık olarak bakıyorlar. Tarikatın kurucusu, doğruluğunu teyit etmek için ölüden dirileceğini söylemişti. Müritleri, Sağlık Kurulu onları gömmeye zorlayana kadar cesedini sakladılar. Eğer birileri topuklarımız yerine başımızın üzerinde yürümemiz gerektiğini ciddi olarak ileri sürerse ve kelliğimizi kanıt olarak gösterirse, ona inanacak kişiler var. Uçakla aya uçmanın mümkün olduğu ileri sürüldü - hava eksikliği buna engel değil! Sürekli hareket inancı henüz ölmedi. Birçok kişi yılanların kuşları büyülediğine inanıyor. Ancak doldurulmuş bir yılan derisinin kuşları da "büyülediği" keşfedildi - kuş kendi korkusuyla hipnotize oluyor.

* * * * *

Münzevilere ne oldu? - yalnız yaşamayı tercih eden, arkadaşlarıyla çok az veya hiç ilişki kurmayan erkekler ve kadınlar? Gençliğimde bunlardan birkaçını tanıyordum. Batavia Kill'e geçtiğimiz dağın tepesine yakın yolun kenarındaki küçük, boyasız bir evde yaşayan yaşlı Ike Keator vardı. Orada uzun yıllar yaşadı. Aşağıdaki vadide çiftçilik yapan zengin bir kardeşi vardı. Sonra yüz yıldan fazla yaşayan Eri Gray vardı. Dağın yamacında küçük bir evde oturuyordu ve söylendiğine göre, ağıldaki domuzlar gibi yaşıyordu. Sonra ıssız bir yolun kenarında küçük bir evde yaşayan ve küçük çiftliğine ve dört veya beş ineğine kış ve yaz bakan Teyze Deborah Bouton vardı. Hudson'da yaşadığımdan beri
Esopus köyünün üstündeki tepede, büyük bir pislik içinde eski bir taş evde tek başına yaşayan bir adam vardı.

Benim soyumdan, Albany'den çok da uzak olmayan ormanda bir kulübede tek başına yaşayan bir Kelley vardı. Benim de belli bir
kadar yalnızlığım olmalı ama etrafımda hayatın uğultusunu duymayı seviyorum.
Diğer insanların varlığıyla
ısıtılan bir binada inzivaya çekilmeyi seviyorum.

* * * * *

Eski çiftlikte çocukken, parlak, sıcak, yaz ortası günleri
böceklerin yumuşak uğultusuyla örtülüydü. Onları göremezdiniz veya
hiçbir türü ayırt edemezdiniz ama tüm üst hava büyük bir
arp gibi yankılanırdı. Öğle vaktinin çok belirgin bir özelliğiydi. Ama elli
yıldır o sesi duymamıştım. Daha genç ve daha keskin kulakları hizmetime aldım, ama boşuna: kesinlikle eskiden olduğundan daha az
bombus arısı var, ama daha az sinek, eşek arısı, yaban arısı veya
bal arısı yok. Değişimi neyin yarattığını bilmiyorum.

* * * * *

Etrafımızda hareketsiz maddede gerçekleşen hareketler, yardımsız görüş alanımıza girecek şekilde
büyütülebilseydi, dünya ne kadar
tedirgin görünürdü! Sözde hareketsiz bedenler, her mevsimde gece gündüz titreşiyor ve yerlerini değiştiriyorlar. Kayalar tepelerden aşağı kayıyor veya yataklarından dışarı çıkıyor, taş duvarlar
sarsılıyor ve devriliyor, evler çöküyor veya eğiliyor. İnsan eliyle yeryüzünün üzerine çıkarılan tüm hareketsiz malzemeler
yavaş yavaş tekdüze bir seviyeye çekiliyor. Dünyanın kabuğu
yükseliyor veya alçalıyor. Takımyıldızlardaki yıldızlar yerlerini değiştiriyor.

Etrafımızda gerçekleşen moleküler ve kimyasal değişimleri ve dönüşümleri
görebilseydik, bize başka bir istikrarsızlık dünyası
gösterilirdi. Burada gerçek mucizeler görmeliyiz.
Kokusuz gazların birleşerek su oluşturduğunu görmeliyiz.
Kristallerin, katalizlerin ve istikrarsız bileşiklerin hareketlerini görmeliyiz.

* * * * *

Doğanın değişen sıcaklık dereceleriyle neler yaptığını düşünün - katılar,
sıvılar, gazlar. Evrenin en altından en üstüne kadar olan mesafe basitçe
daha fazla veya daha az ısı anlamına gelir. Demirin yüksek bir sıcaklıkta donduğunu, kırmızı-sıcak veya beyaz-sıcak bir demirin
donduğunu söylemek kelimelerin yanlış kullanımı gibi görünüyor. Su yüksek bir sıcaklıkta donar, hava çok daha düşük bir sıcaklıkta donar. Karbondioksit çok düşük bir
sıcaklıkta katılaşır. Hidrojen sıfırın altında 252 derecede sıvılaşır ve 264 derecede katılaşır. Flor gazı sıfırın altında 210 derecede sıvılaşır.

Mutlak sıfırın olduğu bir dünyada her şey kayalar kadar katı olurdu,
tüm yaşam, tüm kimyasal reaksiyonlar sona ererdi. Tüm su formları az veya çok ısının sonucudur. Yaşamın tüm mekanizmasını çalışır durumda tutan suyun yeryüzünden bulutlara ve tekrar geriye dolaşımı, değişen sıcaklık derecelerinin eseridir. Avrupa'nın ikliminde böyle bir rol oynayan Körfez Akıntısı, Meksika Körfezi'ndeki
sıcaklığın sonucudur. Geçmişte dünyanın yüzeyini bu kadar değiştiren buzul dönemleri
sıcaklık değişimlerinin sonucuydu.

* * * * *

Güzellikten, tıpkı hakikatten bahsettiğimiz gibi, ne kadar da alışkanlıkla olumlu bir şey olarak bahsediyoruz! Oysa güzellik dediğimiz şey, tıpkı ışık ve ısının bedenlerimizin hisleri olması gibi, yalnızca kendi zihnimizin duygusal bir deneyimidir.
Göz olmayan yerde ışık, kulak olmayan yerde ses yoktur. Biri eterdeki bir titreşimdir, diğeri ise havadaki bir titreşimdir. Titreşimler olumludur. Hepimiz güzelliği aynı şeylerde görmeyiz. Bir insan heyecanlanırken, diğeri etkilenmez.
Dünyanın güzellikle dolu olduğunu söyleriz, zihnimizde bu duyguyu uyandıran nesnelerle dolu olduğunu kastederken.

Hakikatten sanki o da olumlu bir şeymiş gibi ve dünyada sabit bir miktarda varmış gibi, altın, gümüş veya elmas gibi, bahsediyoruz. Hakikat, yine, insan zihninin entelektüel bir
duygusudur. Bir adamın gerçeği, başka bir adamın yalanıdır - ahlaki ve estetik gerçek, demek istiyorum. Nesnel gerçek (matematik ve bilim) tüm insanlar için aynı olmalıdır.

Madde moleküllerindeki belirli bir hareket biçimi bize ısı hissi verir, ancak ısı bir şey değildir, kendi başına bir varlık değildir, soğuktan daha fazla. Yine de duyularımıza biri diğeri kadar olumlu görünür.

Yeni gerçek, yeni bir insan demektir. İnsan deneyimleri ve mizaçları kadar çok sayıda gerçek vardır.

* * * * *

Hayvan yaşamı ne kadar da uyumludur! Kaktüs çalı kuşunun yuvasını yapraklarının arasına yaptığını bilmek, ürkütücü kaktüse yeni bir ilgi dokunuşu ekler. Dikenleri muhtemelen kuşu düşmanlarından korumaya yarar. Ama onlar aynı zamanda ona ve yavrularına da bir tehdit değil midir? Ama
dişli çölün kollarındaki bu "üreyen beşiği" kuş, görünümünü biraz yumuşatır.

* * * * *

Yasak meyve ağacı -Bilgi Ağacı--insanlık bu son nesillerde
ne kadar bol miktarda ondan yedi!--ve bugün dünyanın kaotik durumu bunun sonucudur. Doğanın elini muazzam bir ölçekte
zorladık. Meşru bir şekilde kullanabileceğimizden daha fazla bilgi ve güç kazandık. Güç duygusuyla sarhoş olduk. Tanrılara meydan okuyoruz. İcatların hızla artması ve Doğanın güçlerinin kullanılması, tüm ulusları kullanabileceklerinden çok daha fazla mal üretmeye yöneltti ve hepsi dünya pazarları için
rekabetçi oldular ve rekabet ve kıskançlıklar
ortaya çıktı ve savaş tohumları ekildi. Kasabaların ve şehirlerin hızla büyümesi
bu sonuçlardan biridir. Ülkenin ve çiftliğin ayıklatıcı ve insanileştirici etkisi giderek daha az belirgin hale geliyor; heyecan,
aşırılıklar, şehirlerin sarhoşluğu giderek daha fazla. Zenginliğin çılgınlıkları ve savurganlıkları, yoksulların küstahlığına ve
isyanına yol açıyor. Maddi güç! Bu güçle sarhoş olan dünya bugün çılgınca koşuyor. Krallardan, despotlardan ve otokratik hükümetlerden kurtulduk; şimdi keşke ayık kalabilsek ve demokrasiyi güvenli ve keyifli hale getirebilsek! Çok fazla bilim bizi kedere sürükledi. Kimyanın son on yılda emperyal gücü elimize almak için neler yaptığını görün!

* * * * *

Tarihin ve insanlığın büyük hareketleri, aynı yasa altında, temel, israf ve yıkıma bakılmaksızın
ve gecikmelere rağmen doğanın hareketleri gibidir - insan iradesinin veya tasarımının değil, bilmediğimiz güçlerin sonucu. Bunlar seller, kasırgalar,
depremler, uyuyan insan güçlerinin serbest kalmasıyla aynı düzendedir. Bugün Avrupa'nın kaosu, bu tür temel güçlerin, düzensiz,
çatışmacı,
düşmanca, bir denge bulma çabasıyla mücadele ettiğini gösteriyor. Acı, ızdırap, israf, gecikmeler,
tanrıları hiç rahatsız etmiyor. İnsan doğanın bir parçası olduğuna göre, neden
insan kitleleri doğal yasayla yönetilmesin? İnsan iradesi
sadece birazcık yol kat ediyor.

VIII

PARÇALAR

Arnold'un öne sürdüğü gibi, bir şairin bir diğerini yok edebileceğine veya yok ettiğine inanmıyorum. Her gaz diğer her gaz için bir boşluk olduğu gibi, her yeni
şair de diğer her şair için bir boşluktur. Wordsworth, Arnold'a
yıllarca şiirlerinin ona ayakkabı bağcıklarını satın almaya yetecek kadar para kazandırmadığını söyledi.
Okuyan kitlenin ona karşı bir zevk edinmesi gerekiyordu. Whitman, "Kendi zevkimin
gelişmesini beklemeye hazırım." dedi.
Gerçek değerde bir şairi seven bir adam, hangi yeni adam çıkarsa çıksın, onu sevmeye devam edecektir. Onu tekrar tekrar okumayabilir, ancak
istediği zaman ona geri döner. Aynı müziği tekrar tekrar dinleriz. Aynı yürüyüşü tekrar tekrar yaparız. Tekrar tekrar Shakespeare okuruz ve Wordsworth'ün en iyilerine tekrar tekrar geri döneriz. Tennyson'da Wordsworth'te elde edemediğimizi elde ediyoruz ve gerçekten de Wordsworth'te Tennyson'da elde edemediğimizi elde ediyoruz. Tennyson görkemli ve aristokrattı. Byron dinleyici kitlesini buldu, ancak Wordsworth'ü soymadı.

Bana öyle geliyor ki Wordsworth'ün üstünlüğü, tamamen somut şeylerle -doğadaki insanlar ve nesneler- ilgilenmesi ve bunları ahlaki anlamlarla doldurması veya doyurması gerçeğinde yatıyor. Hiçbir
zorlama, saçmalama, kehanetin çarpıtılması yok, ancak bunların hepsi
gün doğumu veya gün batımı kadar doğal olarak geliyor.

* * * * *

Kendi başlarına veya yakın mesafeden bakıldığında güzel olmayan şeyler, uzaktan veya toplu olarak bakıldığında bize güzellik duygusu verebilir ve verir.
Kim bir dağın tepesinde durup önünde vahşi, düzensiz bir manzara görmemiştir ki, yine de onda güzelliğin duygusunu uyandırmıştır? ya da ona yücenin duygusunu veren?
Wordsworth'ün "Nergisler", "Üç Yıl Büyüdü", "Yalnız
Ölü
Biçici", "Gökkuşağı", "Kelebek" ve diğer pek çok şiiri yalnızca
güzeldir. Whitman'ın şu dizeleri insana yücenin duygusunu verir:

"Geceleyin kepçemi açarım ve uzamlara serpiştirilmiş sistemleri görürüm,
Ve gördüğüm her şey, şifreli kenardan daha uzak sistemlerin
kenarına kadar çoğalmıştır. "Giderek genişlerler, genişlerler, her zaman genişlerler,
Dışa ve dışa ve sonsuza dek dışa.

"Güneşimin güneşi var ve itaatkar bir şekilde etrafında döner,
Ortaklarıyla birlikte bir grup üstün devreyi birleştirir,
Ve daha büyük setler onları takip eder, içlerindeki en büyüklerden lekeler oluşturur."

Bütün insanlar aynı su kaynağında susuzluklarını giderebilirler, ancak
bütün insanlar aynı doğa nesnelerini görerek heyecanlanamaz veya yatıştırılamazlar. Güzel bir çocuk herkesi büyüler, güzel bir kadın
tüm gözleri büyüler. Imperial Valley'e giderken, yakın zamanda
birçok çarpıcı özelliği olan bir dizi Kaliforniya dağının üzerinden geçtim. Bir kadın bana onları güzel bulup bulmadığımı sordu. Ben de,
"Hayır, iğrençler, ancak iğrenç olanlar ilginç olabilir." dedim.

Kar birçok kişi için güzeldir, ancak benim için öyle değil. O,
ölümün rengidir. Kahverengi veya kızıl toprağın yüzünü her zaman görebilseydim, kuzey kışlarımıza çok iyi dayanabilirdim. Kar, biliyorum, tarlaları örtüyor; ve Emerson'un kar fırtınasıyla ilgili şiiri
iyi; aynı zamanda, beyaz tarlalara bakmak zorunda kalmak istemiyorum.

* * * * *

Biz Avrupa anlamında geçmişi olmayan ilk büyük insanlarız. Biz
dünün insanlarıyız. Köklerimizi çok eski çağların
jeolojisine derinlemesine salmıyoruz. Kolayca nakledilebiliriz. Biz, dünyanın diğer ulusları gibi, tüm halkların bir karışımıyız. Daha dün kendimiz yabancıydık. Sonra demokratik veya kendi kendini yöneten bir halkın büyük ölçekli ilk deneyini yaptık.
Bu ülkedeki şeylere ton ve renk verenler, ayrıcalıklı azınlık değil, kitlelerdir. Henüz gerçek bir ulusal edebiyat veya sanat
geliştirmek için zamanımız olmadı. En üst düzeyde sadece bir şair
ürettik. Whitman yerlidir. Hiçbir öncülü yoktu. Bu alanda
yeni bir insan türü ortaya çıkıyor.

* * * * *

"Whitman hakkında ne düşünüyorsunuz?" Bu, karşılaştığım her genç şaire sormak istediğim ve bazen sorduğum sorudur. Eğer o Whitman hakkında kötü düşünüyorsa, ben de onun hakkında kötü düşünüyorum. Ondan büyük şeyler beklemiyorum ve şimdiye kadar testim geçerliliğini koruyor. William Winter Whitman hakkında kötü düşünüyordu, Aldrich ise şiirde
kalıcı bir şey
yaptı? Aldrich'in akılda kalıcı şeyleri
nesirdedir. Stedman ona daha fazla değer verdi ve Stedman
kalıcı iki üç şey
yazdı. "Osawatomie Brown ... o ramrod'unu
aşağı itti" şiiri ölümsüzlükten emindir. Higginson Whitman'a tahammül edemiyordu ve fırsat buldukça ona küçük bir
adım atıyordu.
Higginson'ı şimdi kim okuyor? Diğer tüm Yeni İngiltere şairlerinden çok daha üstün olan Emerson, "Leaves of Grass"ın ilk
görünümüyle ayakları yerden kesildi. Whittier'in kitabı ateşe attığı söylendi. Whittier'in ünü New England'ın çok ötesine geçmedi. Bilgin ve akademik Lowell, Whitman'a tahammül edemedi ve Lowell gerçek bir şiir
yazdıysa bile ben görmedim. Longfellow'un onun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. Thoreau onun büyüklüğünü bir bakışta gördü ve onu görmeye gitti. Bana İngiltere'de, Tennyson'ın onu seçkin bir toplulukta yüksek sesle okuduğu söylendi. İki şairin yazıştığını biliyorum. Swinburne'ün ona karşı ilk coşku patlamasında ve sonra da geri adım atma konusundaki zayıflığında, onun spazmodik içgörüsünü yakalıyoruz. Swinburne'ün arkadaşı ve ev arkadaşı Watts Dunton ona asla tahammül edemedi, ama ne yaptı? Böylece gitti ve hala gidiyor, ancak
şimdi Whitman'ı kabul etmek moda haline geldi.

Whitman'ın büyüklüğünü gördüğüm ilk günden beri kendimi hep tebrik ettim. Bazı şeyler beni şaşırttı ve rahatsız etti, ancak onun büyüklüğünü
tatmin edecek kadarını gördüm.

Whitman'ın kendine olan inancı, Kepler'in eserine olan inancına benziyordu. Whitman şöyle dedi:

"Bugün, on bin yıl sonra veya on milyon yıl sonra kendime gelsem de,
şimdi neşeyle kabul edebilirim veya aynı neşeyle bekleyebilirim."

Kepler şöyle dedi: "Zar atıldı; kitap yazıldı, ya şimdi ya da gelecek nesiller tarafından okunmak üzere. Hangisi olduğu umurumda değil. Bir okuyucu için bir asır bekleyebilir, tıpkı Tanrı'nın benim gibi bir gözlemci için altı bin yıl beklediği gibi."

* * * * *

Gördüğüm mektuplarından parçalara bakılırsa, Henry James
şüphesiz aşırı duyarlıydı. Tanıtımdan hoşlanmaması
anormallik derecesinde aşırıydı; adının basılı olarak görülmesi, tam olarak doğru koşullar altında olmadığı sürece onu hasta ediyordu. Her şeyin
örtülü ve yumuşatılmış olmasını istiyordu. Ülkesinden kaçtı, tamamen vazgeçti. Onun, Amerika'daki her şeyin -ikliminin, gündüzünün, gecesinin, gösterişli güneşinin, sert, parlak ışığının, insanlarının tavırlarının, siyasetinin, geleneklerinin- tanıtımı onu epeyce ürpertiyordu. Buradaki son ziyaretinde ders vermeye çalıştı ama kısa süre sonra bundan vazgeçti.
Örtülü, olgunlaşmış ve yastıklı İngiltere'ye kaçtı -kırsal alana değil, dumanlı Londra'ya; ve orada aşırı hassas ruhu huzur ve rahatlık buldu.
Bir İngiliz tebaası oldu, Amerikancılığın her
izinden tamamen arındı. Bu eğilimi muhtemelen yazılarının belirsizliğini veya baştan çıkarıcı dolaylılığını açıklıyor. Onun hakkında okuduğum son hikayenin adı "Bir Vidanın Bir Turu Daha" idi ama vidanın ne olduğu, dönüşün ne olduğu, birinin sıkışıp sıkışmadığı veya ezilip ezilmediği veya tüm bunların neyle ilgili olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok. Buraya yaptığı ziyaret, Boston'a, Albany'ye, New York'a yaptığı yolculuk hakkında yazmıştı, ancak hangi şehir hakkında yazdığını bağlamdan çıkaramazdınız. Zengin, seçkin bir kelime dağarcığına sahipti, ancak bunu
açığa vurduğundan daha fazlasını gizleyen, ipeksi ama aşılmaz örtülere
örmüştü. Daktiloda muhabirlerine cevap verirken,
"yazının sert okunaklılığı" için özür bile dilerdi.

* * * * *

"Şarkı söyleyen cübbeler ile gazeteciliğin tulumları" arasındaki karşıtlık gerçek ve çarpıcıdır. Hiçbir dergi veya
gazete editörü iyi ve gerçek yazıyı mavi kalemle yazmaz. Ancak "iyi" yazı farklı bir şeydir--kendisinin bilincinde olan, düşüncenin sıradan ve dilin çalışılmış ve süslü olduğu, her sağduyulu editörün mavi kalemle yazacağı bir üslup. Dürüstlük ve özlü söz

birincil niteliklerdir; kısalık, somutluk, kendiliğindenlik--aslında, gerçek ifadenin tüm biçimleri--edebiyatın oluşmasına yardımcı olur.
Gerçek olanı sahte olandan, altını pinchbeck'ten ayırt edersiniz, mesele budur. Sağlam yazının sırrı dilde değil, dilin ardındaki zihinde veya kişiliktedir. Sıkıcı yazar ve ilham almış yazar aynı kelimeleri kullanır veya kullanabilir ve ürün birinde altın, diğerinde ise kurşun olacaktır.

* * * * *

Dana'nın kitabı ["Direk Öncesinde İki Yıl"] bir klasiktir çünkü klasik olma düşüncesi yoktur. Sıkıcı betimlemelerle dolu olmayan, sade, süslenmemiş bir hikayedir. Tamamen aksiyondur, denizin, rüzgarların, denizcilerin, yelkenlerin--ana yelken,
ana yelken, ön yelken--başrolleri oynadığı sürekli bir
dramadır.

Denizdeki yaşamı tasvir eden bununla karşılaştırılabilecek bir kitap yok. Son zamanlarda
yine cazibesinin sırrını bulmaya çalıştım. İlk olarak, sade, cilasız bir hikaye, içinde güzel bir yazı girişimi yok.
Baştan sona her şey aksiyon. Heyecan verici,
dramatik sahnelerle dolu. Aslında, neredeyse denizin, rüzgarların, fırtınaların, yelkenlerin ve denizcilerin kendi rollerini oynadığı sürekli bir drama. En küçüğünden en büyüğüne her yelkenin kendine özgü bir karakteri ve oynayacağı bir rolü var; bazen birçoğu, bazen de birkaçı aynı anda sahnede. Bazen tüm tuval aynı anda yığılıyordu ve sonra gemi ne güzel bir manzarayla karşılaşıyordu!
Çıplak direklerin altından hızla geçmek de dramatikti. O zamanlar gemideki yaşam - mizahı, sıkıcılığı, tehlikeleri, zorlukları - daha önce hiç bu kadar canlı bir şekilde tasvir edilmemişti. Deniz kaptanlarının tiranlığı ve zalimliği, geminin güvertesindeki o küçük dünyanın mutlak despotluğu güçlü bir şekilde göze çarpıyor. Dana'nın
fonografik bir kayıt gibi bir hafızası vardı. Bu yolculuk hakkında bol miktarda not almamışsa, onu nasıl bu kadar eksiksiz hale getirebildiğine inanamazsınız, her günün hayatı bu kadar özeldir. Okuyucu bir nokta hakkında daha fazla ışık ister - geminin boyutu, uzunluğu ve tonajı. Eve dönüş yolculuğuna çıkarken bir düzine koyun, dört öküz, bir düzine veya daha fazla domuz, üç veya dört düzine kümes hayvanı, binlerce işlenmiş ve kurutulmuş deri ve ayrıca sığırlar, kümes hayvanları ve domuzlar için yem ve yem aldılar. Gemi elastik görünüyordu; İhtiyaç duyulursa, her zaman birkaç bin deri için yer bulabilirlerdi. Deriler bir kitabın yaprakları gibi katlanmıştı ve elle zorla çıkarılamayan yüz deriyi preslemek için ilginç bir makine icat ettiler. Bu sayede kırk bin deri kolayca ev kargosunun bir parçası olarak elden çıkarıldı. Gemi denizciler için yaşayan bir varlık haline geldi. Alert o kadar
yüklenmişti, kargosu o kadar _yüklenmişti_ ki, bir deli gömleği giymiş bir adam kadar katıydı. Ancak eski denizciler şöyle dediler: "Bekleyin. Bir veya iki hafta içinde kendini serbest bıraktığını göreceksiniz ve sonra Cape Horn'a bir yarış atı gibi yürüyecek."

Denizcilerin bir şarkı olmadan nasıl birlikte çalışamadıkları ilginçtir. "Bir şarkı, bir denizci için davul ve flütün bir asker için olduğu kadar gereklidir. Şarkı olmadan zamanında veya iradeyle çekemezler." Bazı şarkılar diğerlerinden çok daha etkiliydi. "İki veya üç şarkı birbiri ardına denenirdi, hiçbir etkisi olmazdı - yeni bir şarkı çalmaya başladığında, o anın mizahına
uyar ve takımları aynı anda iki blok öteye iterdi. 'Have
round, hearty!' 'Captain gone a shore!' ve benzerleri, sıradan çekişler için işe yarayabilirdi, ancak acil bir durumda, geminin kirişlerini harekete geçirecek ağır, ölüyü kaldırma çekişi istediğimizde, 'Gitme zamanı!' 'Round the corner' veya 'Hurra!
Hurra! my hearty bullies!' gibi bir şey yoktu." 

* * * * *

Profesyonel eleştirmenin zihni, profesyonel mantıksal zihin gibi, her durumda uyduğu belirli kurallara sahip olur. Bu ülkede tipik olan iyi bilinen bir yasal zihin vardır. Adamın yakın zamandaki siyasi muhalifi şöyle diyor:

Onunki, Magna Charta'nın verilmesine karşı Kral John'un tarafını tutacak türden bir zihin; Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın onaylanmasına karşı çıkacak türden bir zihin, çünkü içinde çok fazla boşluk bulacaktı. Onunki, Monroe Doktrini'ne tehlikeli olduğu gerekçesiyle karşı çıkacak türden bir zihin. Onunki, Emansipasyon Bildirgesi'ne, yasal süreç olmadan mülkün alınması gerekçesiyle karşı çıkacak türden bir zihin. Onunki, Cleveland'ın Venezuela'ya yönelik İngiltere'ye mesajına, benzeri görülmemiş olduğu gerekçesiyle karşı çıkacak türden bir zihin. Onunki, 1912'de Theodore Roosevelt'in Cumhuriyetçi Parti'yi ilerici yapma çabalarına karşı çıkmak için elinden geleni yapan türden bir zihin.

Böyle bir zihnin örneğin Roosevelt'e ihtiyacı olmazdı, çünkü
Roosevelt emsallere bağlı değildi, kendi emsallerini yaratmıştı. Arnold gibi tipik eleştirel bir zihin, yapıcı yeteneği olmayan, kendi felsefesini bir sisteme
inşa edemeyen bir adama filozof unvanını reddederdi. Başka birine şair unvanını reddederdi çünkü şiirinde Miltonvari sadelik, duygusallık, tutku nitelikleri yoktu. Arnold, Emerson'un büyük bir edebiyatçı olmadığını, çünkü üslup için deha ve içgüdüye sahip olmadığını, düzyazısının iyi bir doku için gereken bütünlüğe sahip olmadığını söyledi. Emerson'un düzyazısı kesinlikle Arnold'un düzyazısı değildir, ancak en iyi haliyle
aynı derecede etkilidir.

* * * * *

Santayana'nın "şiirin işlevinin felsefeyi duygusallaştırmak" olduğu fikri iyi bir fikirdir.

"Kayıp Cennet"in argümanı ne kadar saçma, hatta itici! yine de
burada harika bir şiir var, konu olarak değil, biçim olarak.

"Kötü günlerde düşmüş olsam da, kötü günlerde düşmüş olsam da."
"Zevklerden kaçınmak ve zahmetli günler yaşamak."

Ortak fikirler, ancak ifadede ne kadar onur var!

* * * * *

Eleştiri kolaydır. Bir yazarın yapacak başka bir şeyi olmadığında, başka bir yazarı eleştirebilir. Ancak yaratmak ve başlatmak o kadar kolay değildir. Takdirin de kolay olduğunu söyleyebiliriz. İyi edebiyatı
üretemeyen kaç kişi takdir eder!

* * * * *

Düşüncesiz ve cüretkar aynı şey değildir. Cüretkarlık cüretkarlık anlamına gelir,
ama aceleci olmak çoğu zaman tedbirsiz veya pervasız olmak anlamına gelir. Küçük bir köpek büyük bir köpeğe saldırdığında, ki bu sıklıkla olur, onun cesareti aceleciliğe dönüşür. Charles Kingsley Newman'a saldırdığında, onun cesareti aceleciliğe dönüştü.

* * * * *

Emerson'un "Kitaplar" üzerine yazdığı denemede Thomas Kempis'in "İsa'nın Taklidi"ni tavsiye etmesine şaşmamak gerek.
Tanrı ve İsa yerine Doğa kelimesini koyun ve çoğu Emersonvari gelecektir. Emerson bir tür Yeni İngiltere Thomas Kempis'iydi. Ruhu ve zihin tutumu temelde aynıydı, sadece Doğa'ya ve modern dünyaya yönelikti.
Kendinizi alçakgönüllü tutun, kendinizi arka planda tutun ve
üst ruhun konuşmasına izin verin. "Benden pişmanlık alan hiçbir teselli istemiyorum." "Gurura yol açan hiçbir tefekkürü sevmiyorum." "Çünkü
yüce olan hiçbir şey kutsal değildir, tatlı olan hiçbir şey de iyi değildir." "Bunun tanımında yetenekli olmaktansa pişmanlık duymayı tercih ederim." "Bütün Kutsal Yazılar, yazıldığı ruhla okunmalıdır." Bütün bunlar ne kadar da Emersonvari geliyor!

* * * * *

Herhangi bir sabırlı ve çalışkan kişi tarafından derlenen, tüm zamanların ve ülkelerin edebiyatından kırk bin alıntıdan oluşan kalın bir ciltte, en azından yarısı basıldığı kağıda değmez. İçinde Shakespeare'den diğer şairlerden daha fazla alıntı var gibi görünüyor, ki bu da olması gerektiği gibi. Emerson'dan diğer Amerikalı şairlerden daha fazla alıntı var gibi görünüyor, ki bu da olması gerektiği gibi. Antik çağın büyük isimlerinden olanlar - İncil, Sadi, Cicero, Aeschylus, Euripides, Aristoteles ve diğerleri - hepsi değerlidir ve Bacon, Newton, Addison, Locke, Chaucer, Johnson, Carlyle, Huxley, Tennyson, Goethe'den alıntılar hoş karşılanır. Ancak kadın yazar ve şairlerden - Bayan Hemans, Bayan Sigourney, Jean Ingelow ve diğerlerinden - alıntılar ne kadar değerlidir? Kim J. G. Holland veya Chapin, O. W. Holmes veya Alger veya Alcott veya Helps veya Dickens veya Lewes veya Froude veya Lowell'dan derin bir şey bekler ki? Ben kesinlikle beklemem.

Böyle bir seçkiyi incelemek iyidir. Düşünceniz burada ve orada alevlenebilir veya
kuvvetlendirilebilir. Konular alfabetik olarak düzenlenmiştir ve
yeteneklerden zefirlere kadar insan ilgisini çeken hemen hemen tüm temaları kapsar.
Whitman'dan çok az şey var ve sanırım Thoreau'dan sadece bir alıntı var.

* * * * *

Howells'ın ölümü beni şok etti. Onu uzun zamandır tanıyordum, ama yakından değil. Benden sadece bir ay büyüktü. Onu görmeyeli iki yıl veya daha fazla olmuştu. Geçtiğimiz Aralık ayında "Seksen Yıl ve Sonrası" adlı büyüleyici makalesini okudum ve çok beğendim. Bir başyapıt.
Geçmişte veya günümüzde başka hiçbir Amerikalı edebiyatçı bunu başaramazdı.
Aslında, Bay Howells'ın ulaştığı her yönüyle edebi zanaatkarlığa ulaşan başka hiçbir Amerikalı olmadı. Kendi
çizgisinde onun eşini hiç görmedik. Her fırsatta gösterdiği mutluluk bir harikaydı.
Eserleri güç edebiyatına değil, çekicilik, zarafet, mutluluk edebiyatına aittir. Onun stili bir dağ deresi kadar esnek ve berraktır. Sadece Fransızlar arasında bu tür nitelikleri böylesine
mükemmellikte buluruz. Yazılarından bazıları--örneğin "Their Wedding Journey"--fazla fotoğrafiktir. Hawthorne'un gerçek şeylerin tüm
resimlerine verdiği gibi, hayal gücünün cazibesini kaçırırız. Howells'ın ciltlerinden sadece birini bitirmem için çok ince buldum--onun "London
Films"i benim için fazla filmseldi. Taine'in "London Notes"unu okumuştum ve farklı bir zihin tipinin
gücünü hissetmiştim. Fakat Howells'ın "Eighty Years and
After"ı bir klasik olarak yaşayacak. Ah, stilinin mutluluğu! Yaşlanma üzerine yazdığı son şiirlerinden biri ("On a Bright Winter's Day" olarak adlandırılır)
bir mücevherdir.

IX

GÜNEŞ AŞAĞI BELGELERİ

BERGSON'U TEKRAR OKUMAK

Bergson'un "Yaratıcı Evrim"ini tekrar okumaya çalışıyorum, ama pek başarılı olamadım. On yıl veya daha uzun bir süre önce esere nasıl kapıldığımı ve evden her ayrıldığımda yanımda taşıdığımı hatırladığımda,
zihnim onu ​​algılayamayacak kadar yaşlandı ve zayıfladı mı diye merak ediyorum. Ama
en sevdiğim yazarların hiçbiriyle böyle bir zorluk yaşamıyorum. Bergson'un
eseri artık bana, birbirine karışmayacak iki şeyin karışımı gibi geliyor: metafizik ve doğa bilimi. Kelime bölme ve terimlerle
birleştirmelerle dolu ve doğa tarihi gerçekleriyle dolu. Stili
harika, ama mantığı güçlü değil. Zekanın Yaşamı anlama veya kavrama yetersizliğini genişletiyor. Nedeni
şaşırtıcı, ama sempati, duygusal doğa ve sezgiler gizemi
kavrıyor.

Bu doğru olabilir, kalp genellikle kafanın bilmediğini bilir; ama bunu bize söyleyen
zekâ değil midir? Zekâ, yetersizliğimizin
nedenlerini anlar.
Aklın sınırları hakkında akıl yürütebiliriz ve yürütürüz.
Madde ve ruhun nasıl karıştığını bilmiyoruz, ama
birleştiklerini biliyoruz. Hayvanlar içgüdüleriyle yaşar ve biz büyük ölçüde
duygularımızla yaşarız, ama insanı hayvanlar aleminin başına
yerleştiren akıldır.

Bergson'un kendisi mantıksal yetenekten kesinlikle vazgeçmez.
Omurgalı gözün gelişimine ilişkin yakın ve ikna edici akıl yürütmesine ve Darwinci duyarsız varyasyonların birikimi fikrinin bunu açıklamak için ne kadar yetersiz olduğuna dikkat edin.
Daha yakın ve daha ikna edici bir akıl yürütme parçası bulmak zor olurdu.

Bergson'un iki akımın--ruhun yukarı doğru akımı ve maddenin aşağı doğru akımı--belirli bir zamanda ve yerde buluşup birleşerek hayat üretmesi kavramı son derece hayal ürünüdür. İkisi de jeolojik çağlar boyunca neredeydi? Sanırım hiçbir yerde değillerdi. Yaşamın nasıl ortaya çıktığı elbette büyük gizemlerden biridir. Ancak bunun aniden ve muhteşem bir şekilde ortaya çıkmadığını görmek için yeterince şey bilmiyor muyuz? Çok yavaş bir şekilde, tek hücreli mikroplarda başladığını? İlk başta M. Bergson'un harikulade üslubu ve doğa tarihiyle ilgili sayfalarının zenginliği beni o kadar büyüledi ki, konusunda hiçbir kusur göremedim. Ancak şimdi heyecanım biraz yatıştığında ona geri dönüyorum ve metne daha yakından bakıyorum. Bergson, ruhun beyinle ilişkisinin, bir ceketin asılı olduğu çiviye olan ilişkisine benzediğini söylediğinde yanlış veya dikkatsiz bir akıl yürütmeden suçlu değil mi? Buna sahte veya pinç benzetmesi diyorum. Eğer bu konuda bir şey biliyorsak, ikisinin ilişkisinin mekanik veya tesadüfi olmadığını bilmiyor muyuz? ve bu
bu gevşek şekilde tanımlanamaz mı?

"Büyük ölçüde," diyor Bergson, "düşünce beyinden bağımsızdır." "Beyin, kesin olarak, ne bir düşünce organıdır, ne bir duygu, ne de bir bilinç." Bilinçten sanki havada
kablosuz mesajlar gibi
yüzen bedensiz bir şeymiş gibi bahsediyor. Eğer beynimle düşünmüyorsam,
neyle düşünüyorum? Kesinlikle bacaklarımla, karnımla veya
göğsümle değil. Kafamla veya beynimin gri maddesiyle düşünüyorum. Vücudumun geri kalanına
bakıyorum ve diyorum ki, bu benim bir parçam, ama bu
gerçek ben değilim. Her iki bacağım ve her iki kolum da gitmiş olsa bile, hala
ben olmalıyım. Ama başımı kesin ve ben neredeyim?

Hayvanlar aleminin zekası,
jeolojik çağlarda beynin büyümesiyle birlikte artmadı mı?

GÖZDEN GEÇİRMELER

İngiliz edebiyatının büyük isimlerinden herhangi biri hakkındaki fikrimi gözden geçirmeye pek ihtiyacım yok. Muhtemelen şair olmayı arzulayan
kişiye her zamankinden daha fazla talepte bulunuyorum. Daha önce hiç olmadığı kadar
açıkça görüyorum ki, şiir biçiminde sunulan
tatlandırılmış düzyazı, kovandaki peteklere konulan tatlandırılmış sudan daha fazla
şiir yapmıyor.
Genç şair adaylarımızın çoğu bize tarlalardan gelen ham nektarı getiriyorlar - çiçeklerin, kuşların, gün batımlarının vb. güzel tasvirleri - ve bunları bal olarak kabul etmemizi bekliyorlar.
İnsanın kalitesi
dünyadaki tüm farkı yaratır.
Büyük bir doğa,
kuşları, çiçekleri, bulutları, gün batımlarını, ilkbaharı ve sonbaharı
çok iyi tasvir edebilir.

Dean Swift, Sir Philip Sidney'in "modern şiirin başlıca yaşamının kafiyeden oluştuğunu" söylediğini aktarır. Swift de onunla aynı fikirdedir. "Kafiyesiz şiir," der, "ruhu olmayan bir bedendir veya çıngıraksız bir çandır." Milton'ın "Kayıp Cennet" şiirinin kafiyeli olsaydı çok daha iyi olacağını düşünür. Bunun, şiiri "olduğundan daha kahramanca ve gür" hale getireceğini söyler.

Göze batmayan kafiye bazı durumlarda yardımcı olabilir, ancak hangi modern okuyucu kafiyesiz bir şiirin ruhu olmayan bir beden olduğunu söyler ki?
Bu, İngiliz edebiyatının en asil eserlerinin çoğunu dışlar.

BERGSON VE TELEPATİ

Bergson, spiritüalizmin gerçeğine her zaman yarıdan fazla ikna olmuş gibi görünüyor. Bir şeye zaten yarı yarıya ikna olduğumuzda, bizi ikna etmek için çok az şey gerekir. Bergson telepatiye olan inancını şu şekilde savunur: "Her an elektrik üretiriz; atmosfer sürekli olarak elektriklenir; manyetik akımlar arasında hareket ederiz. Yine de binlerce yıldır milyonlarca insan elektriğin varlığından hiç şüphelenmeden yaşamıştır." Milyonlarca insan ayrıca güneşin ve ayın üzerimizdeki çekiminden; atmosferin vücudumuz üzerindeki basıncının kare inç başına on beş pound olduğundan; kıtanın bu bölümünün kıyılarının yavaşça azaldığından (yer kabuğunun salınımları); gece yarısı gökyüzündeki yıldızların inanılmaz hızından; dünyanın ayaklarımızın altında döndüğünden; elektronların mumdan veya lambadan, okuduğumuz ışıkla fırladığından şüphelenmeden yaşamıştır. Cennette ve dünyada felsefemizde hayal edilenden kesinlikle daha fazla şey vardır; bunların çoğunu şüphesiz daha öğreneceğiz ve daha fazlasını da asla öğrenemeyeceğiz. Kablosuz mesajlar evlerimizden ve bedenlerimizden ve soluduğumuz havadan sürekli olarak geçiyor olabilir ve biz bunlardan asla şüphelenmeyiz. Öyleyse, etrafımızdaki havanın ölmüş dostlarımızın ruhlarıyla dolu olduğu sonucuna mı varmalıyız? Umarım öyledir, ancak bu tür bir akıl yürütmeye inanmak için herhangi bir gerekçe göremiyorum. Bu, bir daha birbirimizin düşüncelerini okuyabilme ve uzman zihin okuyucular olma olasılığımıza olduğu kadar olasılığa da renk katmıyor. Zihin okuma, birkaç kişide, milyonlarca kişide bir gerçeklik gibi görünüyor. Ancak bu nedenle "Yenilmez Armada'nın yenilgisine" inandığım gibi spiritüalizme inanamam. Filolar her çağda yenilmiştir. Gerçekler gözlem ve deneye uygundur, ancak yalnızca iddia edilen gerçekler laboratuvar testlerine dayanmaz. Eğer hafıza beynin bir işlevi değilse, neyin işlevidir? Eğer
"yargılama, muhakeme veya herhangi bir düşünce eylemi" beynin işlevleri değilse,
bunlar neyin işlevleridir? Bilimsel yöntem,
kanıtlanabilir veya çürütülebilir tüm sorularla başa çıkmak için yeterlidir.
Eğer
bilimsel veya deneysel yöntemi mucizelere uygularsak,
onları nerede bırakır? Huxley'e sorun. Düşünce aktarımı mümkündür, ancak bu spiritüalizmin doğru olduğunu kanıtlar mı?

Eğer cevapları kendiniz biliyorsanız, hatta okumadan veya sormanızı duymadan bile sorularınızı cevaplayabilecek bir adam tanıyorum. Bir keresinde Edison için Edison'dan başka kimsenin görmediği bir kimyasal formül okumuştu. Böyle şeylerin mümkün olmasına sevindim. Görünmeyenin gerçekliğine olan inancımızı doğruluyorlar. Bize ne kadar gizli yasalar ve etkiler dünyasında yaşadığımızı gösteriyorlar, ancak başka hiçbir dünyadan bahsetmiyorlar.

METEORK İNSANLAR VE GEZEGENSEL İNSANLAR

Meteorik insanlar ve gezegensel insanlar vardır. Arada sırada entelektüel cennetlerimizde parlayıp tüm gözleri o an
üzerlerine çeken insanlara ben meteorik insanlar diyorum. Dikkatimizi çekmekte yavaş olan, ancak kalıcı olan ve sönükleşmeyen gezegensel insanlarla ne büyük bir tezat oluşturuyorlar! Emerson, Whitman ve
Wordsworth gibi şairler tanınmakta yavaştı, ancak isimlerinin ışıltısı
artıyor. Swinburne gibi bir şairi meteorik olarak adlandırıyorum, belirli bir
tür parlak güce sahip bir şair, ancak onu şimdi kim okuyor? Stephen
Phillips "Marpessa" adlı eseriyle kısa bir süre revaçtaydı ve sonra
karanlıkta kayboldu. Genç bir adamken, hatırlıyorum, İskoç bir şair,
Alexander Smith, edebiyat dünyasını kısa bir süre büyüleyen
bir "Yaşam Dramı" yayınladı, ancak şimdi unutuldu. Kidd'in "Sosyal Evrim"i bir nesil veya daha önce ne kadar ilgi çekmişti! Ancak
şimdi oldukça ihmal edildi. Sağlam değildi. Birkaç yıl önce öldüğünde
kamu basınında buna dair neredeyse hiçbir gönderme yoktu. Aynı kader,
"İngiltere'deki Medeniyet" adlı eseriyle yetenekli
Buckle'ın da başına geldi. Delia Bacon, Bacon-Shakespeare teorisiyle bir süre halkın ilgisini çekti. Joseph Cook ve Adirondack
Murray gibi kürsü adamları parladı ve sonra gittiler. Yarım asır veya daha önce M. F. Tupper adında bir İngiliz, "Proverbial Philosophy" adlı bir kitap yayınladı ve bu kitap kısa bir popülerlik sezonu geçirdi ve sonra bir
acele ışığı veya bir mendil kağıdı parıltısı gibi söndü. Miss Sprague'in "Earnest Trifler"ı, Du Maurier'in "Trilby"si ve Wallace'ın "Ben Hur"u gibi romanlar küçük günlerini geçirdi ve unutuldu. Sanat dünyasında Kübistlerin çılgın çalışmaları halkın dikkatini çekti ve ne kadar sahte ve saçma olduğunun görülmesi için yeterince uzun süre devam etti. Brownell'in savaş şiirleri kısa bir havai fişekten biraz daha fazlası oldu. Joaquin Miller, nerede o? Elli yıl önce Gail Hamilton
kamuoyunun gözü önündeydi, Grace Greenwood ve Fanny Fern; ve
Bohem çevrelerinde Agnes Franz ve Ada Clare vardı, ama
hepsi artık tamamen unutuldu.

Bu meteor adamlar, Başkan Wilson'ın
zamanla başarısızlığa uğrayacak bir davada başarısız olmayı, zamanla başarısızlığa uğrayacak bir davada başarılı olmaktan daha çok tercih edeceğini söyleyen akıllıca sözünü takdir etmezlerdi. Bu tür adamlar
başarıyı bekleyemezler. Elaine ve
Conkling gibi siyasetteki meteor adamlar zeki adamlardı, ama sadece politikacıydılar. Bize hangi
verimli veya yapıcı fikirleri bıraktılar? Tüm ülkenin iyiliği için parti yapmayı unutabilirler mi? Günümüzdeki Milletler Cemiyeti'nin muhalifleri de aynı durumda değiller mi--ancak aynı parlaklık derecesinde
parlamadan? Bazı Başkanlarımıza--Polk, Pierce, Buchanan--çok az şey borçluyuz veya hiçbir şey. Roosevelt'in kariyeri, ani parlaklığıyla meteorik olsa da,
çağlar boyunca istikrarlı bir ışıkla parlayacaktır. Kalıcı sonuçlar bıraktı.
Bu ülkedeki siyaset ve iş dünyasında ahlak standardını
dürüstlük müjdesiyle kalıcı olarak yükseltti.
Sisler ve bulutlar dağıldıktan sonra Woodrow Wilson,
sakin bir şekilde parlayacaktır.
Çağların sayılı adamlarından biridir.

GÜNLÜK GAZETELER

Muhtemelen medeniyetimizin en kötü özelliği günlük gazetedir.
Suç, kötü tavırlar ve rüzgarın ateşi
saçması gibi zararlı bir hafiflik saçar. Suç suçla beslenir ve gazeteler her suça meyilli okuyucunun
beslenecek kadarına sahip olmasını,
kötü doğasının uyandırılıp teşvik edilmesini sağlar. ABD'nin ikinci ve üçüncü başkanlarının, ilk suça bu kadar ün kazandırılmamış olsaydı, vurularak öldürülmesi olası mıdır? Cinayet, kundaklama, hırsızlık, gasp, çiçek hastalığı kadar bulaşıcıdır.

Bir gazetecilik okulu, suçu teşvik eden ve halkın görgü kurallarını ve vicdanını
bozan bir okul duyduğunda kim acıyarak veya alaycı bir şekilde gülümsemekten kendini alıkoyabilir? - yalan söylemenin nazik sanatını öğretmek, haber olmadığında haber üretmek için? Sanırım öğrencilere sokaklardan, lağımlardan ve barlardan gelen
süpürgeleri en ilgi çekici şekilde nasıl servis edecekleri öğretiliyor. Onlara büyük Halk'a istediğini nasıl verecekleri öğretiliyor ve büyük Halk'ın istediği ve asla doyamadığı tek şey her türlü sansasyonellik. Zenginler veya zenginlerle ilgili herhangi bir şey hakkında skandalları açıkça seviyor, çünkü hepimiz zengin olmayı, komşularımızı geride bırakmayı, toplumda geniş bir yer edinmeyi istiyoruz ve bekliyoruz. Halk, bize zenginlerle ilgili herhangi bir şey verin diyor; ayakkabılarındaki çamuru alırız; bunu elde edemezsek, tırnaklarının ucunu bize verin. Gazetenin esnek olmayan karakteri engelleyici bir faktördür; haber olsun veya olmasın, çok sayıda sütun doldurulmalıdır. Ve çok fazla önemli haber olduğunda, bu esneklik olmasa basılacak olan ne kadarının bastırıldığına bakın! Gazetecilik okulundaki profesör şöyle diyor: "Her gün onlara haberleri öğrenmeleri gerektiğini aşılamaya çalışıyorum; bir muhabirin yapabileceği veya yapamayacağı her şey, haberi öğrenmeyi öğrenene kadar muhabir değildir." Bu nedenle
özel evlere yapılan
işgaller, rüşvet, mektup çalma,
anahtar deliğinden dinleme, en kutsal olayları fotoğraflama çılgınlığı,
gazetelerin sorumlu olduğu güvene ihanetler.
Bir adamın
dairesine tırmanıp bacasından aşağı inmek zorunda kalırlarsa,
sevgili Halkın en çok duymak istediği şeyi elde etmek zorundadırlar. Ve eğer
gerçek hikayeyi elde edemezlerse,
kendileri bir hikaye uydurmak zorundadırlar.
Halkın boş merakı tatmin edilmelidir.

Şimdi gerçek haberler, Halkın hak ettiği haberler, her zaman
kolayca elde edilir. Yol kenarında büyür. Halkın kamu haberlerine hakkı vardır, aile sırlarına değil; sokak ve pazar hayatına,
kapalı kapılar ardındaki hayata değil. Gerçek haberlerin kıtlığında, gazete
kamu yollarından ve ara sokaklardan, barlardan, polis mahkemelerinden, siyasi salonlardan gelen toz ve süpürmelerle doludur - iğrenç, geçici ve değersizdir, çünkü
gerçek haberler sunulsaydı asla basılmazdı.

Sonra reklamlar. Haber öğeleri artık bize,
dükkan sahiplerinin mallarının
ateşli reklamlarının arasından, sokakta mallarını
satmaya çalışan, her biri diğerini
çağırmaya çalışan ve kulaklarımızı sağır eden bir cümbüş yaratan adamlar gibi göz kırpıyor.[6]

[Dipnot 6: Bu parça, Bay Burroughs'un değerli günlük gazetelerimize karşı tutumunu pek de temsil etmiyor ve makaleyi
genişletebilseydi, bütünüyle farklı bir ton alırdı.
Gazetelerin nefesiyle yaşıyordu; her zaman meşru haberlere hevesliydi; ve özellikle Dünya Savaşı sırasında birçok gazete muhabirinin yaptığı mükemmel çalışmalara olan hayranlığını açıkça dile getiriyordu. Ayrıca, muhabirlere karşı her zaman çok yakın ve arkadaş canlısıydı, ancak, onlara işleri düzeltmek için gerçek çabalar sarf ettiğinde kendisini alıntılamadıklarından şikayet ediyordu;
sık sık sansasyonel yönleri vurgulamakta ısrar ediyorlardı ve hatta
kendisinin asla söylemediği sözleri ağzına koyuyorlardı. Ancak gerçek şu ki, yüksek sınıf gazetelere değer veriyordu, ancak onları bile iki ucu keskin bir kılıç olarak görüyordu, çünkü övgüye değer çabaları sansasyonel olana olan çılgınlık tarafından
bozulmuş durumda.--C. B.]

ALFABE

Durup düşünene kadar, çok azımız bir alfabeye sahip olmanın ne anlama geldiğini fark ediyoruz --harflerimizi oluşturan birkaç düz çizgi ve eğrinin birleşimi. Bunları ve bunları kelimelere nasıl yerleştireceğinizi öğrendiğinizde, dünyadaki tüm kütüphanelerin kilidini açan
anahtarınız olur. Beyaz bir yüzeyde siyah çizgilerin bir karışımı ve düzenlemesi! Bu çizgiler kendi başlarına hiçbir şey ifade etmez; sembol, resim veya hiyeroglif değillerdir, ancak bunlarda ustalaşmak
medeniyetin mihenk taşlarından biridir. Irkın ilerlemesi
tarihin şafağından veya yazma sanatı icat edildiğinden bu yana
sıçramalarla ve sıçramalarla ilerlemiştir. Tarih öncesi
ırklar ve zamanımızın barbar ırkları yalnızca
resim diline sahipti ve sahiptir.

Çinlilerin alfabesi yoktur. Şimdi fonetik bir
alfabeyi kabul ettikleri söylenir. Çin yazı sistemi, her biri farklı bir kelime olan
kırk binden fazla ayrı sembolden oluşur. Dillerini okuyup yazmak için en az üç bin kelime işaretinin ezberlenmesi gerekir. Ulusal fonetik yazı, yirmi dört karakterimize karşılık gelen altmış belirgin karakterden oluşur. Bu karakterler dilin her bir sözlü sesini kucaklar ve bir araya geldiklerinde her kelimeyi oluştururlar. Çin'in ilerlemesi bu alfabe eksikliğinden dolayı büyük ölçüde engellenmiştir.

Coleridge, yazmanın temel sanatı hakkında şunları söyler: "Önce, sadece jestler vardır, sonra tespihler veya wampum, sonra resim dili, sonra hiyeroglifler ve son olarak alfabetik harfler," - sonuncusu daha önce olan her şeyden bir evrimdir. Ancak Kuzey Amerika Yerlisi'nin işaret dilinde bir alfabeye dair hiçbir ima yoktur, tıpkı bir deniz kelebeğinde bir insana dair hiçbir ima olmadığı gibi.

EDEBİYATIN KIZILLARI

Kendilerini devrimci şairler olarak gören bir genç adam sınıfı, özellikle Chicago'da ortaya çıktı; ve serbest şiir adına muhtemelen
herhangi bir yerde ortaya çıkmış en şaşırtıcı şeyleri ortaya koyuyorlar. "Current Opinion"ın son sayısında, bana söylendiğine göre, onların seçilmiş lideri olan Carl Sandburg, kirli gömleğini halkın yüzüne şu şekilde sallıyor:

"Gömleğim, güneşten ve yağmurdan korunmak için bir örtüden çok bir simge ve semboldür,
Gömleğim bir işaret ve ruhların habercisidir,
Gömleğimi çıkarıp yırtabilirim ve böylece çılgınca bir ses çıkarabilirim ve insanlar, 'Gömleğini yırttığına bak!' diyeceklerdir.

"Gömleğimi çıkarabilirim,
Etrafta dolaşıp küçük bir kuş gibi şarkı söyleyebilirim ve hepsinin gözlerinin içine bakabilirim ve asla etkilenmem,
Gömleğimi çıkarabilirim."

Bu, bir yığın kirli paçavranın ipek veya geniş kumaşa benzemesi kadar şiire benzemiyor mu? İşin püf noktası, düz, hayal gücünden yoksun düzyazıyı alıp onu farklı uzunluklarda dizelere bölmek ve
genellikle dizelerin başındaki büyük harfleri atlamak gibi görünüyor - "parçalanmış
düzyazı", içinde hiçbir "vuruş" yok. Bu adamlar edebiyatın "Kızılları"dır. Edebiyatın üzerine kurulu olduğu tüm tanınmış kuralları ve standartları tersine çevirirler veya yok ederler. Bolşevizmin şiir alanında gerçekleştirdiği şeyin nelere yol açacağını gösterirler. Kendini H. D. olarak imzalayanlardan biri "Dial"da "Helios" hakkında şöyle yazar:

"Helios her şeyi düzeltir - gece dağlar ve boğar,
sanki yıkım kırılmış gibi
çalılık ve taş ve
mersin filizi ve tarla otu ekinleri üzerinde,
demir pullarıyla yok edilen,
eğirtaşı,
hassas köklerin ekildiği
çürük, saman ve karanlığın
boğmak ve boğmak için yıkandığı yer.

"Bulması ilginç bir tanrı,
ama sonunda sadık;
acı, Kyprian'ın ayakları--
ah, solmuş kil parçacıkları,
büyük kahraman, övülen efendi--
ah, yapraklar, toz ve rüzgardan düşen
yerde--kraliçe kraliçeyi bekliyor."

Bütün bunların anlamı--kim bilebilir? Bir çöp yığını kadar akıllıca bir anlam
boşluğudur. Yine de bu adamlar tüzüklerini Whitman'dan aldıklarını iddia ediyorlar. Whitman'ın onlara karşı küçümseme hissedecek kadar onlarla ilgileneceğini sanmıyorum. Whitman muazzam bir kişiliğe sahip bir adamdı ve yazdığı her satırın bir anlamı vardı ve tüm eseri
kanla kaplı bedeni gibi bir felsefeyle doluydu. Bu Kızıllar, Kübistlerin yaptığı gibi aynı aptal sansasyonelci sınıfına aittir; Kübistlerin formda meydan okuduğu şeye onlar şiirde meydan okurlar.

Tahiti'ye yapılan bir ziyareti anlatan veya tasvir ediyormuş gibi yapan bir Fransız tarafından yazılmış "Noa Noa" adlı resimli bir kitabı yeni gözden geçirdim. Anlatı olarak pek kusuru yok ama yerlilerin resimleri korkunç. Figürlerin çoğu çarpıtılmış ve hepsi sanki is veya kömür tozuyla ovulmuş gibi pis görünüyor. Kitapta doğal insan formunun tek bir basit, dürüst sunumu yok. Parisli bir yozlaşmış olduğunda, en yozlaşmış kişidir - rafine, parfümlü bir yozlaşmış. Dejenere bir İngiliz acımasız ve kaba olabilir, ancak Kübistlerin, İmgecilerin, Fütüristlerin ve Fransızlar arasındaki diğer İstlerin ortaya koyduğu anlamsız veya çirkin şeylerden asla suçlu olamaz. Dejenere Fransız, taze, parlak ve çekici görünen, ancak çiçek açtığında ölü fare kokusu veren bizim smilax türümüze benzer.

Geçtiğimiz günlerde, sanatta Reds'lerden birinin diz çökmüş bir kız resmine rastladım, görünüşe göre bir kömür taslağı. Bir çocuğun kaba
çabalarını akla getiriyor. Ağız, yüzde siyah, pis bir delik,
gözler eş değil ve bunlardan biri sadece siyah bir nokta. Aslında, tüm kafa kömür tozu bulutuna doğru itilmiş gibi görünüyor.
Kısmen çıplak olan vücutta kadınlık belirtisi yok. Vücut çok uzun ve bacaklar çok kısadır ve dizler, perdenin altından dışarı çıktıklarında, iki düzensiz tahta parçasına benzerler.

Doğayı çarpıtmak veya yalanlamak bu yaratıkların tek amacı gibi görünüyor. Tüm çetenin başına gelebilecek en iyi şey, dışarı çıkıp toprağı kazmak ve küremek zorunda kalmak olurdu. O zaman şeylerin gerçekte nasıl olduğunu görürlerdi.

EVRİMİN EVRİMİ

Evrim doktrininin kendisinin, ele aldığı herhangi bir hayvan türü kadar eksiksiz bir evrim geçirdiğini belirtmek ilginçtir. Bunun tohumunu, tabiri caizse, erken Yunan filozoflarında buluyoruz ve çok daha fazlasında değil. Bunun kaba, yarı gelişmiş biçimleri, çağımızın on sekizinci yüzyılında ortaya çıkmaya başlar ve on dokuzuncu yüzyılda giderek daha da gelişir, ta ki Darwin'de tamamlanmaya yaklaşana kadar. Geoffroy Saint-Hilaire'de 1795'te teoriye dair ipuçları var, ancak Lamarck'ta, 19. yüzyılın başlarında, teori o kadar tam olarak gelişmiş ki birçok noktada Darwin'i önceden tahmin ediyor; genellikle kaba ve saçmalıklarla dolu, ancak Lamarck şaşırtıcı derecede sık hedefi vuruyor. 1813'te İngiliz Dr. W. C. Wells, Londra'daki Kraliyet Cemiyeti'nde Darwin'in sayfalarından alınmış olabilecek bir pasaj içeren bir makale okudu. 1844'te yayınlanan "Yaratılışın İzleri" adlı anonim ve ünlü ciltte, türlerin değişebilirliği doktrini zorla ortaya konuyor. Sonra 1852'de Herbert Spencer'da evrim gelişimi teorisi, Darwin ve Wallace'ın zihninde ellili yılların sonlarında olgunlaşana kadar yeni bir ivme kazanıyor. Gelişime yönelik içsel dürtü Aristoteles'te de var. Lamarck'ta tekrar ortaya çıkar, ancak Darwin tarafından reddedilmiştir.

KİŞİNİN EĞİLİMİNİ TAKİP ETMEK

Dünyada en çok yapmak istediğim şeyi, muhtemelen
en uygun olduğum şeyi yaptım, kasıtlı bir planlama veya hesaplama sonucu değil, sadece akıntıya ayak uydurarak, yani doğal eğilimimi takip ederek ve sahte tanrıların peşinden koşmayı reddederek. Zenginlik, şöhret ve güç, doğrudan takip edildiğinde, sahte tanrılardır. Eğer bir adam
kasıtlı olarak kendi kendine, "Bunları kazanacağım," derse, muhtemelen ev sahibini hesaba katmamıştır. Ev sahibi, içindeki ve dışındaki doğadır ve bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi olabilir. Ama eğer, "Elime gelen değerli işi, karakterimin ve yeteneğimin bana getirdiği işi yapacağım ve bunu
elimden gelenin en iyisini yapacağım," derse, verimsiz bir hasat elde etmeyecektir. Çok sayıda insan hayattan hayal kırıklığına uğramıştır! Sahte hedefleri olmuştur.
Hiçbir şey karşılığında bir şey istemişlerdir. Hırsın çağrısına kulak vermişler ve içlerindeki ışığa kulak vermemişlerdir. Şöhret ve servete giden kısa yolları denemişlerdir ve tüm değerli başarıların gerektirdiği özveriyi ödemeye istekli olmamışlardır. Hayattaki konumumuzu ahlaki ve entelektüel doğamızın özgül ağırlığına göre buluruz.

YAŞLILIK PSİKOLOJİSİ ÜZERİNE NOTLAR[7]

Yaşlılığın fizyolojisi iyi anlaşılmıştır - tüm işlevlerin genel uyuşukluğu, eklemlerin sertliği, az çok sözde romatizma, güç kaybı, doku kaybı, uyku bozukluğu, işitme ve görme kaybı, kaprisli iştah vb. Ancak yaşlılığın psikolojisi bu kadar kolay tanımlanamaz. Yaşlı adam iyi mantık yürütür, yargı açıktır, zihin aktiftir, vicdan uyanıktır, hayata olan ilgi azalmamıştır. Yaşlı adamın oyunlarını oynayan hafızadır. Zihni gerçekler, olaylar ve deneyimlerle dolu bir depodur, ancak bunlar eskisi gibi bir arada durmuyor; ilişkileri kopuk ve çok belirsiz. Bir kişinin adını hatırlıyor, ancak belki de yüzünü veya varlığını hatırlayamıyor; veya sesini ve varlığını hatırlıyor, ancak adı veya yüzü olmadan. Okul günlerine geri dönüp o uzak günlerin solmuş tuvalini onarmaya çalışabilir. Bu, ölüleri diriltmek gibidir; onları mezarlarından çıkarır: G---- vardı; adı ve okul hayatındaki bir olayı ne kadar net hatırlıyor, hepsi bu. B---- vardı, sadece bir isim. R---- vardı ve kendisi için belirlediği kariyerin ve bir vapur kazasında zamansız ölümünün anısı; ancak görünüşü, sesi - bir kalıntı değil! Deliklerle dolu bir anı, birçok ağı kırılmış bir ağ gibi. İlk öğretmenlerini hatırlıyor, bazıları canlı bir şekilde öne çıkıyor - ses, bakış, tavır - hepsi eksiksiz. Diğerleri sadece okulda yaşanan belirli olaylarla ilişkilendirilen isimler.

[Dipnot 7: Bay Burroughs'un bir makaleye
eklemeyi amaçladığı bu parçalar, yazdığı son şeyler arasındaydı.--C. B.]

Bir kişinin hayatı boyunca mükemmel bir şekilde aşina olduğu isimler ve yerler, aniden, birkaç dakikalığına, hiçbir şey ifade etmez. Sanki kayış kaymış ve tekerlek dönmemiş gibidir. Sonra bir sonraki anda, tekrar
gitmektedir! Ya da buna bir tür zihinsel anestezi veya zihinsel felç mi diyelim? Bu yüzden, geçen gün Güney Amerika'daki
Georgetown hakkında bir şeyler okuyordum. İsmi kendi kendime birkaç
kez tekrarladım. "Hayatımda bir ara böyle bir yer görmemiş miydim? Nerede? Georgetown? Georgetown?" İsim bir rüya gibiydi. Sonra Washington'ı, Başkenti ve üstündeki şehri düşündüm, ama bir arkadaşıma ismin Georgetown olup olmadığını sormak zorundaydım. Sonra aniden, sanki görünmez bir yazı parçasına
bir kimyasal sürülmüş gibi, ortaya çıktı!
Elbette Georgetown'dı. Bundan nasıl şüphe edebilirdim ki?
(Washington'da on yıl yaşadım.)

Yaşlılık iyi akıl yürütebilir, ama yaşlılık iyi hatırlamaz. Bu yaygın bir şeydir. Sanki hafıza tüm yeteneklerimizin en belirsiziymiş gibi görünüyor.

Yaşlılarda sağırlıkla karıştırdığımız dikkat gücü zayıflar. Körleşen kulak değil, zihindir. Bu yüzden biz
seksenlikler sıklıkla sorunuzu tekrar tekrar sorarız. İlk seferde kavrayamayız. Daha yüksek sesle konuşmanızı istemiyoruz, sadece
size biraz daha eksiksiz odaklanmamız gerekiyor.

Elbette hem görme hem de işitme yaşlılıkta biraz körelir. Ama
ben kendi adıma her zamanki kadar iyi görüyorum, sadece okurken gözlük takmak zorundayım; ama günümüzde genç gözlemciler bazen
benim kaçırdığım
doğadaki daha ince sesleri duyuyorlar.

Bazı insanlar yaşla birlikte yumuşar, bazıları sertleşir, ama bir şekilde
olgunlaşmayan insan kötü bir durumdadır. Gençlik özsuyu doldurur ve dinlenmede eksik olanı iter.

Zarifçe yaşlanmak püf noktasıdır. Bana göre yaşlılığın en kötü yanlarından biri, kişinin tüm eski arkadaşlarından daha uzun yaşamasıdır. Geçmiş bir mezarlığa dönüşür.

"İnsanlar yaşlandıkça," demiştir Rochefoucauld, "daha aptal ve daha bilge olurlar" - öğütte bilge, ama davranışta aptal. "Yaşlı bir aptal gibi
aptal yoktur," demiştir Tennyson, ama genç aptal gibi
aptal olmadığı da aynı derecede doğrudur. Sakin ve olgun bir bilgelik istiyorsanız, orta yaşa gidin.

Seksenlik bir adam olarak, gençlik ve yaşlılık üzerine birçok bilge adamın birçok bilge sözünü bir araya getirmeyi ilginç buldum.[8]

[Dipnot 8: Burada antik ve modernlerden birkaç sayfa alıntı yer almaktadır.--C. B.]

Cicero, yaşın sohbetin zevkini artırdığını bulmuştur. Yaşlandıkça, varsa, dillerimizi bulduğumuz kesinlikle doğrudur. Serbest bırakılırlar ve gençler veya orta yaşlılar sessizce oturduğunda,
seksenlik kişi bir sohbet kaynağıdır. Yaşlanınca bir dizi
haz kaybolur ve yerini bir başkası alır.

Emerson, henüz altmışlı yılların ortasındayken "Yaşlılık" üzerine denemesini yayınladı ve "Emerson-Carlyle
Yazışmaları"nda her iki adamın da altmış yaşına gelmeden yaşlı olmaktan şikayet etmeye başladığını hatırlıyorum. Scott zamanından önce yaşlıydı ve Macaulay da. Scott altmış bir yaşında, Macaulay elli dokuz yaşında, Tennyson seksen üç yaşında,
Carlyle seksen altı yaşında, Emerson yetmiş dokuz yaşında, Amiel altmış yaşında öldü.

Yaşlılığın, fikirlerini ve beğenilerini ve beğenmediklerini tersine çevirmesinin karakteristik bir özellik olduğunu duydum. Ama onları tersine çevirmez;
gözden geçirir. Yılları iyi geçmişse, hayatı gözden
geçirebileceği daha yüksek bir konuma ulaşmıştır. Daha geniş bir bakış açısına sahip ve
parçaların bütüne olan ilişkisi daha net görülüyor....

"Yaşlılık muhteşem bir şekilde yükseliyor"--Whitman.

Çöküntü, pişmanlık, korku veya kalbin katılığı olmayan yaş!

GİZEMLE YÜZLEŞMEK

Keşke mezarımı aydınlatacak bir şey olsaydı ama yok.
İlksel, bitmeyen karanlık. Tüm azizlerin
ve şehitlerin inancı bana yardımcı olmuyor. Ötedeki ışığı kendi gözlerimle görmeliyim. Whitman'ın yılmaz inancına hayranım ama paylaşamıyorum. Meşalem onun
büyük alevinde tutuşmayacak. Gençliğimizden beri ölülerle ve mezarla olan ilişkilerimiz baskıcı. Doğal hayvansal
içgüdülerimiz bize galip geliyor. Ölüm büyük bir felaket gibi görünüyor.
Gümüş kordon gevşedi ve altın kase kırıldı.
Ölümün fiziksel yönleri sevimsiz ve itici. Ve ruhsal yönler--sadece seçilmiş olanlar onları görebilir. Fiziksel duyularımız
o kadar baskın, görünür dünya o kadar baskın ki, diğer her şey
rüyalar ve gölgeler haline geliyor.

Büyük kozmik şeylerin bir parçası olduğumu ve
varlığımı oluşturan tüm maddi ve tüm güçlerin
büyük Kozmos'un kendisi kadar
yok edilemez olduğunu biliyorum--fiziksel olan her şey
bir şekilde
kalmalıdır. Fakat bilinç, gerçek Ben, fiziksel değil,
fiziğin bir etkisidir. Gerçekten de "geceleyin yanmış bir çubukla kesilen bir çocuğun kıvrımından" daha fazla bir şey değildir ve biri
geçici olduğu için diğeri neden olmasın?

Doğa o kadar zengindir, en değerli gördüğümüz şeylere karşı o kadar kayıtsızdır ki,
böyle bir savurgan, bu kadar basit malzemelerden böyle harikalar yaratır!
Minyonlarca ruhun orijinal malzemesine sahipken neden ruhları korusun? Alır ve bırakır. Onun değişim, yaşam ve ölüm döngüleri sonsuza dek sürer. O stok biriktirmez; o, ister saklasın ister israf etsin, tüm stoklara sahiptir ve hepsidir. Onun için hepsi aynıdır. Süreçleri ve sahip oldukları için dışarısı, ötesi yoktur. Onun için bir gelecek yoktur, sadece sonsuza dek sürecek bir
şimdi vardır. İnsanlığın Sonsuz için
çok güzel bir kokusu ve çiçek açması nedir? Jeolojik zamanın dünü insanlık
yoktu. Jeolojik zamanın yarını da olmayacak. Dağlar ruhlardan yapılmış olabilir ve cennetin tüm yıldızları ruhlarla
yanmış olabilir, Doğanın zenginliği bizim çok değerli gördüğümüz şeylerdedir ve o bizim değerleme standartlarımıza karşı çok kayıtsızdır. Bunu da biliyorum: Mezar ölüler için karanlık veya soğuk değildir,
sadece yaşayanlar için. Gözün ışığı, bedenin sıcaklığı,
evrende azalmadan var olmaya devam eder, ancak başka ilişkilerde,
başka biçimler altında. Çiçek solduğu ve
düştüğü için şikayet mi edecek? Meyve ortaya çıkmadan önce düşmesi gerekir. Ama insan yaşamının
çiçeğinin meyvesi nedir? Elbette bazılarının gevşek düşüncelerinin ima ettiği gibi
meydan değildir. Görebildiğim tek meyve daha güzel
çiçeklerde veya bu dünyada takip eden daha yüksek bir zihin ve yaşam türündedir,
ve yaşamlarımız buna katkıda bulunabilir. Yaşamın çiçeği, jeolojik çağlar boyunca
gelişmiştir; hayvanın çiçeğinden,
insanın çiçeği olmuştur. Sen ve ben yok oluruz, ancak bizden daha yüksek bir insan türünün ilerlemesine yardımcı olacak bir şey
çıkabilir veya çıkabilir. Ne amaçla? Kim bilir? Sonsuz'u çapraz sorgulayamayız. Evrende bir şey insanda gerçekleşmiştir ve
bir şey onun iyileşmelerinden faydalanmıştır. Onu meşru bir ürün olarak görmeliyiz ve ölümü büyük döngünün meşru bir parçası olarak görmeliyiz - sadece geçici ve kişisel bakış açımızdan kötü,
ama bütünün bakış açısından iyi.

SON

DİZİN

Adaptation, 247, 248.

Agassiz, Louis, 163.

Alchemy, 242, 243.

Alcott, Amos Bronson, Emerson's Journals, 26-29;
on Thoreau, 156.

Aldrich, Thomas Bailey, 253.

Alphabet, the, 275, 276.

American people, the, 252, 253.

Amiel, Henri Frederic, 4-6;
alıntı, 223.

Arnim, Elisabeth von, 34, 35.

Arnold, Matthew, 213, 250, 260;
Emerson's Journals'da, 25;
Emerson hakkında, 87, 89, 90;
şiirleri, 209;
şiir üzerine, 212.

Sanat, son "izmler", 278, 279.

Cesaret, 261.

Aurora borealis, 140, 141.

Batavia Kill, 244.

Beauty, 98-101, 246, 247, 251, 252.

Beecher, Henry Ward, 232.

Bent, following one's, 280, 281.

Benton, Myron, 26.

Bergson, Henri, onun "Yaratıcı Evrim"i, revize edilmiş tahmini, 264-66;
ve telepati, 267, 268.

Bettina, Goethe's, 34, 35.

Bittern, pompalama, 135.

Cesaret, 261.

Bouton, Deborah, 244.

Bryant, William Cullen, şiiri, 203, 204, 222.

Burns, Robert, 213.

Burroughs, John, kronik vatan hasreti, 227, 228.

Cactus, 248.

Carlyle, Thomas, 34, 35, 43, 47, 97;
Emerson ile karşılaştırıldığında, 30;
Emerson ile yazışmalar, 39, 40, 61, 80, 81;
Webster'da, 61;
ressam olarak, 76, 77;
Emerson'un sevgisi ve hayranlığı, 79-82;
tarzı, 82.

Channing, William Ellery, 2d, 138-40;
Emerson's Journals'da, 9, 29, 30, 142;
Thoreau's Journal'da, 149.

City, the, 226, 227.

Coleridge, Samuel Taylor, alıntı, 276.

Contrasts, 218-29.

Country, life in the, 226-28.

Critic, the professional, 259, 260.

Criticism, 260.

D., H., alıntı, 277.

Dana, Richard Henry, "Two Years Before the Mast", 256-58.

Dargan, Olive Tilford, alıntı, 201, 202.

Darwin, Charles, seçilim teorilerinin eleştirisi, 172-89, 193-98;
"Beagle Yolculuğu", 189-93;
önemi, 198-200.

Günler, unutulmaz, 231.

Ölüm, üzerine düşünceler, 285-88.

De Vries, Hugo, mutasyon teorisi, 196, 197.

Keşif, 223-25.

Erken ve geç, 230, 231.

Yemek, 77-79.

Edison, Thomas A., 243, 269.

Elektrik, 231.

Emerson, Charles, 5.

Emerson, Dr. Edward W., Thoreau üzerine, 155, 156. Emerson, Ralph Waldo, 136, 214, 227, 239;
Günlükler, tartışılan, 1-85;
yeni bir tahmin, 1-4;
ve sosyal ilişki, 6-8;
öz güven, 8, 31, 32;
ahlaki idealin şairi ve peygamberi, 9-11;
dersleri, 11, 12, 64, 65, 162;
insanların en üstün testi, 12, 13, 17;
"Günleri", 14;
"Mütevazı Arı", 14;
"Herkes ve Hepsi", 15;
"İki Nehir", 15, 16;
Poe hakkında, 16;
Whitman'ın "Çimen Yaprakları" hakkında, 17;
bir okuyucu ve yazar olarak, 17, 18;
başlıca ilgi alanları, 18;
Temsilci Bir Adam Olarak İsa üzerine, 20;
Thoreau üzerine, 22, 23, 141, 156, 157;
ve John Muir üzerine, 23, 24;
uyanıklık, 24;
Matthew Arnold üzerine, 25;
Lowell üzerine, 25, 26;
Alcott üzerine, 26-29;
Peder Taylor üzerine, 28, 29;
gelecekle meşgul, 30;
"Doğanın Şarkısı", 30, 31;
yakın ve uzak, geçmiş ve şimdi, 31, 32;
ve insan sempatisi, 32, 33, 38, 39;
"Temsilci Adamlar", 33;
Whitman'a karşı tutum, 34, 253;
edebi tahminler, 34, 35;
Wordsworth üzerine, 36;
Carlyle ile yazışmalar, 39, 40;
doğa sevgisi, 41-43;
"Doğa" adlı kitabı, 41, 43, 88, 89, 230;
"May-Day" adlı kitabı, 43;
küfür ve cüretkar konuşmalara karşı hissi, 44-48;
mizah, 45-48;
Tanrı hakkındaki düşünceler, 48-52;
bilime karşı tutum, 52-60;
Webster hakkında, 60-63;
din, 63, 64;
özeleştiri, 65-67;
"Terminus", 67;
katolik, 67-70;
İncil hakkında, 70;
kelime seçimi, 70, 71;
fikirler ama doktrinler yok, 71, 72;
sınırlamaları, 73-75;
ve Hawthorne, 73-75;
fikirlerin ressamı, 76, 77;
yemek ve sanatçı üzerine, 77;
Carlyle'a duyulan sevgi ve hayranlık, 79-82;
şeylerin özüne açlık, 84;
Puritanizmin son sonucu, 85;
bir tahmin, 86-92;
yoksulluğa karşı tutum, 89;
mantıkta zayıf, 91;
benzetme tutkusu, 92;
retorikte yanlış notalar, 92-94;
otoriteyle konuşmak, 95;
Holmes kahvaltısında, 95, 96;
yüzü, 96;
eleştiriler, 96-101;
güzellik üzerine, 98, 99;
son sözler, 102;
Thoreau ile karşılaştırıldığında, 126;
Thoreau ile ilişki, 156-58;
Thoreau tarafından anlatılan olay, 158;
Walter Scott üzerine, 216;
hitabet üzerine, 232;
New England Thomas a Kempis, 261;
yaşlılık, 284, 285.

Esopus, N. Y., 244.

Etik standartlar, 233.

Everett, Edward, 223.

Evrim ve Darwinci teori, 174-89, 193-98;
şans, 175-81;
mutasyon teorisi, 196, 197;
Bergson yeniden okuma, 264-66;
doktrinin evrimi, 279, 280.

Çiftlik, ev, 227, 228.

Fist, the, 220, 221.

Flagg, Wilson, Thoreau on, 165, 166.

Dalkavukluk, 221, 222.

Çiçekler, solmaz, 231.

Fort Myers, 243.

Fox, 135, 136.

Fuller, Margaret, 7.

Deha ve yetenek, 222, 223.

Geoffroy Saint-Hilaire, 280.

Almanlar, the, 3, 4.

Gilchrist, Anne, Emerson hakkında, 88.

Tanrı, Emerson'un fikri, 48-52;
Nature's, 233, 234.

Goethe, 98.

Gray, Eri, 244.

Gray, Thomas, "Elegy written in a Country Church-yard", 216.

Grossmont, Cal., 240.

H. D., alıntı, 277.

Hawaiian Islands, 236.

Hawthorne, Nathaniel ve Emerson, 73-75.

Hearn, Lafcadio, alıntı, 202.

Heat, 246.

Hermits, 244.

Higginson, Thomas Wentworth, 253.

History, the grand movements of, 249.

Homesickness, 227-29.

Howells, William Dean, 227;
bir tahmin, 262, 263.

Böcekler, vızıltı, 244, 245.

İcat, 223-26.

James, Henry, aşırı duyarlılığı, 255, 256.

James, William, alıntı, 234.

Dergiler, 4, 5.

Juvenal, alıntı, 242.

Keator, Ike, 244.

Kepler, Johann, alıntı, 254.

Kidd, Benjamin, "Sosyal Evrim", 270.

Kingsley, Charles, bir benzetme, 189;
ve Newman, 261.

Bilgi, Ağacı, 248.

Lamarck, 280.

Landor, Walter Savage, Emerson ve, 34, 35, 43.

Hayat, kontrol ve karşı kontrol sisteminin sonucu, 236, 237.

Lincoln, Abraham, 220, 221, 223.

Longfellow, Henry Wadsworth, Emerson's Journals'da, 25.

Loveman, Robert, şiiri, 204, 205;
alıntı, 204, 205.

Lowell, James Russell, Emerson's Journals'da, 25;
Thoreau eleştirisi, 104-11;
kitap ve doğa sevgisi, 110, 111;
yeteneğe sahipti ama dehaya sahip değildi, 223;
ve Whitman, 253. McCarthy, John Russell, şiirleri, 204, 208, 223;
alıntı, 214, 215, 223.

Masefield, John, 208.

Maui, 236.

Meteoric men, 231, 232, 270-72.

Milton, John, "Paradise Lost," 260;
alıntı, 260.

Montaigne, 8.

Moody, William Vaughn, şiirleri, 204-07;
alıntı, 207.

Morgan, Thomas Hunt, Darwin Üzerine, 200.

Hareket, hareketsiz maddede, 245.

Muir, John, 23.

Mutasyon teorisi, 196, 197.

Doğal tarih ve etik ve şiirsel değerler, 54-56.

Doğal seçilim, teorinin eleştirisi, 178-89, 193-98.

Gazeteler, 272-74.

"Noa Noa," 278.

Yaşlılık, psikolojisi, 281-85.

Hitabet, 232, 233.

Osborn, Henry Fairfield, evrimdeki şans üzerine, 175.

Avuç içi ve yumruk, 220, 221.

Pascal, Blaise, alıntı, 233.

Kalıcı ve geçici, 218, 219.

Phillips, Stephen, 270.

Phillips, Wendell, 222, 232;
alıntı, 221.

Poe, Edgar Allan, 203;
Emerson on, 16, 74;
şiirleri, 209-11.

Şairler, birbirlerini silmezler, 250, 251.

Şiir, yalnızca en önemli olanlar, 201;
bir tartışma, 201-17;
B.'nin kendi, 203;
ve felsefe, 203, 204, 207-09, 260;
tatlandırılmamış düzyazı şiir biçiminde, 267;
kırmızı devrim, 276-78.

Papa, Alexander, 201.

Olumlu ve olumsuz, 219, 220.

Güç, insanlık sarhoş, 248, 249.

Övgü ve dalkavukluk, 221, 222.

Dua, 233.

Alıntılar, bir kitap, 261, 262.

Yağmur, yaratıcı işlevi, 236.

Gökkuşağı, 137, 138.

Düşüncesizlik, 261.

Edebiyat ve sanatın kırmızıları, 276-79.

Reed, Sampson, 34, 35.

Rhyme, 267.

Ripley, Rev. Dr. Ezra, 45, 46.

Robertson, Frederick William, 232.

Rochefoucauld, alıntı, 284.

Roosevelt, Theodore, 220, 259, 272.

Rousseau, Jean-Jacques, 179.

Sandburg, Carl, alıntı, 276, 277.

Santayana, George, alıntı, 260.

Scott, Sir Walter, şiirleri, 216.

Sea, the, 218.

Sect, a queer, 243.

Sexes, the, 238-40.

Shakespeare, William, alıntı, 242.

Shelley, Percy Bysshe, 74.

Sidney, Sir Philip, alıntı, 267.

Smith, Alexander, 270.

Yılan, yumurta kırma mekanizması, 196.

Snow, 252.

İspanyol-Amerikan Savaşı, 206.

Spencer, Herbert, 280.

Spiritüalizm, 267-69.

Stanton, Edwin M., 221.

Stedman, Edmund Clarence, 253.

Stil, 81-84, 256.

Yüce, the, 251.

Swift, Jonathan, 93, 267;
alıntı, 223.

Swinburne, Algernon Charles, 209, 254.

Yetenek ve deha, 222, 223.

Taylor, Edward T., 28, 29, 85.

Telepati, 267-69.

Tennyson, Alfred, 41, 209, 250;
ve Whitman, 254.

Teoriler, saçma, 242, 243.

Thomas a Kempis, 261;
alıntı, 261.

Thomson, J. Arthur, 96.

Thoreau, Henry D., Journal of, 4, 5;
Emerson's Journals'da, 20, 29;
Emerson ile karşılaştırıldığında, 20-22;
onun "Walden"ı, 21;
"The Maine Woods", 21, 22;
"Cape Cod", 22;
Emerson on, 22, 23;
retorikte yanlış notalar, 93;
bayatlamaz, 103;
soy, 104;
Lowell'ın eleştirisi, 104-11;
endüstri, 106;
felsefe ve yaşam, 108;
başarı, 109, 110;
onun "Walden"ı, 110, 143, 147;
mizah, 110;
Whitman'ı onaylamak, 111, 112;
bir doğa yazarı olarak, 112-20;
alıntı yapılan ve eleştirilen günlüğü, 113, 128, 134-37, 139-61, 163-65,
169, 170;
"Walden" alıntısı, 114-19, 137, 143, 146, 147;
seyahatler, 119, 120;
benzersizlik, 120, 121;
ve bilim, 122;
bireycilik, 122, 123;
bir aşırılıkçı, 123, 124;
ve medeniyet, 124, 125;
Emerson ile karşılaştırıldığında, 126;
yürüyen olarak, 127-32;
"Yürüyüşü", 127-29;
doğa tarihi bilgisi, 133-41;
yazar olarak kusurları, 141-46;
yazma sevgisi, 150;
edebi faaliyet, 153-55;
kişilik, 155-59;
ve İç Savaş, 159, 160;
ve John Brown, 160;
tutarsızlıklar, 160-62, 166;
"İlkesiz Yaşam", 162;
idealizm, 162-68;
el emeği, 163-65;
Bill Wheeler'a ahlak dersi, 167, 168;
ve insan duyguları, 168;
ve genç kadınlar, 168, 169;
bir filozof olarak, 169, 170;
bir erkek ve bir yazar olarak meziyetler, 170, 171;
alıntı, 242.

Zaman, 241, 242.

Zamanlılık, 230, 231.

Torrey, Bradford, 134, 163.

Kasaba ve kırsal, 226-28.

Geçici ve kalıcı, 218, 219.

Gerçek, 234, 235, 247. Verse, serbest, 276-78.

Very, Jones, Emerson's Journals, 9, 25;
Emerson's high opinion of, 35.

"Vestiges of Creation," 280.

Views, from mountain-tops, 240, 241.

Virgil, quoted, 242.

Walking, 127-32.

Warbler, night, Thoreau's, 136.

Wealth, 237, 238.

Webster, Daniel, Emerson on, 60-63;
Carlyle on, 61.

Weismann, August, 178.

Wells, Dr. W. C., 280.

Whitman, Walt, 94, 222, 227, 253, 278;
Emerson'un "Leaves of Grass" adlı yazısı, 17;
Emerson's Journals'da, 25;
Emerson'un tutumu, 34;
"May-Day"i Emerson'dan alır, 43;
alıntı, 100, 179, 202, 212, 250, 251, 254, 285;
Thoreau'nun onayı, 111, 112;
felsefesi, 208, 209;
bir ölçüt olarak, 253, 254;
kendine olan inancı, 254.

Whittier, John G., 92, 93;
ve Whitman, 253.

Wilkinson, Garth, 35.

Wilson, Woodrow, 221, 232, 271.

Winter, William, 253.

Kadınlar, 238-40.

Sözcükler ve stil, 83, 84.

Wordsworth, William, 216, 250, 251;
Emerson'un tahmini, 36;
alıntı, 100, 218;
şair-gezgin, 130, 131;
şiir ve felsefe üzerine, 203;
sadece nadir aralıklarla harika, 212, 213.

Wren, kaktüs, 248.

* * * * *

John Burroughs'un Son Hasat Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST HARVEST ***

***** This file should be named 18903.txt or 18903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/0/18903/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
