*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War and Unity (Savaş ve Birlik)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 25, 2006 [EBook #18905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The War and Unity, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The War and Unity
       Being Lectures Delivered At The Local Lectures Summer
       Meeting Of The University Of Cambridge, 1918

Author: Various

Editor: David Herbert Somerset Cranage

Release Date: July 25, 2006 [EBook #18905]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR AND UNITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Martin Pettit ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)






Savaş ve Birlik


Cambridge Üniversitesi Yayınları

C. F. Clay, yönetici

Londra: Fetter Lane, E.C. 4

New York: G.P. Putnam'ın Oğulları
Bombay}
Kalküta} Macmillan ve co., Ltd.
Madras}
Toronto: J. M. Dent ve Sons, Ltd.
Tokyo: Maruzen-Kabushiki-Kaisha

HER HAKKI SAKLIDIR


Savaş ve Birlik

Dersler olmak
Yerel dersler yaz toplantısı
Cambridge Üniversitesi, 1918

Rev.
D. H. S. Cranage, Litt.D.
King's College

CAMBRİDGE
University Press'te
1919




Önsöz


Bir süredir yerel sınavlar ve dersler sendikası
Cambridge'de her yıl her yıl bir yaz toplantısı düzenledi
Yerel derslerle. Çalışma şeması her zaman bir
teolojik derslerin sayısı ve son iki toplantıda bir girişim
bazı dini ve ahlaki sorunlarla başa çıkmak için yapıldı
savaş tarafından önerildi. 1916'da bir dersler verildi ve
Daha sonra University Press tarafından yayınlanan, _ Acının Elemanları
ve insan hayatındaki çatışma_. 1918'de sendika bir
Birlik dersi. İlk başta derslerin olması gerektiği önerildi
Christian Reunion konusuyla sınırlı, ama sonunda
Sadece Hıristiyan mezhepleri arasındaki birlik ile başa çıkmak için değil,
ancak sınıflar arasındaki birlik, imparatorluktaki birlik ve arasındaki birlik
Milletler.

Katılanların çoğu, derslerin güçlü bir dilek dile getirdi
yayınlanmalı ve öğretim görevlileri ve sendika samimi bir şekilde
taleplerini kabul etti. Kursun temel fikri inkar edilemez bir şekilde
Şu anda hayati önem taşıyor ve kitap şimdi
"Yeniden yapılanma" döneminde biraz yardımcı olabilir.

                                        D. H. S. Cranage,
                              Cambridge Üniversitesi Sekreteri
                                         Yerel dersler.
_Noveman 1918._




İçerik


Hıristiyan mezhepleri arasındaki birlik

I. Genel Görünüm Sayfası 1

Rahip V.H. Stanton, D.D.,
Trinity College Üyesi, Regius Profesör
İlahi Vasf.

İi. Fırındaki kilise 25

Rahip Eric Milner-White, M.A.,
D.S.O., King's College'ın üyesi ve dekanı,
Kuvvetlere geç papaz.

III. İngiliz Ücretsiz Kiliselerin Sorunu 51

Rahip W. B. Selbie, M.A. (Oxford tarafından
ve Cambridge), Hon. D.D. (Glasgow), müdür
Mansfield College, Oxford.

IV. İskoç Sorunu 72

Çok Rahip James Cooper, D.D.
(Aberdeen), Hon. Litt.D. (Dublin), Hon.
D.C.L. (Durham), V.D., dini profesör
Glasgow Üniversitesi'nde tarih,
İskoçya Kilisesi eski moderatörü.


Sınıflar arasındaki birlik

I. Sağ Rahip F. T. Woods, D.D.,
Trinity College, Peterborough Lord Bishop 89

İi. Doğru onurlu J. R. Clynes, M.P.,
Gıda Bakanı 115


İmparatorlukta Birlik

F. J. Chamberlain, C.B.E., Asistan
Genç Erkekler Hıristiyan Genel Sekreteri
Dernek 137


Uluslar Arasındaki Birlik

Rahip J. H. B. Masterman, M.A.,
St John's College, St Mary-Le-Bow rektörü
Kilise, Coventry kanonu, geç profesör
Birmingham Üniversitesi 151'de tarih




Hıristiyan mezhepleri arasındaki birlik




I. Genel bir görüş

Rev. V. H. Stanton, D.D. Şu anki bu sabah erken kursunun yönetim fikri
eski yaz toplantıları ile bağlantılı bir konuya ayrılmıştır.
dini inanç, bu yıl Hıristiyanlığın sahip olduğu güç mü yoksa
Hıristiyan mezheplerini birbiriyle birleştirmek için uygun ve
ayrıca yarışları ve ulusları ve bunun farklı bölümlerini birleştirmek için
İngiliz İmparatorluğu dediğimiz Milletler Topluluğu ve Farklı
kendi ulusumuzdaki sınıflar. Bir an yansıması bunu
Hıristiyanların mezhepleri arasındaki birlik sorunu özeldir
diğer tüm vakalarla bağlantıya yerleştirilmenin önemi
Birliğin tanıtımının dikkate alınması gerektiği konusunda. Eğer
Birleştirici bir güç olmak için Hıristiyanlığın dehasına aittir, yukarıda
Hepsi profesyonel ve organize Hıristiyanlık alanında, nerede
Hıristiyanlar, etkisinin
Birlik üretmek gösterilmelidir. Burada başarısız olursa, ne umut, o
Sorulabilir, etkili olması gerektiğinde,
İlkeler ve güdüler aynı doğrudanlık ile uygulanamaz ve
güç? O halde, tüm bu dersin altında yatan varsayımla
Derslerin, Hıristiyanlığın insanları birleştirebileceği, özel bir nedenimiz var
Birbirimizle ilişkilerimizi Hıristiyan üyeleri olarak düşünmek için
Bu birlik meselesi ile ilgili bedenler.

Ama aynı zamanda hepimiz Hıristiyanlar arasındaki bölümlerin
kesin olarak herhangi bir kesin yapmayı reddedenler tarafından ciddi şekilde yorumlanır
Hıristiyan dininin mesleği ve bazen onlar tarafından verilir
kendi uzaklık konumlarının zemini. Darlıkların
Hıristiyan dinini ve profesörlerini başarısızlık için geçti
Bu, diğer açılardan da, sıklıkla çok az fark yarattı,
ve az ya da çok haksız. Üzerine düşünmek için yapıldıkları sürece
Hıristiyanlığın kendisi, insanın doğası için ödenek yapılmaz
Hıristiyan inancının ve ilahi lütfu olan materyaller
çalışmak zorunda. Ve günümüzün Hıristiyanlarına sanki
Onlar için suçlayacaklardı, uzun süren yeterli hesap alınmadı
ve karmaşık tarih ve güdülerin çalışması, kısmen de iyi
Hıristiyan omleminin şimdiki bölünmesine getirildiği kötü
durum. Yine de engellemeyi göz ardı edemeyiz
tarafından yaratılan erkekler arasında Hıristiyan inancının ve Hıristiyan yaşamının ilerlemesi
Hıristiyanlar arasındaki mevcut bölümler. Zarar onlardan kaynaklanır
Belki de daha az bilinçli olabileceğimiz başka bir yol. Kayıp getiriyorlar
Bireysel olarak kendimize bireysel olarak
ait olmak. İnancımızın güçlendirilmesinden hesaplanamaz bir şekilde kazanmalıyız
onu paylaşanlarla daha geniş bir arkadaşlık yoluyla, daha büyük hacim
Bu nedenle olabilecek manevi şeylerin gerçekliğine dair kanıt
Önümüzde getirildi; ve manevi bilgimizin zenginleştirilmesinden
ve çeşitli türlerle daha yakından tanışma yoluyla yaşam
Hıristiyan karakteri ve deneyim; Ve en önemlisi o ahlaktan değil
ortak eylem yoluyla elde edilecek eğitim, orantılı olarak
bakış açısını anlamak için yapılması gereken çaba
başkalarının ve dahil olan sadece egoizmin bastırılması.

Bunlar Christian Unity'yi hedeflemenin güçlü nedenleridir. Ama daha fazla
Şu anda hepimize yansıma için güçlü bir teşvik var
konuda ve bunu yapabileceğimiz gibi daha da ileriye götürmek için bu tür çabalar
ona doğru bir hareket belirtileri, daha büyük önem
Konu, Hıristiyanların düşüncesinde, daha fazlasının kanıtı olduğunu varsaydı
Ondan sonra ateşli özlemler, yaralanmanın daha net olarak tanınması
Bölümlerin neden olduğu. 40 veya daha fazla yıl önce, birinin
günün en seçkin ve haklı saygın vaizleri
Hıristiyanlar arasında birçok mezhebin varlığı
Yarışmaları sayesinde ilerlemesi için daha büyük miktarda çalışma
Tanrı'nın Krallığı gerçekleştirilir. Çok aşık değiliz
Rekabet ve şimdi herhangi bir alanda etkileri. Ve her zaman olmalı
ekonomik alanda haklı yeri ne olursa olsun algılandı
olabilir, tamamen ahlaki ve manevi tanıtımda hiçbiri yoktu
biter. Tahsis ettiğim vaiz, onun içinde yalnız kalmadı
Görünüş, belki de çoğu zaman açıkçası ifade edilmemiş olmasa da. Ama en azından
Hıristiyanların ayrılmış bedenlerinin varlığında,
Kaçınılmaz bir şey, şimdi olduğundan daha yaygındı.

Birliğin görevine ilişkin bu sorunun yeni tutumunda
aramızda ortaya çıktı, dikkat etmemiz gereken bir fırsat yatıyor
ihmal etmek. Bu, bizi harekete geçirdiği bir ruhun hareketi
enerjik olarak yanıt verin, yoksa azalır. Shakespeare'in şüphesi yoktu
Farklı türde insan işletmeleri esas olarak şunları yazarken:


     Erkeklerin işlerinde bir gelgit var,
     Tufanda alınan, servete yol açar;
     Atlandı, hayatlarının tüm yolculuğu
     Sığlıklara ve sefaletlere bağlanır.


Ancak bu gözlem genel olarak tüm insan ilerlemesi için geçerlidir. Bir avans
erkeklerin birbirleriyle ilişkilerinde bir tür veya düzeltme
Biraz kötüye kullanım, burada ve orada ve bir süre için çağırılmaya başlar.
İhtiyacım var ama çok az dinlendi. Sonra neredeyse aniden (göründüğü gibi)
Birçoğunun zihinleri, nedenini neredeyse hiç bilmiyor, onunla işgal ediliyor. Eğer
Bu durumun nesil, konsantre çabaya yol açar,
erkeklerin vizyonunu zihinlerinde verilen iyilik ve
Ruhlara ulaşılacak. Aksi takdirde ona ilgi ve geçecek ve
En azından uzun süre güvence altına alma umudu kaybolacak.

Tarafından sunulan sorunlardan herhangi birini göz önünde bulundurmaya çalışmadan önce
Önümüzdeki konuyla ilgili olarak Hıristiyan omleminin gerçek durumu,
İsa Mesih'teki inananların pozisyonunu düşünelim
ilk nesilden, kendi kısa dünyevi yaşamı sona erdiğinde. Onlar
ortak efendilerine imanla birbirine bağlı bir burs oluşturun,
Bu inancın onlara ilham verdiği ve yeni
Yaşamın ve edindikleri görevlerin görüşü. Gerçekten
Vücudun farklı üyeleri arasındaki bağların
özellikle menşe ve karakter farklılıkları nedeniyle gerginleşin
oluşturulduğu unsurlarda. Çok bir örneğimiz var
_ACTS_ kitabının anlatısının ilk noktası
Helenistik Yahudiler arasından inananlar tarafından hissedilen memnuniyetsizlik
Ziyaret etmek ya da yine meskenlerini almıştı, Kudüs, çünkü
sadaka adil payı, Filistinli tarafından yoksullarına atanmadı
daha kalıcı olarak kurulma avantajı olan inananlar
şehirde ve muhtemelen çoğunluktu. Ama aralarındaki şefler
Havariler kardeşler, şikayeti ortadan kaldırmak için akıllıca önlemler alır ve
bir ihlali önleyin.

Birkaç yıl sonra çok daha ciddi bir fark ortaya çıkıyor. Yahudi inananlar
İsa'da mozaik yasasını gözlemlemeye devam etmişti. Dönüştüğünde
Yahudi olmayanlar arasında sunulan soruya gelmeye başladı, "
Bu yasaya uyulması için gerekli mi? "
Yahudi inananlar arasında birçoğu onlarla ilişki kurdu. İçinde
Gözleri hala baş kurallarına uymayan tüm erkekler
Bu yasa kirliydi. Liberal Yahudilerin olması mümkündür
eğilimler, uzun zamandır yaşayan erkekler arasında,
Zorluk, bazı uzlaşma ile yerleşebilir gibi görünebilir. Ancak
Çoğu Yahudi durumunda, sadece Filistin'de değil, muhtemelen aynı zamanda
Graeco-Roman dünyasına dağılmış Yahudi yerleşimleri,
aldıkları talimatlarla kökleşmiş dini scruples
ve çocuktan kurdukları alışkanlıklar derinden rahatsız edildi
Yahudi olmayanlarla ortak yemeklere katılma fikri,
Yahudiliğe tam proselitlerle aynı koşulları yerine getirmişti,
"Doğruluk Proselytes" olarak adlandırılır. Ancak Yahudi olmayanlar adına
Mesih'in inancını kabul eden, talebin
Bu arkadaşlık durumunun yerine getirilmesine bir kerede direnilmelidir ve
en çok. Böylece St Paul tuttu. Kabul etmek için neden olurdu
Yahudi özgürlüğe dayanılmaz müdahale ve
İncil'in vaazının ilerlemesi ve dünyadaki kabulü.
Ve daha da yukarıda, St Paul her şeyden önce ısrar etti-
Yahudi olmayanların Yahudi yasasını koruması gereksinimi
ne olduğunu ima etmek ve kesinlikle cesaretlendirir
ahlaki ve ruhsal olarak başlıca öneme sahipti; koyardı
Adamın gerekli olana göre yanlış bir şekilde vurgu
Tanrı ile ve kurtuluş yolunda doğru bir ilişki içinde olabilir.

Ama arzu ettiğim bu erken tartışmanın tarihinde
şimdiki konumuzla birlikte, dikkat çekmek için
Herhangi bir taraftan Yahudi Hıristiyanlar ve Yahudi olmayanlar önerilmiyor
Hıristiyanlar yan yana var olacak iki ayrı beden oluşturmalıdır
her iki sınıfın bulunacağı birçok şehirde
İlgili küreler, birbirine dostane davranmaya çalışarak,
"farklılaşmayı kabul etmek" dediği gibi. Bu plan olurdu, biz
Mayıs (sanırım), bu dünyevi için en iyisi görünecekti
uzun ve geniş görüşler olduğunda sıklıkla çılgınca görülen bilgelik
Tarih alınır. Ve birkaçının değil
Son yüzyılların dini liderler, eğer bunu önermiş olabilirse
Bunu yapmak için oradaydılar. Çünkü asla, belki de daha fazlası yoktu
Ayrılmanın doğal nedenleri, bunlarda bulunmuş olabileceğinden
ulusal ve ırksal farklılıklar ve bu uyumsuzluklarda
Önceki Eğitim ve Yahudi Hıristiyanları ve
Yahudi kökenli. Yine de, _Must_ birleştirdikleri varsayılmaktadır.
Ve St Paul sadece bu amaçla Yahudi önyargılarının kendisinden emin değil
Üstesinden gelinmeli, ancak bunun yaşlı elçilerini ikna edebiliyor,
Kudüs'teki inananlara başkanlık eden James olarak
hangi hayati ilkelerin tehlikede olduğunu algılamaktan daha yavaştı.
Her iki sınıfın inananları Christian Agapae'ye katılmalı veya
aşk şanleri ve aynı Eucharist'i almalı, çünkü birçok
bir somun [1], bir vücuttır. Kavramalı ve pratik etki vermelidirler
"ne Yahudi ne Yunanca, ne bağ ne
Özgür, ne erkek ne de kadın, çünkü herkes Mesih İsa'da [2]. "

Yahudi ve Yahudi inananların içine bu toplum veya organizma için
Benzer şekilde getirildi, bir isim bulundu; _ecclesia, _
Çeviri _church_. Birkaç dakika geçirmek için zamanımıza değecek
Bu ismin kullanımı ve önemi. Yeniden bahsediyoruz
"Kilise" ve "kiliselerin" vasiyeti. İlişki nedir
Tekil terim ile çoğullar arasında tarihsel olarak ve
Ayrım ithalatı? Kilise ile ilgili yüce pasajlar
Mesih'in bedeni ve Mesih'in gelini EPP'de görülür. ki
Koloseliler ve Efesliler [3], Pauline arasında olmayanlar
EPISTLES. Yine de nispeten erken mektuplarda yazarlık
St Paul tarafından kendisi nadiren tartışmalı, ifadeler var
Kiliseyi single olarak düşündüğünü açıkça görüyor gibi görünüyor
İsa Mesih adına vaftiz edilen herkesin
aitti. EPP'de. Galatyalılara ve 1 Korintlilere [4]
"Tanrı Kilisesi" ni ve zulmüne zulmeddiği gerçeğine
Kudüs'teki ve hatta Judaea'daki inananlarla sınırlı değildi, ama
bitişik bölgelere genişletildi. "Kiliselerden söz etmiş olabilir
Suriye, "Judaea'nın başka bir yerinde (çoğulunu kullanarak) yaptığı gibi,
Galatia, Asya, Makedonya [5]. Ama kiliseden bahsetmeyi tercih ediyor ve
Onu "Tanrı Kilisesi" olarak tanımlıyor. Onun eyleminin emperi böylece
gerçek ışığında ortaya çıktı. Sadece belirli bir yerel saldırıya uğramamıştı
dernekler, ama o kutsal beden-"Tanrı Kilisesi". Yine,
Her yerde inananları kucaklayan bir toplumu düşündüğü açık
Korintlilere farklı biçimlerle ilgili yazdığında
Bakanlık, "Tanrı bazılarını kiliseye yerleştirdi, ilk elçiler, ikincil olarak
Peygamberler "vb. [6]. Yine, Korintlilere teklif verdiğinde"
Yahudilere ya da Yunanlılara ya da kiliseye tökezleme vesilesi
Tanrı [7], "ya da onlara" Tanrı Kilisesi [8], "
Aralarında yaşadıkları kardeşler için davranışları olmasına rağmen
Özellikle söz konusu olarak, kendi durumunda olduğu gibi
Bir zulüm olarak eylem, hatanın ağırlığı onun görüşüne göre
Her bir kilisenin bir
Kilise Universal temsilcisi. Bu temsili karakteri
Yerel kiliseler de mektuplarında yaygın olarak görülür,
"kilise" böyle ve böyle bir yer.

St Paul'un Mektuplarının kullanımı, bu nedenle fikri teşvik etmez
_ecclesia_ teriminin belirli derneklere uygulanması
tüm vücuda uygulanmasından önce geldi, ama aksine ve
Açıkça onun için en yüce anlayıştan bahsetti. BEN
terimin kullanımının olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığını ekleyebilir
onunla ortaya çıktı. St Matthew'e göre müjde buluyoruz,
St James Eptle ve St John'un kıyamet, yazılar
Etkisinin izi yok.

Mümkün olduğu Yeni Ahit'in bir geçişi yok
İnananlara başvurusunun altını çizen fikri açıkça çıkarın
İsa Mesih. Ama eski vasiyetle ne kadar dolu olduğu düşünüldüğünde
Birinci nesil Hıristiyanların zihinleri, görünmek zorundadır
_ecclesia_ kelimesinin kendini önermesi her şekilde en olası olun
Çünkü Yunanca çeviride en sık kullanılan kişi budur
İbranice kelimeyi oluşturmak için Eski Ahit'in (Septuagint)
K [Macron A] H [Macron A] l, İsrail Meclisi için kullanılan başlıca terim
Tanrı'nın huzurunda, böyle bir şekilde bir araya geldi ve böyle
onları ayırt edici varlıklarını bir
insanlar ve onların Tanrı ile tuhaf ilişkileri. Şimdi İsa'ya inananlar
bir anlamda bir anlamda olan gerçek İsrail'in _ecclesia_'sini oluşturdu
eskisinin devamı ve henüz yerini almıştı. Bu manzaraydı
Dr Hort tarafından Hıristiyan Ecclesia [9] derslerinde öne çıkın ve
Şu anda yaygın olarak, genel olarak söyleyebileceğime inanıyorum. BEN
Seçkin Alman Kilisesi Tarihçileri A. Harnack [10]
ve Sohm [11], gerçek olanı olarak tereddüt etmeden verin.

Yahudiler arasında insanların Tanrı ile ilişkisindeki düşüncesi
Mahkemelerdeki büyük meclislerle ve bölgelerin
Kudüs'teki Tapınak, herhangi bir ifadeyi tamamen gölgede bırakan
Bulabilecekleri bir insan olarak Tanrı ile olan antlaşma ilişkileri
Sinagog ibadetleri, ancak büyük ölçüde bağlara değer verdiler
güçlendirilen bir başkası ve onların manevi yardımı
Sinagogları aracılığıyla elde edildi. Ama Hıristiyanların single'ları yoktu
ideallerinin ortak ibadetleri için merkezi toplantı yeri
birlik somutlaştırıldı. Bu nedenle,
Birliğin aktarılması gerektiğini açıklayan yüce isim
Hayatı, ayrıcalıkları paylaşan farklı yerlerdeki topluluklar,
ve bütünün sorumlulukları ve birçok yönden
onları bütünüyle besteleyen. Bunlar arasındaki bölümler
Topluluklar sadece yereldi. Sınırlamalardan ortaya çıktılar
Mesafenin uygulandığı ilişki ve ortak eylem. Veya durumlarda
Bazı Hıristiyanların evindeki kiliseye atıfta bulunuluyor,
küçük sayılarda buluşmanın gerekliliği veya büyük kolaylığı,
Hıristiyan ibadet veya düşmanlık için bina isteği nedeniyle
çevredeki nüfus. Üstelik bu yerel organlar değildi
hepsini birbirine bağlayan bağları unutmak için acı çekti. İçinde olanlar
Yunanca konuşan dünyanın kiliselere sadaka göndermesi gerekiyordu.
Judaea. Yine bireysel bir kilise kararı göz ardı etmekte özgür değildi
geri kalanı. St Paul, Korintlilerle akıl yürüttükten sonra
Ayrılmış olarak gördüğü bir uygulamanın konusu,
"Ne kadar özel bir kilisemiz yok
Tanrı [12]. "Son olarak, elçiler ve daha önce St Paul,
dünya çapında olmasa da, en azından büyük üzerinde genişleyen görev
ilçeler ve kullandıkları kiliselerin bakımı ve
Mesih adına iddia ettikleri otorite ve
Onlara kabul edildi, birleştirici bir güç vardı.

Böylece çoğul "kiliseler" önemli açılardan farklı bir
Yeni Ahit'te modern zamanlarda sahip olduğu çağrışım.
Apostolik çağda kilise ve kiliseler arasındaki ayrım
sadece ortak bir yaşamın farklı dereceleriyle bağlantılıdır
coğrafi yakınlığa göre gerçekleştirilebilir. Bir bölümü tarafından
Bu doğa bir evrensel kilise fikri tehlikeye girmedi. .
Hıristiyanların yerel organı, gerçekte kendini haklı olarak kabul etti
tüm vücudun temsilcisi. O yerdeki Hıristiyanlar
Kilise orada uzatıldığı sürece.

Her yerin kilisesinde birliğin korunması
Rakipler, kıskançlıklar ve yanlış anlamalardan kaçınıldı, örneğin
erkeklerle yakın temas halindeyken kendilerini çok uygundur
bir diğeri ve birliğin birinden uzak olan bölgelerin kiliseleri arasındaki birlik
bir diğeri, bu durumda onun duygusu, istek yoluyla zayıf olması muhtemeldir.
bilgi ve sonuç olarak sempati-bunlar ikiz aimler olarak görünür
her birinin gerekli olduğu şekilde çok fazla takip edildi. Gerçekten değil
her şeyin birliğe feda edileceği ima edilir. Ama öyle
en yorucu çabaların korunması için yapılmasını istedi
o ve herhangi bir ihlal etmeden sadakat
diğer her büyük prensibe, her bir haklı egzersiz için yer
bireysel hediye, ilahi gerçeğin her yönünün tanınması
vücudun bir veya başka bir üyesine verilebilecek algısı,
Hıristiyanlar karşılıklı olarak doğru eğilimleri geliştirirse, güvence altına alınabilir
sevgi ve saygı.

Yenideki kilise fikrine ilişkin bir nokta daha var.
Yanıltılmak için kendimiz acı çekmememiz gerektiği konusunda vasiyetname veya
Daha sonraki kavramlar ve modern düşünce alışkanlıklarımızla kafası karıştı. Sahibiz
görünür ve görünür ve
Kilise görünmez. Binaen
Buna, görünür kilisenin bir üyesi olan bir adam aynı olabilir
Zaman, eğer gerçekten manevi bir insansa, burada yeryüzünde bile
görünmez kiliseye; Ama kilisede bir yeri olan bir başkası
Görünür hiçbiri yok ve asla kilisede bir tane olmayacak
Görünmez. Bu anlayış, daha önce burada ve orada ortaya çıkmış olmasına rağmen
16. yüzyıl, önce geniş bir moda elde edildi, sonra etkisi altında
Protestan Reformu. Mekanik görünümden çok doğal bir tepki ile ortaya çıktı.
Kiliseye üyelik, koşulları ve ayrıcalıkları, büyüyen
Orta Çağ'da. Ancak fikirlerine karşılık gelmez
Apostolik Çağ. Bunlara göre, bir kilise var, aynı
Cennette olduğu gibi yeryüzünde gerçek varlığına, Mesih'in bir bedeni,
dinlenmesine ve
Hala bu dünyadalar. Apostolik çağın önceki bölümünde
Aslında büyük çoğunluk hala bu dünyadaydı. Beden esasen bir
Görünür vücut. Birçok kusur vardı. Bazı üyeleri bile
İçinde gerçek bir rol yok ve kaldırma gerektirir. Ama İsa'nın kendisi
"Onu sunabileceğini kutsar ve temizler"-aynı
Kilise-"Kendisine, lekesiz veya kırışıklık veya herhangi bir
Böyle bir şey, ama kutsal ve lekesiz [13]. "

Şimdi kişi daha sonraki zamanlarda olduğu bakış açısını anlayabilirken
Görünen ve arasına bir sınır çizgisi çizildi
Görünmez kilise onları tamamen ayrı iki şeyi yapmak için ve
Her ne kadar birçok kişi için bu ayrım olmadan yapmak hala zor görünebilir,
veya nominal olarak Hıristiyan dünyasının mevcut durumunda
Kilisenin bu ilkel anlayışı, tabiri caizse, bir çalışma
hipotez, ilkel anlayışın asil olmadığını soracağım
ve daha sağlam. Elbette ideali doğru ilişkisine yerleştirir.
gerçek. İdealin tam olarak gerçekleşmesi, şüphesiz sadece
başka bir dünya; Yine de bir ideal olarak inanırsak
Burada gerçekleştirin. Herhangi birini kabul etmede ağır olmayan bir şey var
Gerçekleştirmek için elimizden geldiğince çabalamadığımız ideal. Ve açıkça
aynı lütuflara katılım ve ortaya çıkan manevi bağlar
Buradan, dostluğun dış hayatında ifade bulmalı
ilişki ve ortak eylem ve insan gibi ortak organizasyon
Bu dünyadaki varlıklar bunlar gerektirir. Hiç şüphe yok ki her zaman çok mümkün
Dışa doğru içe doğru algıyı engelleyebilir. Ama yapabilirsek
Bu tehlikeye, iç ve manevi iradeye karşı başarılı bir şekilde koruyun
içinden harici forma sahip olarak daha da güçlü olun
iş; Dışa doğru, eğer düşüncede çok keskin bir şekilde hayal kırıklığına uğramışsa
İçsel, değerini kaybeder ve hatta yaralanır.

Yine, kilisenin bir görüşü daha sağlıklıdır, bu da teşvik etmez
üyelerini sadece allSeeing için mümkün bir şekilde sınıflandırmamız
Tanrı; gerçek inananlar ve diğerleri arasında bir çizgi çizmek ve belirlemek
(olabilir) hattın hangi tarafında farklı olanlar
kendimize benzer manevi deneyimler vardı ve kullanmayı öğrendim
Yaptığımız aynı dini dil; ama aksine ipuçları
Bizi göksel Baba'nın bakımı altında düşünmek ve
Kutsal Ruh'un etkileri ve Mesih'in bu bedenine yerleştirilmiş
Nerede, içlerindeki manevi yaşam henüz çok çeşitli olmasına rağmen
Güç dereceleri ve birçok durumda ilahi şeyler hakkındaki bilgileri
Küçük, Mayıs ayında olgunluğa ilerlemeyi amaçlamaktadır ve amaçlanmıştır.

Üzerinde olduğum kilise fikrinin ilişkisi
yüzyıllardır sonraki tarihine ev sahipliği yapıyor
açıkça yakalandı. Hıristiyanların zihinleri üzerindeki tutuşu,
Hıristiyan topluluklarında organizasyonun çok başlangıcı ve
Muhtemelen bütünü yönettiğini söylemek abartı olmazdı
Bu örgütün yüzyıllar boyunca evrimi. Belirli ofisler
şüphesiz kuruldu ve erkekler kendilerine özel olarak atandı
kendilerini hissettiren ihtiyaçlara atıf. Ama tüm zaman
Kilisenin birliği ve kutsallığı hakkındaki bu fikri,
düşünceler. Ve kesinlikle ısrar etmek gerekirse
göreve usulüne uygun olarak atananlara sadakat görevi ve
doğrudan veya dolaylı olarak kurumların kendilerini savunmak için, itiraz
Bu fikre göre, özellikle iki Şef Hıristiyan tarafından
Alt-apostolik çağ, Roma ve Ignatius Clement.

Kendi içinde ortak bir ruhun ve ortak eğilimlerin kanıtıdır
Yerel Hıristiyan'da aynı anayasa biçimini genel olarak konuşmak
Topluluklar, her yerde oldukça eşit bir hızla tanıtılmasa da,
neredeyse her yerde apostolik çağın sınırlarında,
Ve yakında her yerdeydi. Uzun süredir bu tür hükümet
Temel olarak, birleştirmek amacıyla planlar açıkça kabul edildi.
kendi aralarında eşitlik açısından yerel kiliseler, özellikle de
mücadele hatası. Ve hala kilisenin birliği adına uzun
geldi, ne kadar pişman olsak da, batı'nın merkezileştirilmesi
Roma'nın görüşünde Hıristiyan.

Tüm bu organizasyon önlemleri, en erken tarihe kadar
Onlar, sona ermek için araçlardı; Ve onları farklı göreceğiz. Ama biz
Hiçbirimizin göz önünde bulundurulmamalı, ancak kendilerini övebilirler
bize ve ne kadar kutsal ve sevgili dernekleri olabilir,
Sonu yaptığımız gibi. Her zaman soru olmalı, ki
kendisini farklı bir ışıkla farklı zihinlere sunmak,
Özellikle, erkekler Kutsal Ruh tarafından yönlendirilmiş olsa da
Onları kullanmak, her zaman tasarlanmıştır. Üstelik noktalar var
kalan kilise organizasyonunun en eski tarihine göre
Hareketsiz, harcanan tüm emeğe rağmen
onları araştırmak: örneğin farklı ilişkinin kesin ilişkisi
Bakanlıklar, farklı memurların işlevleri, birbirlerine,
Kalıcı olduğunu kanıtlayan bakanların emirlerinin tam olarak
bu önemli kilisede ortaya çıktı,
Mesih'in acil öğrencilerinin kuruluşlarında, fikirleri
ilk başta kilisenin ayinlerinin bağımlılığı konusunda tutuldu
yasal bir bakanlık tarafından gerçekleştirildikten sonra geçerlilikleri için. Üzerine
Bu konular veya bazıları dürüst ve yetkin için mümkündür
sorgulayıcılar farklı görüşlere sahip olacaklar. Ama böyle bir şüphe yok
Aynı zamanda kilisenin hayatının başlangıcı olan, bu anlayış
ne olduğu ya da olması gerekirse, itiraf edenlerin toplumu olarak
İsa Mesih'in adı ve vücudu kimdir. Bunda ısrar ediyorum çünkü ben
Hıristiyan bakanlığının kökeni hakkındaki tartışmaların ortasında,
Bu daha temel sorunun önemi, yani doğru
Hıristiyan kilisesinin anlayışı, çok fazla kaybolmaya yatkındır.
Bu konuda, erkekler hala yapmese de, aynı fikirde olmalılar ve
hem bizi etkileyen hem de bizi yönlendiren ortak ilhamımız olmalı
hedefimizi arıyor.

Bizi zorlamak için buna ihtiyacımız var. Hıristiyan omleminin yeniden birleşmesinin engelleri
Günümüz, bulunabilecek bir güdünün gerekli olduğu şekildedir.
Ne zaman ve nerede olursa olsun, onu aramak için harekete geçirin ve sürdür
Bunu yapma fırsatı kendini sunar; Böyle bir sebep bulunacak
Bu nesnenin kutsallığının derin bir inancında, böylece gözlerimiz
belki açılış olmadığı görülse bile üzerinde sabit tutuldu
bunun içinden bir ilerleme kaydedilebilir ve
Beklemek ve izlemek ve dua etmek için kurtarın. Ama aynı zamanda
yapılan çabaların sonucu tatmin edici olabilir, gereklidir.
zihinlerimizin büyük ve gerçek bir fikrin rehberliğinde olması gerektiğini,
ve sadece buluşma arzusuyla canlandırılmamalıyız
acil ihtiyaçlar. Beni haklı çıkardığım nedenler bunlar
temelin dikkate alınması üzerinden sizi çok uzun süre gözaltına almış
Hıristiyan inancının kendisine dayanan kilisenin anlayışı
dünyada ilk ortaya çıktı ve yayıldı. Ancak şimdi, sonuçlandırmadan önce, bir kısmı hakkında birkaç açıklama yapacağım
Bizi bugün karşılaşan karmaşık yeniden birleşme sorunu. Onun kısmı
Konuşmak istediğim İngiltere Kilisesi arasındaki ilişkilerdir.
ve İngilizlerin çeşitli bölgelerinde onunla iletişim kuran kiliseler
İmparatorluk ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir yandan, diğer yandan
İngiliz Konformistleri, İskoçya Presbiteryenleri ve hepsi
İngilizce konuşan Hıristiyanlar bunlarla ittifak kurdu veya bunlara benziyordu. Olacak, ben
düşünün, genellikle bunun konunun bir parçası olduğunu düşünün
Birden fazla neden özellikle dikkatimizi davet ediyor. Gerçekten de var
bazıları, hem din adamları hem de tembellik, İngiltere Kilisesi'nin
ancak bir bütün olarak üyelerine kıyasla çok küçük bir sayı,
Hıristiyan omleminin yeniden birleşmesi konusuna ilgi esas olarak
Bir kısmı olarak İngiltere Kilisesi için tanınma arzusu
Katolik Kilisesi, Batı Büyük Kilisesi'nden. Ama
o kilisenin korunduğu tutumun yok gibi görünüyor
Bunun beklentisi ve müzakere girişimleri ile kazanılacak hiçbir şey.
Doğu kiliseleriyle arıtma yeri kurma çabaları
Hıristiyan omeri daha fazla başarı umuduyla yapılabilir. Gerçekten var
Gelecek yıllarda İngiltere Kilisesi olabileceğini düşünmek için
bunlarla temasa geçmek için özel olarak elverişli bir konumda
Kiliseler ve savaşın etkilerinden kurtulmalarına yardım etmek ve
ilerleme kaydetmek; Ve İngilizler genellikle, eminim, sevinir
böyle bir işi üstlenmesi gerektiğini. Ama bir görev sorusu
sahip olduğum tüm İngiliz Hıristiyan bedenlerinden bir diğeri
Belirtilen eve daha yakın gelir ve zihinlerimize ve kalplerimize basmalıdır
daha güçlü. Her İngiliz kasabasında pratik bir
ülke cemaati ve dünyanın hemen her yerinde
İngilizce dili konuşulur. Dahası, en sadık üyeleri bile
İngiltere Kilisesi, oldukları ilke noktalarına rağmen
diğer İngiliz Hıristiyanlardan bölünmüş, onlara daha yakından benziyor
birçok bakımdan düşünce biçimlerinde, dine bile, onlardan daha
Eski Katolik Kilisesi'nin diğer bölümlerinin üyeleri
ayrıldılar. Ve belirgin bir şekilde ek olarak
Daha fazlasını çizme olasılığını düşünmek için dini nedenler
yakından birlikte ve hatta nihayetinde bir cemaatte birleşiyor
İngiliz Hıristiyanlarının farklı mezhepleri, bir vatansever var
bunu yapmak için güdü. Daha dolgun dini sempati, daha fazla işbirliği,
Bu farklı mezheplerin üyeleri arasında başarısız olamazdı
aramızdaki farklı sınıflar arasındaki bağları büyük ölçüde güçlendirin ve
Bütün ulusun ve imparatorluğun tutarlılığını artırmak.

Yeniden birleşme için adımlar sunarken, zorluklar
ve onlarla bağlantılı tehlikeler göz ardı edildi; Ve bunun benim olduğuna inanıyorum
Açıkçası, kendilerini bir görünüm için öneren bazılarına atıfta bulunmak
Bir kilise adamının bakış açısından. İki başlıca engel vardır
İngiltere Kilisesi Üyeleri Birliği ve İngiliz Konformistleri
Bundan bahsedilmelidir.

(1) İlk olarak atıfta bulunacağım
İngiltere ile İngiltere.

Bu bağlantı, dini sempatiye böyle bir engel değil
Olduğu gibi, ama hiçbiri olmadığını söylemek doğru değildir. Ve var
Tabii ki bozulma siyasi hale gelirse
soru ve özellikle bağışların sapmasını içeriyorsa
uzun zamandır kullanılmış ve iyi kullanılan,
laik nesnelere dinin bakımı ve ilerlemesi, duygu
Kiliselerin çoğunluğu ve sonucu olanlar arasında
Konudaki görüşler onlara karşı oldu ciddi olabilir
Kabul edildi. Yine de sorunun
kilise ve devlet ilişkileri ve buna bağlı tüm konular
Gelecek yıllarda daha sakin bir ruhla karşılaşacak ve daha gerçek
Önemli ilkeler hakkında bilgi, çok sık olmaktan çok
geçmiş. Onlara yaklaşanlar için kesinlikle daha kolay olmalı
birbirlerini anlamak için farklı taraflar. Özel şikayetler
Devlet tarafından tedavi eşitsizliği ile bağlantılı olarak kaldırılmıştır;
Konformist olmayanların ortak olduğu geniş bir ilke
daha net bir şekilde iddia edilmek için, gittikçe daha fazla bağlanma yoluyla
aralarında farklı bedenlerin olduğu gerekçeler için daha az önem
medikal oldukları isimlerde belirtildiği gibi oluştu
bilinen ve kendilerini "özgür kiliseler" olarak bir araya getiriyorlar. Ama
İngiltere Kilisesi de son yıllarda büyüyen bir
özgürlük ihtiyacı duygusu. Bir zamandan daha iyi gerçekleşti
hiçbir koşulda kilise haklı olarak sadece bir
eyalet departmanı, hatta en önemli yönü olarak
Devletin hayatı. Ancak kilise ve eyalet arasındaki uyumu tamamlayın
Olabilir, kilise kendi kurumsal bir hayata sahip olmalıdır. O
Kendisi olmasını, onu yapmasını sağlayabilecek bağımsızlık gerektirir
kendi eseri, kendi varlığının yasalarına göre hareket etmek. Bu
Kendi işlevini yeterince taburcu edebilmesi için gerekli
ulus.

Kilisenin ne açısından sorgulamak şimdi görevimin bir parçası değil
İngiltere bu özgürlükten yoksun veya bu tür yeniden düzenlemeler
Devletle bağlantı, onu güvence altına alacağı gibi beklenebilir,
Onların yapımını ima etmek, şimdi olmasa da
Üyelerinin yarısından fazlasını ekleyin, hala bir
resmi temsilcisi olmaya devam etmek için süresiz olarak uzun süre
ulusta din. Ama bunu bu noktalar olduğunda
tartışılan sorunun bir ulusta olup olmadığı da dikkate alınmalıdır.
Hıristiyan olmak için profesör olan büyük çoğunluk, devlet
Hıristiyan dininin mesleğini yapmak,
bir şekilde kuruluş ve önemli olup olmadığı
Özellikle eğitici bir türden faydalar,
genel olarak ulus; Ve eğer öyleyse, mevcut koşullarda bu nasıl olabilir?
uygun. Birçok durumda
Şu anda ulusal kiliseden ayrılmış olanların ataları
herhangi bir formda kilise ve devlet arasında bir bağlantının
yanlış; ama aksine gerçek ve eksiksiz bir ulusal fikirleri
Hayat bir tane dahil. Bence bu konudaki görüşü hatırlamak iyi
başka bir zaman erkek. Bizim yapmamız arzu edilir
Kilise ve devletin tüm konusunu biz kadar geniş bir şekilde ele alıyor
ve kabul etmek için taşınmamaya çalışmalıyız
Şu anda en kolay görünen bir çözüm, biraz
Sabır biraz daha iyi ve daha doğru bir kişi mümkün olabilir.

(2) Bahsettiğim diğer engel,
İnanç ve yaşam sürekliliğine inanç ve hayatın sürekliliğine ve
en başından beri evrensel kilisenin hayatı, ilk
Üyelerinin art arda olan bir bakanlık aracılığıyla yer
Komisyonlarını tarihi piskoposluk yoluyla aldı ve,
İkincisi, belirli erken ve yaygın olarak kabul edilmesi yoluyla
kabul edilen inançlar. Bu süreklilik, kilise
İngiltere yeni kariyerine Reform'da başladı, ancak aynı
Daha sonra, saflığı test etmekte ısrar edildiği zaman
ve kilisenin inancının sağlamlığı ve kutsal tarafından ibadet biçimleri
Kutsal Yazılar. Bu garantiler ve süreklilik araçları çok değerlenir
kilisede farklı görüş bölümlerinden farklı dereceler
İngiltere ve meselelere nispeten az önem veren bazıları
organizasyonun formüllerine büyük önem verecektir.
inanç. Ancak şüphe yok ki ortaya çıkan adımlar
Cidden, büyük özelliklerin korunmasından ödün vermek
Bu açılardan hiçbirinde İngiltere Kilisesi derinlemesine neden olur
üyeleri arasında rahatsızlık. Öte yandan, kolayca
kendi başımıza olan değişiklikleri takdir edebilen herkes tarafından anlaşıldı ve
Son nesiller erkeklerin doğa ve zihin görüşüne girdi ve
Tarihsel kanıtların yorumlanması, inanç tanımlarının
Geçmişte çerçevelenmiş her noktada inançları doğru bir şekilde ifade etmeyebilir
Yine de tam inançla olan herkesin İsa Mesih'i Rab olarak sahip.
Bence, eğer Hıristiyan kilisesi dayanacaksa,
Üyelerinin inancın temel sadakati olması gerekir
bu da fırladı ve çağlar boyunca ona ilham verdi
Bugüne kadar. Ama bu, İngiltere Kilisesi için endişeli bir sorun
şimdiki zaman-ve eğer değilse, aynı şekilde olması muhtemeldir.
Yine de, kilisenin eski standartlarının tüm kısımları için
inanç veya 16. yüzyılda veya daha sonra çerçevelenenler
Yetkili yer-"inancın" temel sadakatinin nerede olduğuna karar vermek için
Bir kez teslim edildikten sonra.

İlk bakışta, İngiltere Kilisesi ciddi olduğunda
iç birliğini etkilemekle uğraşacak sorular ve özellikle
Bu birliği, bir dereceye kadar bir dereceye kadar etkiliyor
En değerli birliği temsil eder ve hangileri,
Bir temel düşünerek sınırlarının dışındaki diğer Hıristiyanlara katılın
onlarla birlik, en azından şu anda akılsızdır,
içindeki pozisyonun karmaşıklığını ve zorluklarını artırın ve
Bu nedenle, birliğin kendisinin çıkarları için kullanımdan kaldırılmalıdır. ben değillim
öyle düşünün, ancak yardımın bir
İç zorlukların bile tatmin edici bir çözüm.

Çünkü ilk etapta, geç saatlerde üyeler arasında
İngiltere Kilisesi, bir hazırlık olması gereken bir öfke değişikliği
daha akıllıca ve ondan ayrılanlarla ilişkilerini göz önünde bulundurarak
Mümkün olandan daha liberal ruh. O kilise adamları
en çok kilisenin korunmasının gerekliliği konusunda ısrar ederdi
Eski düzen genellikle muhalefetin tutumunu korumaz.
Hala ortasında yaygın olan Anglikan yüksek ve kuru okul
19. yüzyıl. Konformist olmayan organların
İngiltere'nin manevi ve ahlaki yaşamı ve hepimizin muazzam borç
Bu hesapta onlara borçlu, neyse ki kabul edilir. Gerçekten kimse yapamaz
İtiraf etmekten daha aksi takdirde, kim görecek gözleri ve duygusu var
ne gördüğünü kabul etmek için adalet ve zihin cömertliği. Ve
İnanç kadar sıkı bir şekilde yapılabilir olsa da
Tanrı'nın Ruhu bu kadar erken olan bu düzene ilham verdi
kilisede şekil ve onun üzerinde çalıştı ve yapmaya devam ediyor
Yani, bu aynı zamanda, erkekler tayin edilenleri kullanmada haklı olarak başarısız olduklarında
demek, başka çalışma yollarını buldu. Bu görüş, olduğunda
düşünce üzerindeki etkisi, derinden etkileyemez
ortaya çıkan bölümlerin iyileştirilmesi için önerilen önlemler.

Sonra tekrar, diğer tarafta-
İngiltere Kilisesi-bakış açısının daha fazla takdir edilmesi var
Churchmen, geçmişle bağlantıları ve fikirleri ile ilgili olarak
Katoliklik. Bu, kısmen hayatın hayatına daha geniş bir ilginden kaynaklanmaktadır.
Eski çağlarda kilise ve kahramanca ve aziz karakterler
Reformun bu İngilizce arasında yaygın olduğu için üretilen
Özel anlamda Reformun Çocukları olan Hıristiyanlar;
Kısmen, belki de, Hıristiyan gerçeğinin görüşlerinin olduğu gibi, büyüyen bir şüpheye göre
sonuçta tek bir doktrin veya görüşten sonra daha büyük olun veya
Bir erkeğin öğretisine saygı, tatmin edici bir temel oluşturabilir
Hıristiyanların kalıcı gruplaması. Aynı zamanda
Temel Hıristiyan inancı, Tanrı'nın vahiyinin anlamı
Mesih onlar için var, onlar ve bir arada olmanın bilincindedirler.
Kilise.

Her iki tarafta bu yeni düşünce eğilimlerinin çarpıcı kanıtları
Protestan Piskoposluk Kilisesi tarafından ortaya çıkan harekette görülebilir.
Amerika Birleşik Devletleri, inanç ve düzen konusunda dünya konferansı için ve
Böyle bir konferans teklifinin alınma şekli
İngiltere ve buna hazırlık için zaten atılan adımlar. Bir beden
İngiltere Kilisesi ve Özgür Kiliselerin Temsilcileri
atandı ve bu organın bir komitesi zaten yayınladı
Birliğe dayanan öneriler. Bunlar hala anlıyorum
İngiliz temsilcilerinin genel organından önce gelin ve
Komitenin önerilerinin,
daha büyük beden tarafından incelenmiş ve muhtemelen değiştirilmiş ve desteklenmiştir,
benzer ortak bodilerden yapılabilecek herhangi bir teklifle
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Hakimiyetlerinde bir beden tarafından düşünülebilir
bu geniş bölgenin tamamından temsilcilerin. Herhangi bir sonuç
bu şekilde ulaşılan, o zaman, tabiri caizse, tüm
İlgili mezhepler. Varlıkları için fırsat verilmelidir
yaygın olarak çalışıldı, açıklandı ve yansıtıldı ve gerekirse
eleştirildi. Çünkü Mesih Kilisesi gerçek anlamda
Demokratik bir toplum, bir toplum, yönetimine tabi
İlkeler, tüm sadıkların manevi bilinci yapmalıdır
Kendisi hissetti.

Böyle bir sürecin sonu için önemli bir zaman beklemeliyiz.
Bu arada, birliğin nedeninin olabileceği açık yollar var.
terfi ettirildi; yani. daha büyük miktarda ilişki arayarak
kendimizden başka mezheplerin üyeleri; Daha fazla ortak çalışma için
Dini sorular ve açık görüşler ve daha fazla işbirliği
çeşitli ahlaki ve sosyal çabalarda. Bu şekilde olurdu,
Umut edebiliriz, Fuller Intercommunion için hazırlanırız ve bu
Kurumsal birleşme.

Dipnotlar:

[1] 1 Cor. X. 17, R.V. mg.

[2] gal. III. 28

[3] Sütun i. 18, 24; Eph. Ben. 22, v.23 ff.

[4] gal. Ben. 13; 1 kor. xv. 9.

[5] 1 Cor. xvi. 1, 19; 2 kor. VIII. 1; Gal. Ben. 2, 22.

[6] 1 Cor. xii. 28.

[7] 1 Cor. X. 32.

[8] 1 Cor. xi. 22.

[9] _The Christian Ecclesia_, s. 3 ff.

[10] _die görev u. Ausbreitung d. Christentums_, s. 292.

[11] _kirchenrecht_, 1. s. 16 ff.

[12] 1 Cor. xi. 16.

[13] Efes. v. 26, 27.




Hıristiyan mezhepleri arasındaki birlik




İi. Fırındaki kilise

Rev. E. Milner-White, M.A., D.S.O.


Sonunda Mesih'te birliğin mutlak gerekliliğini görmeye başladık,
hem Hıristiyanlık hem de dünya uğruna dini birleşme.

Birkaç yıldır İngiltere'deki dindar Hıristiyanlar daha fazla büyüyor
ve dini bölünmedeki tanışmaları konusunda daha huzursuz. .
İncillerin okunması ve özellikle ST'nin on sekizinci bölümü
John, öğrencilerinin acısının eşiğinde dua ediyor
O ve baba bir olsa bile, daha az bir şey haline gelmedi
Tanrı'nın yapmak için gerçek bir tutkusu olanlara bir işkence
Rabbimiz İsa'nın muazzam sevgisinden alçakgönüllü olan
İsa, her biri ve herkes için. Şimdiye kadar açık zihinden gittik
Mesih'in; Şimdiye kadar sağlık için planlarını mahvettik ve
dünyanın mutluluğu; Şimdiye kadar taklit edemedik veya sergilemedik
Calvary'ye yürüyen aşk, alçakgönüllülük, özveri,
Bize _one_ ve _love_; Biz, öğrenciler, nefret etmeyi seçtik
Ve çok ol.

Sadece İngiliz Hıristiyanlığı yüzlerce mezhepe ayrılmıştır. .
Gerçek kendi korkunç kınamasıdır. Biz bile kaybetmiştik
bölünme önemliydi. Hiçbir şeyin olmadığını iddia etmek oldukça saçma
dini fikirlerle ilgili yanlış veya üreten bir ırkın durumu
Büyük ve küçük yüzlerce beden, sadece bunu isteyen ona ibadet etmek için
İbadetçileri bir olmalı. Mezhebin kendisi bir kelime haline geldi
daha uzun süre kullanamayacağımız utanç. Ortaya çıkarır
Bir zamanlar kısmi, az, vücuttan çok daha az bir şey düşüncesi
Mesih öldü; ve eskiden daha korkunç resimlerden oluşan bir dizi
kavgalar ve mevcut rekabetler, hor görme ve acı ve
tartışma. Bir _christian_ fikri önermez.

Savaştan önce bile bu huzursuz düşünceler
Kaçınılmaz olarak kolonilerde çalışıldığı gibi ayrıklığın pratik sonuçları
ve görev alanı. Dil onları etiketleyen çok güçlü değil
korkunç. İşte Hıristiyan bağlılığımızın çiçeği
Heathen Wilds, Tanrı'nın lütfuyla geniş bir başarı ile buluşmak; Ve
Küçük yerel mezheplerimizi uluslarda sağlam bir şekilde kurmak,
Kabileler ve Asya, Afrika ve Avustralasya Adaları; Zorlaştırmak
başka bir yere ulaşmak için evinden hareket eden yerli bir Hıristiyan için
alışılmış bakanlıklar ve genç inancı için hayati önem taşıyan lütuf araçları;
Yeni kabilelerin doğumunda gelecekteki kavgaların tohumlarını dikmek
Barış Prensi. Dominyonlarda, ince ve yaygın olarak
Dağınık popülasyonlar, diğer fenomenler, aynı derecede acınacak olan
Manifest-Kişinin yeterli olduğu yerlerde beş kiliseler, korkunç israfı
Çaba ve para ve hatta taraftarlar için çirkin rekabet.

İngiltere'de bunları pek görmedik. Nüfus yeterince büyüktü
ve Tanrı'ya herkesin faaliyetlerine yer sağlamak için yeterince kayıtsız.
Kayıtsızlık gerçekten büyüyor gibiydi. Düşünmeyi bırakmadık
Sürekli tartışmalara tiksinip neden olmayacak kadar çok şey yapmamıştı
Bu ilgisizlik-bölümlerimiz nasıl sadece şüphecilik üretti
Herhangi bir dini gerçek var-açık sevgisizlik olsun
Bu tür koşulların, sevginin dini önermesi muhtemeldi-
Bu farklı kaos, muhtemelen Rab'bin
Bir Mümin Kardeşliği tasarladı ve kurdu, çalışabilir veya verebilir
Onun lütfu en çok. Hayır, Hıristiyanlarımızın Hıristiyanlığı
çıkarları nadiren uzatılmış ince bir bireysel şey olma eğilimindeydi
Yeterince kötü olan kendi yerel cemaatinin ötesinde; Ya da hala daha kötüsü,
Kasabalarımızda, cemaatten cemaate doğru dolaşmak için içerik,
Hiçbir disiplin veya sadakat sahibi olmamalı.

Ve yine de "Tanrı'ya inanıyorum" dediğimiz gibi aynı nefeste, biz de,
Çoğumuz, "Bir Catholick ve Apostolick Kilisesi'ne inanıyorum." Bu bir
Merhameti taçlandırdığımız için; çok açık bir şekilde tanık olduğumuzu
yaşadığımız günah durumu; Madde,
Mesih ve bizden önce kendi görevimiz, birincisi olarak kurmak, belki de
Bu günah lekeli, savaş lekeli dünyanın, kardeşliğin tek umudu
bir tane olacak inananlar.

Sonra savaş geldi ve birçok yönden,
Yön temizlenmiş vizyonu ve hem derinleşmiş hem de basitleştirilmiş düşünceye sahip
her Hıristiyan'a hem ayrımcılığın felaketini hem de
Birliği denemenin zorunlu ihtiyacı.

Papazların tepkisini açıklamamı bekleyeceksin
ve Fransa'daki bu mahkumiyet için kilise. Belki netleştirmeliyim
Kendi pozisyonum. Halk muhtemelen bana "gelişmiş yüksek kilise. " BEN
Kendime "Katolik" demelisiniz-isterseniz İngiliz Katolik
Herhangi bir oran, detayların cehaletiyle suçlanamayan biri
ve bölümlerimizin derinlikleri; ne de gerçeklerini hafife almak
önemi.

Kuvvetlere papaz olarak dışarı çıkan rahipler bir deneyime sahipti
Sömürge veya misyoner rahiplerinkine biraz benzer-onlar
bakanlıklarını tamamen yeni koşullar altında ve yeni bir
atmosfer. Roma Katolikleri, konformist olmayanlar ve
Presbiteryenler, ama elbette onlar için takip edenler için konuşmuyorum.
Ama tüm İngiltere Kilisesi Padres-Yüksek, Düşük, Geniş-Tam olarak
deneyimlerinin aynı hikayesi; Aralarında bir bölünme olmadı;
Birlikte mükemmel uyum ve keskinlik içinde çalıştılar, büyük ölçüde
birbirlerinin yöntemlerini tahsis etmek. Tek kelimeyle, nasıl olduğunu keşfettiler
Yanlış ve yapay, ev dinin partizan atmosferidir; Ve
Geri döndüklerinde, herhangi bir devamını tolere etmekte zorlanacaklar.

İngiltere Kilisesi, kabaca üçe ayrılmıştır.
"Yüksek, düşük ve geniş" e karşılık gelen bölümler
Kilise dergileri. İngiltere Kilisesi adamlarının çoğu bunların ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyor
terimler demek. Hayır, en çok sadık bir bölümden oluşur, düzenli
Kiliseler ve iletişimciler-ve onları düşündüğüm için beni affedeceksiniz
En iyi talimat verilen, en özgür ve en sağlam Hıristiyanlar
dünya. Elbette bir azınlıktalar, ama aslında çok sayıda
çok uzak olan tüm bakanlığımızın zamanını ve bakımını işgal etmek için yeterli
makul gücün altında. Sonra kiliseye gelen büyük bir saçak geliyor
Bazen, hatta düzenli olarak, akşamları; Kim çok az mı yoksa hayır
ayinlerin veya daha samimi bağlılıkların kullanımı ve
Sağlanan talimatlar: iyi atılmıştırlar; ama bilinçli değil
İnançları için _sacrifices_ yapmaya hazır; Ve gerçekten biraz
içeriği ve taleplerinden habersiz. Sonra üçüncüsü, henüz bir
Belki de kilise tarafından çok sayıda, vaftiz edilmiş, evli ve gömülmüş,
ve bu yüzden kendilerini İngiltere Kilisesi sayıyor, ama kim geliyor ama
nadiren kilise yaşamı ve öğretisinin yörüngesi içinde; Ve kim değil
Kırpma kelimeleri, yarı pagandır. Sadece _semi_-pagan çünkü etik,
İngiltere'nin ahlakı ve gelenekleri Hıristiyandır; Ve bu insanlar
İsa Mesih'in çok azını bilmek ve daha az anlama ve değil
bilinçli olarak onun tarafından taşındı, ancak nadiren aşk yüksekliğine yükselmiyor
ve bir azizin hayatını süsleyecek fedakarlık.

Fransa'daki cemaatlerimizin kitlesi, o zaman
İç daire-bir birimde üç veya dört bulursak şanslıydık-ama
Kötü vurulan saçak ve tamamen cahil çokluk. .
Korku ve Savaş sıkıntısı, kişisel güvensizlik, zorluk
Tanrı'nın yollarını anlamak, hepsini bu papaz için dostça yaptı
Şimdiye kadar hiç temas etmemişlerdi; ve çok sayıda
Bir şeyleri düşünün ve Tanrı'nın anlaşılmasına açlık. Din
ortak bir tartışma konusu oldu. Padres kendilerini bir
Eski etiketlerin ve bölümlerin hiçbir anlamı olmadığı daha büyük dünya; Ve
İlk zorunluluk ve iş nerede Mesih'i vaaz etmek ve öğretmek
inancın anlamı. Ayrıca, bu ilgiyi çok hızlı bir şekilde hissettiler
Nihai şeylerde erkeklerin organize olmaları anlamına gelmiyordu
herhangi bir biçimde din. Aksine, düşmanlıkları ve güvensizlikleri
Tüm dini bedenlere doğru işaretlendi. Papazlar o kadar yaygındı
ve yabancı misyonerlerin korkunç deneyimi, kendilerini hissetme
Yalnız, anlayışsız ve daha kötü kalın karanlık duvarlarla kapalı. Onlar
Mesih'in herhangi bir gerçek arkadaşının yardımını ve desteğini özlemiş,
Hangi bedene aitti. Ulusal'yı vaaz etmeye çağrıldım
Tuhaf bir şekilde düşmanca ve sorumsuz bir motor kamyonu kampında görev
"Onların" Y.M.C.A. kullanımına çok kızan sürücüler Böyle bir kulübe
dini amaçlar. Bir Wesleyan bakanı bundan sorumlu ve uzağa gitti
Ziyaretçilerin benden daha künt dillerinden daha fazlası; Ama o çalıştı
National için değersiz ve kaygısız bir şekilde, ulusal için
Görev ve benim için. İttifak doğal, gerçek, kaçınılmazdı. O ve
Ben ve o kampın beş ya da altı adamı açıkça bir taraftaydı ve
Diğer tarafta, geniş bir Körfez'in geri kalanı. Bununla
Günlük deneyim, bir erkeğin değerleri hızla değişti; Ve oldukça oldu
Hıristiyanlık savaşıyla savaşmaya başlamak için bile
Modern dünya, Hıristiyanlar birleşmelidir.

Bu güvence, oldukça olağanüstü skandal ile güçlendirildi.
Sadece dini uyumsuzluk gerçeği hem memurlara hem de erkeklere neden oldu. BT
büyük, bariz "damper"
Hıristiyanlık-"Bu Hıristiyanların birbirinden nasıl nefret ettiğini görün." Memurlar
Tasarlamayı tekrar tekrar karmaşaya fırlatırdı ve erkekler yalan söylerdi
rahat ahırlarında uyumak için kendilerini konuşmak için aşağı
Din hakkında konuşmak için onu anlamak için hüzünlü bir özlem
Ve onun yardımını ve gücünü bilin. Bir kerede birisi resmi gündeme getirecekti
kavga mezhebi ve horluk ve umut katledilecek
Scorn tarafından. Ertesi gün ve her gün, göz kamaştırıcı skandal atılacaktı
papazdan önce; cevap verecek kadar az olan. Tabii ki,
Bölünmenin varlığının ve devamının olduğunu varsaymak oldukça yanlış
din adamlarından kaynaklanıyor. En azından İngiliz şovlarımıza en azından
çok fazla laymen tarafından aşırı din adamları gibi; Ve sanırım
Yalnız din adamlarına bırakıldı, yeniden bir araya gelme süreci çok olurdu
ani. Örneğin, bölümümüzde üç konformist olmayan papaz
Kuvvetlere ve ben tüm soru hakkında konuşurdum; Biri
Ortodoks Wesleyan, diğeri ilkel, diğeri ise
Metodist; ve Metodist birleşmesinin sahip olduğunu söylemekte tereddüt etmediler
On yıldan fazla bir süre önce bakanlara bırakılmış olsaydı
yalnız. Ancak ortalama bir İngiliz doğal olarak yetkiliyi suçluyor
Din temsilcileri, bakanlıkları, bariz ve açık
Aşk Dininde Bölünme Uncrace; O cahil
Bu tarihi ve anlaşmazlıktaki meselelerin gerçek önemini mazeret eder,
parası yetmek; Sadece kötü gerçeği görüyor; Ve kendi başına yeterli
Birincinin çok sert bir çelişkisi ile daha yakın ilişkisini affedin
Mesih ve Hıristiyanlık ilkesi.

Sonra tekrar Fransa'da, biri şeffaf sıkıntıya karşı şiddetle geldi
ve bölünme israfı. Bir Cuma günü her c.o. ve adjutant
(ve adjutanlar her zaman aşırı çalışır)
Papazlar-İngiltere, Roma Katolik ve Konformist olmayan; Ve
farklı zamanlarda farklı düzenlemeler yapmak istedi
İlahi hizmete katılma emrinin farklı kesirleri
Pazar. Bu, Savaş Örgütü'nün bulunduğu modern savaşın ortasında
Amaçlar yeterince karmaşık ve zahmetlidir. Sadece yazma ve
Bu düzenlemelerin Tugay ve Divisional H.Q.'da dolaşımı anlamlı
Toplam toplam kağıt ve emek harcaması. Papazlar, kim, ben
Umarım, en azından beylerdir,
Bu karışıklıkların suçsuz yazarları. Ve etki çok acınacak.
Tam ulus bir olduğunda, her askeri birim
sadece askeri verimlilik için _esprit de corps_
Birlik, Mesih'in dini neredeyse bir şey olarak girer
flissure. Veya tekrar, sadece pastoral israfını düşünün
Bu gerçeğe dahil olan verimlilik. Her Piyade Tugayı kabaca oluşur
dört tabur ve üç veya dört biraz daha küçük birim (R.A.M.C,
M.G.C., vb.). Bunlar için dört papaz var, normalde iki kilise
İngiltere'nin (bakımı altında yüzde 80 olan.
Roma Katolik ve bir Presbiteryen veya Konformist. İkincisi
Tüm bu dağınık birimleri devretmek için her birini ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundasınız
her birinde küçük bir avuç erkek sağlamak. Her biri kilisenin her biri
İngiltere Chaplains, yarım tugay ayarlamak zorundadır. Daha ne kadar
verimli ve kapsamlı bir şekilde, ne kadar az gereksiz emekle,
Bir kilise yaşamak için bir papaz koyabilirse, iş yapıldı
her biri bir tabur ile ve daha küçük bir tane için de sorumlu olun
birim. Bu, bir papazın sürüsünü yakından bilmesini kolaylaştırmıştı;
Şimdi imkansız.

Ancak bu talihsizliklerin üstünde ve ötesinde, sonuçta ayrıntılar,
içine sallanan büyük düşünceler ve gerçekler sıralanmalıdır
Herkesin görme ve deneyimi. Birincisi bu. Verildi
Dünya gibi kilise ani savaşın salgını nedeniyle şaşırdı ve
Bu nedenle durduramadı; Yine de hiç sesi olmamalı
bile içinde haksızlığı ve barbarlıkları kınamak için
Dünya her gün daha derine dalıyor, erkeklere yanlış vuruyor. Kilise
Konuşamıyor çünkü o biri değil; Diyelim ki tüm İngiltere
Aslında bir ulusal kilise, eğer sadece ulusal ise, yola çıkacak
ve kesinlikle diğer uluslarla konuşamaz. İçin
Kilise sevgi ve doğru davasında bir dünya ses alacak
Yeniden birleşme ve bunun için arzularımızın evde kısa durmaması gerektiği anlamına gelir
yeniden birleşme. Burada Roma Katolikliğinin tanığı
Uluslararası Hıristiyanlık, yeniden birleşme ideali için hayati önem taşıyor
Hıristiyan. İtaatinden çok uzak olan erkekler,
Papa, tek başına dünyaya böyle bir kelime konuşabileceğini kabul ederek
Mesih adına; Geniş ve derin, bunun hayal kırıklığı oldu
konuşulmadı. Burada yine Papa ya da Roma Katolikliği değil,
Bu suçlanacak, ama tüm bölünmüş Hıristiyan omuru durumu
Her cemaatin eylemini, hatta en güçlü ve en çok
yaygın.

Bu büyük gerçeklerden sadece bir tanesinden bahsedeceğim-birçoğu var
Onlar-her insana eve gelen; Yine nerede Hıristiyan Bölümü
Yoldaki ilk ve ölümcül engel. Bu sefer tüm
Savaşın sonunu ve yeni barış dünyasını dört gözle bekliyorum. Öyle
düşünülemez ama yeni dünyanın kardeşlikten biri olması gerekir,
düşmanlık; aşk, nefret değil. Aksi takdirde sahip olan her kan damlası
döküldü, düşen her gözyaşı, ölen her ölüm,
çok mutlak atık olacak. Bu en hoş olmayan karanlık olan
Karanlık günlerinde düşünce. Dünyaya açık yeni bir politika var
henüz hiç denemedi, aşk hakimiyetine doğru çalışmaya_.
Akla gelebilecek her bencillik biçimi, işlere hakim oldu
ulusların ve erkeklerin; Henüz sevginin hiç ciddi şekilde yargılanmadığı. Ama orada
eğer uluslararası arkadaşlık, kardeşlik, aşk şansı olmayacak
Kilise, sonuçta dünyada yer alan Hıristiyanların Kardeşliği
Kendi itiraflarıyla, sevgiyle yaşamak, örnekler ve sıcak olmak
Aşk Merkezi, göze çarpan bir şekilde sevgiyi gösteremez. Nasıl olabilir
Milletler Hıristiyanlar Kardeş Olmadan Önce Arkadaş mı? Sadece harekete geçmeliyiz
inancımıza göre; Ve inancımız sadece inanmıyor
Kardeşlik, ama çabalarımızda Tanrı'nın sürekli yardımında
fark et. Bir ısrar eden _attempt_ bile dünya üzerindeki etkisi
Birleşik bir Hıristiyan yüzüne ulaşmak kesinlikle belirleyici olacaktır. Bu nedenle
Hıristiyan omleminin yeniden birleşmesi şimdi her birinin zorunlu mesleği olur
Hıristiyan, acılarımızın önleyici ve kaybedecek kayıp,
sevgisiz bir dünyanın bir umudu, kilisenin bir sonraki hedefi
yaşayan Tanrı.

Sevginin hakimiyeti fikrine dönmeden önce ve
Ona doğru ilk adımları dikkate alalım, Fransa'ya dönelim ve
Oradaki çeşitli cemaatlerin ilişkilerini izleyin
dört yıllık savaş.

Yeni ve tarif etmek oldukça zor. İlk birkaç ay, ne zaman
Çeşitli mezheplerin güçlerine papazlar,
miras alınan ev şüpheleri diğerinden biri, birçok zorluk yarattı
Bu kötü duygu artmış olabilir. İzin veren bir ordu düzenlemesi
İngiltere Kilisesi Papaz Sadece İngiltere Kilisesi Bakanı
Erkekler ve Roma Katolikleri Roma Katolik erkeklerine vb.
böyle bir çatışma şansı; Ve aynı zamanda, genişlik ve
Chaplains'in diğer tümünü yutması gereken işin aciliyeti
düşünceler. Fırındaki Kilise'de bir yazar olarak
Evde iyi halkın sahip olduğu karışık tahriş ve eğlence ile duyuldu
bu partinin erkeklerinin aşırı bir kısmı veya
gönderildi; Buradaki soru 'hangi partiye göre değil
ait olmak?' Ama 'erkekleri etkilemek için karakter ve hayatı ile yetenekli mi?
İyi ve onları Tanrı ve Kilisesi için mi kazanmak mı? ''
Dua kitabının ve her türlü bağlılığın ücretsiz kullanımı
gündüz ve gündüz her saat, tüm önyargılı parçalandı
kullanım sertliği. Yardım etmeyen yöntemler düşürüldü; yöntemler
Yardım erkekleri, ne olursa olsun, geldikleri kaynaktan hoş karşılandı.

Bu yüzden büyük bir uyum, enerji ve deneyin bir uyumu ortaya çıktı; Ve
Dini konularda Roma Katolikleri
uzaklık, temsil edildiği gibi diğer mezheplerin bir araya getirilmesi
Din adamları tarafından sabit ve mükemmel doğaldı ve
şüphesiz. Birleşik Hizmetler yaygın olmamıştır; Her mezhep
kendisini sadık bir şekilde kendi adamlarıyla sınırladı; Ne ifadeler
Alt toplantı evi,
Önde devam edenler arası, o evin üyelerini şok eder,
Hiçbir papazın herhangi bir fikri yoktur. Ama yeni, taze ve keyifli bir şey,
Katolik Anglikan ve
Cemaatçi. Üzerinde çok sayıda durum var veya
birlikte çalışabilir; birbirleri için iş yapmaları veya yapmaları gereken veya yapabilecekleri;
ve mevcut sınırlamanın ve
İngiltere'de rekabet yanlış ve gereksiz bir şeydir; Ve o
Birlikte gerçek, kendi bilinçsiz ve tamamen karlı bir konu olabilir.
İngilizce havalarımız geçmiş tarih ve eski sosyal bölünme ile zehirlenmiştir:
Fransa'da geçmiş unutulur ve sosyal engeller mevcut değildir. BT
bir atmosfer meselesidir ve orada açık ve canlandırıcıdır. Hiç kimse
Mahkumiyet veya prensip kurban eder, ancak birbirlerini severler.

Bireysel yanlış anlamalar ve sürtünmeler olmayabileceğini söylemiyorum
Ara sıra, ama mucizevi bir şekilde az. Normal öfke Shewn
Çeşitli konferans ve bağlılık için sayısız toplantıda
Papazlar. Bunların üslerde gerçekleştirilmesi çizgiden daha kolaydır;
Ama her yerde gerçekleşiyorlar. Tipik küçük bir tabanın yürütülmesidir
Denizde, sekiz papazın ya da benzerlik için düzenli olarak buluştuğu yerlerde,
ve her biri her seferinde yargılamanın bir bölümü ile emanet edilir. İçin
Örneğin, Amerikan Piskoposlukları Şükran Günü'nü alıyor,
Presbiteryen İtiraf, Wesleyan şefaat, her biri
Diğerleri, örneğin St Mark'ın müjdesinin aynı bölümünden, bazılarının
üzerine dört dakika genişlemesine izin verilen "tohum düşünce".
Bu toplantıda herhangi bir kısıtlama veya öz-bilinç yoktur. Her biri
Mükemmel mutlu ve bütün de öyle.

Böyle bir atmosferden ve böyle bir
Bir şeye dayanarak birliğe yönelik güçlü bir tutku ortaya çıktı
duygudan çok daha güçlü ve içinde bir kısmının ateşi var
vahiy. Aranmadı; geldi; büyüdü: kimse
beklenen. Doğal ve nefis bir şekilde geldi. Savaşın beşinci yılı
daha büyük birliğe yönelik kesin bir politika veya eylem görecek
Fransa'dan ilerliyor. Sessiz, undus, çözülmüş bir şekilde
Fransa'daki güçlerin papazları hareket ediyor, çarpıcı bir kontrast içinde
daha azı tehdit eden aceleci tekliflere ve aceleci eylemlere
Evde hazırlanan toprak. Gerçekten de bu son cümlede dokundum
Fransa'daki kilisenin hissettiği iki gerçek terör. Birincisi, bu
Hastalık ve tamamen _sectional_ hayali olmayan ve geleneksel eylem
Ev-Derginin By Hats'ları, eski partiye yeni bir acı verecek
yaşam kiralama ve gereksiz yere kilisenin birliğini mahvederek
İngiltere, henüz daha geniş bir araya gelme umutlarını yok edecek.
Ve ikincisi, köylerimizde yerleşik olanın yerel görünümü-
özellikle belki-ve yerel bölünme çizgileri,
Fransa'nın deneyimine ve disipline tabi tutulan
ters etki, işlerin olması gerektiği kadar hızlı hareket ettirin ve atma
şimdiye kadar verilen fırsatı satın alma şansı
Mesih Kilisesi. Bu zıt tehlikelere göre tekrar edeceğim.

Dünyadaki sevginin egemenliği! O kadar büyük görelim ve emelim
önce vizyon ve acınası aciliyeti:
Hıristiyanlar ve Mesih'in her bir üyesine. Kabul et
Dünya için zorunluluk ve bu nedenle onun _immediate_ gerekliliği
Aşk Tanrısı Kilisesi.

Ve sonra, pratik adımları düşünmeden önce,
Herhangi bir girişimde bu kadar muhteşem bir
Vizyon, insan kırılganlığımızda her zaman akılda tutulmalıdır.
Kendi kendine, doğrudan yeni yanlış anlamalar ve felaketler için yöneliyoruz [14].

1. Birliğin önemi çok büyük ve bölünme böyle bulundu
Calamitous ve Mesih'in sözleri konuda çok kesindir,
Sanırım herkesin sadece uzatılacağını kabul edecek
İlahi Komutan tarafından desteklenen nedenler. Daha büyük Hıristiyan Bedenleri
büyük önem taşıyan mahkumiyetlerle ayrılır; Ama şiddetli ve
Dürüst kendi muayenesi muhtemelen farklılık sayısını azaltacaktır
bu kadar felaketin sorumluluğunu haklı çıkarabilir
ayrılma ve sonra neyin başa çıkmak için ayakta konferanslar kurabiliriz
geriye kalmak. İnsan mizaç, yetiştirme, gelenek, insan acelesi ve gurur
Bölünmenin doğumu, stabilize edilmesi ve devam etmesiyle çok ilgisi var.
Dini tarihimizde nadir görülen bir öznese, kısmi
Jürans dışı şizmin intiharı ve asla tekrarlanmamıştır; Orası
Jüri olmayanlar arasında birçok büyük aziz vardı. Eğer alamazlarsa
III. William'a bağlılık yemini ve bu nedenle
İngiltere Kilisesi, en iyileri bireylerinin
Kendilerini bir olarak sürdürürlerse, zorluk onları mazur görmez
Kilise. Mevcut bölümlerin herhangi bir kavşağında, farklı gelenekler ve
İbadet ve organizasyon yöntemleri korunabilir ve korunmalıdır.
Bu sadece bir bedenin sağlığı için daha fazlasını yapar. Ancak,
Bölünmenin kendisi sadece nedenler için uzatılmalı veya görünen
İlahi komuta tarafından desteklenen vicdanla olun ve tüm ilk adım
Yeniden birleşme için çalışma, bu nedenlerin daha azından izole edilmesi olacaktır.
şeyler ve dikkatli ve dua eden yeniden değerlendirme.

Bu sürecin büyük bir örneği, elbette,
İngiliz mezheplerimizin liderleri, ilham kaynağı
1917'de karşı karşıya olan Amerikan İnanç ve Düzen Komitesi
Piskoposluk sorunu. "İkinci Geçici Raporu" nun bulguları
Kilise tarihinde bir dönüm noktasından daha az bir şey yok. Bunu hatırlıyorsun
Kabaca buydu: herhangi bir kurumsal toplantı sadece
tarihi piskoposluğun kabulü; ama anlayış ve kullanım
Kilisede piskoposluk sınırlıdır:
monarşik veya "pratik" dışında piskoposların yanı sıra kullanma ve kullanma
İngiltere Kilisesi tarafından örneklendirildi. Bu ilk kanıt
Kesinlikle hissettiğinde ve görünüşte rakip olan gerçekler tartışıldığında
Konferans ruhu, rahatsız olan açısallıklar; Ve daha geniş,
Daha büyük gerçek, herkesin eline geçer. Çok daha fazlası olacak ve
Daha. İnançla zaten anlama emeğinin
Yeniden birleşme, kilisede muazzam bir _creative_ dönemi olmak zorundadır.
Tanrı.

2. İkinci aksiyomumuz cesaret kırıcı geliyor. Sadece bu-bu birlik,
insanca konuşan, imkansız. Birleşme, büyük kalp değişiklikleri anlamına gelir
büyük insan komünyonları ve hepimiz değişimi etkilemenin ne kadar zor olduğunu biliyoruz
bireyde bile kalbin. Hiçbir fiyatın olmayacağını düşünmemeliyiz
hem tüm cemaatler tarafından hem de bu kadar iyi bir sonuç için ödenmesi gerekir
onları besteleyen üyeler; ve miras kalan tüm gücün
Önyargı, geçmiş tarih ve şimdiki müstehcenlik, cehalet ve samimi
Muhalefette mahkumiyet ortaya çıkmayacak. Zorluk bile
Roma'ya yaklaşmak görevimizi canlı bir şekilde göstermektedir. Hıristiyanlığın Birliği
o geniş uluslararası kilise olmadan anlamsız bir ifade,
Zengin bağlılık ve deneyim mağazası olmadan, onsuz
İlk inanç, ibadet ve
Kendinden fedakarlık. Burada "imkansızlık" açık ve dürüst ama yapıyorum
Zorlukların bunlardan daha büyük olacağını bilmiyorum, daha az belirgin
Henüz, diğer mezhepler arasında. Yine de Tanrı ile her şey
olası. Bu sadece modern inancını belirlediği mucizedir.
Hıristiyanlar performans gösterecek.

3. Üçüncüsü, yavaş yavaş hızlandırmak için kuralımız olmalıdır. Biz uğraşmıyoruz
sadece düzenlemeye duyarlı konularla, ancak _convictions_ ile,
tarihte derin kökleri olan ve tutkuyla sarılıyor
bireysel. Mahkumiyetler ancak kademeli olarak değiştirilebilir veya değiştirilebilir,
aşk ve daha derin manevi öğrenme. Zorbalık veya bir mahkumiyetten öfkelendirin ve
gücünü ikiye katlıyorsunuz. Bu yüzden argüman nadiren yapar ama
zarar. Tartışma, başka bir adamın mahkumiyetlerine bir saldırıdır veya
Yarı mahkumiyetler ve kaçınılmaz olarak onları sertleştirmekten başka bir şey yapamaz.
Bu nedenle kaçınılmaz olarak, bireyler veya bölümler tarafından aceleci eylem
İngiltere Kilisesi'nde, diğer bölümlerin
Hazır, bunları şüphe ve muhalefete atın. Kendimden bahsediyorum
Cemaat ve kasıtlı olarak, şu anda bir
birey veya bir bölüm-herhangi bir bölüm-dörtnala gidiyor,
gayret ve umut asla bu kadar saf ve muhteşem, özel yollarda, bütün
birlik arzusu ve dolayısıyla birliğin nedeni, ağır olacak
hasar görmüş.

İngiltere Kilisesi için-sanırım bu gerçekten söylenebilir-şimdi
Birliğin sevinci için rahatsız edilemez bir arzu; Ayrıca ikna olmuş
Bu eylem yapılmalıdır; Ama hiçbir şekilde kesin olduğuna ikna olmadı
eylemler-somut bir örnek almak için,
Konformist olmayan-henüz yararlı ya da doğru. Bir kısım benimserse
Hostil ve bölümsel olarak böyle bir politika, başkalarını atacak
muhalefet ve onlarca yıl boyunca tüm arzuyu geciktirir.
En derin ima soruları acele edilemez. Önce
Hiç yaklaşırken, doğru yaklaşım yöntemlerini bulmalıyız. Epeyce
haklı olarak, Amerikan "Dünya Konferansı
İnanç ve düzene dokunan sorular, "Ödenen, en başından beri, en üst düzeyde,
benzersiz bir bilimsel, doğru yönteme dikkat; Sabırları var
sonuçta şimşek saldı. "Biz
verecek, doğru yöntem bu ";" nasıl yapılacağını öğreneceğiz
"Bu yeni ve hiçbir şekilde kolay bir egzersizdi, ancak
öğrenilmiş ve yukarıda belirtilen İngilizce konferansı "The Landmark"
ilhamıyla ortaya çıktı ve yöntemleriyle çalıştı.

Yanlış bir yaklaşım yöntemi, toplantı tarafından eşit derecede iyi gösterilmiştir
İlkbaharın başlarında Cheltenham'da [15] Protestan din adamlarının. Onlar
bazı amaçlarla tartışıldı ve birkaç günün sonunda bir
Bazı düzine prensip ve eylem eşyaları. Bazıları
Bilgilendirilemez, diğerleri piskoposların veya diğerlerinin ötesine geçti
Kilisenin bölümleri henüz yapmaya hazır. Böyle bir bölümsel eylem basitçe
felaket ve sıkıntı için başlıklar. Ve çok aptalca, çok harika ve
Gözde olmak zor. Neden kilisenin herhangi bir _section_
görüşlerini alçakgönüllü bir şekilde koymak dışında, bu konuda buluşmak veya anlaşmak
Kardeşlerinin kilisede elden çıkarılması? Bu konu
_Whole_ Kilisesi; Herhangi bir eylem, bütünü taşımayan nafile
Onunla kilise ve tüm kilise istekli ve endişeli
Birleştirilen yöntemler ve politikalar üzerinde anlaşabilme sorun
derinlik, bilgelik, sabır ve düzen. İşçi ne kadar titanik gördük
; Sabırsızlık hiçbir şeye yardımcı olmaz; Burada herhangi bir yere ihtiyaç duyulursa aşk
Bu sabırlı ve bekleme ve dua etme travmasına hazır.

Cömert ruhların çığlığı elbette "bir şey _done_ olmalıdır." İle ilgili
Tabii ki; Ama kimsenin değiştiğinin neyin mucizelerini düşünmesine izin verin
Birlik konusundaki mahkumiyetler on, hatta beş yıl içinde "yapıldı".
Kesinlikle neden olacak herhangi bir acil eylemden daha iyi
bölünme, bu mucizenin kapsamının ve alanının genişlemesidir, bu yüzden
Fransa'nın dost koşullarının doğal olarak yeniden üretildiğini
İngiltere.

Bu önlemlerle, evrensel ile neler yapılabileceğini görelim
onay.

(_a_) İlk şey, Hıristiyan'ın entelektüel görüşünü çevirmektir
Bölünme yanlıştır ve birliğin genel bir tutkuya olması gerekir. Yani
Söylemek gerekirse, aramızda love_motive'i geliştirmek istiyoruz. Hepimiz konuşuyoruz
sevgiyle, kardeşlik ve yeni bir dünya hakkında çok
Bu terimlerin bireysel yaşamda neler içerdiğine dair çok az fikir. Ben
Elbette, sevginin ne anlama geldiğini ne de kesin olarak bilmediğimizden, ne de
Kaç tane sıradan yaşam ilinin olabileceğini tahmin edin ve
çalıştırmak; Geçmiş tarihin kaç mirası silmesine izin verilmelidir
dışarıda, kaç önceden tasarlanmış kavramın dağılması gerekir; Kaç tane
Sosyal, ticari, belediye, siyasi ilişkiler
nüfuz edin. Bu nedenle, içinde yazdığım bir makale
_Church Üç Aylık İnceleme için Arras yakınlarında kütükler yeni bir
İngiltere Kilisesi'nde ulusal aşk misyonu. Alanı için
Vaizler ve öğretmenler tarafından ele alınan tek konu veya daha fazla
Cemaat boyunca aşk, tüm rulmanlarında ve
dini farklılıklara ve iyileşmesine özel referans. İnanıyorum
Bunun yeni aşk tutkusunu yapmanın muhteşem bir yolu olacağını ve
Daha geniş Kardeşlik General, en çok önemli olan saf din eylemi
Hem Hıristiyanlığımıza hem de ulusal yaşamımıza hem de Tanrı'nın kutsadığından emin.
Konformist olmayan kardeşlerimizin iş demek istediğini garanti eder ve
derinlemesine demek. Belki de kendi başlarına uygunları takip ederlerdi
Cemaatler.

Bu daha önemlidir, çünkü liderlerin bir tehlikesi vardır ve
Rütbenin ve dosyanın önünde acele eden cemaatlerin din adamları. Doğal olarak onlar
Geniş sorunları en açık şekilde görün; Cemaat daha kolay görüyor
kendi ihtiyaçları ve ibadet alışkanlıkları ve akıldan uzaklaşmaya eğilimli
bir bütün olarak kilisenin ihtiyaçları ve çıkarları. Ulusal bir misyon
Aşk, tüm tarihle uğraşmak, şimdiki zamanın daha büyük görevleri ve
Gelecek umutlar, bunu düzeltmeye yardımcı olacak ve
tüm vücut.

(_b_) O zaman, İngiltere Kilisesi'nin bir olarak ilerleyebilmesi için
Bütçe, kesitsel öfke riski olmadan, bana öyle geliyor ki
Acil bir zorunluluk-umarım bu bir küstah değildir
Öneri-Başpiskopos bir Birlik Konseyi atarlar; Çıkarmak için
tüm konu ve her ikisi de içinde kesin eylem adımlarına karar verir
Ve kilise olmadan.

Vizyonum böyle görüyor. Beş piskoposun küçük bir konseyi ve
Düzine diğer üyeler. Bu düzine aday gösterilecek, seçilmiyor ve
en azından her "partinin" önde gelen ve güvenilir adamlarından oluşur
En büyük akademisyenlerimizden ikisi. Küçük olmalı, böylece gerçekten olabilir
"Karşılaştırma"-tartışmalara girmeyin-ve düzenli olarak buluşun. Yayınlanmalı
Kesin tavsiye ve öneri, hepsi oybirliğiyle olacak
hangi kilise hareket edebilir ve hemen hareket edebilir. Eminim
Oybirliği miktarı şaşırtıcı ve tavsiye cesur olurdu.
Belki de böyle kabul etmek ve yayınlamak için başpiskoposlar ve piskoposlar
Raporlar, arazideki her minberde okunmasını gerektirecektir, bu nedenle
tüm cemaatin neler olduğunu anladığını ve her biri
Cemaat kendi bölgesinde rolünü üstlenmeye teşvik edilecektir.

Böyle bir konseyin sadece atanması,
Birlik ve tüm meseleyi, tabiri caizse, bilimsel bir temel.
İngiltere Kilisesi daha sonra akıllıca ve tutarlı bir şekilde emredilecekti
tek uç ve kendisi bir birlik olarak düşünmek ve hareket etmek; tehlike
kesitsel eylemin minimumda ve karşılıklı
Bölümlerin güveni güvence altına alınır. Gerçekten de zor bir darbe olurdu
Kötü parti lisansı şimdiye kadar aramızda çok yaygın. Ayrıca,
Konformist olmayan cemaatler, herkese yaklaşmak için kesin bir organa sahip olurdu
samimiyet, işbirliği ve konferans için yapılan konular ve
İngiltere Kilisesi'nin barışını istediği için yeterli kesinlik
Kudüs gerçekten ciddiyetle.

(_c_) Tüm cemaatlerin başlayabileceği bir dizi sorun var
aynı anda birlikte çalışmak için. Savaşı ortadan kaldırma şansı var ve
az çok evrensel bir barış kurmak. Lig fikri
Milletler zemin kazanır. Bishop Gore zaten desteği çağırıyor ve
kilisenin emeği. Burada tüm Hıristiyan'ın ciddi birleşik çabası
Avrupa ve Amerika'nın bedenleri açıkça uygundur ve
kararlı.

Bizi karşılayan yüz sosyal sorun var. Çok çalışan
Bunlar üzerinde, büyük miktarda iş kadar değerli olurdu
Bu çok kolay yapılabilir.

Eğitim! Acentable anılarının sözü. Şimdiki fatura, hepsi
Hıristiyan bedenleri, hayati soruyu umutsuzluğa bıraktı.
Kiliseler arasında anlaşabilene kadar dini öğretim
kendileri. Savaşın tüm dersleriyle, her ikisi de korkunç ihtiyaç için
Böyle bir öğretinin ve daha büyük düşüncenin gerekliliğinin
Şimdi yap? İşte işbirliği için kritik bir alan ve
kendini bastırma. Sadece genç erkeklerin göreve bırakılmasına izin verin. Yaşlılar
Bu uzun tartışmayı ve derinleşmeyi ilk kabul eden kişi olacak
Muhalefet onları samimi bir anlaşma için ilişkilendirdi. Genç erkekler
Taze ve çıkış yolunu bulmak için bir hevesle başlayın.

(_D_) Bu büyük konularda işbirliği sadece birliği teşvik etmekle kalmayacak,
Ama zaten Mesih'in adamlarını dünyadan önce bir tane olarak sergiliyor. Ama öyle
yeterli değil. Doğrudan dini işte işbirliği ve
tapmak? "Mesih'in bedeninin görünür birliği yeterince değil
Ahlaki etki ve sosyal hizmet işbirliğinde ifade edildi,
Her ne kadar böyle bir işbirliği avantajı daha fazla taşınabilir
Şu anda olduğundan; Sadece topluluk aracılığıyla tam olarak gerçekleştirilebilir
ibadet, inanç ve düzen, ortak katılım dahil
Rab'bin Akşam Yemeği [16]. "

Burada bir kez daha bize izin verin ve nihayet, çok önemli olan şeyin
en yerellerde bile birlik arzusunun gelişimi veya
eğitimsiz veya yol dışı cemaatler. Din adamlarının çoğu şimdi
daha iyi, daha büyük şeyler için devrimciler; Ama açıkçası, yatmadan korkuyoruz
Değişimden nefret eden ve bir şeyler kalmasını isteyen insanlar-
kilise ve ondan. Bu yüzden hayal edilen konseyimi çok sevmeliyim
Hayal ettiğim ulusal aşk misyonumu yapmaya hazırlamak için. Ama çok şey yapılabilir
Ayrıca. Birlik arayanlar bunun için verimli bir şekilde emekli olacaklarsa
Kendilerini sadece sosyal ve Hıristiyan geliştirmeye adamışlar
Şehir ve köyde kilise adamları ve konformistler arasındaki dostluk. Hem din adamları hem de toplantıların muazzam bir büyümesi olabilir.
Konferans, bağlılık için farklı mezheplerin temeli
geri çekilme. Birden fazla "Swanwick" istiyoruz. Daha ileri gidemez miyiz ve
birbirlerinin ibadetlerini deneyerek bir araya getirin veya
kanıtlanmış değer kuruluşları? Örneğin, merak ediyorum
çok fazla önermek, eğer konformist olmayanlarla ilgili olarak
Hıristiyan yılımızın canlılığı, onlar bizimle bir adanmışlıktan itibaren ortak olurlar
Kesinlikle manevi sempatiyi teşvik edecek sevinç ve yardım. İçinde
Aynı şekilde, İngiltere Kilisesi bazı yöntemler için ağlıyor
Laymenlerinin manevi armağanlarını kilisede kullanarak. Neden ödünç almıyorsun
Nasıl yapılacağını bilenlerden kavramlar?

Bunlar, doğru ruhun olabileceği yolların kavgacı örnekleri
tek cemaat içinde veya ayrılmış cisimler arasında geliştirilir. .
_Right Spirit_ Kazandı, tüm savaş kazanıldı.

Doğal olarak, zaten çok daha ileri gitmeyi isteyen birçok kişi var ve
Daha hızlı. Ortaklık, hedefimiz, elbette bu aşamada imkansız
inanç ve düzen konusunda ciddi şekilde farklı inançlar nedeniyle; ve
İyileştiğinden daha fazla bölünmeye neden olacağı açık bir gerçek. Ama nasıl
Pulpların değişimi hakkında? Cheltenham'daki evanjelikler istedi
Bu düzenli bir uygulama olarak. Kilisenin geri kalanı güçlü hissediyor
Bunun zamanı henüz gelmedi; Bu gelişigüzel davetiyeler
Mahkumiyet bakanlarına bireysel zaferler çok farklı
istenmeyen. Konferans için zaman geldi, ancak henüz herhangi bir
Tarihsel ayrımların gerçeklerinin ve nedenlerinin kolay bir şekilde geçilmesi.
Disiplin ve düzensizlik risklerini de yürütmek istemiyoruz
böyle bireysel eylemden kaynaklanan. İngiltere Kilisesi sadece olabilir
Bir bütün olarak hareket ettiği birliğin nedenine yardım etmek. Gibi konular
Pulpların değişimi, önerilen konseyimiz tarafından ele alınmalıdır.
Birlik. 19 Temmuz _Challenge_'de bir öneri iyi olabilir.
olumlu bir şekilde düşünülür. Kabul edilen konformistler var
Kilisesi kitaplarından gelen Eminence, Öğrenme ve İlham
İngiltere zaten çok şey aldı. Hepimiz almaktan memnun olmalıyız
aynı şekilde dudaklarından. Seçilen bir sayı resmi olarak davet edildiyse
Kilise tarafından ortada kehanet etmek için, muazzam ve dini olarak
Mükemmel sırayla verimli adım atılmış olurdu. Plan olabilir
Peki karşılıklı olun.

Aynı önde gelen makale, diğer mezheplerin bakanlarının
istediği gibi cemaatler tarafından sorulmalı, gelip açıklamalı
Açıkçası doktrin ve düzen bakış açıları. Eminim her şey
Cemaatler açıklamak için daha cesur olabilir ve şimdi olmalı
kendileri birbirlerine. Yanlış anlaşılmayı önleme kazancı ve
Şüpheyi ve düşmanı yok etmek harika olurdu ve hayır göremiyorum
Böyle bir işlem hakkında herhangi bir yerde kayıp.

Yayınlanan Woolwich Haçlı Seferi'nin hikayesini okudunuz mu?
S.P.C.K. (1_s._ 3_d._)? Haçlı seferi hareketi ve yöntem yeni bir şeydir.
Fikri bir görev değil-üyeliği artırmak veya geliştirmek için
belirli bir mezhebin, ama Tanrı'yı ​​ve Mesih'in anlamını getirmek
Günümüzün hayatına ve sorunlarına. Aynı tür iş yapıyor
Fransa'da hangi papazlar, mühimmatlar, zanaatkârlar ve
Evde İşçi Dünyası. Belki de konformist olmayan kardeşlerimiz bize katılabilir
Burada. Bence zorluklar sadece organizasyonun zorlukları olurdu.

Üniversite sistemi ve öğrenci Hıristiyan hareketine teşekkürler,
Kilise adamları ve konformistler bu üniversitede onlar kadar dostça
Fransa'da; ve ortak bağlılık olağandır. Harika bir şeyimiz var
burada gençlerin ve hevesli ve iyi
Hissetmenin hem başarılması daha kolay hem de sonuçta daha yaygın bir
Üniversite başka herhangi bir yerden daha. Şansımızla uyanıyoruz ve
elimizden geleni yapacak.

(_E_) Bu ayrılır ama bir tane daha dokunmaya tabidir: eski, sert,
Kilise Düzeni Sorunu ve Bakanlığın Emri. Ama her şey içine bakıyor
çarpıcı rapordan beri burada en iyi umutlu, çok umutlu
Alt komitenin on üç üyesi tarafından imzalandı.
Başpiskopos Komitesi ve İngilizce Özgürlük Temsilcileri tarafından
Kiliselerin Komisyonları. Alıntı yapmama izin ver.


     Açıkçası ve olabildiğince geniş görünmek
     Durum, göndermek için gerekli bir sorumluluk duygusu ile arzu ediyoruz
     bölünmüş bir bölümün ciddi düşüncesi için
     Hıristiyan omonu bize herhangi birinin gerekli koşulları
     Yeniden birleşme olasılığı: Tarihi ile bu süreklilik
     Piskoposluk etkili bir şekilde korunmalıdır. Bu,
     tüm Hıristiyan topluluğunun hakları ve sorumlulukları
     Kilise hükümeti yeterince tanınabilir,
     Piskoposluk, her ikisi de açısından anayasal bir formu yeniden oluşturmalıdır
     Piskoposun din adamları ve insanlar tarafından seçilmesi yöntemi,
     ve seçimden sonra hükümet yöntemi .... kabulü
     Piskoposluk gerçeği ve karakterine ilişkin herhangi bir teori değil
     istenen tek şey olmalı .... şüphesiz gerekli olacak
     Kurumsal birleşme için herhangi bir düzenleme yapılmadan önce
     kabul edilebileceği kesin işlevleri tartışın
     Piskoposluğa ait, ancak bunun
     gelecek.

     Piskoposluğun bu terimler üzerinde kabul edilmesi herhangi bir
     Hıristiyan Topluluğu geçmişini reddetme gerekliliğinde, ama
     herkesin tanıklarının sürekliliğini korumasını sağlamalı ve
     Hıristiyan düşüncelerinin mirasçıları ve mütevellileri olarak etkisi,
     hayat ve düzen, sadece kendilerine değer değil, aynı zamanda değer
     Bir bütün olarak kilise ...


Daha akıllı, cesur veya daha mutlu bir ifade hayal etmek zor olurdu
Kilisenin tüm tarihinde bundan. Gerçekten bir dönüm noktası! .
Fransa'daki güçlere papazlar neredeyse sevinç için bağırdı. Bir vuruşta,
Mahkumiyetin ilk ve en büyük uyumsuzluğu temizlendi
yoldan çekiliyor. Belki de bu çok güçlü-ya da peygamberlik-bir yol
koymak. Diyelim ki, en azından piskoposluk sorunu
ve kilise düzeni yeni bir uçağa yükseltildi, burada herkes
Sadece barışçıl değil, aynı zamanda yeni umuduyla
Eski, sert, acı, içine dökülen gebe kalma ve polite zenginliği
Kilise hükümetinin rakip manzaraları. Fransa'da bir
Wesleyan Chaplain, emir ve koordinasyon konusunda. O yazdı
tarihi konformist olmayan konumu doğrulayan dikkatli mektup
Bakanlık. Ancak sona erdi, yeniden seçmenlik yapabilirse, her şey değişecekti
büyük bir dışa doğru "aşkın kutsallığı" olarak sunulmalı ve kabul edilebilir
Bizi yeniden bir araya getirdi. Bu, İngiltere Kilisesi'nin sorduğundan daha fazlası, çünkü
Odinasyonu, manevi değil, sadece bir düzen ayini olarak görür
Aşk. Ancak memnuniyetle daha yüksek değeri koyalım. Ve gün olacak
Elbette, iyi kalpli Hıristiyanlar kabul etmek için yerleşmedikçe
Cemaat ve ibadette kalıcı ayrılma yükü,
Bu aşk ayini kutlandığında ve İngiltere Kilisesi
Özgür Kilise Bakanlığı ve Özgür Kiliseler ABD'yi Komisyona atar,
Bir katlanmış sürülerde her biri çalışmak için.

Dipnotlar:

[14] Takip eden paragraflarda, piskoposuna çok şey borçluyum
Zanzibar'ın _ Christ_'in Fulness'ı, belki de en derin ve en abs
Yeniden birleşme üzerine çok sayıda Anglikan kitabı.

[15] Bu ders verildikten sonra i
Cheltenham'da bulunan birinden bir not aldı ve benim
Buna referanslar yanlış bir izlenim verdi; ve bulgular
sadece "bir fikir ifadesi" idi. Ancak,
_Record_ veya _Guardian_'da, toplantının yayınlanmış hesabı,
Çok daha fazlası amaçlanmış gibiydi.

[16] Başpiskopos Komitesi'nin ikinci ara raporundan alıntılanmıştır
ve özgür kilise komisyonlarının temsilcileri. Hıristiyan mezhepleri arasındaki birlik




III. İngiliz ücretsiz kiliselerin sorunu

Rev. W. B. Selbie, M.A., D.D.


Söylediklerimin temsil etmek için oldukça alınabileceğini düşünüyorum
Bu kiliselerin genel zihni, içinde olmadığım anlaşılmalıdır
Onları herhangi bir şekilde taahhüt eder ama sadece kendim için konuşun. Önce hatırlamayı teklif ediyorum
Bu kiliselere yol açan koşullar ve koşullar
hala onları ayrı Hıristiyan bedenleri olarak korumak için çalışıyor,
ve sonra yeniden bir araya gelmeye yönelik çeşitli hareketleri hesaba katmak için
yer aldıkları. Vaftizciler ve Cemaatçiler
Anglikan Kilisesi üyeliğinin olduğu bir zamanda ortaya çıkacak
resmi ve mükemmel bir şey. Her cemaatçiye açıktı ve
Hıristiyan yaşamı veya tanık yolunda çok az şey ifade ediyordu. Birincisi
Konformist olmayanlar, Hıristiyan'a üyeliğin
Kiliseler gerçekten Hıristiyan insanlarıyla sınırlı olmalı ve sırayla
Bunu güvence altına almak için Yeni Ahit'te ayrı kiliseler oluşturdular
Model, etkili tanıkları verebilenlerin
Hıristiyan çağrısı. Bu tür kiliselerin kendi kendini yönetmesi gerektiğini takip etmesi
Neredeyse elbette. Mesih adına toplantıları
aralarında varlığını ve ruhunun rehberliğini sağladı
işler. Ancak, onların gerekli olduğunu hatırlamak her zaman önemlidir
Karakteristik ya kilise hükümetinde demokrasi veya muhalefet değildir
kuruluştan, ancak üyeliğin saflığına kadar olumlu tanık
ve İsa Mesih'in tek başkanlığına açıklandı. Wesleyan
Tüm büyük Metodist hareketinin ebeveyni olan kilise,
18. yüzyılın sonu biraz benzer nedenlerden. Asla olmadı
John Wesley'nin ruhunda şematik bir şey, ama bunu bulduğunda
Anglikanizmin titizliği ve sertliği özgür bir manevi tanık yaptı
Neredeyse imkansız, o, konformist olmayanlar gibi
Elizabethan Times, ayrı kiliseler kurmak için. Oldukça doğru olsa da
İngiliz uyumsuzluğunun durduğu büyük prensip
şimdi neredeyse evrensel olarak kabul edildi ve
Özgür kiliselerin olumsuz tanığı bundan çok daha az gereklidir
Eskiden, hala olumlu katkıları için yer var.
Ülkenin dini yaşamı, özgürlüğe tanıkları için,
maneviyat ve kilisedeki insanların hakları. Uzun süredir
Zaman, şüphesiz, muhalefetlerinin muhalefetine sevindiler ve
Bir fharisaikten bir dereceye kadar acı çektiler ve hala acı çektiler
Gelenekle bağlı olarak gördüklerine üstünlük hissi
ve devlet kuralı. Ancak aralarındaki büyük çoğunluk uzun zamandır
birbirleriyle daha fazla ortak noktaları olduğunu hissetmeye gelin ve
Anglikan Kilisesi'nde şimdiye kadar hazırlandıklarından daha çok
Kabul edin, ve Hıristiyan omleminin geri kalanından tek başına varoluş
ne onlar için iyi ne de Mesih'in nedeni ve
Krallık. Bu duygu ilk olarak 1890 yılı hakkında kesin bir şekil aldı
Şimdi Grindelwald konferansları olarak bilinen şeyle bağlantı. İçin
Din adamlarının ve bakanların üç yılda kalıcı partisi
Sir Henry Lunn tarafından Grindelwald ve Lucerne'de, nesne ile düzenlendi
farklı kiliselerin temsilcilerini sırayla bir araya getirmenin
Birlik konusu hakkında görüş alışverişinde bulunmak ve bir atmosfer yaratmak
karşılıklı bilgi, sempati ve dostluk. Pratik olmasa da
Adımlar doğrudan onları takip etti, bu konferanslar şüphesiz
Yanlış anlamaların kaldırılması ve daha fazla ilişki için bir yol açma. İle
Onlara katılan özgür kilise adamlarının çoğu önermiş gibi görünüyorlar
mutsuz bölümlerimizin kötülükleri ilk kez ve onlar
Kesinlikle daha iyi ilişkiler için bir arzu yarattı. Açıklaştı
Bu yönde gerekli ilk adımlardan biri ayar olabilir
Özgür kiliseler arasında daha yakın bir işbirliği ve
çok sık olduğu mezhepsel izolasyonu yıkmak
yaşadı. İngiltere'de Manchester, Bradford'da daha fazla konferans yapıldı.
Londra ve diğer merkezler, nihai sorunu temeldi
Evanjelik Özgür Kiliseler Ulusal Federasyonu
Rev. Hugh Price Hughes'un rehberliği, Wolverhampton'dan Dr Berry, Dr
Bowdon'dan Mackinnal ve Londra'dan Dr Munro Gibson, laymen ile birlikte
Sir Percy Bunting ve Bay George Cadbury gibi. Federasyonun amacı
tüm evanjelik konformist olmayan kiliseleri daha yakın hale getirmekti
Çeşitli bölgelerde olabilecekleri dernek,
Ortak inançlarını ve çıkarlarını etkileyen sorular üzerinde uyumlu eylem
ve topluluğun sosyal, ahlaki ve dini refahı. O zamandan beri
O zaman Federasyonun işi yavaş yavaş bütünüyle
Ücretsiz bir kilise cemaat sistemi üzerinde çalışan yerel konseyler aracılığıyla ülke,
ve çeşitli sosyal ve evanjelist çabalarla uğraşmak. .
Temsilci Merkez Konseyi,
Özgür kiliselerin nedenini ilerletmek ve onların
sosyal ve politik konulara dayanmak için etkisi. Özgür olmalı
bu konseyin bazen siyasi olarak daha da ileri gittiğini itiraf etti
Bazı kiliselerden daha fazla eylem hazırlanmıştır. İtibaren
Birincisi, çok temsilci olmayan bir konformist
Birmingham, yönlendirme eğiliminde olduğu gerekçesiyle ondan uzak durdu
Kiliselerin uygun kanallardan enerjisi ve bunları dahil etmek
siyasi tartışmalarda çok derin. Bu eylemde desteklendi
kiliselerdeki daha muhafazakar unsurların çoğu,
özellikle zamanın koşulları konseyi zorladı
çok sayıda siyasi ajitasyon yapmak. Ancak buna rağmen,
Bir bütün olarak özgür kilise konseyi hareketinin
ilk destekçilerinin istediği ve istenen etkisi vardı ve
tüm özgür kiliseler birbirleriyle çok daha yakın ilişkilere dönüşüyor ve
bunları karşılıklı anlayış ve sempati pozisyonunda kurmuştur.
Başlıca zayıflığı, desteğe bağlı olmasıydı.
temsil ettikleri mezheplerden ziyade bireysel kiliseler.
Daha sonra yola çıkan bunun bilinci
Hala daha yakın Federasyon yönünde hareket. Kurşun oldu
Ücretsiz Başkanı olarak Rev. J. H. Shakespeare tarafından alındı
1916'da kilise konseyi,
Özgür Kilise mezheplerinin federasyonu. İlk cumhurbaşkanında
"Kroslarda Ücretsiz Kiliseler" başlığı altında adres
Bütün ücretsiz birliğin birleşmesi için cevapsız bir dava
İngiltere kiliseleri. Uzun yıllar geçtiğine dikkat çekti
Bu kiliseler,
üyeler ve Pazar Okulu akademisyenleri ve öğretmenleri; Ve buldu
aşırı mezhepçiliklerinde bunun başlıca nedenlerinden biri,
bu da aşırı takma ve rekabete yol açtı. Eski mezhepçiyi yalvardı
Ayrımlar artık hayati konuları temsil etmeyi ve hitap etmeyi bırakmıştı.
hem kiliselerde hem de dışarıdaki ülkedeki en iyi unsurlar; Ve o
bu ayrımların korunmasının artık yok etme eğiliminde olduğunu çağırdı
Özgür kiliselerin kolektif tanığı ve muazzam bir
erkeklerin israfı, para ve enerji. Verimlilik uğruna ve
Uygun bir Hıristiyan Comity'yi sürdürmek için bunun
Bu durumun durumuna bir son vermek için kesinlikle gereklidir. Uzun süredir
Özgür kiliseler bu şekilde bölündükçe,
Kendi işlerini iyi yapın veya hayattaki uygun etkilerini kullanma
ulusun. Hiç şüphe yok ki durumun bu tahmini
en iyi tanıyanlar arasında büyüyen bir duyguyu temsil ediyordu
gerçekler. Ancak Bay Shakespeare'in yetersiz tahmin etmesi muhtemeldir.
Ücretsiz kiliselerin çoğunda muhafazakar ruhun gücü. Ve
Önemli bir eğitim sürecinin
Teklifleri pratik şekil almadan önce geçin. Bu süreç,
Ancak, çoktan başladı ve önemli bir şekilde ortaya çıktı. Bay
Shakespeare'in meydan okuması hemen hemen bir
Özgür Kilise tarafından atanan büyük Temsilciler Konferansı
Vaftizci, Cemaat, Presbiteryen, İlkel
Metodist, Bağımsız Metodist, Wesleyan Metodist, Wesleyan Reformu,
Birleşik Metodist, Moravian, Huntingdon Kontes ve öğrencileri
Mesih Kiliseleri. Bu konferans ilk olarak Oxford, Mansfield College'da bir araya geldi.
Eylül 1916'da ve daha sonra Leys Okulu'nda, Cambridge, 1917'de,
Ve yine bu yılın başlarında Londra'da. Atadı
İnanç, Anayasa, Evanjelizasyon ve Bakanlık Komiteleri
tüm toplantıda birçok toplantıda bulundu
Konferans. İnanç Komitesi bir beyannameyi çerçeveleyebildi
daha sonra oybirliğiyle kabul edilen doktrin hakkındaki açıklama
Aşağıdakiler:


                                     BEN

     Bize Baba olarak açıklanan bir yaşayan ve gerçek Tanrı var,
     Oğul ve Kutsal Ruh; O yalnız ibadet ediyoruz ve tapıyoruz.


                                    II

     Tanrı'nın dünyayı Oğlu olarak verecek kadar sevdiğine inanıyoruz.
     Babanın ve insanlığın kurtarıcısının açıklayıcısı; Oğlu
     Tanrı, bizim için ve kurtuluşumuz için İsa Mesih'te insan oldu,
     Yeryüzünde mükemmel bir insan hayatı olan, bizim için öldü
     Günahlar, yine ölümden yükseldi ve şimdi Lord'un hepsine yüceltildi;
     ve bize Mesih'e tanık olan Kutsal Ruh'un
     Kalplerimizde ve yaşamlarımızda etkili olmak için onun içinde olan kurtuluş.


                                    III

     Tüm erkeklerin günahkâr olduğunu ve teslim edemediğini kabul ediyoruz
     kendileri günahlarının suçluluğundan ya da gücünden; Ama biz var
     Kutsal Tanrı'nın lütfunun müjdesinde alındı ​​ve sevin,
     Günahtan gerçekten dönen herkes özgürce affedilir
     Rabbimiz İsa Mesih'e olan inanç ve aranır ve etkinleştirilir
     Arkadaşlık içinde yaşamak ve içinde çalışan ruh
     Tanrı ile ve onun hizmeti için; Ve bu yeni hayatta,
     Grace araçlarının doğru kullanımıyla beslenen, büyümeliyiz,
     Günah günahına ölmek ve merhametinde olan ona yaşamak
     bizi kurtardı.


                                   İv

     Katolik veya evrensel kilisenin bütün olduğuna inanıyoruz
     Cennette ve yeryüzünde kurtarılanların şirketi ve
     Tanrı ile birleşmiş olan bu kutsal arkadaşlığa ait olan
     Mesih'e inanç.

     Yeryüzündeki kilise-bu apostolik müjde ve
     Tüm gerçek üyelerinin yaşayan birliği aracılığıyla bir başıyla,
     Mesih bile ve kalıcı Kutsal Ruh aracılığıyla kutsal olan
     Kimin ve üyelerini kutsallaştıran-
     Mesih'in görünür bedeni, Tanrı'ya O'nun aracılığıyla ibadet etmek,
     Halkının ve krallığının uçlarının arkadaşlığı ve gitmek
     tüm dünyaya ve erkeklerin kurtuluşu için müjdesini ilan et
     ve tüm insanlığın kardeşliği. Bu görünür kilisenin ve
     Her dalı, tek kafa Rab İsa Mesih'tir; Ve
     İnancında, düzen, disiplini ve görevinde, itaat etmek özgür olmalı
     Kutsal iradesini yorumladığı için yalnız.


                                    V

     Rab tarafından yeryüzündeki kilisesine verildiği gibi, kutsal
     Kutsal Yazılar, İncil'in ayinleri ve Hıristiyan
     Bakanlık. Kutsal Ruh tarafından taşınan erkekler aracılığıyla teslim edilen kutsal metinler,
     Kefaretin vahiyini kaydedin ve yorumlayın ve
     Kurtuluşumuz ve gerekli her şeyle ilgili Tanrı'nın Sözü
     Buna. Bundan Kutsal Ruh'un tanığı tarafından ikna olduk
     erkeklerin kalbinde ve kelimeyle; Ve bu ruh, bu yüzden
     Kutsal yazılardan inananlara ve kiliseye konuşmak
     Dindeki tüm görüşlerin nihayetinde olduğu yüce otorite
     yargılanmak.

     Ayinler-Vaftiz ve Rab'bin Sofrası-tarafından kuruldu.
     Kesinlikle kendisi olan ve gerçekten kendi başına var olan İsa
     Yönetmelikler (elemanlarında bedensel olmasa da) ve
     İncil'in işaretleri ve mühürleri ayrılmamalıdır. Onlar
     Kurtuluş vaatlerini ve hediyelerini onaylayın ve haklı olarak kullanıldığında
     İnanç ve Dua ile inananlar tarafından,
     Kutsal Ruh, gerçek lütuf aracı.

     Bakanlık, kilisenin içindeki bir ofis-bir sacerdotal değil
     Emir-Kelimenin vaaz edilmesi nedeniyle, bakanlık
     ayinlerin ve ruhların bakımı. Tanrı'dan bir meslek,
     bu nedenle hiç kimse
     Kalpteki Kutsal Ruh'un çağrısı; Ve bu iç çağrı olacak
     bunu takip eden kilisenin çağrısı ile doğrulandı
     Kilise adına bakanlığın çalışmalarına koordinasyon.
     Böylece bakanlığı bir ofis olarak korurken,
     Yeni Ahit Bakanlıkları, bu şekilde görevlendirilenlere,
     ancak tüm inananların rahipliğini ve yükümlülüğünü teyit etmek
     Mesleklerini hediyeye göre yerine getirmek için onlara dinleniyor
     Kutsal Ruh tarafından onlara verildi.


                                   VI

     Rabbimiz İsa Mesih'in egemen otoritesini teyit ediyoruz
     insan yaşamının her departmanı ve biz bireyler ve
     Halklar kendisine birkaç alanında sorumludur ve
     ona itaat etmek ve her zaman ilerlemesini aramak zorunda
     Bununla birlikte, hiçbir şekilde kısıtlayıcı değil, yeryüzündeki krallığı
     inanç, dini engelli uygulamak veya haklarını reddetmek
     vicdan.


                                  VII

     Bize müjde verilen güvencede, Tanrı'nın sevgisinin
     Baba her birimiz ve tüm insanlara ve inançla İsa
     Ölen Mesih, ölümün üstesinden geldi ve göklere geçti,
     Onların ilk meyveleri uyurken,
     Ölümsüzlük umudu ve ruhlarımız ve ruhlarımızın Tanrı'ya güven
     ayrılan. Tüm dünyanın önünde durması gerektiğine inanıyoruz
     Rab İsa Mesih'in son yargısı. Ve memnun ve ciddi ile
     kalpler, hayatın tüketimini ve mutluluğunu arıyoruz
     Tanrı'nın halkı olduğu sonsuza dek, üzüntüden sonsuza dek serbest bırakıldı
     ve günahtan, ona hizmet edecek ve yüzünü mükemmelleştirecek
     Kilisede tüm azizlerin muzaffer.


Anayasa Komitesi, özgürlüğün kesin bir birleşmesini önerdi
Bir federasyon temelinde kilise mezhebi
Temel birlikleri, evanjelizasyonu teşvik etmek, özgürlüklerini korumak
ve çıkarları etkileyen tüm konularda yetkilendirilen yerlerde harekete geçin,
Federasyon kiliselerinin görevleri, hakları ve ayrıcalıkları ve girmek
diğer dallarla mümkün olduğunca cemaat ve birleşik eylem
Dünyada Mesih Kilisesi. Öneriliyor
Federasyon, yaklaşık 200'den oluşan bir konsey aracılığıyla çalışacaktır.
İradelerini yerine getirmek için mezheplerin temsilcileri.
Evangelizasyon Komitesi ve Bakanlık da kesin olarak önerildi
Bu önemli dallarda işbirliği için gerekli pratik önlemler
hizmet. Şema dikkatlice düşünülmüş ve detaylandırılmıştır,
Ama aynı zamanda eylem için çok cumbrous değil ve eğer olabilirse
Yürütülürse, hedeflenen amaçları güvence altına alacağına şüphe yoktur. İçinde
Doktrinal beyanın en önemli kısmıdır, bunun en önemli kısmıdır.
ve sağlamak için gerekli olanlar konusunda yeterli genel bir anlaşma
uyumlu çalışma. Kaderi elbette farklı ile yatıyor
İlgili mezhepler. Bu zamana kadar çoğu bir
düşünme fırsatı ve genel olarak konuşursak, bir
uygun resepsiyon. Vaftizciler, Cemaatçiler ve Birleşik
Metodistler, daha yakın birliğe devam etme istekliliğini açıkladılar.
Bu temel. Ancak Presbiteryenler ve Wesleyan Metodistleri
Daha fazla düşünmek için geri döndü. Haklı ve doğal olarak her ikisi de
mezhepler şimdilik sendika önlemleri ile daha fazla endişe duyuyor
kendi sınırları içinde. Presbiteryenler bir araya gelmeyi arıyor
İskoçya'daki yerleşik ve özgür kiliseler, için harika bir plan
Tüm Metodist bedenlerin yeniden birleşmesi Wesleyan'dan önce
Konferans. Bu gerçekleştirilebilirse, önyargı olmamalı ama
daha geniş özgür kilise birliği için herhangi bir plan lehine olmak.

Özgür kiliseler arasında şimdiye kadar yapılmayan hiçbir şey muhtemelen
Şimdi yaygın olarak hissedilen arzunun yerine getirilmesini engellemenin herhangi bir yolu
Anglikan Kilisesi ile daha iyi ilişkiler için her tarafta. Bu olabilir
zaten ortaya çıkan zorluklardan kolayca anlaşılabilir
Özgür kiliseler arasında daha yakın birliğin yolu ne kadar zor
Anglikanizm ile birlik olasılığıdır. Hiç şüphe yok ki
mezhepsel duygu, rütbesi ve dosyası arasında hala çok güçlü
kiliseler. Vurgulanan değişikliklere rağmen
ve modern kilisede koşullar, her mezhebin
Olumlu bir şey anlamına gelir ve olumlu vermek için endişeli
Mümkün olan en iyi şekilde tanık. Bu nedenle,
Önerilen herhangi bir planın özerkliğe müdahale etmeyeceği yeniden bir araya gelme
herhangi bir bireysel mezhebin
dahi. Bunun herhangi birinde korunması da aynı derecede gerekli
Anglikanizm ile yeniden bir araya gelmeyi düşündü. Özgür kiliseler
Özgürlüklerinin herhangi birine bükmek veya kimliklerini batırmak için atılmamış
herhangi bir ulusal kilisede. Bununla birlikte, herhangi bir şema tasarlanabilirse
bireyselliklerini koruyacak ve onlara özelleri için kapsam verecek
tanık ve aynı zamanda dağılımlardan ve bölümlerden kaçının
Geçmişte Anglikanizm ile ilişkilerini bu şekilde gölgede bıraktılar, muhtemelen
Çok sıcak bir karşılama ile buluşmak için. Savaş eve herkese getirdi
Kiliselerde düşünen erkekler,
daha yakın birlik ve daha birleşik bir tanıklık için. Ve onlar bilinçli
Eğer geleceğin artan zorluklarıyla yüzleşeceklerse
Kiliseler birlikte durabilmeli, Hıristiyan'da işbirliği yapabilmelidir
hizmet ve tek bir sesle konuşmak.

Bu nedenle onlar tarafından,
Hıristiyan birleşimi için dünya çapında bir arzu olmalı ve bu
patlak vermeden hemen önce pratik şekil almaya başlamış olmalı
savaş. Hareket, Protestan Piskoposluk Kilisesi tarafından başlatıldı
Amerika'nın o ülkedeki tüm kiliseler tarafından desteklendiği. BT
Birincisi, dünya çapında bir inanç konferansı için tekliflerde şekillendi ve
Mesih'in bedeninin görünür birliğini teşvik etme görüşü ile düzen.
Ama savaş için bu konferans zaten yapılacaktı, ama altında
Mevcut koşullar Çalışmanın hazırlıklarla sınırlı olması gerekiyordu
Atlantik'in her iki tarafında. Bu ülkede iş
esas olarak ortak bir konferans tarafından yapılan, temsilcilerinden oluşan
Canterbury ve York Başpiskoposları tarafından atanan komite ve
Teşvik etmek için çeşitli özgür kiliseler tarafından atanan komisyonlar
inanç ve düzen hareketi. Bu konferans tekrarlanan toplantılar düzenledi
Westminster ve başka yerlerdeki tarihi Kudüs odasında ve
"Hıristiyan Birliği'ne yönelik" iki ara rapor yayınladı.
son derece önemli. Bu raporlar bir alt komitenin çalışmalarını temsil ediyor
ancak tüm konferansın genel yaptırımını aldı. .
İlk rapor, konular hakkında aşağıdaki anlaşma ifadesini içermektedir.
"abonelik için bir inanç olarak veya
bu şekilde herhangi bir şekilde temsil ettiği, ancak
büyük ölçüde önemli bir anlaşma ve aynı zamanda malzeme olarak
Daha fazla araştırma ve değerlendirme için ":


                İnanç meseleleri hakkında bir anlaşma ifadesi


     Farklı Hıristiyan cemaatlerine ait olan ve
     İnanç ve düzen sorularının tartışılması, onaylama arzusu
     bir temeli olarak belirli temel gerçekleri hakkındaki anlaşmamız
     Tüm insanlık için manevi ve rasyonel inanç ve hayat. İfade ediyoruz
     aşağıdaki gibi:

     (1) Hıristiyanlar olarak inanıyoruz, ancak bazı bilgiler varken
     Tanrı'nın tüm ırkları ve ilahi bir ölçüm arasında bulunacak
     Grace ve yardım herkese, benzersiz, ilerici ve
     Kendisinin kurtarıcı vahiy Tanrı tarafından İbranice'ye verildi
     ilham veren peygamberlerin ajansı aracılığıyla insanlar, "birçok bölümde ve
     birçok şekilde, "ve bu vahiyin doruğuna ulaşması
     ve bir peygamberden daha fazlası olan bir bütünlük,
     Tanrı'nın, Kurtarıcımız ve Rabbimiz, İsa Mesih'in enkarne.

     (2) Tanrı'nın sözü olarak kabul edilen bu ayırt edici vahiy
     Hıristiyan kilisesinin yaşamının temeli ve
     zihni ve karakteri üzerindeki biçimlendirici etki
     bireysel mümin.

     (3) Bu Tanrı Sözü, eski ve yeni Ahitlerde yer alır ve
     İncil'in kalıcı manevi değerini oluşturur.

     (4) entelektüel olarak bu vahiyin kökü ve merkezi
     yorumlanır, olumlu ve son derece farklı bir doktrinden oluşur
     Tanrı'nın doğası, karakteri ve iradesi. Tanrı'nın bu doktrinden
     Yaratılış, insan ile ilgili belirli bir doktrin dizisini takip eder.
     Doğa ve kader, günah, bireysel ve ırksal, kurtuluş
     Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu ve kefaretli ölümü ve
     Diriliş, Kutsal Ruh'un misyonu ve işleyişi,
     Kutsal Üçlü, Kilise, Son Şeyler ve Hıristiyan Yaşamı ve
     Görev, bireysel ve sosyal: tüm bunlar ile birlikte ve takip
     Tanrı'nın bu doktrini.

     (5) Hıristiyanlık, Tanrı'nın tarihsel bir vahiyini sunduğundan,
     Hıristiyan doktrininin tutarlılığı ve dizisi gerekli bir
     Yenide bize sunulan fikir ve gerçeğin sentezi
     Ahit ve Havariler ve Nicene Creeds: Ve bu inançlar
     hem tarihsel gerçek ifadelerinde hem de ifadelerinde
     Hıristiyan inancının temel unsurlarını teyit etmek
     Kilisenin asla terk edemeyeceği Kutsal Yazılarda yer alıyor
     Tanrı Sözü'ndeki temelini terk etmeden.

     (6) Kabul arasında bir çelişki olmadığını düşünüyoruz
     inançlarda okunan mucizelerin ve kabul edilmesi
     Bilimsel araştırmada varsayıldığı gibi doğada düzen ilkesi ve
     Mucizelerin kabulünün yasaklanmadığını eşit olarak kabul ediyoruz.
     Tarihsel kanıtlar tarafından samimi ve tarafsız bir şekilde araştırıldı
     kritik yöntemler. Bunu,
aşağıdaki gibi sipariş:


     Birliğin ruhu için kilisenin başına şükranla
     Yurtdışına kalbimizde döküldü, ortakımızı ifade etmeye devam ediyoruz
     Aşağıdaki mahkumiyet:

     (1) Rabbimizin amacı, O'na inananların
     başlangıçta olduğu gibi, görünür bir toplum-bedeni
     birçok üye ile-her yaş ve yerdeki
     Azizlerin Birliğin Birliği Birliği ve
     ortak bir tanık ve ortak bir faaliyet yapabilir.

     (2) Rabbimizin vaaz edilmesine ek olarak,
     İncil, vaftiz ve Rab'bin Sofrası'nın ayinleri
     sadece açıklayıcı semboller, aynı zamanda onun lütfunun etkili kanalları
     ve erkeklerin kurtuluşu ve kutsallaştırılması için hediyeler ve
     esasen sosyal yönetmelikler olan bu ayinler tasarlandı
     kurumsal bursunun yükümlülüğünü de teyit etmek
     onun bireysel itirafı.

     (3) Rabbimiz, Kutsal Ruh'un ihsanına ek olarak
     Tüm kiliseye çeşitli hediyeler ve süslemelerde
     Kendine eşlik eden ruh tarafından verilen bir manzara bakanlığı
     Hediyeler ve işlevler, birliğinin ve sürekliliğini korumak için
     tanık ve iş.


Sonraki tartışmalarda, çok önemli bir ilerleme kaydedildi.
Buradaki pozisyonlar ortaya koydu. Eğer yeniden birleşme olacağı düşünülüyordu
Bir gerçeklik, düzen sorununun açıkçası ve aşağıdakiler
Kiliselerin dikkate alınması için ifadeler verildi
Endişeli, nihai bir çözüm olarak değil, ancak gerekli temel olarak
Pratik bir planın çerçevelenmesinde tartışma:


     1. Tarihi piskoposla olan süreklilik
     etkili bir şekilde korunur.

     2., bütünün hak ve sorumluluklarının
     Kilise hükümetindeki Hıristiyan Topluluğu
     Yeterince tanınan piskoposluk,
     anayasal form, her ikisi de seçim yöntemi ile ilgili olarak
     Piskopos din adamları ve insanlar ve hükümet yöntemi
     seçimden sonra. Aklını aramamız belki de gereklidir
     bu, piskoposluğun ilkel ideali ve pratiği ve
     Böylece günümüzde birçok Piskoposluk cemaatinde kalır.

     3..
     Karakterine istenen her şey olmalı. Bunu düşünüyoruz
     Bu, kabulü olarak kabul edilmek için daha kolay alınabilir
     Böyle bir teori şimdi kilisenin bakanları için gerekli değildir.
     İngiltere. Şüphesiz, herhangi bir düzenlemeden önce gerekli olacaktır
     Kesin işlevleri tartışmak için kurumsal birleşme yapılabilir
     Piskoposluğa ait olarak tanımaya karar verilebilir,
     Ama bunun geleceğe bırakılabileceğini düşünüyoruz.


Bu konferansın çalışmasıyla ilgili ilk nokta,
Hıristiyan doktrini açısından dikkate değer bir oybirliği elde edildi. Sırasında
tarafların hiçbirini _ipsissima'ya bağlama niyeti yok
herhangi bir doktriner beyanın verba_, daha ziyade izin verme arzusu
İfade çeşitleri için, şimdi
Tüm kiliseler arasında ana ve
Hıristiyan inancının temel meseleleri. Bu en gerçek olanı sağlar
ve bu şekilde düşünülen kiliselerin hayati birliği için umutlu bir temel ve
Ayrılmaları ve antagonizmi dayanılmaz. Daha yakından
Durumun bu yönü daha açık bir şekilde araştırıldı
çok büyük ölçüde bir amaç, niyet,
ve arzularının gerçek ve pratik bir ifadesini bulmalıdır.
birlik. Kilise düzeni sorunu daha zordur; Ama yine burada
Pozisyonun yeniden değerlendirilmesini haklı çıkarmak için çok geç oldu
Her iki tarafta. Bir yandan erken kilise ile ilgili son soruşturmalar
Tarih, kilise hükümetinin hiç kimsenin iddia edemeyeceğini gösterdi
Özel senaryo veya apostolik otorite. Rehberliğinde
Tanrı'nın Ruhu Kilise geçmişte kendini ve onu uyarladı
zamanın ihtiyaçları için organizasyon yapmak için daha iyi yapmak daha iyi
Krallığın işi. Erkekler şimdi gerçek bir testin
Kilise yazmaya uygun değildir, ancak gerçekleştirme etkinliği
Rabbinin iradesi ve bu nedenle organizasyonun bir
tek üniforma tipi. Bu yüzden Vaftizciler gibi mezhepler buluyoruz ve
Cemaatçiler yöneticiler (gözetmenler, piskoposlar) kuran
Kiliseleri çünkü zamanın ihtiyaçları böyle bir denetim talep ediyor.
Öte yandan Anglikanları ön plana alıştırmaya meyilli buluyoruz
Daha mütevazı ve seçmeli bir piskoposluk biçimi için. Bu bakımdan
İki uç, bir ölçüde birlikte çekiliyor
İnanılmaz yirmi yıl önce ve iyi niyet verildiğinde, mümkün olmalı
Burada bile gerçek bir _modus vivendi_ bulmak.

Aynı şey, diğer hareketler ile ilgili olarak
Son zamanlarda daha iyi yaygın bir anlayış yönünde yürüyerek ayarlanmış
Anglikanlar ve ücretsiz kilise adamları arasında. Birinin
En büyük engeller hala sözde din eğitimi
tartışma. Her iki taraf da tutumlarından biraz utanıyor
geçmişte bu soruya. Gerçek çıkarlarının
Eğitim, onu bir çekişme kemiği haline getirerek ağır bir şekilde uğraştı
kiliseler arasında ve tüm konuya bakmaya başlıyorlar
çocuğun iyiliği açısından,
mezhepsel çıkarlarınınki. Bazı önemli konferanslar
Oxford Piskoposunun koyduğu Lambeth'de tutuldu
dini öğretimin davranışını devre dışı bırakmak için bir plan
İlköğretim Okulları Seçilenler Arası Komitelere Seçildi _AD HOC_.
Bu şema hala tartışılıyor ve şu anda kabul edilmiyor
Her iki taraftaki aşırılık yanlıları tarafından çok olumlu, ama hepsi iyi
meselenin bu kadar samimi ve uzlaşmacı olarak ortaya çıkması gerektiğini
Bir ruh ve zaman olgunlaştığında, yolun
Anlaşma, henüz olmadığından daha açık olacak.

Yaşam ve Özgürlük Hareketinin Yükselişi ve Hızlı Büyümesi
Yerleşik kilisenin içinde bir porte ve bir şey var.
Konformistler en derin ilgi ve sempati ile dikkate alamazlar.
Belki de içinde bir girişimde bulunma girişimleri görürlerse affedilebilirler
Kilise içinde sadece bu ayrıcalıklar ve özgürlükler
atalarının yıllar önce çıktığı. Harika bir fiyatla
Bu özgürlüğü satın aldım ve bu yeni harekette gerçek bir
bu kadar uzun süredir devam ettikleri ve
Kuruluş içinde bir görüş grubunu temsil etmek
Hangisi, hemen sonucu ne olursa olsun, ortak bir
Gelecekte anlayış daha ulaşılabilir. Ciddi olabilirler
Hareketin amaçlarının asla elde edilip edilmeyeceğinden şüphe ediyor
Kilisenin bozulması, ama iyi dilekleri için
ve işaret ettiği ruha sevinir.

Zamanın bir işareti daha bahsedilebilir. Son 18 ay boyunca
Yine de başka bir konferans düzenlendi, bu sefer
Konformist olmayan ve Protestan Anglikanlar ve
İnkaryon gibi hayati konularda ortak anlayış ve
Pulpların Değişimi. Gerçek olamayacağı kabul ediliyor
Böyle bir değişim olmadan Hıristiyan Birliği ve büyüyen bir
Anglikan din adamlarının sayısı soruyu tartışmaya hazırdır ve
Konformist olmayan tarafta yine bir zorluk yok
umut. Ancak konformist olmayan tarafta olduğu anlaşılmalıdır
Evrensel ve ayrım gözetmeyen tesisler için bir istek yok
Talimatlar belirtildi. Aralarında bir tür genel yazı istemiyorlar
toprağın hamurları, ne de halkının çöl yapmasını istemiyorlar
Yerleşik kilisenin kararları için kendi yönetmelikleri. Onların insanları
Gerçekten böyle bir arzusu yok. Sadeliğini ve homelinitesini seviyorlar
kendi cemaat hizmetleri ve mümkünse onları değiştirmezler.
Ama hayır olduğunda iletişim kurmaktan kurtulmayı hissediyorlar.
Kendi düzenlerinin kilisesi mevcut gerçek bir zorluk ve biliyorlar
Kiliseler arasında hiçbir şey için hiçbir şey yapamayacaktı
Ara sıra hamur değişimi. Her şeyin sahip olacağını fark ediyorlar
gerekli sırada ve koşullar altında gerçekleştirilecek ve
Koşullar, emirlerine veya Hıristiyan'a refleksiyon yapmadı
Üyelerinin duruşu, onları sadık bir şekilde kabul ederlerdi. Altında
istisnai koşullar ve her iki tarafta gerekli yetkilendirme,
Şu anda az ya da çok sık sık yapılanları açıkça yapmak mümkün olabilir
Gizli Yol. Her iki tarafta da büyüyen bir görüş var
Böyle bir kursa uygun olurdu ve daha fazlasının olacağı kesindir.
Savaştan sonra duydum.

Bu, dini bizim
Yetkililer akılda tutmak için iyi olur. Uzun bir süre daha genç
Tüm kiliselerdeki erkekler ve kadınlar bir araya gelmeye alışık olmuştur
Çeşitli burslarda ve öğrenci hareketinde. Öğrendiler
Birlikte çalış ve dua edin, birbirlerinin zihnini bilmek ve onların
Ruh ve Amaçın Temel Birliği. Bunların
elleri kiliselerin geleceği, insanca
Konuşma, yalanlar ve belirsiz bir ihtimaline tahammül etmeyecekler
mezhep bölümü ve çekişme. Kendi mezheplerine sadık kalırken
Daha geniş ve daha görkemli bir vizyon gördüler ve zaten
Daha yakın ilişkiler yönünde çok kesin adımlar için hazırlanmıştır.
Temsil ettikleri yeni ve daha iyi ruh hızla yayılıyor
kiliselerdeki rütbe ve dosya arasında ve güçlü bir şekilde
Ön taraftaki deneyimler tarafından güçlendirildi. Orada, kaba stresi altında
Savaş, mezhepsel münhasırlık açıkça bozuldu ve girişimler
Sürdürmek için evrensel kızgınlık ve tiksinti heyecanlandırdı. Orada
Şüphesiz, savaştan sonra güçlü bir kamuoyu olacak
Kiliseler arasında daha iyi ilişkilerin lehine ve kilise veya bölüm yok
eski münhasırlığa yapışan bir kilisenin koruyabilecek
insanlar üzerinde herhangi bir tutuş. Bu durumda en azından
Bir kez için _vox populi_ _vox dei_.

Gerçekten de bu görüşün dışındaki bu görüşün
Kiliseler eylem için onlardan daha olgunlaşmıştır. Her iki tarafta orada
konuyla ilgili bir eğitim kampanyası gibi bir şeye ihtiyaç var
yeniden birleşme ve Hıristiyanların bu konudaki görevi. Zorluklar
çok ciddi bir türden karşılaşmak. Konformist olmayan tarafta
Yine de engelli yükünü çok keskin hisseden birçok kişi
ki bu onlar ve bir dereceye kadar hala acı çekiyorlar. Biliyorlar
bazı ülkelerde konformistlerin küçüklere maruz kaldığı
sosyal zulümler ve olmak isteyen erkek veya kızlarının
İlkokul öğretmenleri başlangıçtan itibaren özürlüdür. Birçoğu
acı anılara ve miras kalan düşmanlıklarına gündeme getirildi
Devletin dinin kurulması, onları herhangi bir
_RAPHOCTEMENT_ temsilcileriyle. Bu gerçekler iyi
yüzleşmeli, çünkü onlar ücretsiz kiliseler için ihtiyaç var
kendi halkını eğitmek.

Tüm bunlara, tüm
hem kiliseler. Birçoğu onlar gibi şeylerden tamamen memnun
ve sadece yalnız bırakmamız gerektiğinden endişe duyuyorlar. Çok da var
Bazı mezhepler arasında neredeyse bir kendine tatmin memnuniyeti
Ferizizm için. Kendi işleriyle çok meşguller ve adanmışlar
mezhepsel çıkarları ve bunlar korunabildiği sürece,
Yeniden birleşme için ajitasyon kullanımını görmüyorlar. İnanmıyorlar
ondan kazanacakları bir şeyleri olduğunu ve bu yüzden onu yalnız bıraktılar.

Aynı Ruh da Anglikan tarafında da kendini gösteriyor ve
Herhangi bir ilerlemeye ciddi bir engel. Kiliseyi görenler var
İngiltere'nin belirlediği gibi, mümkün olan tek kilise olarak
İngiltere ve neden herhangi bir insanın değişmek istediğini hayal edemiyorlar
mevcut konumu. Söyledikleri muhalifler yabancılar ve şematikler,
ve kendi yollarına gitmek için bırakılmalıdır. Müteşekkir olmalılar
onlara genişletilmiş ve istismar etmeyen hoşgörü
daha fazlası için. Tüm bu tür şeyler için sadece bir çözüm var ve
daha geniş bir vizyon ve bunun için iyi niyetli tüm Hıristiyanlar
Çarpıcı bir şekilde çalış ve dua edin. Kesinlikle,
Herhangi bir kiliseye veya mezhebe daha uzun süre tedavi edin. Hepsi
Tanrı'nın Krallığı'nın büyük sonu için var ve tarafından yargılanacak
Erkekler arasında bu sonu teşvik etme etkinlikleri. Yani kilise sistemi yok
Düzen, kendi içinde ilahi olarak kabul edilebilir, ancak sadece
Tanrı'nın ruhunun bir kanalı haline gelir ve armağanlarına aracılık eder
erkekler. Onları bildiğimiz gibi tüm kiliseler büyüdü
Tartışma ve uzun bir kalkınma ve adaptasyon sürecini temsil eder.
Onları test edeceksek, az ya da çok yapay olmamalı
tarihlerinde herhangi bir yaşın standartları, daha ziyade ruh ve
Öfke ve Rab'lerinin ve Usta İsa Mesih'in niyetleri. Ne zaman
yapıldı, aralarındaki farklılıklar uygun oranlarına girer
Hepsi için ortak olan başarısızlık göz önüne alındığında. Bu şartlarda da
Eski düşmanlıklar iyi işlerde cömert bir rekabet haline gelecek mi
Her kilise, ortak olarak başkalarının refahını aramaya hazır olun
hepsinin hizmet ettiği krallığın çıkarları.

Şimdiye kadar büyük ölçüde geçmişle ve çeşitli
Yaya olarak ayarlanmış birlik yönünde hareketler. Şimdi
İlham veren güdüler ve ilkeler hakkında bir şeyler söylemeye devam ediyor
ki bu onların altında yatıyor. Birincisi ve en önemlisi, irade olduğu gerçeğidir
Rabbimizin halkının bir olması gerektiği. Bu kesinlikle hiç anlamına gelmez
Sadece organizasyonun tekdüzeliği, ruh, kalp ve iradenin birliği. Biz
Bunu esas olarak arayın çünkü bu doğru bir şey. Kısa bir şey
fenalık. Hıristiyan inancı nihayetinde Tanrı'nın babalığına ve
İnsanın Kardeşliği ve bunlar sadece gerçekleştirilebilir
Hıristiyanlar onları kabul eder ve onları zemin ve temeli yaparlar.
birbirleriyle ilişkiler. Burada vicdanına hitap etmeliyiz
kiliseler ve ilk şeyleri ilk koymaları ve öğrenmeleri için onlara meydan okumak
Kardeşlerin sevgisinde Tanrı'nın ve kilisesinin sevgisi ve hizmeti.
O zaman bir sonraki yerde bu birliğin
Başarılı çalışma ve tanıkın asal durumu. Bekleyen görevler
Yakın gelecekteki kiliseler devasa ve sadece durduklarında
birlikte ve konuşmayı ve harekete geçme şansı var
onları başarmak. Dünyayı evangelize etmek zorundalar ve bunun için
her şeyin üstünde ortak bir inanç, ortak bir tanık ve bir
ortak kurban. Hedeflerle toplumu mahvetmek zorundalar ve
İsa Mesih'in ilkeleri, ruhunu tüm sosyallere taşımaya getirmek,
siyasi, ticari ve endüstriyel girişimler ve bunun için de
Tüm etkilerinin ve tutkusunun birleşik ağırlığına ihtiyaç duyacaklar
büyük bir ortak haçlı seferi. Şeytan büyük bir strateji ustasıdır ve
Kuvvetlerimizi bölünebilirse, içinde hiçbir şey olmadığını bilir
korkulması gerekiyor. Bu nedenle saflarımızı kapatmalı ve bir
Birleşik Cephe, sadece kendini korumanın bir ölçüsü olarak değil, sırayla
bize bağlı olan işi iyi yapmak. Bu içerecek
Hepimizin bazı gerçek kendi kendine fedakarlığı, ama bu şekilde
Üstat gitti ve takipçileri ondan küçülmemeli. Eğer biz ama tut
Gözlerimiz daha önce açtığı krallığın büyük vizyonuna sabitlenmiş
Biz, bayılmayacağız ama sürekli ve birlikte ilerleyeceğiz
Bu dünyanın krallıkları Tanrı'nın ve Mesih'in krallığı haline geldi.




Hıristiyan mezhepleri arasındaki birlik




IV. İskoç sorunu

Çok Rev. James Cooper, D.D., Litt.D., D.C.L., V.D.


Bu konunun Cambridge programında görünüşü
Yaz toplantısı ve daha çok emanet edildiği gerçeği
Farklı Hıristiyan mezheplerinin bakanları-bunlardan biri de
sınır karşısında-geldiği dikkate değer bir değişimin belirtileri
Aşırı-Diyelim-Büyük Britanya'nın _whole Hıristiyan Halkları_.

Adamız, çok uzun zaman önce, kesinlikle farklı bir ülkeydi,
ve "kiliseler" ve "mezhepler", utanç verici
ayrılma; Hayır, münhasırlıklarına veya muhalefetlerine sahip olmak,
Gururla anma törenleri ve kesintileri. Ve ne zaman bile
Bu tür sıcaklıklardan bir şey görmeye başladılar ve bu tür eylemler vardı
trenlerini getirdi-aynı şekilde onların savurganlığı
para, erkeklerin zahmetine ve bütünün kullanımı için Tanrı tarafından verilen hediyeler
Kilise ama egzersizlerinde küçük bir bölümle sınırlı;-yaralanma
Karakter, bizim tarafından ortaya çıkan çok formalı öz-doğruluk
şemalar, Hıristiyan adaletinin ve hayırseverliğin ihlalleri;-muamele
çok borçlu olduğumuz tüm ortaçağ döneminin
Heathen körlüğünün bir karanlık çağıydı;-ve yine,
Hıristiyan evde ve özellikle yurtdışında,-huzursuzluk üzerinde
Bu sonuçlar kendini göstermeye başladı, kötülüğün tanınması
ilk başta kendini herhangi bir derinliğin göstermediği şekilde ifade etti
tövbe veya iyileştirilmesi için herhangi bir pratik önlem için elverişli
yanlış. Çeyrek bir "Protestan İttifaklar" vardı, yeni bir
Tanrı Kilisesi'nin büyük bölümlerinde damgalanma, ancak alanları bıraktı
kendi bölümlerinde memnun olan toplantılarının bir parçası. Diğer
Çeyrek-Muhtemelen adamızın yerleşik kiliselerinde-var
muhaliflere bakma eğilimi (ve daha fazlası), görmezden gelmek
onlardan her ikisinden daha fazlasını sormak için makul şikayetleri bile
Kutsal Yazılar veya Erken Gelenek, sendikaları kabul edebilir ve bu
yeni zorluklar yaratma olasılığı mümkün ve acil oldu
Mesih'e inanan herkesin daha ileri ve mükemmel birliği
Vaat etti ve sadece bize dua ettiğini söyler.

Dua ya da çabayı yoksun bırakan en son kişi olmalıyım
Bu mükemmel ucu ilerletin. Hepimizin nihai amacı olmalı,
Mesih olduğu için. Engellemek için hiçbir şey yapmamalıyız: hepsini yapmalıyız
Bunu tanıtmamız için yasal olabilir. Ama işaret edilmelidir
sadece doğuya ve Roma'ya bakmak gibi, önce bir şık
Bu büyük kiliselerin görünümü-olduğu gibi büyük kazanç-çok az bahane
Reform kiliselerini görmezden gelmek ve büyük olanı bırakmak için
Umutsuz daha küçük mezheplerdeki dindar Hıristiyan sayısı
veya şu anda olan kusurları tedarik etmenin araçları, çoğunlukla,
seçilenden daha çok miras alınmış; İkincisi, bölümler ve
Doğu veya Batı'da, İngiltere'de veya İskoçya'da "varyasyonlar",
11. veya 16. yüzyılda,
Papalık üstünlüğü, papalık bir
Hepimize karşı hem de bu uç lehine baş silah
Baş nedeni olan ve şef olarak kalan iddialar
yeniden birleşme engel; ve üçüncüsü, hiçbir şeyin getirme olasılığı daha yüksek değildir
Doğu ve bize karşı bu daha nazik tutum hakkında,
Roma'nın burada ve Amerika'da büyük ve cömert bir önlemden daha
"ev toplanması"-elbette (sadece etkilenebileceği gibi) etkilenen
Katolik inançlarının temeli, kutsallığın güzelliğinde bir ibadet,
ve apostolik bakanlık.

Her neyse, İskoçya'da bulduğumuz şey bu. İskoçya, biliyorum,
Ama biraz dünyanın biraz: karşılaştırıldığında en büyük kiliseleri küçük
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte, enginden bahsetmemek
Roma ve Doğu Cemaatleri. Ama küçük bir deneyim bile
kısım, neyin çok daha büyük bölümlerinde aranabilecekleri samimi olabilir
Sonuçta aslında aynı vücut. Kilise için, cesedi
Mesih, tüm topraklarda ve her yaştan bölünmesine rağmen bir tanesidir.
Mesih bölünmez. "Öznel birlik" değil "objektif"
Yeryüzündeki kilise şu anda, günahlarımız aracılığıyla "askıya alındı". Kuyu,
İskoçya'da; Nerede, Mesih'in İtirafını size hatırlatayım
"Milletlerin Kralı" ve "Siyonda Kral" ve görünür kilisenin
Yeryüzündeki krallığı, ya ulusal olarak asla bir kenara bırakılmadı
Kilisede veya ondan ayrılan kiliselerde (çok fazla bir kenara bıraktık
tutmak için iyi yapmalıydık, ama buna erkekçe sıkıştık);
Son zamanlarda sendikaları bir dizi dahil ettik;
İki önemli not dahil-1847'de sendika getirdi
"Birleşik Presbiteryen Kilisesi" nde birlikte
18. yüzyıl "Seceders" ve Birleşik 1900 Birliği
1843'ün "Özgür Kilisesi" nin büyük kitlesine sahip Presbiteryenler-
Bize "Birleşik Ücretsiz Kilise" i veren Birlik. Her ikisine de şüpheliyim
Bu sendikalardan gelecekteki bir Katolik toplantısı umudu
Zaman, çok ya da başka bir şey. Kilisede bazıları olduğunu biliyorum
1900'ün birliğinin hayalini kuran ve iddia eden İskoçya
bize karşı dostça bir amaç olmadan "tasarlandı". Ama ne oldu
sonuç? Bu sendikaların her ikisi de:-kendi içinde kısmi-eğilimli, içinde
Sonuç, çok maddi olarak de-calvinize için (eğer kelimeyi para yatırabilirsem)
İskoçya Genel Presbiteryenliği ve Dar Önyargıları Yıkın,
görünümü genişletmek ve katılanların sempatilerini genişletmek için
onlarda. 1900'ün ikincisi ve bu sendikalarından daha büyük
(Şüphelendiğim gibi, dediğim gibi), sekiz kısa yıl içinde
Kilise arasında, açılış yolunu açmanın en iyi yanı sıra
İskoçya ve Birleşik Özgür Kilisesi, bu resmi müzakerelerin
şimdi bize uzun bir kilise vermeyi vaat eden bir sendikaya
İskoçya, tam değil, gerçekten-tüm Presbiteryenleri bile kucaklamıyor
İskoçya'nın ve büyük ölçüde İskoç Piskoposluklarına ihtiyacı var-ama yine de bir
İskoçya'nın muazzam bir baskınlığını içeren kilise
insanlar; tüm ülkeyi kapsayabilecek
yetersiz kuruluşlar; şu anda olduğundan daha özgür olacak
başka sendikalara girmek; Hangisi kalacak-ne var
hem ulusal hem de ortodoks; Ve inanıyorum ki devam edeceğim, devam etmeye devam edeceğim
dokunan, saygılı ve kilise kullanımlarının çoğunu hızla devam ettiriyor
16. ve 17. yüzyılların ısılarında hoşgörülü bir şekilde attı
Ya da, daha az mazeretle, 18'in soğukluğundan vazgeçti. Hala var
Bazı güzel eski kullanımların yanı sıra kıskanılacak özgürlükler ve güçler. Ve
18. yüzyılda bile Arian ve Socinian'a olan inancı koruduk
Heresy: O zaman bile, kutsal öğretimimiz yüksek olabilir: o zaman bile,
yerleşik kilisenin ve
Sekreterler, bakanlığın türetilmesinde net ve güçlüydü.
Mesih ve bakanlarımızın ve sizinkinin apostolik ardışıklığı,
Presbanters aracılığıyla.

Kendim için, 1907'de, genel olarak önerildiğinde önerdim.
Meclis Bu müzakereleri açmak için, daha büyük bir denemeliyiz
Görev ve İskoçya'daki tüm Reform Kiliselerine yaklaşın. Ben
Aşırı yönetildi. "Bu arada" daha akıllıca tutuldu (bana bu kadar verdiler)
"Davetimizi sınırlamak" için Birleşik Ücretsiz Kilise ile.

İskoç Piskoposluk Kilisesi de bu zihin gibi görünüyordu; Ve
O'nun içindeki ve aramızda uzun zamandır özlemle bakanlar
Onunla ve İngiltere Kilisesi ile birleşme zaten
Mevcut çabamız (olduğu gibi sınırlı) bir engel değil,
Bazılarımız korktuk, ama daha büyük çabaya karşı güçlü bir itici güç. .
Birlik, engelleri asla bir ölçüde temizleyecek gibi görünüyor
hayal ettim. Artan bir daha geniş olasılığı açıyor
sadece İskoçya Kilisesi'nde değil, aynı zamanda kesin olarak
United Free Church. Tüm ellerde İskoçya'da "tanınır"
Resmi "Birlik ufkunun sınırlaması sadece geçicidir":-Alıntı yapıyorum
İskoç Kilisesi Derneği'nin bu yılı için _annual Report_'den:


     Kimse, düşünülen sendikayı kabul edecek memnun değil,
     başarılı, kapsamlı. Hepimiz daha dolgun bir tezahürü bekliyoruz
     Tanrı'nın lütfu. Pentecost'un bu sezonunda hayal ediyoruz
     hayallerim ve o harika ve kayda değer bir günün vizyonlarımızı gör
     tek bir isim olan bir isim olacak.


İskoç Kilisesi toplumunun tanığı tek taraflı görünebilir:
İşte diğer taraftan bir tanık, sondan daha yakın bir tarih
Mayıs; Saygıdeğer Dr William Mair tarafından yayınlanan bir broşürden,
şimdiki işletmemizin savunucularının ilk ve en kalıcı.
Sözleri beni şeffaf dürüstlüklerinde çok dokunaklı olarak etkiliyor:


     İlk konuştuğumdan beri on üç yıl (yazıyor)
     bir broşür şekli. Benimle hiç kimse durmadı. Zor şeyler söylendi
     Ben. Kilisenin başının iradesi olduğuna inandım,
     Rab İsa Mesih, kilisesinin birliği olması gerektiğini
     İskoçya ve öncelikle iki büyük kilise olmalı.
     Onun iradesinin olacağından şüphe etmedim
     yerine getirildi ya da bu kiliselerin görevi olduğunu
     kendileri, onun rehberliği altında, kararlı bir amaç ile çalışmak için
     yerine getirilmesi.


Onun "öncelikle" ını gözlemleyin: oldukça tanıyor (yetkim var
daha fazla yükümlülük. Ve hiç şaşmamalı:
Kilise için tüm çabalara ilham vermesi gereken harika ve yüce bir güdü
Yeniden birleşme-Rab İsa Mesih'te inanç ve inancın itaati
tanrısının gerçek itirafı içerir.

Rab'bin tüm kilisesinin görünür birliği ile ilgili iradesi
Sade: "Bu katlanmayan diğer koyunlarım: Onlar da ben
önderlik etmeli; Ve sesimi duyacaklar ve bir sürü olacak,
Bir çoban. "Şüphesiz bir kat arasında bir fark var ([Yunanca:
anle]) ve bir sürü ([Yunanca: poimne]), ırksal birliğin
Yahudi Dağıtım ve Katolik ve Uluslararası Karakter
Başından beri Hıristiyan Kilisesi'nden etkilendi. Ama bir sürü gibi
bir kat olarak görülebilir. Yol boyunca hareket eden kişiyi görebiliriz.
Çoban'ın rehberliği, diğer parıltılı gördüğümüz kadar belirgin bir şekilde
yamaçta beyaz veya çim kaplı duvarlarını seviyenin üzerinde yükseltiyor
Moor. Tabii ki, bir katın duvarları kırılırsa görebiliriz
aşağı; Ancak bir sürü birleşip birleşip birleşip birleşip birleşmediğini de görebiliriz.
Tek bir kütle olarak ilerlemek veya parçalanır ve dağılır. Çok
Farklı küçük şirketler olsaydı ayrımlar yeterince iyi olabilir
Hepsi sessizce bir şekilde devam ediyor; O zaman bile ayrılıyorlar
bir yandan bu tanınmada portant bir başarısızlık tartışırdı
Çoban'ın sesi ve ona olan itaatine, sevgisi nedeniyle
özen ve öte yandan o zekice garip bir eksiklik
Sağlıklı koyunlarda bir içgüdüdür. Ama ya koyun görülürse
O zaman ve farklı yönlerde koşmak: eğer bulunurlarsa
kaçınılmazlığı açıklamak için çalışıyor-değil, imkansızlığı-
onların sıraya girmesi; Her birini geçerken görürsek
Diğer yol, birbirinden başlayarak, bir tane jostling ve butting
bir diğeri, sürekli olarak kavgalar ve
yaralanmalar?

Bu, Rab İsa'nın sürüsünden çizdiği türden bir resim mi?
Kilisesi istediği gibi ve niyetinde olması gerektiği gibi:
olacağına dair sözler?

Mesih kilisesini başlangıçta bir yaptı: üzerine koyduğu yöneticiler
"Hepsi tek bir yerde bir anlaşma vardı"; "Çok sayıda
inanılan bir kalpten ve bir ruhtan. "Ve Yahudi olmayanlar
Getirildi, Havariler yeni kalkışta ne kadar dikkat çekti?
haçı tarafından modası olmayan bir çizgi boyunca bir ayrılmaya neden olmalıdır
İsa; Ve hayran hayranlığıyla St Paul
Yahudi ve Yahudi olmayanların keyifli gösterisi Mesih'te yeni bir adam yaptı
İsa-"Nerede," diye bağırıyor "Yunan ve Yahudi olamaz, sünnet
ve sünnetsiz, barbar, İskit, Bondman, Freeman, ama Mesih
hepsi ve hepsi. "

Rütbe ve ırk ve renk konularında tüm mezheplerimiz bunu korur
Apostolik Katoliklik. Orada korumak ne kadar tutarsız ve
Bizi çoğunlukla ayıran farklılıklara geldiğimizde reddedin!
Bunlar, Creed'den çok daha fazla öfke veya hatta
ibadet veya hükümet. Bazen "ruh olarak" olduğumuzu diyoruz:
öyle değil; Sadece ruh olarak bölündük. İnançta ve
Hem hem de Temperle, Apostolik Zaman Kilisesi
görünür bir şekilde biriydi. "Bu Hıristiyanların birbirlerini nasıl sevdiğini görün"
Heathen seyircinin yorum. Bu durum bir için devam etti
Uzun zaman. Gibbon, kilisenin "birliği ve disiplini" ni numaralandırır.
Bu harika yayılmanın "ikincil nedenleri" gibi birlikte gidin
ilk üç yüzyılda müjde.

Yeniden canlandırılan, genişletilmiş ve daha samimi çalışma
Ahit ve kilise tarihinin tüm kursu boyunca
İyi çobanın bizi nasıl görmemize yol açtığı yollar
Bölümlerimizin itaatsizliği ve küçük temel için
Dövüştüğümüz noktaların çoğu.

Mutlu bir şekilde, şimdi görünür ve görünür ve
organik birlik. "Bir zamanlar popüler özür dilerim,
'manevi' birliğin yeterliliği ve uyarıcı erdemler
Rekabet ve rekabet, eski haline geldi. "

Daha mutlu bir şekilde, pratik olarak takdir etmeyi öğrendik.
Kurtarıcımızın Nazik Arasında Fark Lider Olmalıyım ([Yunanca: Dei Me
agagein]) ve atalarımızın "tekdüzelik" üretme girişimleri
sürüş yaparak. Bu günahkâr gafın sitesi, hiçbiri bizim
Büyük kiliseler-Roman, Anglikan, Presbiteryen veya Puritan-
başkasının dişleri. Her birimiz bunu zafer günümüzde taahhüt ettik. "Ne
Meyve o zaman şimdi utanç duyduğumuz şeylerde mıydık? "
bellek-bir taraflı ve dikkatlice yetiştirilmiş-her birinin acı çektiği şey
Zorluk sırası şimdiye kadar bizi korumak için güçlü bir ajans oldu
ayrı. Günümüzde bu anılar soluyor. Bir sözden çok etkilendim
Geçen bahar Southwark Piskoposu'ndan duydum,
günümüzde yeniden bir araya gelmeyi düşünmeye daha hazırlar, sadece ait olduğumuzdur
Bu sefil işlerin dışarıda uzak şeyler olduğu bir nesil
Benim deneyimimiz ve beklentimiz.

Başka şekillerde de Kurtarıcımızın liderlerini aynı sonuca ayırt ediyoruz.

Whitefield ve Wesleys ve Evanjelik canlanma aracılığıyla, o
İngiltere ve Amerika halklarını keskin bir anlayışa yeniden uyandırdı
Kişisel Dine İhtiyaç. Bu güçlü ajansların nerede olduğu
Niteliklerinin kusurları, doğru takdir edemediklerinde
Kilise ve bakanlık ve kutsallığın zarif yönetmelikleri, düzeltti
Gücü Oxford hareketini zamanında bize vererek denge
"harcanan" değil, tüm "mezheplerimiz" boyunca yayılmıştır. Olalım
Sadece Oxford hareketine: onsuz, insanca konuşursak, olmamalıyız
Günümüzde buradaydım. Kendi darlığı olsaydı,
çok fazla çalışma, eğer kesin olarak yetersizliği
postülasyonlarının da hepimizin görüşüne net bir şekilde ortaya çıktı
şimdi önümüzde görkemli parıldayan ilahi hedef-
Büyük Havari-"Mesih'in Bedeninin İnşası: Hepimiz
inancın birliğine ve oğlunun bilgisine ulaşmak
Tanrım, tam yetişkin bir adama,
Mesih'in dolgunluğu. "

Bir İskoçyalı, liderlerinin
Oxford hareketi-özellikle DR Pusey her zaman kabul etmeye hazırdı
Sir Walter Scott'a, özellikle daha fazlasını yeniden uyandırmak için
Ortaçağ Kilisesi'ne sempatik ilgi. Sir Walter'ın vatandaşları
Bu konuda onu takip etmek daha yavaştı, şimdi bunu yapıyorlar
beklenmedik mahalleler. Amerikan İttifakının Günümüze Doldayız: Mayıs
Sir Walter Scott'ın ilk İngiliz mektup adamı olduğunu hatırlatıyorum.
Amerikan edebiyatının erken vaadini, onun samimi karşılamasıyla dolu
Temsilcisi Washington Irving? Scott sadık bir konuydu
İngiliz monarşisi; Ama gördü ve ısrar etti.
İngiltere ABD ile sıcak bir dostluk geliştirmek için.

Aynı yönde, daha büyük günlerde büyük günlerde yönlendirildik
tüm mezheplerimizde, Hıristiyanın iki ana dalının gelişimi
iş. Yurtdışında misyoner girişim ve sosyal hizmete atıfta bulunuyorum
Ev. Dini bölümlerimiz her ikisi için de ciddi bir handikaptır. Bir
daha hayati önem taşıyan, dini-Hıristiyan-eğitim
Okullarımızda ve kolejlerimizde, bölümlerimiz bazen
neredeyse ölümcül. Bir çözüm, farklılıklarımızı oluşturmamız ve
bir araya gel.

Ve şimdi bu savaş, kendi içinde çok korkunç, güçlü bir şekilde yardımcı oluyor ve
Aynı amaç için birçok yol. Bizi evde bir araya getiriyor ve
bizi binlerce tanıdık ve takdir etmemizi sağlıyor
Birleşik Hizmet Formları. Gözlerimizin önünde muhteşem yayıldı
ve bir askeri komuta sömürge sadakatinin ilham verici gözlükleri
Müttefik güçler üzerinde, bir
Tamamen yeniden özetlenmiş Amerika. "Bu dünyanın çocukları daha akıllı olacak
ışığın çocuklarından daha "? Kilise okunan dersi ihmal edecek mi
Devlet adamları ve savaşçılar tarafından mı? Sonra, yine neden
Silahtayız-en mutlu olan-mezhepsel değil. Mevcut savaş
en azından nefret dolu olanlar gibi değil, gerekirse mücadeleler
Tarihçiler "Din Savaşları" başlıklı: Ama bu,
Entente'den, esasen ve temelde Hıristiyan-
Yani Haçlı Seferleri kendisinden. Bu yüzden bizi bu kadar getiriyor
belirgin bir şekilde birlikte. Ve eğer bu evdeki ve Amerika'daki etkisi ise,
çok daha fazlası, papazlarımız ve bizim için aynı sonucu üretiyor.
Hıristiyan işçiler ön tarafta. Bir yandan,
Stereotipli çalışma yöntemlerimizin her birinin sınırlamaları veya hataları
ve ibadet biçimleri; Öte yandan birbirleri arasında görüyorlar
Sadece kusur gördükleri ekstrets. Bir araya getirilirler
Kısıtlayıcı prangaları direnen yoldaşlık hayranlık uyandıran
oynamak. Sana iki hafta aldığım bir mektuptan bir pasaj okumayım
çünkü şimdi birliklerimizle hizmet veren seçkin bir Anglikan papazından
Fransa:


     Bu büyük savaşta tüm dışkı-görüyorum-
     Şimdiye kadar maskelenen ve bu kadar yanıltılmış olan eser olmayanlar
     Birçok dini ve dini olmayan adam-
     büyük gerçekler; Ve tüm gerçek sevgililerin gözünde gördüm
     Rabbimiz, papazlar ve tembellik, birleştirmek için hüzünlü bir özlem ve
     manevi güçlerimizi şimdi dağılmış ve etkisiz olarak harekete geçirin
     Disunion yoluyla. Gittikçe daha fazla aradığımız bir erkek, bu yüzden
     Tanrı'nın Ruhu ile dolu-hırs, cesurluktan çok uzak,
     Bir dalma yapmak için büyük bir kalp ve derin sevgi ile mezhepçilik
     Ve başlayın. Eğer varsa buradan başlayabiliriz
     evde liderlerimizin iyi niyetli.


Sanırım muhabirimi iyi iradeye sahip olduğundan emin olabilirim
Tüm mezheplerimizin tüm yaşayan liderlerinden? Yazabilir ve söyleyebilir miyim
Bu toplantıdan öyle mi? [Evet ....] Sanırım ona hatırlatacağım
Rab'bin meleğinin bu sözlerinin ötesinde Gideon'a
Şarap presindeki buğdasını, onun için düşündüren bir güçle harmanladı
Midyanların onun flail altında olmasını diliyorum-"Bu gücünüze git,
Ve İsrail'i yağmacı ellerinden kurtaracaksın.

Evde, o zaman, ön tarafta, irade bizimle birlikte bulunur; Ve
"İrade" olduğu yerde "yol" olacağından emin olabilirsiniz.

"Yol" (benim açım için inanıyorum) önemli ölçüde
"Lambeth Dörtlü" de 1866 Pan-Anglican Konferansı. Onun
Dört puan:

I. Kutsal Yazılar.

İi. Nicene Creed.

III. Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeği
kurumun sözlerinin başarısız kullanımı.

IV. Tarihi Piskoposluk.

Bu terimlerin ortaya konulmasından bu yana elli iki yıl geçti. Onlar hiç var
resmi olarak "mezhepler" den önce getirildi
Amaçlanmışlar mı? Bir zamanlar en yakın olana bile övgüde bulundular mıydı
Bu kiliseler dikkate alınan bir dükkânla mı? Şüpheliyim.

Yine de bu dört koşuldan ilk üçü zaten kabul edildi.
neredeyse tüm İngiliz uyumlu olmayanlar; Ve kesinlikle
Presbiteryen kiliseleri, İngiltere Kilisesi'nde olduğu kadar.
İngiltere Presbiteryen Kilisesi, Nicene Creed'i
Yeni itirafının ön planı. Nicene Creed'in her kelimesi (
Geç Müdür Denney'in işaret ettiği) herkesin inancının itirafı
İskoç Presbiteryenler. İskoçya Kilisesi onu tekrarlıyor
St Giles'da ciddi "montaj komünyonu". Önemli terimi,
Homousion, şimdi Presbyterlere gönderilen makalelerde
Önümüzdeki Mayıs ayında İletimleri Birleşik Ücretsiz Kilise.

Kutsal hizmetlerle ilgili olarak _Directory_'miz oldukça açık
Vaftizde ve Eucharist'teki kullanımı sipariş ederken
Kurum. İskoçya'da olmadıkları bir davayı hiç duymadım
Kullanılan: Herhangi bir yerde meydana gelmesi durumunda ihmallerini kınamalıyız.

Kuşkusuz dördüncü makale, son zamanlarda sunulurdu
zorluklar; Ama o zaman, bu zorluklar büyük ölçüde
1908 Lambeth Konferansı'nın kabulü ile temizlendi
Birlik için teklifler davası, İskoçya Kilisesi ile
Anglikan Kilisesi, resmi eylem aşamasına ulaşan bir yaklaşım
"1610 emsalleri" çizgisi boyunca yapılabilir. Son zamanım vardı
King's College'da verdim, bir adreste [17]
Londra, 1610'un bu emsalleri; Nasıl dahil ettiler
İskoçya Kilisesi Genel Kurulu'nun oybirliği oyu
ile birlikte hareket eden piskopos piskoposların restorasyonunun lehine
mezun olan kilise mahkemeleri dizisi; Bunun üzerine nasıl aldık
İngiltere Kilisesi bir piskoposluk, o zaman ve o zamandan beri
Geçerli bir şekilde açıklandı, ancak daha sonra kutsanmış olan İskoç piskoposları,
ne de İskoçya'nın bir beden olarak din adamlarının yeniden belirtilmesi gerekmiyordu;
ve aralarımızda bu şekilde tanıtılan birleşik sistem bize nasıl
dini yıllıklarımızdaki en parlak ve verimli dönemler; Ve nasıl
Öğrenme, dindarlık, sanat ve kilise uzantısı aramızda gelişti, çünkü
o zamandan beri hiç yapmadım. Sistem tüm olasılıkla katlanacaktı
Günümüze kadar ama keyfi müdahaleler için-çoğu zaman çok
iyi niyetler ve kendi içinde istenen amaçlar için-Stuart'ımızın
krallar. Charles altında Piskoposluk Kilisesi hükümetinin daha sonra restorasyonu
II, 1610'un sahip olduğu dini otorite yoktu ve
hala daha umutsuzca gözden düştü.
Antlaşma kalıntısına zulüm; Ama bunların altında bile
Dezavantajlar,
İskoçya'nın dini hayatı. Altında Galce Konuşan Yaylalarımız
İlk olarak İncil'in tamamını ana dillerinde aldı; Piskoposluk
Leighton'un dindarlığı ve Patrick Scougal'ın bilgeliği ile süslendi;
Henry Scougal, insanın ruhundaki Tanrı'nın hayatında bir
kalıcı değerin dini klasiği.

1908 Lambeth Konferansı'nın referansı açılıştı.
bir kapının ve destekçileri arasında bir miktar ağrının olduğunu anlıyorum
İskoçya'da daha fazla bildirim alınmadı. Ama asla gönderilmedi
İskoçya'ya: Asla Genel Kurul'a iletilmedi. Bizim
İskoç gazeteleri bize İngiltere'de neler olup bittiğini çok az anlatıyor; Ve
Tüvitin her iki tarafında çok sık, işlerin
Basında farklılıkları iyileştirmek veya yapmak için hesaplanmamış
barış için. Alay çok zeki olabilir: bazen yararlıdır:
nadiren iyi duyguya ya da her ikisinden de değişiklik yapmak için
onu ya da yönlendirildiği kime karşı koyar. Ortaya koymak
Parmak ve konuşan kibir, İşaya'nın
Kimin restoratörleri olarak adlandırılmak isteyenleri bırakmaları gerektiğini beyan eder
İhlal, içeri girecek yolların tamircileri.

Şimdi İngiltere'de bir adım daha attınız. _Second Interim
Başpiskopos alt komitesinden "
Önerilen Dünya İnanç ve Düzen Konferansı "sanırım, bir
Bir lambeth kararının "resmi" karakterinin belgesi
Konferans. Yine de muazzam bir öneme sahip bir makale ve
umutluluk, taşıdığı imzalar tarafından kanıtlandığı gibi yalnız değil, aynı zamanda
dördüncü noktadan verdiği sergi nedeniyle
Lambeth Dörtlü-Kendi Durumu "
Tarihi piskoposluk etkili bir şekilde korunmalıdır. "

Ancak bu _report_ sadece İngiltere içindir; Benim endişem
Bugün Anglikan Kilisesi arasındaki Kindred Birlik Sorunu ile
ve İskoç Presbiteryen kiliseleri. Güvendiğim gün çok uzak değil
Uzakta, imzalar üzerinde verilen benzer bir belge göreceğim
Tüvitin her iki tarafı. Bu çizildiğinde,
Biz kuzeyden (Bailie Nicol Jarvie gibi işiyle
Londra'daki muhabirler) "sizinle hiçbir iletişim kurmayacak ama açık
mutlak eşitlik temeli. "
şimdi bölünmüş-prezbyterian veya piskoposluk-kiliseyi yapıyor
İskoçya bunun asla eski bir ulusal kilise olduğunu unutun
Güney'in büyük kız kardeşine boyun eğdirildi. Biz de sahip olabiliriz
iyi "kendimizin bir kibiri", ama en azından layık gibi olacağız
Bailie, gerçek ve arkadaş canlısı ol. Ve gerçekten biz-ya da bazılarımız-zaten
nazik bir şeye doğru ilerlemek. _Secon ara raporu _--
"Hıristiyan Birliğe Doğru" unvanını taşıyor-tarihli, gözlemliyorum, Mart
1918. İskoçya'da, 29 Ocak'ta çok erken bir tarihte,
Aberdeen (tarihsel olarak böyle bir amaç için en doğal yer, bunun için
"Aberdeen Doktorları" ve eirenik çabalarının şehri miydi)
Konferans-modest, gayri resmi, belirsiz-yani gerçekten temsilcisi
İskoçya Kilisesi, Birleşik Özgür Kilisesi ve İskoçya
_Memorandum_ [18]
İskoçya'da yeniden birleşme için bir temel önermek,
1610'un emsalleri, ancak bir dönemde bu tür düzenlemeleri önermek
Vicdanına saygının ödenmesini sağlayacak geçişin
Her iki tarafta da bulunacak mahkumiyetler. Başları tekrarlamayacağız
1610'un mutlu yerleşimini mahveden 1637.

Ne İskoç Piskoposunu mahrum bırakmayacak bir yöntemimiz var
sevdikleri hizmetlerin cemaatleri veya bir
Presbiteryen cemaatleri için dua kitabı istediklerine kadar
kendileri. Bizimizi itibarsızlaştırmak veya küçümsemek için hiçbir şey yapmayacağız.
mevcut Presbiteryen siparişleri; Obtrude'a daha az dikkat etmeyeceğiz
Piskoposluk azınlıkta gördükleri bir bakanlığın hizmetleri
arızalı; bir nesil boyunca bunu ayarlayacak
Her iki cemaat bakanlığı da herkes için kabul edilebilirken,
Bu arada her ikisinin de birlikte çalışması mümkün olacak. Aynı
İngiltere ve İrlanda'da görülen bu muhtıra
olumlu alındı. İskoçya'da-ve şüphesiz diğer planlar-
Muhtemelen önümüzdeki kışın benzer bir toplantı tarafından tartışılacak
onu çizenlere; ve böylece hazır olacağız, zamanımız
Birleşik Ücretsiz Kilise ile Birlik, birlikte devam etmek için tamamlandı.
Bu başka görev.

O zamana kadar İngiltere'de sizsiniz.
Bölümlerinizin iyileşmesi. Bizimki daha geniş yerleşimi büyük ölçüde
Sizden açık bir cesaretle kolaylaştırıldı. İngiltere "
Baskın Ortak "mutlu birleşik imparatorluğumuzda:
Birleşik bir kilise için bir planda inisiyatif alması gereken İngiltere
Birleşik İmparatorluk için. Bu girişimi İskoçya'da almalı.

Konferans önermek için daha uygun bir durum olabilir mi?
Edinburgh'da mutlu gören günden bir bakış
şimdiki İskoç çabamızın başarılması? Kilisesi olmayabilir
İngiltere, İrlanda Kilisesi ve İskoç Piskoposluk Kilisesi (hepsi
birliğimize sempatik bir ilgiye sahip belirteçler vermiş
Müzakereler) Birincimiz için Mevcut Mevduat Göndermek İçin Birleşin
Yeniden birleştirildi Genel Kurul? Bu tür taahhütler boş gitmeyecekti. Ve
Onlarla birlikte sadece Mesih'in nedenine yardımcı olacakları taşıyacaklardı
Sürekli genişleyen imparatorluk boyunca ellerimize verdi, ama
Mübareklerinin yerine getirilmesi, tüm halkının bir olması gerekecek.
Auspice Spiritu Sancto. Amin. Dipnotlar:

[17] Bu adres, St Paul's'ta teslim edilen biriyle birlikte
Başlık altında Paternoster Row'dan Bay Robert Scott tarafından yayınlandı
_Reunion, İskoçya'dan bir ses.

[18] _Reunion, Scotland'dan bir ses, s. 101-107.




Sınıflar arasındaki birlik




BEN

Sağ Rev. F. T. Woods, D.D.


GİRİİŞ

O kadar temaya cevap vermeyen sıkıcı bir adam olurdu
Ben emanet edildim.

Savaştan önce, sosyal vicdanın aydınlanmasına rağmen,
Sınıflar arasındaki birlik hala aramak için çok uzaktı. Gerçekten de tefekkür
1914'ün ilk aylarında İngiliz toplumunun durumu
belki sosyal reformcuyu kötümserliğe götürmek için daha fazla hesaplanmış
O zamandan beri olan her şey. Zenginler taze avlanıyordu
Zevkler, yoksullar daha iyi koşullar için avlanıyorlardı. Eğilimler
bu sınıfları birbirinden sürükleyen olanlardan daha güçlü görünüyordu
onları bir araya getiriyorlardı. Sonra savaş geldi ve çok şey yaptı
Şaşırtıcı bir umudu parlak bir beklentiye dönüştürün. Bu oldu
sadece, hatta esas olarak, tüm sınıflardan erkeklerin olması nedeniyle
Siperlerde yan yana savaşmak, daha ziyade
Savaş zihinlerimizi temizledi, gerçek tehlikeleri ortaya koydu.
medeniyet ve dünyanın önünde afişe sahip,
Yanıltıcı olun, en çok yaşamaya değer şeyler.

Dikkatinizi üç başlık altında konuma sormayı öneriyorum. İlk ben
Sınıf ayrımının temelinde bir şey söyleyecek, o zaman koyacağım
Sosyal birlikte yapılan bazı denemelerden önce ve
Kapanış Mevcut durumun umudunu tahmin etmeye çalışacağım.


BEN

Sınıf ayrımının temeli

Doğum ve mülkiyet insanlık tarihinin çoğunda şef
Sınıf ayrımının döndüğü noktalar. Her ikisinin de arkasında korkuyorum
İtiraf edilmeli, hepsinin kökünde yatan
medeniyet, yani güç. Birinci sınıf ayrımının olduğunu düşünüyorum
komuta edebilecek insan grubu ile sahip olan grup arasındaydı
itaat etmek için. İkinci grup şüphesiz çoğu fethedilen durumdan oluşuyordu
kölelere dönüşen düşmanlar. Yabancılardı, adamlar
daha düşük seviye.

Ama Usta Grup, eğer diyebilirsem, torunları olurdu,
Aile ilişkileri sayesinde kimin konumlarını korumaya çalışacaktı.
Sonuç olarak, bu mavi kan akışının çeşme başkanı
Sınıf ayrımında çok büyük bir rol oynadı. Değil
Bakış açısından bunun için güçlü bir dava açmak zor
insan evrimi. İlkel savaş süreçleri
En uygun olanın hayatta kalması veya en iyilerin seçimi. Ne zaman
Sosyal sorumluluk duygusu aşırı derecede sınırlıydı,
erkeklerin yönetiminin esas olarak dinlenmesi gereken iyi bir şeydi
doğal bağışlar ve karakter gücü ile elinde
zirveye çıktı. Muazzam olan uzun süre kalmak gereksizdir
hem kendi ülkemizde hem de bu kanın
Sınıf ayrımı uygulandı. Tarihinde büyük yazılmış
hem İngilizce kelimesi hem de Latin atası "beyefendi" kelimesi.
Latince "Generosus" kelimesi, her zaman "beyefendi" nin eşdeğeri
İngilizce-Latin belgeleri, iyi bir ailenin kişisini ifade eder. Kullanıldı
Şüphesiz bu anlamda grev lideri Rev. John Ball tarafından biz
onu modern terimlerle, 14. yüzyılın,
isyancıların bir tür savaşı oluşturdu:


     Adam ve Havva Span'ı anlattığında,
     O zaman beyefendi kimdi?


Bir asır sonra bir yazar William Harrison, "Beyler olsun
ırkları ve kanları veya en azından erdemleri asil yapar ve
bilinen."

Ama ayrım bundan daha eski. Profesör Freeman'a göre
Fetih için hemen hemen geri gidiyor. Gerçekten de ayrım
Kan, çünkü bu çok daha eski, ancak ayrı bir sınıfın oluşumu
Beyler. Bununla birlikte, bazı yazarlar tarafından sürdürüldü.
daha ziyade süreci canlandırmak ve İngilizce gerçek ayrım
14. yüzyıla kadar olan hayat, Naviles, kiracılar arasındaydı
şövalyelik, çok büyük bir sınıf ve
Franklins; ve Ignobiles, yani villeinler, sıradan vatandaşlar
ve Burgesses. Bir beyefendinin bir kişi olduğu yaygın olarak yaygın bir fikir
Ceket zırhı giyme hakkı olan görünüşe göre son büyüme ve
muhtemelen doğal olmayan arzu ile bağlantısız değil
Herald'ın ofisi işini büyütmek için.

O günlerde asil kanın artık bir garanti olmadığı açıktır.
Yazarlardan birine göre, bundan daha iyi karakter, çünkü
Bu konuda, İngiltere'nin ilk günlerinde önde gelen beyefendi
15. yüzyıl, Agincourt'ta görev yapan, ancak
Sonraki istismarlar belki de nazik için en iyi reklam değildi
doğum. Kamu kayıtlarına göre,
Staffordshire, ev kırma, öldürmek amacıyla yaralanarak,
ve bir Thomas sayfasının cinayetini temin etmek, parçalara ayrılan
Dizleri hayatı için yalvarıyor [19].

Mevcut bir anıtta bu isimle anılan ilk beyefendi,
1445'te ölen John Daundelion.

14. ve 15. yüzyıllarda beylerin başlıca işgali
kavga; Ancak daha sonra, yasa ve düzen daha sağlam bir şekilde kurulduğunda,
İyi ailelerin genç oğulları, sanayi hayatına girmeye başladı
kasabalardaki çıraklar ve yeni bir aristokrasi büyümeye başladı
ticaret. Zaten sahip olduğum yazar William Harrison'a
atıfta bulunan, tüccarlar hala vatandaşlar, ama ekliyor: "Genellikle değişiyorlar
Beyler gibi beyler ile mülk, karşılıklı dönüşümle onlarla birlikte
biri diğerine. "

O günlerden beri isim çok düzgün bağlandı
Mavi kanla-eğer ifadeyi madeni maden madenciliği-mavi davranış ile. İçinde
1714, Steele onu _tatler_ içinde yatırıyor
Beyefendi asla bir erkeğin koşullarına sabitlenmez, ancak
onlarda davranış. Ve bu bağlantıda eski hikayesini hatırlayabiliriz
Hükümdar, bazıları tarafından bir bayana cevap veren II. James
Oğlunu beyefendi yapmak için ona dilekçe veriyor: "Onu asil yapabilirim,
Ama Yüce Tanrı onu beyefendi yapamadı. "

Sınıf ayrımlarını çoğunlukla doğum ve kana dayalı olarak bırakmadan önce,
İngiltere'de hiç bu kadar çok saymadıklarını belirtmek iyi
başka yerlerde olduğu gibi. Tabii ki asalet ve nazikliğin var
ayrı bir sınıftı, ancak sürekli olarak işe alındılar
altında. Savaşta ayrım veya barış içinde yetenek yeterlilikti
saltanatta en yüksek sosyal rütbenin verildiği erkeklerin
İngiliz tarihimizde hüküm sürdükten sonra. Dahası, doğum ayrımı
Manipülasyonun
yasalar her zaman önyargısız olmamıştır. İyi bilinen sözler
Macaulay bu bağlantıda alıntı yapmaya değer:


     Güçlü bir kalıtsal aristokrasi vardı: ama hepsi
     Kalıtsal aristokrasiler en az küstah ve münhasır. Vardı
     Bir kastın ters karakterinin hiçbiri. Sürekli idi
     insanlardan üye almak ve sürekli olarak göndermek
     Üyeler insanlarla karışacaklar. Herhangi bir beyefendi bir
     Akran, bir akranın küçük oğlu bir beyefendi. Torunları
     Akranlar yeni yapılan şövalyelere öncelik verdi.


Şövalyelik haysiyeti, yapabilecek herhangi bir adamın erişiminin ötesinde değildi
gayretle ve tasarrufla iyi bir mülkün farkına varabilir veya
Savaştaki cesaretiyle dikkat.


     ... iyi kan gerçekten yüksek saygıda tutuldu: ama iyi arasında
     kan ve peerage ayrıcalıkları, en neyse ki
     Ülkemiz, gerekli bağlantı yok .... Bu nedenle burada vardı
     başka bazı ülkelerde bölünen böyle bir çizgi yok
     Plebean'dan Patrician. Yeoman mırıldanmaya meyilli değildi
     kendi çocuklarının yükselebileceği haysiyetlerde. Grandee
     kendi çocuklarının içine girmesi gereken bir sınıfa hakaret etmeye meyilli değil
     İniş .... Böylece demokrasimiz, erken bir dönemden en çok
     aristokrat ve aristokrasimiz dünyanın en demokratikliği;
     günümüze kadar süren ve
     birçok önemli ahlaki ve politik etki yaratmıştır [20].


Sınıf ayrımlarında kan çok sayılırsa, mülk sayılır
Daha. "Haves" ve "Nots" arasındaki orijinal ayrım
tarih boyunca devam etti ve bizimle birlikte.

Antik köyde, şüphesiz, ayrım en basitti.
Bir yandan, zorla ya da kendi enerjisi ile
arkadaşlarından daha fazla sığır ve daha fazla koyun sahibi oldu; diğerinde
El, bu mülkün varsayılan olarak hazır ve istekli olan adamdı
Hizmetlerini daha büyük adama vermek, ister ücretler için isterse
köyde yaşama ve haklarını paylaşma durumu
köy tarlaları ve meralar. Burada muhtemelen bunun kökenine sahibiz
hala sosyalimizde çok büyük görünen ev sahibi kurumu
hayat. İlk günlerde muhtemelen bir sığır meselesiydi
kara. Köyde sığır sahibi belirli bir
Besleme hakkına sahip olan daha fakir bir komşunun sayısı
onları ortak topraklarda. Böylece, ilkel zamanlarda bile, bir sınıf
Mülke dayalı ayrım büyümeye başladı.

Tarihin başlarında çoğu köyde,
arazinin en büyük payı. Altında üç ya da dört olurdu
ılımlı önem ve mülkiyetli toprak sahipleri. Ölçeğin sonunda
aralarında geri kalanı olan sıradan işçiler ve köylüler
Köy toprakları oldukça eşit terimlerle kural olarak bölünmüştür.

Buna yakından müttefik olan elbette köyün organizasyonuydu
Askerlik açısından. Buna daha fazla paralel
Toplumun barışçıl organizasyonu, ayrıntılı feodal sistemdi,
Kral aşağı doğru, topraklar bir
Her sınıfın üstünde erkekleri üretmek için yükümlülük
Sayı ve ekipman oranında savaşlar için.

Bu bakış açısından, arazideki mülkler de erkeklerde mülk anlamına geliyordu,
Barışta işçiler ve savaşta askerler.

Zaman geçtikçe doğum ve mülkün sınıf ayrımları daha fazla başladı
ve çakışacak daha fazlası. "
İngiliz tüccarı yeni bir beyefendi türü. "

Her zaman en yakın bağlantıda tutulan mülk şekli
nazik kanla karaydı. Bu, önde gelen derecede öyle oldu
17. yüzyılın sonunda İngiliz devrimimizden beri. Ondan
küçük toprak sahipleri, yeomen ve squires küçük
Holdings, kaybolmaya başlayın ve inişli nazik pratik olarak
yüce. Büyük ölçüde siyasi güç onlarla dinlendi ve
Sonuç olarak, ticarette para kazanan sayıda erkek
Arazi satın alımında kullanın, çünkü bu sosyal satın alma anlamına geliyordu
ve siyasi etki.

Kuşkusuz, araziye sahip olmak için bu çılgınlık
köyün ortak topraklarını çevreleme süreci,
Hiçbir gerçek İngiliz bu günlerde utanç ve üzüntü olmadan tekrar bakamaz.
Kuşkusuz, ekonomik açıdan
Toprağın üretken gücü arttı, bu tarım daha fazlaydı
Nispeten az sayıda büyük adam tarafından verimli ve bilimsel olarak yönetiliyor
daha fazla yerinden edilmiş birçok küçük adam tarafından olurdu. Hiçbiri
fiyat ne kadar azdı, çünkü bu hala daha ileri
Sınıf ayrımının vurgulanması. Daha da zenginleştirilmesi anlamına geliyordu
Büyük adam ve küçük adamın daha da yoksulluğu. Ve
İkisi arasında bir sınıfçı sınıfı büyüdü,
Bütçe bakış açısı bu ilişkiler için yapmayan işçiler
para cezası arasında olan komşuluk ve hatta akrabalık
Antik köyün özellikleri.

Bu da hikayenin sonu değil, aradaki ayrım
"Haves" ve "Nots" hala vurgulandı ve ikisi
Sınıflar, geniş kapsamlı endüstriyel tarafından daha da uzaklaştı
18. yüzyılın sonlarında ve 19. yüzyılın başlarında devrimi.

Çiftçi ile işçi arasındaki yabancılaşma tam olarak
aralarında yavaş yavaş sürüklenen yabancılaşma ile paralel
üretici ve işçiler. Fabrika sisteminin büyümesi
Gerçekten o kadar hızlı ki, sadece en keskin öngörü sağlayabilirdi
Bu kötülüklere karşı. Aynı şey inanılmaz gelişme için de söylenebilir
Kasabalar, özellikle Lancashire ve Yorkshire'ın Batı Binicisi'nde,
bu da hızla endüstrinin yeni kovanları etrafında toplandı. Maalesef
Öngörü eksikti. Bir yandan kasaba planlama bilimi
pek çok doğmuştu, diğer yandan bir yıldırım birikimi
Büyük servetler ticari patronların başlarını çevirdi, insanlıktan çıkarıldı
endüstri ve daha eski ve daha basit günlerde arkadaşlıkları bozdu
işveren ve adamları arasında almıştı.

Bunlarda düşmana karşı sık sık getirdiğimiz bir suçlamadır
günler, sadece çok iyi kurulmuş bir ücret, her şeyde uzman oldukları
insan doğasını anlamak dışında. Aynı şey olanlar için de söylenebilir
19. yüzyılın sanayi devriminde endişeliydi. .
Ülkenin ve erkeklerin birleşmesi gereken ülkenin zenginliği artan
Daha doğru bir yoldaşlık ve daha zengin bir yaşamda,
tam tersi. Sahip olmadığımız bir nakit açgözlülüğü geliştirdi
Yine de sarsıldı ve sahip olan erkeklerin ceplerinde para birikti
ne yetenek ne de onu harcama sanatında eğitim almıştı. İşçiler
maaşlı bir kölelikten çok uzak olmayan bir duruma indirildi ve
"Haves" ve "Nots" arasındaki fark belki daha fazlaydı
Tarihimizdeki diğer zamanlardan daha akut. Bunun nedenleri
çok ve karmaşık. Bunlardan en azı değil, efendilerinin
endüstri, yanlış bir ekonomi teorisi tarafından yakalandı.
İşçi ücretinin ücretlendirilmesi için mevcut olan fon
Herhangi bir zaman olduğundan daha fazla veya daha az olur. İnsan ajansı yapamadı
Hacmini artırın, sadece dağılımını değiştirebilir. Ve ayrıca,
Her insanın emeğini elde edebileceği için satma hakkına sahip olduğu için
Alıcılar arasındaki herhangi bir müdahalenin haksız olduğu tutuldu.

"Bu teori", Bay Hammond'un bize söylediği gibi, "ekonomide yüce oldu,
ve Ticaret Sendikası Örgütü için tüm hareket yoluyla savaşmak zorunda kaldı
Bu sağlam batıl inançlara karşı [21]. "

Serbest emek doktrini harika bir popülerlik kazandı; ama sonra,
Az önce alıntıladığım yazar bize hatırlatıyor: "Özgür emek Adam
Smith'in Anlamı: İşverenin neyi alma özgürlüğü anlamına geliyordu
istediği emek, seçtiği fiyata ve koşullar altında
Uygun düşündüm [22]. "

Bu nedenle işverenler ve işçiler ayrıldı ve
Yüce talihsizlik, çizmiş olabilecek tek gücün
Birlikte kendisi,
Topluluğun kurumsal sorumluluğu. Bu güç dindi.
Daha sonra işaret etmeye çalışacağım gibi, zamanlar vardı
Hıristiyanlık daha güçlü bir yoldaşlık atmosferi üretebildi
sınıf farklılıklarından daha. Ama her ikisinin de çok büyük kaybına
Ülke ve kilise bu onlardan biri değildi.

Kilisenin kurumsal mesajına ihtiyaç duyulduğu anda
başka bir şekilde bakıyordu ve düşüncesini konsantre ediyordu
bireysel. Reform büyük ölçüde bir isyandı
Kişisel din anlayışına emperyal. Bunu inkar etmiyorum
İsyan gerekli ve faydalı oldu. Ama kurumsal tepki
Hıristiyanlığın yönü çok ileri gitti. Bu reaksiyon daha ileride olduğunda
tüm gücü ve onun
Güzel kemer sıkma, dikkatini kişisel minutiaya bağladı
yürütmek ve toplumu neredeyse gözden uzak bırakarak, değil
18'in sonunda ve
19. yüzyılın büyük bir kısmı, sadece bu duyguyu üretemedi
tüm durumu hafifletecek ve önleyecek kardeşlik
tarif ettiğim pratik putperestliğin çoğu.

John Wesley'in adı ile bağlantılı büyük canlanma bile
Sosyal olduğunda _Man_'ın dönüşümüne dayanacak tüm ateşi
Bu dönüşüme en çok ihtiyaç duyan birim topluluktu. .
Bütün bunların sonucu, kısmen cehalet nedeniyle, kısmen nedeniyle
Önyargı, kısmen Yeni Ahit'in yanlış okunması nedeniyle,
Dinin habercilerinin kurumsal sorumluluk mesajı yoktu
ulus veya sınıf. İnsanın meşalesini kaldıracak kimse yoktu
İngiliz yaşamının karanlık ve kasvetli manzarasında kardeşlik. Şu ana kadar
Bundan, dinde büyük düşünen insanlar oldukça ikna olmuştu
Dürüst olmak gerekirse, sınıfların bölünmesi cennet gönderilen bir düzen
müdahale etmek zorlayıcı olurdu ve daha da ana
genel olarak insanlara din mesajı yetkili bir
iyi davranışlara ihtiyati tedbir ve hasta istifası
Providence'ın onları yerleştirdiği koşullar. Fikri
Toplumun organizasyonu, özellikle endüstriyel tarafında, tamamen
Yeni Ahit'in idealleriyle tutarsız
başlarına girdi ve bu etkiye dair herhangi bir öneri olurdu
sadece devrimci olarak değil, kutsal olarak kabul edilir.

Sınıf ayrımlarının bu çok kaba açıklamasına girdim,
Modern günlerimizden önce, çünkü bu bizim çalışmamız
ataların hataları ve atalarımızın daha doğru bir anlayışı '
günlerde daha iyi bir dünya yaratmayı umduğumuz ilhamlar
geliyor.


II

Sosyal birlik girişimleri

Dikkatinizi şimdi isteyeyim,
daha derin bir sosyal birlik yaratmak için yapılmıştır.

Bunlardan bazıları doğal olarak ve kaçınılmaz olarak ilkel günlerde geliştirildi
"Bir tüy kuşları birlikte akın ettiği" basit bir şekilde.

Pastoral arayışlarla uğraşan erkekler kendilerini kabileye topladılar.
güçlü kan bağı. Tarlaların toprak işlemesi varlığına yol açtı.
Klan, aile sistemi ve ayrıntılı organizasyonu ile
kara. Aynı şekilde endüstriyel faaliyet loncayı üretti, yani
Erkeklerin el sanatları tarafından gruplanması, yeniden canlandırılabilecek bir gruplama
ve geleceğin yeniden düzenlemelerinde daha büyük ölçekte teşvik edildi.

Bir yerin loncalar tarafından ne kadar büyük işgal edildiğini hatırlatmam gerekmiyor
İngiliz hayatı. Modern anlamda sendikalar değildi, çünkü onlar
Bir organizasyonda hem ustaları hem de erkekleri içeriyordu. Ne de atfetmemeliyiz
Bu iki kelime öbeği için modern bir anlam, ustalar ve erkeklerden bahsettiğimizde
Eski Lonca. Çünkü büyük ölçüde her insan kendi
iş veren. Ligin bir üyesiydi; Kuralları korudu; Ama o
kendi efendisi. Üstat, işçilerin yöneticisi anlamına gelmiyordu, ama
işin uzmanı. Söz konusu sanatın efendisiydi ve
Dostları yolculuklar veya çırak olsa da, hepsi aitti
Aynı sosyal sınıfa ve lonca boyunca bir ruh vardı
Din yaptırımları tarafından kutsanmış olan yoldaşlık.

Çünkü bunları organize etmenin en önemli taşıyıcıları olan loncalardı
Orta Çağ'ın zevkleri olan ve
Eskiden öyle olan dramatik içgüdünün ana çıkışını oluşturdu
İngiltere'de güçlü ve Shakespeare ve
Modern Sahne. Lonca esas olarak parayla değil işle ilgileniyordu ve hala
işçinin beceri ve mutluluğu ile daha fazlası ve amacı
eşitsizliğe diren. Bay Chesterton'un sivri sözleriyle,


     Sadece tuğla oyununun hayatta kalması ve başarılı olması için değil, sağlamak için,
     Ancak her tuğla oyuncunun hayatta kalması ve başarılı olması gerekir. Aradı
     Herhangi bir tuğla oyuncunun kalıntılarını yeniden inşa edin ve herhangi bir soluk vermek
     Beyazwasher yeni bir beyaz ceket. Loncaların tüm amacı buydu
     Ayakkabılarını ayakkabılarını ve kıyafetlerini doldurma gibi paraya koyun
     kıyafetleriyle; En zayıf bağlantıyı güçlendirmek veya peşinden gitmek
     yüzüncü koyun; Kısacası küçük dükkanların sırasını kırılmamış tutmak
     Bir savaş hattı gibi [23].


Aslında lonca her adamı özgür ve mutlu tutmayı amaçladı
küçük mülküne sahip olmak, oysa sendika
Bir şirkete çok az veya hayır olan çok sayıda erkek toplama
hiçbir mülk ve dengeyi kolektifle düzeltmeye çalışan
aksiyon. Ortaçağ Guild bu nedenle kesinlikle tarihe inecek
En cesur girişimlerden biri olarak ve şimdilik
en başarılı, çalışan herkes arasında gerçek bir yoldaşlık yaratmak ve
bir uzakta tutun, bu sadece sınıf ayrımları
Vakıflar genellikle çok dayanıksızdır, erkekleri demir bir mengene gibi kavrama eğilimindedir.

Ama çok görünen başka bir sosyal organizasyondan geçmemeliyim
eski günlerde büyük ve bir taraftan sosyal birliğe yaklaşan
Bahsettiğimlerden tamamen farklı, yani ordudan
Yan: Feodal sistemi kastediyorum. Burada çok şey oldu
yanlış anlama. Adı sınıf ayrımını nefes alıyor gibi görünüyor. Biz
zulümle tanımlamak için rahatça ve dikkatsizce geldim
ve birkaçını pek çok kişinin pahasına yücelten baskı. Bu
Ancak bakış açısı, sadece daha az iyi bir şeydir. Oldukça doğru
William tarafından çalıştığı gibi Norman ve haleflerinin birkaçı
Sistem çok sık brüt adaletsizlik ve crass aracı oldu
Despotizm; Ama en iyisi ve kökeninde, ikizlere dayanıyordu
bir yandan koruma temelleri, diğer yandan görev. Yapacağım
Bu bağlantıda yüksek bir otorite alıntı yapmak için girişim, yani piskopos
Stubbs.


     Feodal sistem, tüm zulmü ve tüm hataları ve
     eksiklikler, karşılıklı yardım gereksinimlerine dayanıyordu ve
     hizmet ve onur yükümlülükleri ile korundu ve
     Fekal. Düzenli boyun eğme, karşılıklı yükümlülük, sosyal birlik,
     kumaşın sütunlarıydı. Bütün devlet biriydi: Kral
     ulusun birliğini temsil etti. Büyük Baronlar
     Ondan mülkler, büyük baronların küçük soyluları, nazik
     Bu vassallardan, naziklerin fakir freemenleri, Serfs
     kendileri hak ve koruyucuların yanı sıra görevler yoktu
     ve hizmet. Her derecelendirme ve her birindeki her erkek borçlu,
     Kesin hizmet, üstündeki bir sonraki hizmete sabit ve beklenen ve
     karşılığında koruma ve güvenlik aldı. Her biri bağlıydı
     Hemen üstünlüğüne ve bir tanesinin yemini ima ediyor
     diğerinin taahhüt ettiği onur ve troth [24].


Bu sistem gerçekten mükemmel olmaktan çok uzaktı, ama kesinlikle bir
bir sosyal birimde bir araya getirmeye çalışın, bir
Herkes için koruma ölçüsü ve herkesten görev talep etmek. Aradı
haklar ve görevler üzerinde eşit stres koymak. Bu bakımdan-ve ben
Hala sistemi en iyi şekilde düşünüyorum-modernden çok ilerideydi
19. yüzyıl sanayileşmesi, ancak açıklanabilecek bir sistem
Bir sınıfın haklarına tek vurgu yapmak için çok az abartı ve
diğeri için görevler.

Ancak şimdiye kadar birliği teşvik etmek için yapılan yüce girişim
Sınıflar arasında soruna çok daha yüksek bir
bakış açısı; Endüstriyel değil, askeri değil, dini. Ve bu
girişim daha büyük ölçekte ve daha sıkı temellerdeydi.
Diğerleri, çünkü erkekleri onlara rağmen birleştirmeye çalıştı
farklılıklar. Yani ırk çeşitlerinin altına inmeye çalıştı
veya aile veya meslek ve aştığı için bir birlik yaratan
Hepsi, sürmeyi umabilir. Bir gerçek olarak bu girişim şimdiye kadar aştı
diğerleri ve en büyük başarı ölçüsü ile karşılaştı. Ve ben
Önyargıdan şüphelenilmelidir, dış bir tanığı alıntılayacağım:


     T. H. Green'in çok hamile bir sözü
     İnsanın Gelişimi Komuta, "Komşunuzu seveceksin
     Kendin "hiç değişmedi, değişen şey
     Soru-komşum kim? ...
     daha geniş görev anlayışının medeniyetinin gelişimi ve
     içine sokulan kişinin arkadaşlarına sorumluluk
     Hıristiyanlığın yayılmasıyla dünya pek tahmin edilemez.
     Benim olan sorunun cevabının genişletilmiş anlayışı
     komşu? bu da karakteristik doktrinlerden kaynaklandı
     Hıristiyan dini-tüm iddialarını aşan bir anlayış
     aile, grup, eyalet, ulus, insanlar veya ırk ve hatta tüm
     Toplumun mevcut herhangi bir düzeninde oluşan çıkarlar-
     Toplum üzerinde hareket eden en güçlü evrimsel güç.
     Yavaş yavaş miras alınan mutlaklıkları kırma eğilimindedir.
     eski bir medeniyet ve tamamen yeni bir tür olmaya getirmek
     sosyal verimlilik [25].


Ya da aynı gerçeği koyan başka bir tanığı eşit derecede önyargısız almak
Daha da hala, geç Profesör Lecky. "Bunların kısa kaydı
Üç kısa yıl, "Mesih'in hayatına atıfta bulun", yumuşatmak için daha fazlasını yaptı
ve insanlığı filozofların tüm disquisitions'ından daha fazla yenileyin ve
ahlakların teşvikleri. "Üçüncü bir tanık için Mazzini diyeceğiz.
"Kiliseye borçluyuz," diye açıkladı, "insanın birliği fikri
aile ve ruhların eşitliği ve kurtuluşu. "Bu
İlk günlerde kilisenin tarihi tarafından zorla ortaya çıkan
Kanıtlaması zor. Bir putperest yazarın bilgisiz kanıtı
Burada çok fazla. Hıristiyanlardan Lucian diyor:

"Orijinal avcıları onlara hepsinin kardeş olduklarını öğretmişti,
Bir diğerinden biri .... Bir şey olduğunda inanılmaz derecede uyanık oluyorlar ...
ortak çıkarlarını etkiler [26]. "

Aynı şekilde eski Hıristiyan yazar Tertullian
Karakteristik ironi: "Çaresizliğimiz,
Sevgi dolu, bizi birçok rakibimizin gözünde markalar.
Sadece bak, 'Bak, birbirlerini nasıl sevdiklerine bak [27]!'
Bu, oluşturan yazılara baktığınızda bunun şaşırtıcı
Yeni Ahit. Kurucusunun kelimeleri ve örneği dışında
Hıristiyanlık, mevcut için daha canlı olan az sayıda adam yaşadı
sosyal ayrımlar ve ayrıca bu planın ihtişamına
Hepsini aşar, St Paul'den. Bunun kanıtı olarak
yaygın olarak adlandırılan sosyal birlik üzerindeki ölümsüz incelemeye işaret edin
Efesliler için mektup. Bunda temel sır,
Rijit bir sistemde değil, dönüştürücü bir ruhtan oluşur
tüm dünyevi ayrımların hayır olduğu ilahi bir toplum aracılığıyla
hesap. Örneğin kölelik, onun görüşüne göre ve aslında
zaman süreci, kalemin bir vuruşuyla değil, bir
ideal değişim. Daha sonraki yazılarda eksik olan tanık da
Yeni Ahit. Örneğin en erken biri. Bir yetkilide
Roma Kilisesi tarafından Korint'teki Hıristiyanlara gönderilen mektup
Birinci yüzyılın sonu, ikinci topluluğun bir geçişinde bir pasajda
Bu müstehcen cümle oluşur: "Her şeyi saygı duymadan yaptınız
Kişiler. "

Ancak söylemeye gerek yok, bu bakış açısı, bu yeni ruh, sadece
Hıristiyan kilisesinin kendisine yavaş yavaş nüfuz etti.
Dışarıda dünya. Bunun bir nokta olduğunu öğrenmekten şaşırmıyoruz
Sadıkları arasında dinin muhalifleri arasında eleştiri
hala ustalar ve köleler bulundu. Cevap olarak eski bir yazar
"Siz de efendileriniz ve köleleriniz var. O zaman senin
Sözde eşitlik mi? "Böylece cevap verir:


     Birbirimize kardeşin adını vermek için tek nedenimiz
     Çünkü eşit olduğumuza inanıyoruz. Çünkü tüm insan nesneleri
     Ruhtan sonra bizim tarafımızdan ölçüldü ve bedenden sonra değil, ancak
     İnsan bedenleri arasında bir çeşitlilik var, ancak köleler
     bizim için köleler değil; Onlara kardeş olarak onları görüyoruz ve olarak adlandırıyoruz
     Ruh ve dinde diğer hizmetliler [28].


Aynı yöne işaret etmek, "köle" başlığının asla
bir Hıristiyan mezar taşında meydana gelir.

Bundan ve benzer alıntılardan
ilk sosyalin karşısında Hıristiyanlık politikasının
Günün sorunu, yani kölelik, şiddetle geri almak değildi.
Bazılarının bir arada tutulduğu mevcut bağlar
yeni makineler bir kerede gelecek-o zamandan beri bir plan
Rusya'da korkunç sonuçlarla kabul edildi-ancak eski sistemi boşaltmak için
onu sürdüren ruhun; Ve onu yeni bir ruhla değiştirmek için
Yavaş ama kaçınılmaz olarak bir
Sosyal çerçevenin yeniden yapılandırılması.

Zaten, kilise içinde bu kardeşlik duygusu yapıyordu
kendisi endüstriyel tarafta ve daha doğrudan nerede hissetti
Manevi görevler endişeliydi. Görünüşe göre tanınmış gibi görünüyor
Her kardeşin var olma hakkını iddia edebileceği Hıristiyan Topluluğu
Çalışamıyorsa korundu. Eşit olarak,
İş görevi, bunu yapabilen herkes için çok önemliydi. "Bunlar için
çalışabilir, iş sağlayabilir; işten aciz olanlara hayırsever olun. "
Meselenin bu yönü ikinci bir yüzyılda tekil bir vurgu buluyor
"On İki Havarilerin Öğretimi" olarak bilinen belge,
Endüstriyel Kardeşlik duygusu çok önemli bir ifade bulur.
Diğer kiliselerden gelen ziyaretçilerden bahsetmişken, "varsa
Kardeşin bir ticareti var, bu ticareti takip etmesine ve ekmeği kazanmasına izin veriyor
Yemek. Ticareti yoksa, onun için düzenleme konusunda takdirinizi uygulayın
Aranızda bir Hıristiyan olarak yaşamak, ama tembellikte değil. Eğer yapmayacaksa
Bu, yani, ona verdiğiniz işi üstlenmek,
Mesih ile insan ticareti yapıyor. Böyle erkeklere dikkat edin. "

Bu nedenle hayatının bu tarafında, kilise bir
en yüksek yaptırım hakları ve görevleri olan geniş lonca
Sınır orantısında iç içe geçti ve bu gerçek sosyal birlik kuruldu,
bu da ayrıcalıkları reddederken koruma verir. Bunlara
Vakıflar Organizasyon, bazı büyük katedral gibi yetiştirildi
genellikle Orta Çağ olarak bilinen yüzyıllara hakim oldu. Biz
Hepimiz dezavantajları ve kötülüklerinde tutunabiliriz, ancak faydaları
muazzamdı. Bir kere bir aristokrasi yarattı
herhangi bir kan veya mülk ayrımından bağımsız. Herkes olabilir
Bir başpiskopos sadece gerekli hediyelere sahipse. Hala daha fazla kimse
aziz olabilir. Kilisenin asaletinin büyülü çemberi
sürekli olarak her sınıftan işe alındı ​​ve bu nedenle bir ayakta ve
Toplumun ve
Daha geçici rütbe dereceleri. Açıkçası bu süreç büyük buldu
İngiltere'de başka yerlerde olduğu gibi bir kapsam. En çok kiliseydi
Norman ve Sakson'u bir araya getirmede güçlü bir enstrüman
usta ve köle. Çünkü Macaulay'ın mükemmel gerçekle söylediği gibi,


     ırktan tamamen bağımsız bir aristokrasi yaratır,
     zalim ile ezilenler arasındaki ilişki ve
     Kalıcı Üstat Diz çökmek için
     Kalıtsal Bondman .... kilise onu başarıyla kullanmıştı
     Reform gelmeden önce,
     Krallık'taki neredeyse tüm tahvilleri kendi hariç tüm tahvilleri engelledi,
     Kim adaletini yapmak için çok şefkatle
     tedavi edildi [29].


Bu, büyük olanın sonucunda
Dinde, şirketten kişisel olana tepki
Tahliye edildi, kilisenin gücü, İngiltere'ye gelince, yine de
önceki yüzyıllarda görkemli bir şekilde egzersiz yapmak, neredeyse
en çok gerekli olduğu anda var olmayan
Nispeten modern zamanların tarım ve sanayi devrimi.


III

Mevcut durumun umudu

Bu dersin büyük bir kısmının alındığından korkuyorum.
geçmiş. Ama denediğim gibi çok kaba ve kısa bir inceleme
hem şimdiki konumumuzun hem de sadece bir tahmin için gerekli bir başlangıç
gelecekteki beklentilerimiz. Genellikle,
Tarih, bir erkeğin zihnini muhafazakar bir görüşe yatkındır. Çalışıyor
kurumların yavaş gelişimi veya hareketlerin kademeli etkisi,
ve düşüncesinin eğilimi çok antipodlara doğru çalışıyor
devrimci veya felaket olan her şey. Ama başka bir
konunun yanında. Tarihin incelenmesi, adaletsizlikleri ortaya çıkarabilir
Geçmiş ve öğrencilerin sonuca vardığı onların izlenmesi
Bu bir depremden başka bir şey-erkeklerin fikirlerinde bir deprem
en az-işleri doğru ayarlamak için boşuna olabilir; olabilecek en iyi şey
gerçekleşmesi, kırılmayı mümkün kılacak kadar korkunç bir patlama olurdu
tamamen geçmişle ve daha sıkı prensipler ve daha iyisi üzerine başlayın
yollar. Sonuçta, büyük bir Cambridge bilgin bir zamanlar "Tarih
Sarkık ruhlar için en iyi samimi. "Çünkü bir yandan ortaya çıkarsa
erkeklerin bencillikleri, diğer yandan bir sergi sergiliyor
Bu ilahi insan adalet ve fedakarlık ve iyi niyet güçleri
Uzun vadede inkar edilemez ve en parlak olanı teşvik eden
üzerimizde olan yaş için umutlar.

Gerçek şu ki, tam olarak böyle bir patlamanın ortasındayız
belirtti. Ölçülenmeyen ayrıcalık bize varlık verildi
Kelimenin tam anlamıyla bir dönemin yapıldığı bir zamanda canlı.
Etkinliklerin çağdaş gözlemcileri her zaman en iyi hakimler değildir.
önemi, ancak bunu olmadan iddia edersek pek yanılmayacağız
Dünyanın uzun hikayesinin dönüm noktalarından birinde durduğumuzdan şüphe duyuyoruz,
başka bir çağ-yapım anının kullanılan ifadesinin bu için doğru olduğunu,
"Eski şeyler vefat ediyor, her şey yeni oluyor." Tarih için
bu günlerde temiz bir arduvaz ile ve
Bu nesile yeni bir başlangıç ​​yapma fırsatı verilir
Yüzyıllarda olduğu gibi, geçen yüzlerce sık sık aranmış, ancak nadiren bulunmuştur. Biz
zihinlerimizi serbest bırakmanın ciddi ve yorucu görevine çağrılır
eski önyargılar-ve bir anda bile üzerimizde sahip oldukları tutuş
Dünya sarsıldığında böyle, inanılmaz-görevi
sosyal sorunlarımızı görmek için yeni bir bakış açısına ulaşmak ve
Liderse, cennetsel vizyona itaatsiz olmamak
biz.

Bu vizyon dostluktur ve yeni değil. Savaş olmasına rağmen,
Hangisini önerdiğim, müthiş bir patlama
harabe ve kaos beraberinde yüce fırsatlar getiriyor, aynı derecede doğru
Süreçte korkunç bir parantezden daha fazlasını oluşturmadığını söylemek
hem uluslar hem de sınıflar arasında arkadaşlık
Büyük adımlar atmak için. "Sosyal sorumluluk duygusu çok derinleşti.
Bir ulusun denemesinin neredeyse imkansız olduğu medeniyeti
antik dünyanın tarzından sonra bir başkasını fethetmek ve bastırmak. "

Bu kelimeler oldukça ironik geliyor. Son baskısından geliyorlar
_encyclopaedia Britannica_. Yaklaşık yedi yıl önce yazıldılar
Mükemmel iyi niyetle, arkadaşlık güçlerinin ayık bir tahmini olarak
daha sonra ayırt edilebilir. İdealler ve hırslar için tasarruf edin
Avrupa'nın merkezi imparatorlukları mükemmel doğruydular. Savaş ne var
Bu bursla ilgili olarak, onların iğrençlerini ortaya çıkarmaktır.
çıplaklık onu tehdit eden ve savaş öncesi günlerde biz
çok kördü, ama aynı zamanda bu güçlü tutkuyu ortaya çıkarmak için
erkeklerin kalbinin derinliklerinde bulunan komşuluk ve neredeyse
yaşta daha doğru bir ifade vermek için şiddetli kararlılık
ilerde.

Doğal olarak savaşın bu konuda ne gibi bir etkiye sahip olacağını soracaksınız
Sınıf ayrımı sorunu. Ne kadar engelleyecek veya geliştirecek
Aradığımız sosyal birlik?

Elbette haksız yere iyimser olmaya dikkat etmeliyiz. Gerçeği
Milyonlarca adamımız kendi gözleriyle sonuçları görüyor
çıplak güçle elde edilmek, onun etkisi olmadan olmayacak
evlerine döndüklerinde tutum. Kuvvet çok gerekliyse ve
Savaş alanında o kadar başarılı neden bu kadar da öyle olmasın
Endüstriyel alan? Milletler birbirleriyle yüzleşmeyi gerekli bulursa
Daggers çizilmiş, sınıfların da aynısını yapması gerekebilir.

Şahsen bu argümanın çok fazla ağırlık taşıyabileceğinden şüpheliyim.
Benim görüşüme göre, adamlarımızın doldurulması çok daha olası
Derin bir savaşta bile, bir
Sadece güce karşı büyük tepki gelecek ve harika bir
itici güç,
Savaş sırasında mahkemeden çıkardık.

Öte yandan, oldukça sığ bir umudu vermek kolaydır.
bu sınıfların birliğinin geleceğinde devam etmek
siperler. Elbette, birlikte duran erkekler
tehlike noktası ve saldırı anında zirveye çıktı
daha huzurlu arayışlarda asla kardeşlerden başka olmayacak
takip edecek. Yine de ne olacağını önceden bildirmek kolay değil
İngiltere no olduğunda, askeri hizmetin muazzam bir kısıtlaması geri çekilir
Daha uzun süre duvara geri döndü ve ne zaman ezici sadakat
Kriz saatinde sıçrama normal sessizliğine geri döner,
Anlık patlaması bittiğinde Yeni Zelanda Geyser gibi. Herhangi
Gelecek için değer verebileceğimiz umutluluk daha sıkı durmalı
bunlardan daha temeller.

Böyle bir temel, inanıyorum ki, ortaya çıktı ve birkaçını söylemeliyim
Kapatırken bununla ilgili sözler.

Genel olarak budur. Savaş bize bunun mümkün olduğunu öğretti
özel çıkarların olduğu ulusal bir aile hayatı yaşamak
devletin hizmetine tabi olarak; Ve ayrıca
Ulusun bu yeni sosyal organizasyonu,
Hem erkek hem de kadınlarda on binlerce benzeri görülmemiş kapasite değil, değil
Sadece kendini inkar eden hizmet için, ancak en üst düzeyde kahramanlık için
ölüme bile.

Erkekler savaştan önce bu ulusal yaşam idealini belirsiz bir şekilde sevdiler,
Ama şimdi somut gerçeğe çevrildi ve ulus olabilir
kurumsal verimlilik, hatta kurumsal bile derin duygusunu asla unutma
Eski sınıfın bu yok edilmesinden kaynaklanan sevinç
Ayrımlar, herkesin bu birleşmesi ve ortak bir hizmette muhtelif.
Gerçek şu ki, yeni bir sınıf ayrımı
eskinin yeri, kanla ilgisi olmayan bir ayrım veya
Para ile, ancak sadece hizmet ile. Ulus derecelendirildi, içinde değil
Sosyal öneme sahip ancak hizmet kapasitesi derecelerinde. .
Sadece üstünlük fedakarlıktır. Ve her sınıf şapkasını çıkarır
diğerine, tüm yaygın bir şekilde eşit ayakta duran zeminde
Vatanseverlik. Tek sosyal rekabet almak değil, vermektir.
Ulusal avantaj, kişisel kârın yerini alır ve bir
İngiltere gibi komşuluk duygusu,
Uzun gün, muhtemelen uzun bir yüzyıl için.

Önümüzdeki yüce sorun, alıyorum, bunu nasıl koruyacağım
ilişki ve savaş gününden barış gününe taşıyın.
Bunu yapmak aynı fedakarlık ve hizmet ruhunu çağıracak
bu kendi en baskın karakteristiğidir.

Bir kere, her bölümünde kesinlikle hazırlıklı olmalıyız
Yeni bir yaşam tarzı için toplum. Ekonomik açıdan bu olacak
zenginlerin daha az zengin olacağı ve yoksulların
daha büyük bir hayat sür. Zaten zengin sınıflar öğreniyor
basit bir hayat yaşayın ve ülkenin hizmetini yerine getirmek için
kendi kişisel zevkleri. Onlara ciddi bir çağrı gelecek
Savaş bittiğinde bu yaşam durumuna devam edin. Bir dereceye kadar
en azından ulusun olması gereken mali yükün baskısı
Bear onları yapmaya zorlayacak.

İşçilere de aynı şekilde çağrı yeni ve daha fazlasına gelecek
değerli yaşam tarzı. Şimdi evde işçileri düşünüyorum
benzeri görülmemiş ücretler kazanıyor ve bu nedenle birçok durumda zaten
daha büyük bir hayatı denemek. Bundan vazgeçmek konusunda isteksiz olacaklar, ama sadece
Servetin kademeli olarak yeniden dağıtılması onu kalıcı hale getirebilir. Değil
kurs sadece veya esas olarak bir ücret meselesi. Tek gerçek genişlemesi
Hayat ruhsaldır. Zihnin ve ruhun bir ilişkisidir.

İşçilerin ulaşabileceği gerçek bir eğitimi ne kadar çok getirirsek
sadece eşitlik olan gerçek akrabalık duygusu ortaya çıkacak mı?
Eğitim yeterince garanti edebilir.

Ve Cambridge'de konuşmak,
Üniversitenin kendisi önemli bir yeniden ayarlamaya sunmak zorunda kalacak
Bu entelektüel yoldaşlıkta öncü olacaksa
ki konuşuyorum. Bir üniversite sınıf ayrımının kreşi olabilir. İçinde
Bazıları kesinlikle geçmişte böyle olmuştur. Fırsat
Şimdi tek tür eşitlik türünü belirlemeye öncülük etmeden önce
Bu gerçekten sahip olmaya değer.

O zaman da gecikmeden atılabilecek belirgin adımlar var.
Yeni endüstri organizasyonu.

Endüstriyel sorunun olabileceğini düşünenlerden biri değilim
beş dakika içinde veya hatta beş yıl içinde çözüldü. Hiçbiri daha az olmalı
işçilere gerçek bir pay vermek için akıllıca bir şekilde imkansız değil
sorumluluk, özellikle koşulları ilgilendiren konularda
çalışmaları ve emeklerinin ücretleri.

Bir görev yöneticisi tarafından yönlendirilme duygusu, ustabaşı olsun
dükkanın veya eserlerin yöneticisi, daha doğru bir şekilde yer verebilir
yönetimde işbirliği ve daha büyük bir sorumluluk ölçüsü
İşçi için, yolda olmalıyız.
biz sadece bu tür sınıf ayrımının en kalıcı nedenleri
kaldırmak istiyorum. Daha fazla erkek gerçek bir yoldaşlık içinde birlikte çalışırsa,
Daha fazla sosyal ayrım arka plana girer. Bu değil mi
Bu savaşın Chronicles'ın her sayfasında mı yazıldı?

Ama durumdaki yüce faktör, sadece yok
Organizasyonun ayarlanması geçerli olacak, bu hayata yeni bakış
sadece özel avantajın bir tabi olarak tanımlanabilir
Ülkenin hizmeti.

Neredeyse ebedi sınıfı gerçekten ortadan kaldırabilen bu yalnız
Anketimiz boyunca izlediğimiz ayrımlar, ayrım
"Haves" ve "Nots" arasında. Çünkü bu ruh büyüdükçe
"Değil" kaybolma eğilimindedir ve "var" sahip olduklarına bakar
Kendi zevkleri için bencil bir mülkiyet olarak değil, bir aracı olarak
Ortak Weal için hizmet. Mülk, en uygun olan
dostum, tam olarak yapabileceği katkı olduğu görülüyor
arkadaşlarının refahını yapmak.

Tüm sorunun özü olan temel, bazı araçları bulmaktır.
bu yeni görünüm üretilebilir ve erkeklerin
Vizyonu gerçekte dönüştürmek için kısıtlanabilir.

İşte, bazen belirttiğim gibi, bazen
Çok güçlü ve bazen çok iktidarsız, ancak izin verilirse
uygun kapsam, asla başarısız olamaz. Tabii ki din.

Erkekler bu yeni görünümün olduğunu görmek için getirilebilirse
Sosyal yaşamın karşılık gelen yeniden ayarlanması sadece bir proje değildir
reformcular ama en yüksek Tanrı'nın planı, kasıtlı niyet
Evrenin Yüce Ruh gücü, öğretilen şema
erkeklerin prensi, o zaman gerçekten sınıf ayrımının
konuştuğu sonunda kabul edilecek: "Kim harika olacak
Siz, senin bakanınız olacaksınız: Ve kimin en şefi olacaksa,
herkesin hizmetkarı olacak. Çünkü insanın oğlu bile olmamaya geldi
Bakan, ancak bakana ve hayatına bir fidye vermek
Birçoğu [30]. "

Dipnotlar:

[19] _encycl. Brit._ xi. 604.

[20] Macaulay'ın İngiltere _ Historisi_ (Longman's, 1885), s. 38, 39, 40.

[21] _ Town Labourer_, s. 205.

[22] _iBid._, s. 212.

[23] G. K. Chesterton, _Short İngiltere Tarihi_, s. 98.

[24] Stubbs'un Erken İngiliz tarihi üzerine _LECTERES_, s. 18, 19.

[25] Benjamin Kidd, _encycl. Brit._ Cilt. xxv. P. 329.

[26] Harnack tarafından alıntılanan Lucian, Hıristiyanlığın _mission ve genişlemesi_,
Vol. I. s. 149.

[27] _iBid._

[28] Lactantius, Harnack tarafından alıntılanmıştır, _iBid._ s. 168.

[29] _ İngiltere'nin Historisi_ (Longman's, 1885), Cilt. I. s. 25.

[30] St Mark x. 43-45.




Sınıflar arasındaki birlik




II

Doğru hon. J. R. Clynes, M.P.


Herhangi bir tedavinin hiçbir şeyi bilmenin avantajı yok
Bu konunun bir kısmı önceki konuşmacı tarafından. Kendimle başa çıkmayı planlıyorum
Onunla endüstriyel ve sosyal açıdan, sanırım öyleyse
Sınıflar arasında birlik aramak için ulusal olarak en önemli olan
Birliğin önce endüstrilerde aranması ve güvence altına alınması gerektiği ilgi
ülkenin. Düzensizliğin olduğu ve kabul edildiği için kabul edilir.
konunun şartları. Bu uyumsuzluk koşullardan çıktı.
Birkaç nesil boyunca menzile. Bu koşulların büyüdüğüne inanıyorum
büyük ölçüde endüstrinin ve generalin insan tarafını görmezden gelmemizden
İşçilerimizin kitlelerinin yaşam koşulları. Ekonomik doktrinimiz
insan faktörünü görmezden geldi ve ulusal ilerleme olarak adlandırılan şeyi ölçtü
Kimin sahibi olduğu için sadece maddi servetten dolayı
Zenginlik, esas olarak sanayi nüfusunun enerjisi ile yapılmıştır.
Dini doktrinler ve dini kurumlar
Bu mutsuz durum, ama ondan acı çekmişlerdi, şimdiye kadar buluyoruz
çok sayıda nüfus için bir mücadele
hayat, maddi varoluş araçları için bir mücadelede,
tek başına kendi yardımsız çabalarının onlara yardımcı olabileceğine inanıyorlar,
Başka bir sınıfa veya başka bir çeyreğe yardım aramamalıdır.
Ahlaki kuralların bizim üzerindeki etkisi yoktur.
Endüstriyel İlişkiler. İşçiler kendi kaynaklarına geri atılır;
ve bu kaynakların kullanımında, son on beş yıl içinde
Özellikle, bize şu anda çalışanların ne olduğu hakkında çok şey açıklandı
sınıf zihin. Koşulların bir çözümü aramayı önermiyorum
Dismunity veya bu koşullardan kaynaklanan sorun,
İşçi sınıflarını kodlayın, övün ve yüksek ödeyin ve
Onları kendi içlerinde olamayacak koşullardan memnun tutun
savundu. Bunu hiç kastetmiyorum. Demek istediğim, eğer birlikse
Endüstriyel ve ekonomik yaşamdaki sınıflar arasında aranmalı ve
Güvenli, sadece bir fiyata sahip olabilir, iki katlı bir formda ödenir; ki
çoğunlukla ulusun zenginliğinin daha büyük bir getirisi
Enerjileri bu zenginliği ve üretim sınıflarını yerleştirmeyi
daha yüksek bir saygı ölçüsü alacakları bir seviyede
Teşekkürler ve daha önce ulusdan aldıklarından daha saygı
bir bütün. Diğerleri arasında on iki ay önce paylaşmam istendi.
Daha sonra hükümet temsilcileri tarafından yapılan soruşturmalar
Çok ciddi huzursuzluğun hemen nedenini keşfedin, sonra sergiledi
ülkede ve birkaç hafta boyunca ana başa çıktık
Krallığın Merkezleri ve çeşitli tanık koleksiyonu getirdi
en güvenilir kanıtların elde edilmesi için bizden önce,
Ve bizi görüşleriyle tercih eden biri,
Çalışma arasındaki büyük deneyimi nedeniyle alıntı yapacağım
çeşitli koşullarda ve uzun yıllar boyunca sınıf popülasyonları
Manchester ve başka yerlerde. Canon Green'in yazdığı şey bu:


     Onlar (işçi sınıfları) saatlerinin neden böyle olması gerektiğini görmüyorlar
     Uzun ve ücretleri çok küçük, hayatları çok donuk ve renksiz,
     ve makul dinlenme ve rekreasyon fırsatları çok az.
     Büyüyen eğitim ve zeka ile
     İngiltere işçileri,
     zenginler ve bu kadar büyük eşitsizliklerin gerekli olup olmadığını sormak mı?


Orada en basit ve en nazik terimleri koyduğuna inanıyorum
işçi sınıfı zihninin bugün olduğu gibi çalışması. Ülke verdi
daha fazla eğitim fırsatı. Daha az eğitimli olduklarında veya
Eğer öyle diyebilirsem, şimdi olduğundan daha cahil, doğal olarak
daha fazla itaatkâr ve içerik, nedenleri
biraz anlaşıldı. Yoksulların çocuklarını okula gönderemezsiniz,
ve devlet kurumlarınızı eğitim için geliştirin ve milyonlarca insanı artırın
Her yıl hangi ülke kitlelerini öğretmek için harcamaya hazır
insanlar daha önce bildiklerinden daha fazla ve bu kitlelerin kalmasını beklemek
Rahatsız eden ekonomik ve sosyal koşullara sahip içerik
Daha cahil babaları. Kısacası, ne kadar çok eğitir ve eğitirsiniz
işçi sınıfları, onları ne kadar doğal olarak getirirsiniz
insanlık dışı veya haksız olan veya
daha yüksek eğitim standardı ile kareye getirilsin
alabilir. Topluluğun ne zaman olduğunu anladığımdan eminim
kitlelerin tarafında doğal ve hatta uygun bir isyan duygusu
İnsanlar eğitimlerinden pişman olmayacaklar. Tüm bu duygudan
orada olan sanayi nüfusunun zihinlerinde hoşnutsuzluk
Son otuz tuhaf yıl çok güçlü bir organizasyon yetiştirdi. Sendika
tüm bunlarda çok büyük bir faktör olarak bahsettiğim hareket
meseleler, en güçlü ve önemli bir faktördür ve ülke
sendikacılığın atabileceği adımlara daha fazla dikkat etmek zorunda
daha önce ülkenin atıldığı için. Sendika
Hareket, olduğu koşullarla uyarıldı ve geliştirildi
çare olmak için getirildi. Sendika sadece büyümesi değildi
Ajitasyon. Ortalama bir İngiliz bir şey olduğuna ikna olmalıdır
Onu düzeltmeye çalışmadan önce gerçekten yanlış ve yapamazsın
dersler ve insanlara olduklarını ve olduklarını söyleyerek
ezilen, bu ülkenin insanlarını herhangi bir direnişe karıştırın.
Özellikle bunun için bir katkı ödemelerini sağlayamazsınız. Oldu
İşçilerin kitlesinin deneyimi nedeniyle, düşük ücretleri
ve uzun saatler ve kötü istihdam koşulları, organize ettikleri
ve sayılardan gelen kudreti ve ücretli katkıları kullandı
Toplam toplamda şimdi milyonlarca lira
Rezerv fonları. İşçi sınıfları için özür gerekmiyordu ve hayır
İşçilerin birleşmesi için atılan bu adım için savunma gereklidir
kendileri sendikalarda ve böylece sayıların birliği ile güvende
Tek başına hareket eden güç, egzersiz yapmaları imkansızdı.
Bu sendika hareketi var olan bölünme için oldukça canlı
sınıflarımız arasında ve hareketin
Bu sınıfların birliğini elde etmek için kullanılmış, uygun şekilde kullanılabilir
Hangi düşünmek için buradayız.

Öyleyse, bir
Bu ülkede çok sayıda insan, bu birliği üç ana arasında arayın
Halkımızın bölümleri, yani. (_A_) endüstrilerde, (_b_) tarımda,
ve (_C_) işletmelerde. İlgi birliği ve amacın birliği verildi
ve ulusun bu üç geniş bölümünü hedefleyin, geri kalanı olmalı
Hiçbir şey değilse
başka, üç geniş bölümde güvence altına alınabilecek birlik ile
Bundan bahsettiğim. Umutlu şeylerden biri, önemli
yakın zamanda,
alıntı, açıkça bu birliğe bu eğilimi arıyor
Atık ve çılgınlığın yönlendirilen farklı ilgi alanları ve sınıfları
Şimdiye kadar devam ettiğimiz ayrık çizgiler. Bunu gözlemliyorum
Sadece birkaç gün önce müdürümüzden biri olan Lord Selborne
tarımsal konularda ağızlıklar,
son birkaç hafta içinde varlık ve ulusal olarak bilinmek
Tarım Konseyi. Şimdi, bu oluşacak bir beden değil
toprak sahipleri veya çiftçiler veya çiftlik işçileri; oluşan bir beden
üçünün de. Toprak sahipleri, çiftçiler ve tarım işçileri
hepsinin ortak dokunuşta bir şeyleri olduğunu fark etmeye geldi
tarım, getirildikleri ticarete veya sektöre dokunmak
Gündüz yakın dokunuş. Aslında biliyorum ki
Birkaç yıl önce Çiftçi Birliği çiftlik fikrine tahammül etmeyecek
Bir sendikaya sahip işçiler ve arazi işçileri gerçekten korku ile baktı
Bir sendikaya sahip çiftçiler ve şimdi üçü de sahneye çıktı
Bir konseye katılmayı kabul ettiklerinde ve kabul edilse de
Bu üç sınıfın çıkarları öncelikle çatışıyordu,
toplantılar yaparak, tüm bunların temsilcileri tarafından
Oldukça farklı çıkarlar sık ​​sık bir araya geliyor, çok iyi olabilir
Tamamlandı. Ne için? Dedikleri gibi, tarım için. Yani, hiçbiri olmasa da
kimsenin sahip olabileceği herhangi bir haklı ilgiyi kaybedecek
Özel bir iddianın peşinde, hepsi daha yüksek bir duyguyu tanıyacak
görev ve tarım yapma yükümlülüğü olduğunu hissedin
Bu ülke sadece üçü olarak kendileri için daha büyük bir şey
ortaklar, ancak genel olarak topluluğun kütlesi için. Ve eğer öyleyse
Bunu çiftçilerin ilgisinde veya toprak sahiplerine yapmak için gerekli
faiz, en azından bunu yapmak için gerektiğinde
tarım işçisi ve ben de iddiasını koydum, çünkü o
topraktan gelebilecek herhangi bir verime tek katkıda bulunan, ancak
O en çok sayıda beden ve diğer açılardan olduğu gibi sayılar
belirleyici faktör olabilir; Çünkü eğer onu saklarsa
Emek, baktığımız toprağın meyvelerinin hiçbiri olmayacak
her yıl. Bu ifadeyi yetkili bir ifadeyle takip ediyorum
Başka bir çeyrek. Bildiğimiz gibi Lord Lee, yemeğin yönetmeni
Tarım Kurulunda Üretim Departmanı, bir süre önce konuştu
davanın bu yönünde ve dedi ki: "Tarımsal işçiyi al
Örneğin. Geri dönmesi gerektiğini varsayıyor mu yoksa öneriyor mu?
Siperler-kendisini eşsiz bir şekilde ayırt ettiği yer
Topluluktaki başka herhangi bir sınıf-altındaki eski sefil koşullara
Hangi, ülkenin birçok yerinde, az ödenmişti, sefil bir şekilde
barındırıldı ve hayatta neredeyse her zevkle reddetti, ancak
Halka açık ev ona teklif edebilir mi? Bu koşullar utanç verici bir
ülke ve onlar için süpürülene kadar asla memnun olmayacağım
durmadan. Bunu sadece adamın yararına söylemiyorum; öyle
Bu koşullar, sadece en iyi çıkarlara gitmelidir
işçinin, çiftçinin ve tarımın. "Yani bu olabilir
Birlik ve amaç ve eylem birliği bize bir
savaş koşullarının güle güle ürünleri. Basit ovanız için
Tarım işçisi,
Ülkesinin özgürlükleri, biraz daha fazlasının tadını çıkarma hakkına sahip olacak
Her zamankinden daha fazla, arazi tasarımlarından kurtulacaksa
yurtdışında tiran, evde herhangi bir yanlıştan da kurtulmalı ve o
emeğinin meyvelerinde zevk aldığından daha büyük bir pay almalı
önce. Benim görüşüm, bu hesapta olmayacaksın
İşçi daha az verimli bir hasatçı, ama onu daha mutlu edeceksin
Baba, onu daha memnun bir vatandaş yapacaksın ve yapabilirsin
Ona hiç olmadığı kadar karlı bir işçi.

Çeşitli ilaçlar yargılanmış veya ne için etki etmek için düşünülmüştür
ortak isteklerimizdir. Sık sık atıfta bulunduğum biri
Her zaman kaçınıldığını görmek istiyorum. Yerleştirmenin çaresi
İşçilerden önce bir zorunluluk olarak büyük ölçüde artan bir çıktı
gelecekte manuel emek; Artan bir şeye karşı olduğum için değil
çıktı, ama bunu pazarlığın bir parçası olarak talep etmeyeceğim
Kendisi düzenlenmeli ve gerçekleştirilmelise, olmasa bile
Bizim için mutlaka bizim için şimdi bizden daha fazla toplam servet
Eğlence; Yoksullar için kendimizi hesaba katmış olabileceğimiz gibi,
Geçtiğimiz birkaç yıl ne kadar büyük bir şekilde harcayabilir ve herhangi bir yüksekliği destekleyebiliriz
ülkenin kendini adayabileceği amaç. Yoksulluk bir daha asla
Uygun ve bir bütün olarak ulus tarafından bir bütün olarak talep edilmek ve
herhangi bir sosyal değişim veya reform için makul talep
gerekli ve uygun. Erkekler daha büyük bir verim istiyor
servetimizi her zamankinden daha yüksek oluşturmak için çıktı,
Başka bir amaç için savaşın yıkımlarını onarın. Tüm bunlarla
Kabul ettiğim nesneler, ama onları işçiye terim olarak yapmamalıyız
İşçilerimize sorduğumuz bu birlik koşulları için değişim
bizimle ayarlamak için. Daha büyük çıktı, artan verimlilik, daha büyük ve
Zenginliğin endüstriyel ve tarımsal enerjiden daha iyi geri dönüşü,
daha iyi bir çalışma sisteminden çıkın, daha iyi bir yeniden düzenleme
Kombine çaba, daha kapsamlı bir makine kullanımı, daha tatmin edici bir
Emek alt bölümü, kişisel deneyimin daha geniş bir istihdamı
ve endüstriyel sınıflarımızın teknik becerisi, daha yüksek bir durum
Atölyelerde idari verimlilik ve yönetim, yaratılış
atölyelerde daha iyi ve daha insancıl bir atmosfer. Hepsinden
Bunlar daha büyük bir servet verimi üretilebilir ve
Bu çizgiler boyunca sadece dönüştürmek için değil, aynı zamanda
İşçiyi, bazıları için sadece bir araç olarak kullanılmadığına ikna edin
Ülkedeki küçük bir sınıfın yararına ön uç. BT
bazıları tarafından sendika kısıtlamalarının ve sınırlamalarının
Gitmek. Sendika düzenlemeleri olduğunu ve
belki de artan çıktıların önünde duran koşullar,
Ama sendika kuralları için özür dilemek için burada değilim. Her sınıfın var
düzenlemeleri ve kuralları. Daha güçlü ve daha zengin olursa
Sınıf Daha katı ve katı bu kurallar olmuştur. Ancak,
en çok düzenleme ve kurallara ihtiyaç duyan sınıf, çalışma
sınıf, onları bir kenara koyma örneğini ilk ayarlayan kişiydi.
Ülke işçileri almaya çağırdığında genel savaş ölçüsü
1915'te bu tür eylem. Bu nedenle,
işçilerin doğal olarak şüpheli olduğu gerçeği. Bu şüphe büyüme
şimdi gitme zamanım olmadığı atölye sisteminin
işçinin birliğimizden, birliğin olduğundan şüphelenmesine neden olmaktan kaçınmalıdır
sınıflar arasında arıyorlar, sadece çalışmasını sağlamak için bir cihazdır
daha zor ve daha fazla servet ve belki de emek daha uzun saatler üretiyor
her zamankinden daha.

Bu birliğe doğru ilk büyük adım,
Sendikalar. Bunu güvence altına aldıktan sonra, bir sonraki şey devam etmektir
bir kerede bireysel işçiye eve getirecek çizgiler
Atölye, yanıtla ilgili olarak bazı sorumluluk duygusu
Ondan önce koyduğumuz temyiz başvurusunu yapmalı. Kısacası daha iyi
İlişkiler, etkili bir şekilde atılabilecek ilk adımlardan önce
Bu daha büyük birliği güvence altına alın ve daha iyi ilişkiler imkansızdır
Bireysel işçiye daha büyük bir his verene kadar endüstri
atölyede ne olduğunu sorumlu. Kısaca ana hatları çizeyim
Bunun nasıl güvence altına alınabileceği. Sanırım, oldukça etkili bir şekilde
Kısa bir süre önce sendika Kongresi'ne bir adreste
İşçinin bir ses istediğini söyleyen Kongre Başkanı
Çalışmasını harcadığı istihdamın günlük yönetimi
hayat, atmosferde ve olması gereken koşullarda
çalışma saatlerinde, işin koşullarında
Ücret ve hatta ustabaşların görgü ve uygulamalarında
kimin temas halinde olması gerekiyordu. "Tüm bu konularda," dedi
Başkan, "İşçilerin ses hakkı var-
ses-yönetimin kendisi. "Bunun büyük olduğunu biliyorum ve bazılarına
Abartılı iddia, ama bir kenara koymak veya görmezden gelmek
provoke ve daha fazla sorun davet edin. Sanayi artık çalıştırılamaz
ürettiği kâr, hatta servet nedeniyle
Kolektif enerji yapabilir. Gerçekten de, bunun hata oldu,
Başlangıçta söylediğim gibi, bu rahatsızlık ve bu şüphe ve bu
Bencillik, büyüdü. Doktrinlerimizi değiştirmek için büyük ölçüde vardı.
savaş sırasında politik ekonomi ve her şey
Birçok öğretmen bize asla yapılamayacağını söyledi.
Direnemediğimiz ve biz de olduğumuz savaş koşulları altında
yaratıklar. Arz ve talep yasası şimdi nerede? Gerçekten de, yasa
Tedarik ve talep şu anda faaliyet gösteriyordu, çok az
Ülkede çok fazla, çok daha fazla almayacak işçiler
Onlardan bir hafta. İşçi günümüze göre ödenmez
Emeğine olan talep. Onun için çok daha yüksek bir yükümlülük karar verir
Onun ücretinin ne olması. Elbette aklımda olduğum gerçeği var
Mühimmat üzerine istihdam edilen önemli sayıda işçi
hizmetler vb. Çok yüksek ücretlerin tadını çıkarıyor, ancak bu hiç değil
sanayi nüfusunun kitleleri için doğru ve olmamalıyız
çıkan erkeklerden alıntılanan bu nadir durumlar tarafından aldatılmış
_l_20 veya _l_30 ile atölye. Endüstriyel nüfusdan bahsetmişken
Önceden, olağanüstü ekonomik doktrin neydi?-Doktrin
Emek talebi ve bu talebin sağlanması için hacim
Ücreti belirledi. Bu doktrin yönetim kuruluna gitmek zorunda kaldı
Savaş baskısı altında var olmayan diğer birçok şey gibi. O zaman, bu genel atölye arzusunu nasıl yürürlüğe koyacağız?
işçiyi koşullarla daha yakın birliğe getirmek
Ekmek kazanan kısmı olan hayatının bu kısmını belirleyin
Sabah erken çıkması ve sık sık eve dönmesi gerekiyor
Akşam? Bir süre önce kuruldu ne olabilir
ne kadar daha iyi olduğunu bildirmek için oldukça sorumlu bir komite olarak tanımlandı
Sadece işverenler arasında değil ve onların
dernekler, ancak işverenlerle ilgili olarak ve atölyelerde istihdam edilen
kurulabilir. Bu komite, yaygın olarak bilinen raporu yayınladı.
Şimdi bize daha fazlasının olacağından emin olduğum Whitley raporu olarak
Birkaç yıl içinde duyuldu. Bu raporu çerçevelemek zorunda olan erkekler çizildi
işverenlerin ve sendikaların iki uçtan. Birlikte erkeklerimiz vardı
Bir yandan Bay Smillie gibi çok gelişmiş manzaralar ve oldukça
Sir Gilbert Claughton ve Sir William gibi güçlü emek işverenleri
Carter, diğer yandan. O komitede oturma ayrıcalığına sahiptim,
Ve birkaç ay boyunca bazı kesin terimleri çerçevelemeye çalıştık
önerilerimizle ilgilenenler tarafından kabul edilmek. Ben çok
genellikle insanların çok az sahip olacağı önerisini duyun çünkü
ideal değil, yeterince büyük değil, ama aşağı inmeliyiz
Dünya bu konularda ve sadece hissettiğimiz şeyi tavsiye etmeliyiz
Emekimizin boşa gitmesi için kabul edilmesi muhtemeldir. Kaçınmalıyız
Bu nedenle, amaçlarımızı çok yüksek atıyorum ve sadece ne önermeliyiz
Pratik iş adamları ve işçileri muhtemelen ciddi olarak dikkate almalıdır.
Bu sonuca ulaşmaya karar verdikten ve duygusunu hissettikten sonra
Birçoğumuzun birbirimize karşı olduğu sorumluluk sürdü
Bir sonuca varmak için kendimizi şu terimlerle ifade ettik: "Biz
arasındaki ilişkilerde kalıcı bir iyileşmenin
İşverenler ve istihdam edilen nakit dışında bir şey üzerine kurulmalıdır
Temel. İstenen şey, işçilerin daha büyük olması gerektiğidir.
Bir ayarlama üzerine tartışmaya katılma fırsatı
Endüstrinin en çok etkilendikleri kısımları. Güvence altına almak için
işverenler ile istihdam edilen ilişkilerde iyileşme,
Öngördüğü herhangi bir teklifin işleyicilere sunması gereken
gelişmiş istihdam koşullarına ve daha yüksek bir
genel olarak konfor standardı ve onların kaydedilmesini içerir
Endüstrinin tanıtımında aktif ve sürekli işbirliği. "
Daha önce, işçinin yapacak hiçbir şeyi olmamasıydı.
iş yönetiminin bu aşamasıyla ve bu bir cümle
Hala çok kullanıldı. Bu raporda işçilerin
Yüksek iş alanlarına müdahale etme hakkına sahip olmalıdır
Genel olarak, finanse yönetim, genel yüksek detaylarda
işlerin uzatılmasında, daha önemli olan tüm bunlarda organizasyon
Yöneticiler Kurulu'ndan veya
yöneticinin kendisi. Bunlar düzgün ve münhasıran
Büyük endüstrilerimizi yönetme sorumluluğuna sahip olanlara,
Ancak işçinin koşullarını etkileyen diğer tüm şeylerde,
tedavi edileceği gibi, saatler, ücretler, koşulları
İstihdam, bölüm ve bölüm arasındaki ilişkiler ve çalışma bölümü
ve çalışma bölümü, daha önce kabul edilen tüm şeyler
Foreman veya yöneticinin özel tekeli olarak gelecekte
işçilerin ortak endişesi toplu olarak ve bazılarına sahip olmalılar
Bu şeylerin nasıl yerleşeceğine dair ses. Ülke ve onun
Endüstriler, elbette, bu sesi duymayı reddedebilir, ama gerçekten var
işçileri belirli bir endüstri sistemine uzlaştırmak arasında seçim yapmak veya
Koşullarına karşı sürekli isyanda işçileri bulmak. Ve o
ülkeye sadece barış için değil
atölye ama genel olarak daha yüksek bir barış standardı için
toplum. İşçiye yapılması gereken temyiz başvurusu izlenmelidir
onu çok farklı bir ruhla almasını isteyerek
Ruh bazen belirli atölyelerde görülür. Ben hiçbir şekilde burada değilim
İşçi sınıflarına tamamen övgü vermek için ve ben bilinçliyim
bazen yapılan hataların ve yanlışların
isimler ve bu nedenle atölyenin ruhunun
en iyi kullanımı almak ve almak için uygun olacak kadar temperlenmiş ve değiştirilmiş olmak
atölyeye katılmak için yapılması gereken yaklaşımların
Belirttiğim çizgiler üzerinde yönetim.

Whitley komitesi tarafından yapılan ve
diğer bazı hükümet departmanları tarafından takip edildi,
atölyedeki erkeklerin sağduyu ve nedenine itiraz ve
istihdam edilen birçok ajansın hiçbirine dayanmıyor
Daha önce kesin sendika arayışında sona eriyor. Bu Ruh yapabilir
sadece işçilerin kitlelerine ulaşıldığında teşvik edilmek
kendilerinin paylaşmaları için çağrıldıkları bilinç
Taahhütleri çok önemli bir parça. Önem
işçilerin dönem boyunca en şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı
savaşın ve savaşın yinelenen birçok esnafta
Sermaye ve emek arasındaki farklar grev olmadan ayarlanabilir
ve atölyede yöntemler verilirse, kilitlenmeden
her iki taraf için de kabul edilebilir ve adil ve çalıştırmak için yapılır ve
farklı çıkarlar arasında tatmin edici bir şekilde. Ne kadar önemli olduğunu düşün
İşçi savaş yüzünden oldu. İşçinin ne kadar olduğunu düşün
Şimdi basıldı ve daha önce her türlü hizmete çekildi
ya kalabilir ya da onun vasiyetinde bırakabilir. Savaş böyle bir
Ulusal endüstriyel enerji üzerindeki talep, şimdi hizmet yok
bir talep yok. Gerçekten de, bunun içindeki etkiyi gördün
Çalıştaydaki hizmetler daha önce olacak erkekler içerir.
ellerini şimdiye kadar kirlettiklerini bildiğinden utanıyordu
Herhangi bir zahmet, ama atölyede yer almaktan memnun olan
Çünkü ulusal öneme sahip bir işti. Savaş deneyimi bizi çekti
Hizmet notlarında ne kadar yüksek manuel hizmet duruyor
topluluk ilgisi için işlendi. Bu yeni ruh hitap etmiyor
farklılıkları çözme aracı olarak, ne de zorunlu tahkim,
ne de devletin otoritesine ne de örgütün gücüne
Her iki taraf da. Akla cazibesi, her iki tarafa da hareket etmek için bir yaklaşım
özgürlük, kendine saygı ve
her iki tarafa da güvenlik, her birinin
diğer hissi, ticaretin ortak ilerlemesi için en iyisidir ve
onunla uğraşanlar. Kısacası, kapılarının içinde görmek istiyorum
İngiliz endüstrisinde aynı ruhun ekimi her atölye
Zaten geleceğin ilk gerekli olduğu gibi ima edildiği gibi
İngiltere'de tarımın gelişimi. Bu çağrı süreçleri
Bireysel işçi, kısaca başvuracağım komiteler aracılığıyla
Bir an, büyük örgütlerin yerini almayı amaçlamıyor.
Sendikalar için tamamlayıcı olacaklar ve amaçlanmıyorlar
onları eklemek için.

Sendika Liderliği, ellerini büyük ölçüde değiştirdi.
Geçtiğimiz bir yıl ve erkeklerin sanal liderleri artık erkek
kendileri bankta ve madende çalıştılar. Egzersiz yapıyorlar
işçilerinin kitleleri üzerinde çok büyük otorite ve etki,
ve genellikle yöneticilerin otoritesi, kararları ve tavsiyesi ve
Liderler bir kenara bırakılır ve içinde istihdam edilen erkeklerin tavsiyesi
İşçilerine eş olarak verilen atölye çalışması takip edilir. Böylece
Bu değişiklik, gidecek zamanımız olmadığı koşullar nedeniyle, orada
dikkate alınarak yeni ilaçlar uygulama ihtiyacı kabul edilmelidir
İşveren ve istihdam edilen ilişkilerin geliştirilmesi sorusu. Artık sadece dernek ve
dernek. Bunu geliştirebilir ve söylediğim gibi tamamlayabiliriz
Çalışanlarla atölyede doğrudan tartışmalar yaparak
kendileri, aynı anda kiminle temasa geçecek kişilerle
hangi eylemin yapılması gerektiğinden sorumluydu. Yani liderlik
Bir dereceye kadar sendikadan atölyeye transfer edildi,
işçi orada takip edilmeli ve ne kadar önemli olduğunu düşünmelidir
İyi iradesini ve atölye koşullarını iyileştirme yardımını almak için,
yönetimin iyileştirilmesi için değil, daha fazla olmasa da,
dükkanda bir işçi olarak kendi iyiliği. Bu kesin dokunmayabilir
örgütlenmeyen ülkedeki endüstriler. Bu işlemlerden bazıları,
Utançımız için çok, eski yıllarda terlenmiş endüstriler olarak biliniyordu, ancak
Orada bile işçilerin, erkeklerin ve kadınların geldiği bulundu
Yavaş yavaş ticaret sendikalarına girer ve esnaf olmazlarsa
sendikalar büyük ölçüde başka yollarla ulaşılmalıdır ve
Bu komitenin geliştirdiği anlamına gelir. Uygulanması amaçlanmıştır
daha iyi ilişkiler için gerekli makineleri kurmak için,
Ticaret Kurulları Personeli, bu kurullar,
Ticaret sendikalarının yokluğu, binlerce terli koşullarla ilgilenmek
bu terli ticarette istihdam edilen işçiler. Bu yüzden kendimden korkmuyorum
Organize olmayan esnaflar tamamen dışında bırakılıyor
bahsettiğim ruh. Komitelere ek olarak
Her bölgede olmak için, bir temsilci konsey,
işverenlerden ve belirli bir endüstri ve bazıları
Bu konseylerin puanları şimdi kuruluyor. Ayrıca,
her ana endüstri ile ilgili olarak bir ulusal konsey ve birçoğu
Şimdi bu birkaç cesedin yaratılmasıyla uğraşıyoruz. .
Halklar onlar hakkında fazla bir şey duymayabilir, ancak bunlar temeldir.
Bu daha iyi ilişkilerin bu yapısı dinlenmektir ve biz
Bu görevler için zamanımızın küçük bir farkı olabilir, dikkate değer
Bu farklı kuruluşların kurulmasında ilerleme kaydedildi.

Ama en çok önem veriyorum atölye komitelerine ve bu yüzden istiyorum
Bu fikri biraz daha takip etmek. Bu komiteler nelerdir?
Erkekler tarafından seçilen özgür temsili bedenler olmalılar
kendileri. Sahip olan yönetimi karşılama yetkisi olabilirler
Kendi sade şekilde tartışmak için bir sorumluluk duygusu
aralarında yerleşmesi gerekiyordu. Gerçekten de biliyoruz
Bu ülkedeki büyük ticaret anlaşmazlıklarının çoğunun
önemsiz, nispeten küçük bir şeyden büyümüş,
Üstat getirerek atölye kapılarının içine yerleşti ve
Birlikte insan, ikisinin de anladığı konuları tartışma yetkisi
kişisel deneyim meseleleri. Bu konuda komiteler
Bahsettiğim atmosfer ve ruh, isyanda olmaz
sendikalara karşı veya sendika sistemine karşı veya
işlerin yönetimine veya işverenine karşı isyan etmek
iş gücü. Komiteler sorumlulukla verilecektir.
Müzakereler. Türetilen kişisel bilgiyi kullanabilirlerdi
her geçen gün ortaya çıkan sorularla temastan. Geliştireceklerdi
bağımsızlık duygusu ve sadece uğraşma duygusu, böylece doktrin
"adil bir günün çalışması için adil bir günün ücretinin" sadece
ücretler ama yapılacak iş için, bazen yapmayan bir şey
meydana gelmek. Bu komiteler bazı kişilerin sürüş yöntemlerini kontrol edebilir
Yetkili ve yukarıdaki olanlardan en iyisini alırken
Onları, en iyisini verebilirler, çünkü eminim ki
Daha adil muamele karşılığında işçilerden ruh yaratılır
zevk alırlardı. Bu komiteler sadece manuel ile değil
hizmet ve sıradan çalışma ve ücret soruları; Bir geliştirebilirler
konularda endüstriyel kapasitenin ve teknik bilginin daha iyi kullanımı
Atölye hayatı. Ama ruh her şeydir ve en iyi arzuları
Eşit atölye yönetimi, bunlar aracılığıyla ifade bulabilir
oluşturulursa komiteler. Komiteler bir şans verecekti
Demokrasi hakkında çok konuşan birçok işçi
işçilerin insanları aracılığıyla demokrasi. Korkarım
İşçi hareketinde birçok arkadaşımız var, biz olarak adlandırdığımız gibi
açıkça anlamadan demokrasiden özgürce konuşulur
O terimle kapsanan her şey. Bu bir zevk olan bir terim
görmek için, son zamanlarda sadece ifadelerinde değil
devlet adamları, ama kralın konuşmasında. Şimdi konuşuyoruz
Genel olarak, yapılan tüm fedakarlıkların, tüm kanın ve
Sağlıklı bir demokratik olmak için dökülen hazine
Dünya Hükümeti Sistemi. Atölyelerde başlamalıyız, çünkü
Ülkenin büyük ölçekte veya
İstihdam yerlerimizde barış olmadığı sürece ulus ve ulus.
Onlar başlangıç ​​noktaları ve orada memnuniyet duyuyoruz
Milyonlarca önce bulunmalıdır. Eğer mutlu değiller ve eğer değillerse
ulusal hizmetleriyle bağlantılı olarak rahat, herhangi bir
yüksek ölçülen devlet adamlarının aradığı daha büyük sonuçlardan
dünya bitti.

İki ana satırın üzerine, benim yargımda, demokrasi en çok
aklı başında rehberlik ve liderlerinin yapabileceği en sagacı tavsiyeler
ona vermek. Liderler için sadece geleceğin
Diplomatlar, tahtlar veya kaiserler tarafından değil, karar verilmelidir.
ama halkların iradesiyle. Halkların iradesi kalıcı bulabilir ve
Yararlı ifade ancak bu,
herhangi bir şiddet eylemi ile değil, makul ve hesaplanmış taksitler
devrim. Huzurlu seçmenler oy pusulalarına giderken ve
Düzgün formüle edilmiş ilkeler sonunda ateşten daha ileri gidecek ve
Bir ulusun iç işlerinde kılıç. Bunu söylüyorum çünkü
Son zamanlarda birçok işgücü platformundan duyduğumuz gevşek konuşma
devrim ve faydaları. Devrim herhangi bir ülkede olabilir
genellikle iç sıkıntıların sonu değil, genellikle bir
Her zamankinden daha acı verici ve daha şiddetli bir form. Sadece bize bakmamız gerekiyor
Eski büyük ortak Rusya, sahip olduğum her şeyin tam onayını bulmak için
şimdi ima edildi. Kırmızı bayrak makineli tüfek ve siyah kapakla yürüyor
Fiziksel isyanın belirli bir aşamasına ulaşıldığında. Yeni teorisi
Yaşam yöntemleri sadece demokrasi olduğunda rasyonel uygulama bulabilir
Akıllıca yavaş ama emin adımlar atma konusunda rehberlik etti.
Teoriler Uygulamalı bir sisteme, burada bir ulusun insanları
Sadece bir bölüm veya sınıf uygun yerlerini ve güvenliklerini bulacaktır
hizmet için ve rahatlık koşulları altında güvenilir bir varlık bulun
kendileri için ve devlete avantaj. Demokratik liderler söylemeli
Bu şeyler gerekirse zaman zaman insanlara. Tekrarlamalılar
onları kitlelerin onları anlayabilmesi için, çünkü
Emek demokrasinin anlamını daraltmaktı. Demokrasi değil,
ve olmamalı, şimdi sanayi oluşturanlarla sınırlı
nüfus. Demokrasi bir mezhep veya sendika kulübü değildir. Demokrasi
el kitabının sınırlarından daha geniş. Demokrasi çabalamalı
Doktrin ve aspirasyondaki en yüksek ahlak seviyesine ulaşın. Öyle
Sınıf formülü değil. Bu büyük ve yükselen bir inanç
İnanan herkes tarafından paylaşıldı. Demokrasi genel anlamına gelir
insanlığın ilerlemesi ve erkeklerin canlandırılması ve kurtuluş anlamına gelir
ve ulusların birleştirilmesi. Bir sınıfın egemenliği anlamına gelmez
bir başkası ne de bazıları tarafından pozisyon veya otoritenin şiddetli gürültüsü
Dramatik fiziksel güç eylemi, eğer kullanılırsa hala bir ulusta ayrılır
uzlaşmamış ve tartışmalı gruplar durumunda. Demokrasi yine
geniş sosyal ve ekonomik değişimin gerçekleştirilebileceği bir ruh
ortak rıza yaklaşan bir ortam veya en azından uygulanarak
Temsilci aracılığıyla hareket eden insanların siyasi gücü
kurumlar ve çoğunlukların kabul ettiği fikirlere dayanmak ve
anlamak. Çok büyük siyasi değişiklikleri kabul eden ruh
Geniş ekonomik ve endüstriyel değişikliklere uygulanmak için yapılabilir. Bu
Ruh, demokrasi liderleri tarafından yetiştirilmelidir. Şimdi var
sorumlulukları kadar büyük fırsatlar. Başarısı
Partiler, terimin eski anlamında, başarı için önemsiz bir şeydir
Güvence altına alınacak büyük uçların. Bu uçlar herhangi birinin kullanımını haklı çıkaracak
üzerine bu güç biçimini tahtından indirmek için anayasal araçlar
ayrıcalık ve sadece servet bulundurmak dinlendi. Ama demokrasi
İfadeler tarafından kandırılmamalı ve herhangi bir etki tarafından sallanmamalı
bir bütün olarak ulus için kalıcı bir ilerlemeye yol açmaz. Ne de
Liderler, sosyal sistemimizdeki temel ve kalıcı değişikliklerin olduğunu düşünüyor
İnsanların büyük kütlesinin herhangi bir kısa kesimiyle ulaşılabilir
dönüştürülmedi. İlerleme gelecekte daha hızlı olacaksa
Sabırsızlık ve çılgınlık onu geciktirmez.

Fakir insanların pozisyonu ile ilgili biraz söyledikten sonra,
Birkaç kelimeyi daha zenginlere saygıyla ele almadan önce bana izin verin ve
Ülkede daha çok tercih ediliyor. Ülkedeki tüm zengin halk çalışmalı mı?
Bu çok sade ve bazı yerlerde kabul edileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Oldukça küstah bir soru olarak. Ama gerçekten, hiç olmayan zengin insanlar
yaşamlarını kazanmak için herhangi bir şekilde sebep vardı, her zaman bir tehlike olmuştur
Devlet, tıpkı kötü atıkların en büyük örneği gibi
herhangi bir ülkede bulunacak. Daha fazla melankolik bir şey yok ve hatta
aşağılayıcı, bir ülkeye sahip olan eğitimli insanların görüşü
yapacak bir şey yok. Zenginlik, hizmet ve çabanın meyvesidir. İş
Sadece savaşın yıkımlarının iyi hale getirilebileceği ortam. Cehalet
ve tembellik en acımasız bir gösteri sunuyor, ancak en suçlu
Tüm manzaralar eğitim ve tembellik kombine. Sonunda şunu söyleyeyim
Kendimi esas olarak işçilere itiraz açısından ele alırken,
Büyük işverenlerin zorluklarının hepsini düşünmüyorum
Emek ve "Sanayi Kaptanlarımız" ifadesi tarafından kapsananlar. BEN
Birçoğunun en büyük ve en denemenin altında çok çalıştığını bilin
zihinsel baskı ve işçiler tarafından bile bilinmeyen görevler ve denemeler var,
Ancak bu görevler ve denemelerle tekrar bilinmeyen kabartmalar gelir
işçiler-tatiller, değişim ve dinlenme ve kendi erkeklerinin buluşması
şirketi entelektüel bir sevinç olan sınıf, böylece en kötüsü
Bir insan olarak emek işvereniniz çok daha iyi olabilir
ortalama işçiden daha. Bu kadar çok konut koşullarını düşünün
binlerce, yüz binlerce işçi ve ne kadar dayanılmaz
Bu koşullar altında yaşamanız, ne kadar hoşnutsuz seni
olurdu, zengin olsaydı, onların kaderi sürüklenecekti
tarafından yaygın olarak tanımlanan bazı yerlerde varoluşta
"Evler" terimi. Neden, işverenin sıradan bekleme odası
Ofis, çoğunun evlerinden çok daha rahat ve hoş bir yer
İngiltere'nin en çalışkan işçileri. Elemanlarının
İnsan düzeni atölye ilişkilerini sarmaya başlamalıdır,
işçinin daha az drudge ve daha fazla insan varlığı olması gerektiğini
olduğundan, ortaklığa getirilmesi gerektiğini
taahhüt ve yönetimde; Bu tesadüfen sahip olmalı
Daha güvenli ücret ve cezaları ve çileleri taşımak zorunda değil
ticaret zamanlarında onları taşıyacak tek başına olduğu gibi istihdam
Önceki yıllarda depresyon ve işsizlik. İnsan tarafı
Bu nedenle çalıştayın inşa edilmesi gerekiyor ve onu inşa etmeyi umamazsınız
Ana işçiler gibi herhangi bir dava temelinde
altında yaşamak zorunda kaldı ve dediğim gibi, ülkeyi ödeyecek
Erkekleri bu şartlarda uzlaştırır. Yüksek bir ideal, ama
ulaşılabilir. Bunun elde edilebileceğine inanıyorum çünkü gördük
zaten güvence altına alındığı başka bir fedakarlık alanı. Savaş
tüm dersleri bir araya getirdi. Siperlerde, denizde ve tüm
Tehlike tiyatroları, tüm sınıflardan erkekler artık omuza çalışıyor
omuz. Orada bireysel çıkarları batırdınız. Orada
Ortak bir fedakarlık, ortak bir amaç için ortak bir çabanız oldu.
Elbette, tüm sınıflar fedakarlıklarında ve
Yabancı bir düşmanın saldırganlığına dirençleri, umarım, değil
geri dönüp yerlerini aldıklarında çok fazla şey sormak
tekrar barışçıl arayışlar ve ustalar, işçiler, yöneticiler ve
Tehlikeden döndüklerinde işletmelerimizde ve işletmelerimizde ustabaşı
Ve aramızdaki yerlerini almak için geri dön,-kesinlikle değil
yurtdışında birleşebilenlerin
Burada barış ve neşenin uçları için birleşin.




İmparatorlukta Birlik

F. J. Chamberlain, C.B.E.


İmparatorluk ile ilgili "birlik" kelimesinin günün daha derin bir anlamı vardır
Beş yıl önce vardı. O zaman bir paroltü, bir temaydı
İmparatorluk konferansları ve gösterilerdeki konuşmacılar için. Sanguine
Emintik, kötümserler ve ılımlı İngilizlerin büyük bedeni
Görüşler ve ılımlı inanç, bunu umduğu şeylerden biri olarak gördü.

Dramatik ani ile olay durumu netleştirdi, İngiltere
Savaşta uyandı. Ön konseyler için zaman yoktu. Yüce
İmparatorluğun testine ulaşılmıştı. Bunu söylemek abartı değil
Bütün dünya sonuç için hevesle izledi. O içindeydi
Büyük keşif yapıldığı an. İngiliz İmparatorluğu hızlı durdu.
O günden şimdiye kadar, dünyanın sonundan sonuna kadar bir
Sanguine'yi haklı çıkaran birlik nesnesi dersi ve
Müttefiklere ilham. Bu vahiy daha ilham vericiydi
Çünkü dünya, en uğursuz olana rağmen farkındadır.
Bir düşman tarafından planlanan ve parlak bir şekilde yürütülen ince bir kampanya
dostluk pelerini altında. Trajik koşulları unutmuyorum
İmparatorluk içinde küçük bir ulus. Ama İrlanda daha fazlasını verdi
Fransa tarlalarında imparatorluğa olan sadakatinin kanıtı ve
Evde ihanetinden daha fazla flanders ve günümüzde daha fazla nedenimiz var
Düşmana sahip olmaktan ziyade onu saymak. Soğuk pozisyonu inceleyin
Kan, eğer yapabilirsen ve hala önemli, sağlam ve
İmparatorluğun etrafında dolaşan etkili birlik, bir
Scarlet ve altın kuşak.

Savaş birlikten sorumlu değildir; sadece keşfetti veya
ortaya çıkardı. Fırtına vakıflar kurmaz; ortaya çıkarabilir
onlara. Bir yüzyıl bina, fırtınanın sahip olduğu yapıyı yarattı.
yok edemedi.

İngiliz İmparatorluğu,
Milletler ligine özlem duyuyor. Yarış, daha fazla farklı unsur içermiyor
sınırları içinde bulunur; Kara yüzeyinin üçte biri
dünya ve sakinlerin beşte biri bir arada tutuldu
Yaşayan Federasyon ve bu güne kadar tutuldu. Bizim neslimiz
Bir sorgulamayı kanıtlamanın korkunç ve muhteşem sorumluluğunu yerine getirir
Bu birliğin kalıcı hale getirilebileceği ve nasıl bir
Yine de daha büyük birlik elde edilebilir.

Birliğimizin bir veya iki sade fotoğrafını affedeceksiniz.
Hayal gücünü vuramıyor. Tanışmak bizim ayrıcalığımız oldu
Denizaşırı hakimiyetlerden binlerce adam. Kaç kez erkek var
ataları İngiltere veya İskoçya'dan göç etti,
kendileri Avustralya'da veya Kanada'nın batı ovalarında doğdu, dedi,
"Tüm hayatım boyunca _home_ gelmek istiyordum"? Bu adalar
İmparatorluğun "evi" ve daha fazla harika bir kelime yok
dil.

Veya neredeyse en küçüğünün anısına both ve smuts düşünün
Biz, imparatorluğa karşı tüm kalpleri ve zihinleri ile savaşmak ve,
Bugün, baskın kişilikler sadakatlerini ilan ediyor ve kanıtlıyor
rakipsiz hizmette.

Veya resim, eğer yapabilirsen, genç Hindistan, hayatını aktarıyor
Fransa'da, Mısır'da ve Mezopotamya'da gurur ve hazır fedakarlık
"İngiliz Raj". İngilizlerin tarihindeki en hareketli sahne
Commons, 1915'te Hindistan Prenslerinin durduğu akşam o akşamdaydı
Vatan halkının temsilcilerinin ortasında ve
saygı.

Bu tür şeylerin ne anlama geldiği, duyanların vizyonuna bağlı olacaktır
onlara; Ama içlerinde geleceği elinde tutan şeyler var.

Bu korkunç savaş, bizim seçtiğimizden değil, koltukları aktardı
Barışçıl yerlerinden savaş alanına kadar genç Britanya'yı öğrenmek.
Eğitim nesnesi düşünce gücünün ekimi ise
ve gözlem, hayal gücünün çıra ve uzantısı
bilgi; Sonra "orada" tam dizide bulunan bir üniversite
Hayalet ve insan öğretmenleri, emsalsiz bir müfredat ve
Cambridge veya Oxford gibi bir lisans öğrencisi göze çarpabilir.

İmparatorluk açısından, oğullarınız,
East End'in Çocukları ve Kanada, Avustralasya ve Güney'in Çocukları
Afrika, Gurkha ve Sih ile buluşuyor ve karışıyor ve her biri
diğer. Ortak bir disiplini, ortak bir macerayı paylaşıyorlar,
birlikte fedakarlık. Birbirlerini gözleri ile görüyorlar
ölçekler düşüyor ve bilgi ve anlayıştan
temasları. İmparatorluğun en uzak yerleri daha yakın getirildi
Bu kardeşliğin kollarında imparatorluğun kalbine ve engeller
Bir adam onlara adım atana kadar sınıflar arasında düşürüldü
tırmanmadan. Doğu ve Batı arasındaki mesafe
İster Londra açısından düşünüyor olsak da ölçülemez derecede kısaltılmış veya
İmparatorluk.

Tüm bu konuyu değerlendirdiğimizde, Hıristiyan'ı alacağız
bakış açısı. Bize göre, "Krallığın içinde olduğu gibi yeryüzüne geliyor
Cennet, "İlahi dudaklarda dindar bir dilekten daha fazlasıydı. Onlar harikaydı
Niyet, yaş boyu amacın ifadesi. Kazançlara inanıyoruz
yüzyıllar arasında-değer olan geçmişin hasadı
Koruma-ahlaki ve manevi fetih ile güvence altına alınmıştır.
askeri veya siyasi başarıdan. Bizimdeki unsurlar olabilir
Kurul tarafından gitmesine izin verebileceğimiz birlik biçimleri. .
kalıcılık yapan şeyler sadece aydınlanmış bir
devletçilik, ancak artan bir anlayışla, sürekli genişleyen bir
Hıristiyan öğretiminin yorumlanması


     Dünyadaki Tanrı'nın Krallığı,
     Tanrı'nın evrensel babalığı ve
     İnsanın Kardeşliği,


Ulusun Tanrı ve Mesih'in bilgisinin
İmparatorluğun her oğlunun haklı mirası.

Sosyal yaşamın bu büyük idealleri hayatta yorumlandığından
ya egemen halklar ya da konu halkları, bu yüzden inanıyoruz ve sadece
Böylece, gerginliğe dayanacak şekilde güvenilebilecek bağlar dövüldü.
Zaman ve değişen durum ve koşullar empoze eder. Birlik, imparatorluğun kendisi bile, inandığımız gibi, bir
geniş tabanlı devletçilik, ana prensiplerimizin
Hükümet en yüksek faaliyet güçlerine ve sürekli olarak
İmparatorluk, bu doktrinlere, onlar
sürekli genişleyen ilham ve cesaretle onları taşıyabilir
büyüme ve gelişmeye.

İmparatorluk amaçlarımız ne antagonistik ne de tutarsız
Hıristiyan programı. Bu, Hıristiyan için bir meydan okuma oluşturmalıdır
Kiliseler ve kendi başına yüksek ve ciddi bir gurur için bir konudur. Savaş
havayı temizledi. Bu dönemde belirtildiği gibi, bir
Milletler Federasyonu, Özgür, Bağımsız ve Aynı zamanda
birbirine bağlı, her biri ulusal kaderini çalıştırıyor, her biri
fırsat açısından, bütünün refahına katkıda bulunmak,
İmparatorluk konularına katılmak, kalbi, beynini, iradesi
Bütün, bize herhangi birinden önce bir toplumun resmini verir
Çağdaş siyasi program, göze çarpan bir istisna dışında
Amerika Birleşik Devletleri'ninki, aralarında kendimiz
dünya için daha değerli olabilecek bir birlik kurmak
genel olarak ve kendimize herhangi bir resmi birlikten.

Burada gördüğümüz gibi, bizim fırsatımız. Hıristiyan güçleri
İmparatorluk, bu yüksekte ulusal görünümü koruma konusundaki
seviye. İnancımız, cesaretimiz, liderliğimize ihtiyaç duyulacak
Konserlerin hakim olma şansı yoktur. Swing olmamalı
Sarkaç daha küçük manzaralara geri döndü.

Barışın gelmesiyle, ulusun cazibesi onu çıkarmaya
zırh, kaideden aşağı inmek, savaş öncesi koşullara geri dönmek,
savaş zorluğundan kendini şımartmayı yeniden yapmak veya izin vermek
Materyalizm idealizmi yenerek, neredeyse ezici olacak. Vermek
Bu cazibenin yolu, kalıcı değerlerin zaferini soymak olacaktır.
Eğer başarısız olursak, Almanya'ya dersini öğretmek kötü bir şey olacak
Kendimizi öğrenin.

Bu cazibenin başarılı bir şekilde direncine dair bir umut görmüyoruz.
İmparatorluk içindeki Hıristiyan güçlerin bir orduya seferber edilmesi
Ulusun vicdanını yapma kutsal görevine bağlı
etkili bir şekilde Hıristiyan, daha yakın bir şey getirmeye öncülük ediyor
Devlet siyaseti ile program arasındaki yaklaşım
Tanrı'nın Krallığı ve o krallığı eldeki ilan etmek.

Şimdiye kadar anlaşılırsak
pozisyonun etkileri. Bu adalar hala kalp ve ev
İmparatorluk. Bu, genç halklarının görüldüğü kaya idi.
Milletimiz, erkekleri ve makinelerimizi yöneten makineleri üretti.
Milletler Topluluğu. Bizden en uzak olan yalnız yerler
büyük ölçüde eski ülkenin çocuklarının çalışmaları yoluyla ve yoluyla insanlar.
Orada, çocukları nereye giderse gitsin, İngiltere.

İngiltere, taşların etkili olduğu bir hazine evidir. O
Tarih, binaları, ulusal ve sivil hayatı, mezhepleri
Ve hareketler çocukları için hayati ilgi çekicidir. Bu bir
hac ve anma yeri. Daha fazlası. Burada buluyorlar
kurumlarının ortaya çıktığı olgun büyümeler. Bizim seviyorlar
Tarihi yerler, kalabalık şehirlerimizi seviyorlar, deniz kıyılarımızı seviyorlar
Ve sessiz ülke tarafımız, gittikleri her yerde sadece bulmak değil
Geçmişimizin hikayesi, ama kendi hikayeleri. Bu onların manevi
Ev. Sanatımız, edebiyatımız, hareketlerimiz ortak bir parçadır
miras ve çocuklarının gururu
eski eve olan sevgilerini asla büyütmediler,
yaptırımlar ve kısıtlamalar ve kendi çiftliklerinde sahip oldukları
yeni ayarlarda ve çoğu zaman taze formlarda çoğaltılır
burada yerli.

Bu paha biçilmez mirasta daha büyük bir pay görmek ister
Denizaltı halklarımıza sunuldu. Harika bir an için düşün
Katedraller, benzersiz ve harika. Asla çoğaltılamazlar. Onlar
kopyalanabilir; Ama Canterbury ve Westminster, Lincoln ve Durham,
York ve geri kalanı hala bizim için olan her şey kalacak ve
onlara. Tarihi nakledemezsiniz. Vatanda mütevelliyiz
bu hazinelerden ve onları evimizin evi ve merkezi yapmalıyız
İmparatorluk Hıristiyanlık. Her birinde kilisenin rahipleri
Yurtdışı toprakları sadece görülmemeli, aynı zamanda duyulmalıdır. Yer yok mu
Yurtdışı temsilcileri için katedral bölümlerinde, böylece günlük olarak
Yeni ve yaşayan bir şekilde hizmetler Sacrament ile birbirine bağlanabiliriz,
Övgü ve dua ve Hıristiyan gerçeğinin ilanında? Bir
Her tarihi bina için kanonluk, birlik için birçok kişiden daha fazla anlamına gelir.
Kongrede Kararlar. Belki de içeri girmesi gereken kadar
öneri, ama birinin olacağı başka muhteşem olasılıklar da var
tartışmayı seviyorum. İmparatorlukta birlik düşünen kimse başarısız olamaz
Hıristiyan mezhepleri arasında ortaya çıkan büyüyen arzuda sevin
Birlik. Yolu söylemenin ötesinde başkalarının konusunu açmayacağım
Birliğe bir birliktir ve bu önemli olan trajik olurdu
Günler, daha iyi bilgiye yol açacak herhangi bir taş bırakıldı,
ismi adını verenler arasında daha derin anlayış ve sempati
her ismin üstünde. Ve yurtdışında halkımızın bize öğretecek çok şeyi var
Bu konu. Sosyal fırsat ve hizmetin harika alanları üzerinde
Katolik Kilisesi birleşik davranabilir ve eğer girecekse bunu yapmalı
Saldırı savaşı ve savunmada başka bir nesil için durmuyor.
Savaş burada bir fark yarattı. Geleneksel günlerde
Barış nadiren bir araya geldi, hizmete katıldı. Katolik ve Protestan,
Churchman ve Free Churchman, arkadaşlık konusunda sevinç buldular. Bunu yapar
Farklılıkların kaybolduğu anlamına gelmez, bu,
ve farklılıklarını tahmin ederek, bir
işbirliğinin temeli, bilgi, anlayış ve sempati ve
Birbirinde Hıristiyan inancının ve karakterinin salon işaretini tanıyın.
Bu sadece bir savaş önlemi mi olacak? Yoksa büyük kazançlardan biri mi?
Önümüzdeki günlere taşınacak mı?

Tedavi için başka bir soru clamours: sorunu
İmparatorluğun Evanjelizasyonu. Hıristiyanlığa şans verilmelidir
İmparatorluğun her köşesi. Hakkında farklı görüşler olabilir
Kullanılacak yöntemler, ancak Hıristiyanlık müjdesinde inci içeriyorsa
Büyük fiyattan, yükümlülük konusunda iki görüş olamaz
Bu yüce hediyeyi bizimle federasyon yapan uluslara getirmek için bize dayanıyor.
Hiçbir şey bizi bu sorumluluktan kurtaramaz. Ertelemek için
Zaman onurlu herhangi biri için Hıristiyan İncil'in sunumu
Mazeretler:

(1) Başka bir yerde daha acil öneme sahip konularda ön işgalimiz,

(2) Hıristiyanlığın siyasetimiz üzerindeki etkilerinden herhangi bir korku veya
ticari çıkarlar,

(3) Önyargı yaşama ve güven oluşturma arzusu,

(4) Bir insanın zihninin eğitim yoluyla hazırlanması
Yeni din,

-Bunlardan biri, tüm babanın ve ailesinin ihaneti
adam ve hayati bir _praeparatio evangelica_ yapılmaktadır. Bana izin ver
açıklayın.

Fransa'da büyük bir seçim çerçevesinde oldu. 1916'da bir yaz akşamı
Yer Hintliler ile kalabalık. Hintli oynayan bir grup vardı
kart oyunları, Hint kayıtlarıyla bir gramofon etrafında bir kalabalık vardı.
Ruh adamlarının büyük bir işkence ile yazdığı yazı tabloları
evleri. Tezgahlarda sevdikleri gıdalarda sağlanıyordu.
Marquee'nin kutuplarından birine karşı, bazı görkemli bir Hintli duruyordu
rütbe. Orada daha önce sık sık görülmüştü. Nadiren konuştu ama görünüyordu
yoğun bir şekilde ilgileniyor. Bu gecede zaman geldi
çadırın kapanması. Küçük gruplar yavaş yavaş kayboldu ve
İşin lideri bulunduğunda çadır perdeleri değiştirildi
Kendisi Hint tarafından ele alındı:


     Neden bize bu şekilde hizmet ediyorsunuz? Hükümet tarafından burada değilsin
     emirler. İstediğin zaman gelirsin ve istediğin zaman gidiyorsun. Orada
     Yeryüzünde hizmetçilerinin hizmet vermesine yol açacak sadece bir din
     Bu şekilde Hıristiyanlık. Seni izliyorum erkekler ve var
     Hıristiyanlığın doğuya uyacağı sonucuna varın
     Batı'ya asla sığamaz. Savaş bittiğinde bir tane göndermeni istiyorum
     adamlarının köyümde. Hepimiz Hindularız ama halkım yapacak
     Onlara ne söylüyorum.


Savaşın korkunç trajedilerinden biri, iki büyük ulusun
Nominal olarak Hıristiyan birbirlerinin boğazında. Dünyanın gözünde
Hıristiyan medeniyeti bozuldu. Daha iyi biliyoruz, ama bizim
Açıklamalar izlenimi düzeltmek için yeterince ileri sürmeyecektir. Bizim
Savunma saldırı olmalı.

Henüz ne görmediğimizi söylemek kesinlikle gerçekte
Hıristiyanlık bir topluluk veya bir ulus için yapabilir,
Daha önce, "buna bir şans verilir." Bu olmasın
Tanrı, Hıristiyanlığın bir ulus için neler yapabileceğinin ilk büyük vahiy
bayrağın altına giren topraklardan birinde görülecek ve
Kendimizden daha az karmaşık koşullar altında yaşayan insanlar arasında mı? Eğer
Bu, bayrağın nerede uçtuğunu görmemiz gereken bir olasılık,
Bayrağın ortaya çıkmasıyla Mesih'in müjdesi ile geliyor.

Bu doğrudan birlik yararındadır ve
Şimdiye kadar devlet adamlarımız için çözünmez kaldı, çözümü keşfedebilir
Hıristiyan liderliğinde.

En yüksek amaçlarının öne sürdüğünü bildiğim için affedileceğim
Birlik, uzatma ve geliştirme ile sunulabilir.
Öğrenci Hıristiyan gibi uluslararası organizasyonların imparatorluğu
Hareket, Y.M.C.A., Y.W.C.A. ve en yüksek değerlerinde kullanılan,
İzci hareketi. Başkaları da var, ama bunlar tipik. Onlar
Yetenekli belirli ilkeler üzerine inşa edilmiş yerleşik hareketlerdir
evrensel uygulama ve yine de her biri onu geliştirebilir
Ulusal psikolojiyi ve karakteri tanıyan satırlarda organizasyon.
Her biri her yerde yerli olmayı hedefleyebilir ve hedefleyebilir,
ahlaki ve ahlaki ve ücretsiz oyun özgürlüğü vermek ve
İlgili insanların entelektüel faaliyetleri
evrensel olarak karakteristik olan temel unsurlar. İçinde
Ek olarak, çok sayıda Hıristiyan insana bir fırsat verirler
Birliklerini doğru türden hizmette ifade etmek.

Katedraller hakkında söylenenler, iki antikimiz için de aynı derecede doğru
Üniversiteler. Bay Fisher'ın Eğitim Yasası, İmparatorluk için daha fazla şey ifade edebilir
Birlik neredeyse diğer tek faktörden daha. Bu her zaman
"Cambridge" ve "Oxford" un artan sayıda sihir
kelimeler. Kültür görüşümüz yeterince genişse, bunu göreceğiz
Bu iki üniversite, çocuklarının giderek daha fazla yer haline geliyor
Onlarda mezun olmaya uygun imparatorluk yok
bunu yapma fırsatı. Çünkü bu eski vakıflar
Geçmiş, şimdiki zaman ve geleceğe ne anlama gelebilecekleri için,
Onlara giden yol, yaşayan akışını kabul edecek kadar geniş hale getirilmelidir.
Hediye ve endüstride olan daha büyük Britanya'nın çocukları
Bu nefis şehirlerde akranlarıyla tanışma konusundaki zindeliklerini kanıtladı,
çok havanın İngiliz kültürünün romantizmini soluduğu yer. Hakları
Giriş özel vatandaşların yararları tarafından kazanılmamalı,
Bilgiyi seven herkes bunlar için yeterince minnettar olsa da, ama
İmparatorluktaki vatandaşlıkları ve kendi testleri ile onların
Fitness.

Mevcut durumda hiçbir şey tekrar manifestten daha umutlu değildir
Eski sınıf antagonizmlerinin
Asla yeniden canlandırılmayın. Elbette bu _the_ stratejik anımız
Savaşı bir kez daha iyi bir duruma katkıda bulundurun. Bizim
Politikacılar ihtiyaç için uyanık ve her türlü icat ediyor
Konsey odalarında sermayeyi ve emeği bir araya getirmek için makineler
İmparatorluğun Ticaretinde ortak eşler olarak. Ama uğursuz var
Kuvvetler de iş yerinde ve bu makine ancak ise çalışabilir
Kararlı iyi niyetli erkekler tarafından kontrol edilir.

Savaş
Chasms'ın daha önce esnediği insanları disiplin ve feda edin. Orada
aramızda günümüzde bilgi, anlayış ve sempati. Yine de çok
Bizimiz tamamen siyasi makinelerin yapılamayacağına inanıyoruz
Bunun kalıcı hale getirilmesi kadar büyük bir görev elde etmede etkili
yeni ve daha iyi durum. Yeni ve uyan bir ruha ihtiyacımız var
uzlaşma, siyasi eylemden daha derin bir kararlılık,
işlerin nüksetmemesi, yeniden hareket güçlerinin
zafer. Bu yeni bu yeni kalıcılığa götürme umudu
Anlama ve takdir, ulusun emprenye olmasında yatar
Kiliselerin birlikte olduğu geniş manevi ideallerle
temsil etmek. İnanç için hiçbir şey imkansız değildir ve Tanrı ve İnsana İnanç
hepimizden talep edilecek disiplinde Astretch'in
Yıllar boyunca büyüyen sahte engellerin parçalanması
ve sert ölecek uzun ömürlü önyargıların yok edilmesi.

İmparatorluğun kendisi bir birliktir. İngilizlerin olması kolay değil
Burada ima edilen her şeyi fark edin. Benim büyük isim benim bizi buna çağırdı
Ülke "Empersially düşünmek" için. Başka bir ses bize "Ne biliyorlar
İngiltere'nin sadece İngiltere bildiği? "Ama bizim için düşünmemiz zor
İngiltere açısından. Örneğin, bu ülkeye
İmparatorluğun tarihinin büyük hazine evi ve bakım ve
Akrabalarımız tarafından denizaşırı ülkelerden gelen bağlılık,
Ülke ve kurumları. Hepimiz bunun ne kadar doğru olduğunu anlıyoruz, ama
Onların bağlılıklarını ve saygılarını, çok daha fazlasını karşılık vermemeliyiz
Yoğun ilgi ve yaşamlarının incelenmesi ve gelişmeleri
Kurumlar?

Birliğimiz bu daha geniş kültürü, bu karşılıklılığı talep ediyor. Anavatan
Sadece öğretmekle kalmamalı, öğrenmeye hazır olmalı. Lider olabilir ama
Takip etmeye hazır olmalı. Katkıda bulunacak çok şeyimiz var, ama içinde
Din, siyasi ve sosyal ideallerde ve ticarette çok şey var
almamız gerekiyor.

Toprağımız büyük hazine evi ise, bu diğer topraklar büyük değil
Görebileceğimiz laboratuvarlar, sadece bakarsak, nasıl bir kısmı
Kabul edilen fikirler ve kavramlar ve parolalar daha büyük bir şekilde test edilir
arena?

Kendimizden çok emin miyiz, kendimize tutunmaya hazırız
Teorilerimizin gerçeğinin ve değerinin son testi olarak deneyim? Veya
İmparatorluk deneyimimiz ışığında yeterince büyük miyiz.
yargı, teorilerimizi elemek ve bunları taşımak için ileriye gitmek
daha geniş arenanın testine devam edin ve bunları teslim etmeye hazır olmak
bu sadece bunların geleneksel ortamında doğru ve uygun görünüyordu
Küçük adalar?

Sonuç olarak, imparatorluk bazı büyüklerde iktidara ve birliğe geldi
İlkeler. İmparatorluk ideallerimiz deneyimsizce gelişti
dünyanın üzerinde ve her türlü insanla,
Çok taraflı hediyelerin seçkin liderleri. Çok çeşitli bir imparatorlukta
çeşitli aşamalardaki halklar dahil olmak üzere kurucu parçaları
gelişme, bu ideallerin her yerde olması imkansız
en yüksek güçlerinde ifade edildi. Birçok yerde yöntemlerimiz
Hükümet geçici olmalı, ancak her yerde ilerici olmalı,
konu halklarına hükümetin yükünü kadar hızlı bir şekilde yerleştirmek
Onları arayabilecek her ilhamı sağlayabilirler.
yukarı ve ileri. Geçici yöntemlerimizin asla izin verilmemesi
kalıcı olun. Öğretmenler olabiliriz, asla zalim olmamalıyız. Olabiliriz
Lider, doğrudan, hatta kontrol, ancak halkımıza kadar asla memnun olmayabiliriz
özgür, kendi kendini yöneten, özgürlükte sevinirken,
o özgür halkların toplumunda kalmak için yürekten seçin
İmparatorluğu arayın. Bu yol boyunca kalıcılık ve daha yakın birlik yalan. Bizim
İmparatorluk kaderi, en iyisi olacak olanların bir parçasıdır.
herkesin hizmetkar ol.

İyi bir şekilde inşa etmek için bu ruhta çalışan herkes için Tanrı'ya şükürler olsun
miras.




Uluslar Arasındaki Birlik

Rev. J. H. B. Masterman, M.A.


Bu kursun önceki derslerinde
Ev toplanması sorunu. Bugünkü görevim size gerçeği hatırlatmaktır
Evde kiliselerin yeniden bir araya gelmesinin ötesinde, daha büyük yatıyor
Hıristiyan bir evrensel idealin gerçekleşmesi sorunu
kardeşlik. Bu ideal nasıl ayrılmış bir dünyada gerçekleştirilebilir?
Milletler? Konuyu tarihsel olarak ele alacağım; Öncelikle ben
Kendimi başka bir şekilde tedavi edemeyecek ve ikincisi
Çünkü ancak temeli üzerine inşa ederseniz güvenli bir şekilde inşa edebilirsiniz.
Tarihi geçmiş. Devlet geçmişin derslerini görmezden gelebilir,
Kilise bunu asla yapamaz.

Santrifüj arasındaki görünen antagonizmle nasıl başa çıkabiliriz?
Milliyetin gücü ve Katolik idealinin merkezsel gücü?
Kabul edemeyeceğimiz iki olası cevap var. Mümkün
din, ulusal yaşamın gelişimine karşı koyacak ve
Bir dünya dininde bir dünya devletinde ifade bulması gerektiğini iddia edin. O
ortaçağ cevap.

Veya dinin uyruğa bağlı olması mümkündür
Katolik notunu kaybetmenin maliyeti, böylece kutsama
Ulusal yaşam, insanlığın toplanmasından daha asil bir görev gibi görünebilir
Büyük bir toplumda bilinçli dostluk. Bu modern cevap.

Bu çözümlerin hiçbiriyle tatmin edemez miyiz. Varlığı
Daha büyük yaşamda siyasi öz-bilinç birimleri olarak uluslar
İnsanlığın, amacın yerine getirilmesi için bakan yapıyoruz
Tanrı'nın. Bundan sonra durum ne olursa olsun, bir
dünya-devlet, şu anki aşamada insanın evriminde
Kurumlar, insanlığın yaşamının yoksul olması anlamına gelir. Henüz
Sadece ulusal veya imparatorluk olan bir kilise gerçek olanı kaçırdı
misyonunun önemi.

Hıristiyan döneminin başında, şimdiye kadar yapılmış en büyük girişim
Tüm halkları evrensel bir topluma toplayın aslında devam ediyordu.
Roma İmparatorluğu ortak bir idari temelde kuruldu
Sistem ve ortak bir yasa-_jus gentium_. Ortak bir
din. Bunu sağlama çabası üç aşamadan geçer. .
Bunlardan en erken, yapılan evrensel hoşgörü aşamasıdır.
çoktanrıcılıkla mümkün. Kısa süre sonra ikinci bir aşama geliyor. Çeşitli
İmparatorluğun dinleri birbirinin sınır çizgileri ve
Sentez başlar ve evrensel gerçeğin stoacı fikrine yol açar
birçok şekilde ifade edilir. Ama popüler zihin buna yükselemedi
yüksek anlayış ve üçüncü aşama birincinin sonuna doğru başlar
Yüzyıl İmparatorun ibadetinin resmi olarak benimsenmesinde
İmparatorluğun birliğinin dini ifadesi. Muhalefetti
Bu çabayı zorlamak için en çok yapan Hıristiyan Kilisesi'nin
İmparatorluğun birliğine dini bir temel verin ve girişim
Konstantin ve Theodosius'un Hıristiyanlığı emperyal bir din yapmak için
İmparatorluğu parçalamadan kurtarmak için çok geç geldi.

Çünkü Hıristiyan kilisesinin birliği zayıflamıştı. Ne zaman
Hıristiyanlık kendini Yahudi milliyetçiliğinin prangalarından kurtardı,
Yunan düşüncesinin etkisi altına girdi. Teoloji ve Dil
Erken kiliseden Yunanca idi. Roma'da bile kilise en azından
İki yüzyıl "bir Yunan kolonisi. "Dolayısıyla Hıristiyanlığın büyümesi
İmparatorluğun batı kısımlarında yavaş
Yunan kültürünün etkisi-Gaul, İngiltere, İspanya, Kuzey Afrika. Latince
Hıristiyanlık merkezini, Roma kültürünün sahip olduğu Kuzey Afrika'da buldu
kendisini sert, acımasız Kartacalı dünyaya dayattı. Kartaca,
Atina değil, Tertullian'a sert hoşgörüsüzlüğünü ve ST'ye
Augustine onun sert determinizmi. Yani ne için hazırlandı
Tarihin Yüce Trajedisi olarak kabul-Doğudan Ayrılma
ve Batı Hıristiyanlığı. O zaman, batıda, kilisenin birliği
Cermen halklarının Arianizme dönüştürülmesiyle kırıldı, böylece
Batı'daki ölmekte olan imparatorluk ve kabileler baskısı arasındaki yarışma
Sınırlarında dini antagonizm tarafından canlandırılır. Kılıç
Clovis ortodoksinin zaferini sağladı, ama ne pahasına!

Fırtına azaldığında, Ağustos ayının kutsal anlayışını ortaya çıkarır.
Roma İmparatorluğu. Bir evrensel idealin en asil ifadesi için
Christian İmparatorluğu, Dante'nin _de monarchia_ oku. Kutsalın Tarihi
Roman İmparatorluğu, girilecek çok büyük bir konudur. Önemlidir
Paplar ve imparatorlar arasındaki mücadelelerin dolduran
O kadar büyük bir ortaçağ tarihi alanı kilise arasında mücadele değildi
ve devlet. Batı Avrupa bir Hıristiyan toplumu olarak tasarlandı-
St Augustine'nin büyük incelemesinin tanrısının şehrini fark etmeye çalışın ve
Söz konusu soru, Papa'nın veya İmparatorun
bu büyük toplumun en yüksek başkanı olarak kabul edilir.

Batı Hıristiyan omleminin birliği kaba ama gerçek bir ifade buldu
Haçlı Seferleri ve haçlı düşüşün düşmesi önemlidir
Dürtü, ikisinde ulusal duygunun yükselişiyle zamanla çakışır
Batı eyaletleri, İngiltere ve Fransa. Tutumu ne olacaktı
Bu yeni ulusal içgüdüye doğru Katolik Kilisesi? 14 ve 15.
yüzyıllarca soru giderek daha acil hale geliyor ve
Constance, bir cevap bulmak için son samimi çaba olarak kabul edilebilir.
İngiliz kilisesinin hala yapıştığı cevap, orada önerildi,
Kilisenin genel bir konseyinin yüce olarak tanınmasıydı
manevi otorite. Böyle bir genel konsey ihtişamı toplayabilir ve
ulusların onurunu Tanrı şehrine dönüştürün ve hatta olabilir,
Umut, Doğu ve Batı arasındaki kırık birliği geri kazandı. Konsey nasıl
Başarısız, Konstantinopolis kaderine nasıl bırakıldı, nasıl büyüyen bir papalık
çıkarlarına gittikçe daha fazla İtalyan bir kafaya getirdi
Milletlerin uzun süren isyanı-tüm bunları biliyorsunuz. Reform
kısmen, ulusların dini ifade verme mücadelesiydi
ulusal yaşamları. Birlikte tutulan üç katlı bağ
Batı Kilisesi-ortak dil, hukuk ve tören bağı-
kırık.

Yeni Düzen Standının eşiğinde Luther ve
Machiavelli, Devletin üstünlüğünün şampiyonu olarak. Doğru, Luther
Devleti bir Hıristiyan toplumu olarak düşünüyor, Machiavelli ise
Modern Almanca Dış Dokun Doktrininin Babası Devletin Karakteri
aksiyon. Ancak Augsburg uzlaşması, _cujus regio_, _ejus dini,
Kilisenin laik otoriteye açık bir şekilde boyun eğmesi. Tudor
Egemenler doktrini alacrity ile kabul etti ve kiliseye dayatıldı
İngiltere'nin henüz olmadığı laik otoriteye boyun eğme
kendini çözebildi.

Lutheranizm dine devlet bölümü olarak davranma eğilimindeydi,
Kalvinizm kilise için çok tehdit eden bir otorite iddia etti
Devletin varlığı. Kalvinizm vermek için ikinci girişimi temsil eder
Kutsal Roman olarak St Augustine'nin _civitas dei_'sine pratik ifade
İmparatorluk ilk oldu. Kısmen başarısız oldu çünkü Katolikini kaybetti
ve (örneğin İskoçya'da olduğu gibi) yoğun bir şekilde ulusal oldu.
Batı'daki Katolik Kilisesi'nin parçalanmasına ikiye yardımcı oldu.
etkiler. Birincisi, standartlara ve ideallere geri dönüştü.
Eski Ahit. Reformcuların Kutsal Kutsal Yazılara İtirazı
Eski Ahit'in aynı otorite seviyesine yükselmesi
Yeni. Yahudiliğin kaba milliyetçiliği, Hıristiyan fikrini gizledi
Evrensel Kardeşlik-Paul'ün Sırrı
Dünya, Hıristiyan'da zamanın dolgunluğunda açıklanacak
İncil. Şimdi bile din fikirlerimizin ne kadar büyük ölçüde farkında değiliz.
Eski Ahit'in kusurlu ahlaki standartlarından türetilmiştir. .
Diğer etki, Papalık'ın Deccal ile tanımlanmasıydı
Vahiy Kitabı-Protestan Roma'ya cevabı
Heretiklerin afetlenmesi. Ortak bir Hıristiyanlık fikri daha derin
daha sonra Avrupa'da tüm ulusal antagonizmlerden neredeyse hiç yoktu
16. yüzyılın yarısı.

Yaklaşık bir asırlık din savaşlarını yetmiş yıl izledi
Ulusal fikrin önde gelen kısmı oynadığı savaş. .
18. yüzyılın enternasyonalizmi her ikisine karşı bir tepkidir.
din ve milliyet. Napolyon mücadelesi ve romantik
Canlanma, geçmişe itirazıyla ulusal içgüdüyü yeniden uyandırdı.
Fransa, İspanya, Rusya, Prusya ve Doğu Avrupa'da, ulusal
Öz-bilinç hayata karıştırıldı. Rusya ve İspanya'da ve arasında
Balkan halkları, bu ulusal uyanış kesinlikle dindar oldu
karakter. Ama kime bir düşünür üreten İtalya idi.
Milliyetin gerçek önemi ortaya çıktı. Mazzini tanıdı, daha fazlası
Açıkça zamanın diğer tüm siyasi öğretmenlerinden, nasıl milliyetçilik
Din üzerine kurulan, bir dünyadaki ulusların kardeşliğine yol açabilir
"Demokrasi için güvenli hale getirildi." Geçen yüzyılın bir dönemi oldu
abartılı ulusal öz-bilinç. Agresif
Büyük ulusların eğilimleri, küçük uluslar korumaya çalıştı
kendileri. İtalya, Polonya, Bohemya, Sırbistan, Yunanistan, değişen
ulusal kendini ifade etmek için başarı dereceleri. Nation STROVE
Bir dizi yarışmada ulusla, şu anki savaşın
doruk noktası.

Hıristiyanlığın etkisi savaşı önlemek için iktidarsızdı; Olsa da
En kötü aşırılıklarını kısıtlamak için bir şeyler yapabilmek. Nerede
Mentricugal Milliyet Gücü,
Hıristiyan idealinin merkezsel gücü, genellikle eski
bu kazanıyor. Bu iktidarsızlık nasıl açıklanacak? Dört neden
En azından belki not. (1) Lutheranizmin "içselliği" ile birlikte
Machiavellian Doktrininin Sinnism, Moral olmayan karakterin
Kamu politikası, özellikle Almanya'da,
Devletin kamu politikasında Hıristiyanlığın ilkeleri. Uluslar
Hıristiyan prensipleri tarafından yönlendirilmeyi bile kabul etmedi
birbirleriyle ilişkiler. Alexander'ın asil beyanı kaldım
Metternich gibi devlet adamlarına "yüce saçmalık" bir parça
Castlereagh ve halefleri. (2) ulusların iç yaşamı
sadece kısmen Hıristiyanlaşmıştı ve öyleydi. Milletler düzenleyemez
Bu ilkeler olmadığı sürece Hıristiyan ilkeleri üzerine dış politika
iç işlerinde yetkili olarak kabul edildi. (3) etki
Hıristiyanlığın engellenmesi, abartılması zor bir dereceye kadar,
özellikle İngiltere'de ve birleşik
Devletler, kilisenin birleşik bir şekilde konuşmasını imkansız hale getirdiler
ses. (4) Devletin egemenliği ve üstünlüğü fikri
Dr Figgis'in ele aldığı bireyin hayatı hakkında iddia
Modern State_'deki _Churches'teki aydınlatıcı içgörü,
Kiliseler fikrini evrensel birin yerel ifadeleri olarak önledi
Toplum, olması gereken düzeltici etkiyi kullanmaktan
Devlet bağımsızlığının aşırı vurgulanması üzerinde egzersiz.

Devlet, ulusal yaşamın çeşitli biçimlerinden sadece biridir
kendini ifade eder. Kendini koruma için düzenlenen ulusdur. Ve
Kendini koruma nerede olursa olsun, devlet, devlet gibi
Aaron'un çubuğu, geri kalanını yutuyor. Ama birçok yöne, dünya
uluslararası hale geldi ya da haline geldi. Bilim ve felsefe ve,
daha az derecede, teoloji ve sanat, ortak mülkiyet haline geldi
tüm uygar ulusların. Ticaretin ifadesini yapma çabası
Cobden adının ilişkili olduğu uluslararası burs,
Başarısız, büyük ölçüde Alman yüksek tarifeler politikasının sonucu olarak, ancak
Yenilgisi sadece geçicidir ve
Milletler, mevcut aşaması
Uluslararası çekişme bitti. Kilisenin işlevi ifade etmektir
Devletin ifade ettiği gibi, ulusların ortak yaşam ve çıkarları
her birinin ayırt edici karakteri. Böylece kilise dört evrensel
Şeyler-Kutsal Yazıların Otoritesi; inançlar; İki ayin,
ve tarihi piskoposluk. Tutulmasına inanıyoruz
Katolikin bakımı için tarihi piskoposluk önemlidir
kilisenin ideali. Piskopos, yerel ve
Evrensel Kilise; Katolik'in temsilcisi ve koruyucusu
yerel toplumun hayatında ideal; ve temsilcisi
Katolik Kilisesi'nin danışmanlarında yerel topluluk. Sık sık var
kendimizden başka bir kiliseden en az bir piskoposun
Anglikan'ın tüm piskoposlarının kutsama ile ilişkilendirilebilir
Kilise. Çünkü böyle bir dernek tarafından daha net bir öneme sahip olmalıyız
Tarihi piskoposluğun bir ulusaldan daha fazlası olması
kurum.

Yani son soruya ulaşıyoruz: Kiliseler tanıtmak için ne yapabilir?
Ulusların Birliği?

Son zamanlarda Upsala Başpiskoposu tarafından bir davetiye verildi.
Hıristiyan kiliselerinin temsilcileri konferansı, yeniden kurmak,
Bu ayrılma gününde bile, Mesih'in bedeninin temel birliği.
Çeşitli nedenlerden dolayı, mevcut noktada böyle bir konferans gibi görünüyor
Uygulanamaz, ancak zaman gelebilir, bir Kongre ile yan yana
Milletler, kiliselerin temsilcilerinin bir araya gelmesi
Birlikte, tanığı ile uluslararası fikrini güçlendirmek için çağırdı
Arkadaşlık.

Bir Ligi kiliseler liginin bir ligine yol açabilir
Milletler. Böyle bir kilise ligi doğal olarak bir ifade bulacaktı
Daimi Danışma Konseyi-Bir tür dini Lahey Mahkemesi.
Tarihsel düşmanlıklar, Roma seçimini engelliyor gibi görünüyor veya
Konstantinopolis Bu Konsey toplantısının yeri olarak. Elbette var
Kudüs gibi amaç için bu kadar uygun başka bir yer yok. Burada
Sabit yaşayan tüm kiliselerin temsilcileri
birbirleriyle ilişki, kopmuş kısımlarını bir araya getirebilir
Tek beden, ulusların ihtişamına ve onuruna kadar,
dünyevi Kudüs, doğal merkezleri ve evleri. Böylece ve sadece, dolayısıyla,
Bir Milletler Cemiyeti için manevi temeli iyi ve gerçekten olabilir mi?
döşenmiş.

Bir kilise lig için böyle bir planda iki şey yer alır. HAYIR
Bir kilise, önemli bir pozisyon veya talep sunmayı talep etmelidir.
arkadaşlık fiyatı; ve bir kilisenin diğeri tarafından tüm terimleri
süpürülmeli.

Mesih, insan hayatını kaldıran yerel sadakatleri yok etmeye gelmedi
bencil izolasyondan. Bu sadakatler sadece Hıristiyan karşıtı olur
münhasır olduklarında. İlkel insanın erken sadakati
aile veya klanın normal bir antagonizm durumu içerdiği kabul edildi.
komşu aileler veya klanlar. Tarihin bir sayfasını ve kabileyi çevirin
Sadakat sivil sadakat haline geldi. Ancak şehirlerde olduğu gibi sivil sadakat
Yunanistan veya İtalya veya Flanders, aralıklı düşmanlık içerir
komşu şehirler. Sonra sivil sadakat ulusal sadakate geçer,
Ve yine vatanseverlik, güvensizlik ve antipati içinde kendini diğerlerine ifade eder
Milletler. Ve bu da tüm bu yerel olduğunu görene kadar öyle olacak
Sadakatler, ilahi olana daha derin bir sadakatin temeline dayanmaktadır
yüce ifadesini bulan evrensel arkadaşlık ideali
Enkarnasyon ve Tanrı'nın bu kadar sevdiği gerçeğinde
dünya.

Hıristiyan insana ulusal yaşam asla kendi içinde bir son olamaz ama
her zaman kendisinin ötesinde bir amaç için bir araç. Bir ulus hizmet etmek için var
insanlığın nedeni; Verdiği şeyle, aldığı şeyle değil, değeri
Tanrı'nın yargı çubuğunda tahmin edilecektir.

"Babayı veya anneyi benden daha fazla seven kim bana layık değil"
ilk konuşulduğu kişilere zor bir söz gibi görünüyordu; Ve
"Şehri veya anavatanı benden daha fazla seviyor bana layık değil"
Bugün bize zor bir şey gibi görünüyor; Yine de bundan daha azı söz konusu değil
Mesih'e sadakat taahhüdümüzde. Hıristiyan vatanseverliği hiç bulamadı
St Paul'un olabileceğinden daha tutkulu ifade
ulus uğruna anathema; Yine de sevdiği gibi tutkuyla
kendi insanları, içinde daha derin bir tutku ile Katolik Kilisesi
ne Yahudi ne de Yunanca, barbar, İskit, Bond ne de
özgür. Çünkü Katolik Kilisesi fikri
Hıristiyan halkının çoğunluğu yerine bir entelektüel onay meselesi
Kilisenin uluslararası olarak iktidarsız göründüğü tutkulu inanç
işler.

Avrupa tarihinin son dört yüzyılında özel olarak
karakteristik ulusların gelişimi. Bu savaştan sonra olabilir
Yeni bir çağa geçeceğiz. Şimdi dönemin özel özelliği
Kapanış ulusal yaşamın güvensizliği olmuştur. Sabit ile tehditkar
Tehlike, her ulus abartılı bir gelişme eğilimindedir
iltihaplanmakla yükümlü olan ve
aşırı duyarlı. Yeterli güvenlik sağlanabilirse, bir lig tarafından
Uluslar veya başka bir şekilde, ulusalın özgür gelişimi için
Her ulusun hayatı, milliyetin anlamsız aşırı vurguları
Geçmişin acı çektiği, artık gerçek bir büyümeyi engellemeyecek
Enternasyonalizm. Gerçek alternatifin bulunmadığına inanıyorum
Milliyet ve enternasyonalizm ama bir enternasyonalizm arasında
18. yüzyılınki gibi, Hıristiyan olmayan kültürde ve
materyalizm ve hepsinin kutsama üzerine kurulan bir enternasyonalizm
Bir adamı aileye, şehre ve ulusa bağlayan yerel sadakatler
tüm insanın hizmetine yerel hizmet alanları aracılığıyla
Mesih'in öldüğü yarış. Yaprakları iyileşmesi için olan ağaç
Milletler sadece Tanrı şehrinde büyür. Hıristiyan güçler
Dünya geleceğe rehberlik etmek için iktidarsızdır, çünkü onlar karışmıştır
şimdiki zaman. Yine de Kutsal Katolik Kilisesi'nde
İnsanlık yalan söylüyor. Bu umut asla gerçekleşmeyebilir; bu
Kutsal Katolik Kilisesi, sonuna kadar kalmayacak bir
ideal. Fakat erkeklerin ve ulusların yaşadığı bilinmeyen ideallerdir; Ve
Her Hıristiyan adam için en önemli olan şey,
Ev, şehir ve ülke yoluyla uzanan Katolik zihin ve kalp
tüm insanlığa ve her erkeğin eşit bir yere sahip olduğu konusunda sevinir
Tanrı'nın tarafsız sevgisi.


Cambridge: Basılı
J. B. Barış, M.A.,
University Press'te





Projenin Sonu Gutenberg Savaş ve Birliğin E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR AND UNITY ***

***** This file should be named 18905.txt or 18905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/0/18905/

Produced by Irma Spehar, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
