*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flood Tide
Yazar: Sara Ware Bassett
Yayın Tarihi: July 23, 2006  [eBook #18902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Flood Tide, by Sara Ware Bassett, Illustrated
by M. L. Greer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Flood Tide


Author: Sara Ware Bassett



Release Date: July 23, 2006  [eBook #18902]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOOD TIDE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML versiyonu da vardır.
18902-h.htm veya 18902-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/0/18902/18902-h/18902-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/0/18902/18902-h.zip)

SEL GELGİT

Yazar

SARA WARE BASSETT

"The Harbor Road", "The Wall Between", "Taming of Zenas Henry" vb.

M. L. Greer'in Ön Sayfasıyla

[Ön Sayfa: "Delight's kinder's rolling over by surprise, Tiny," Willie
nazik bir şekilde açıkladı.]

A. L. Burt Company
Yayıncılar -------- New York
Şirketle yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır Little, Brown and Company
Telif hakkı, 1921,
Sara Ware Bassett tarafından.
Tüm hakları saklıdır
Mart 1921'de yayınlandı

İÇERİK

BÖLÜM

I. DOKUMACI VE HAYALLERİ
II. WILLIE'NİN BİR FİKRİ VAR
III. YENİ BİR GELEN
IV. YEŞİL GÖZLÜ CANAVAR GİRİYOR
V. BİR HAYALET
VI. EVLENME VE EVLENDİRME
VII. İKİNCİ BİR RUH GÖRÜNÜYOR
VIII. GÖLGELER
IX. YARIĞIN GENİŞLEMESİ
X. BİR KOMPLO
XI. GALBRAITH EVİ
XII. ROBERT MORTON BİR KARAR ALIYOR
XIII. YENİ BİR GELEN GİRİYOR
XIV. SPENCE'LER TOPLUMA GİRİYOR
XV. BİR VAHYİ
XVI. BAŞKA BİR DARBE İNİYOR
XVII. SERT BİR EL MÜDAHALE EDİYOR
XVIII. BAŞKA BİR ROMANSIN İLERLEMESİ
XIX. PİLOT OLARAK WILLIE
XX. WILLIE'NİN BİR GEMİ DAHA LİMAN'A ULAŞIYOR
XXI. SÜRPRİZLER
XXII. KEYİF KARARINI VERİYOR
XXIII. ŞÖHRET RÜYALARIN GÖRÜCÜNE GELİYOR

SEL GELGİT

BÖLÜM I

DOKUMACI VE HAYALLERİ

Willie Spence bir sınavdı. Kişiliği toplumun genelini yıpratmıyordu. Aksine, komşuları, dar görüşlü mavi gözleri ve çekici gülümsemesiyle küçük yaşlı adama karşı
özellikle şefkatli bir sevgi besliyordu; ve bazen Willie'nin biraz sağduyuya sahip olmasına rağmen
çok azına sahip olduğunu gözlemlemeye alışkın olsalardı, bu gözlem şakayla söylenmiş ve
hiçbir kötü niyet olmadan sunulmuştu.

Aslında Wilton'ı baştan sona tarasalardı, Harbor Road'daki gümüş grisi kulübenin sahibine düşmanlık besleyen tek bir kişiyi bile ortaya çıkarmak zor olurdu.
Willie Spence ile on saniye konuşup da onun nezaketi, iyimserliği, sempatisi ve dürüstlüğüyle
kazanılmamak imkansızdı.
Willie
muhtemelen deneseydi bile kendini gizleyemezdi ve neyse ki hayatı o kadar basit ve şeffaf bir eğilime sahipti ki, kristal dış yüzeyinin altında çok az şey saklıydı. O ne ise oydu. Olaylar karşısında şaşkına döndüğünde ince saçlarını kaşır ve sevecen bir samimiyetle gülümseyerek, "Bilmiyorum." diye itiraf ederdi. Öte yandan, kendisinin tartışmalı bir gerçeğin efendisi olduğunu bildiğinde, göklerin altındaki hiçbir güç inançlarına sımsıkı sarıldığı inatçılığı sarsamazdı. Willie'nin tarafında hiçbir zaman gerçekle uzlaşma olmadı. Bir şey ya öyleydi ya da değildi.

Bu doğruluk ünü, tüm insanlığa karşı samimi bir iyi niyetle bağlantılı olduğu için, Willie Spence için o kadar evrensel bir saygı ve şefkat kazanmıştı ki, al yanaklı, yumuşak beyaz saçlı ve nazik gülümsemeli bu kambur figür, köyün kumlu yollarında göründüğünde, her taraftan köy sakinlerinin sevgi dolu ve hoşgörülü selamlarıyla karşılanıyordu.

Hatta onun için evini yöneten ve ev içi rutine meydan okumasına sabrını kaybetmiş olabilecek Celestina Morton bile, ayağının değdiği toprağa tapıyordu. Elbette, Willie'nin yemek saatine karşı duyarsızlığının "kronik" hale geldiğini ve sabrını ciddi şekilde zorladığını inkar etmek mümkün değildi; ya da insan sınırlamaları olan bir yaratık olduğu için çorba kasesinde unutulup Kuzey Kutbu sıcaklığına gelene kadar durduğunda zaman zaman itiraz ediyordu; ayrıca taze pişmiş poğaçaların ihmal edilerek hiçliğe dönüşmesini hoş bir şekilde izleyecek ruh zarafetini hiç kazanamamıştı. Dilini tutmaya çalışsa da, böyle koşullar altında ara sıra patlardı:

"Keşke Willie Spence, hayal kurmayı bırakıp yemeğe gelsen."

Cevap olarak Willie aceleyle ayağa kalkar ve bir elinde bir parça ip, diğerinde çekiçle tutuklanır ve çelik yaylı gözlüklerinin üzerinden sitemkar bir şekilde bakarak şöyle cevap verirdi:

"Yasa, Minik! Bana hayallerimi mahvetmezsin, değil mi? Sahip olduğum tek şey onlar. Hayal ettiğim şeyler olmasaydı hiçbir şeyim olmazdı."

Hassas yüzdeki hüzün Celestina'nın öfkesini anında sempatiye çevirir ve şöyle cevap vermesine neden olurdu:

"Saçmalama, Willie! Neyden bahsediyorsun? Bu kasabadaki herkesten daha çok arkadaşın yok mu? İyi arkadaşları olduğu sürece kimse fakir değildir."

"Ah, fakir olmak umurumda değil," diye güldü Willie, şimdi yine kendisi gibi. "Hiçbir şey bilmemek ve hiç olmamak beni cesaretsizleştiriyor.
Keşke gençken bir şeyler öğrenme şansım olsaydı
şimdi yaptığım gibi kör olmak zorunda kalmazdım. Bazen,
Celestina," diye ekledi adam ciddiyetle, "içimde gerçekten
değerli şeyler olduğuna inanıyorum, eğer ne yapacağımı bilseydim."

"Pshaw! Bu kasabanın insanlarının dertlerinden kurtulmaları için her zaman içindekini kullanmıyor musun? Eğer senin için
olmasaydı nasıl geçineceklerini bilmek isterdim. Cape Cod'un bir ucundan diğerine, her gün her şeyi doktorluk ve tamir etmiyor musun? Eğer yapmazsan buna dünyada bir şey demek istiyorum."

Willie düşünceli bir şekilde durakladı.

"Bir sürü kurcalama yapıyorum, bu doğru," diye itiraf etti,
yüzüm neşelendi, "ve bunu yapmaktan da çok memnunum. Sanmıyorum. Yine de, bunu yapmanın, yapmam gereken şekilde
dolambaçlı bir şekilde ilerlemekten daha iyi yolları olduğunu bilmekten kendimi alamıyorum ve bazen doğru yolun ne olduğunu
keşke bilseydim diye düşünmeden edemiyorum. Benim
yapayalnız ve telaşlı bir şekilde yaptığım şeyin yarısını
yapmayı bilen insanlar olmalı. Bazen,
her zaman bilmek istediğim şeyleri öğrenmem için beni yönlendirecek hiç kimsenin olmaması üzücü görünüyor."

Celestina gergin bir şekilde sallanmaya başladı.

New England'lı olduğu ve her türlü iç gözlemi hastalıklı olarak sınıflandırdığı için, sohbetin düşünceli bir kanala kaymasından her zaman o kadar korkardı ki, Willie'yi hayallere dalmış halde bulduğunda onu bu hayallerden
çıkarır, onu dolaylı olarak bile olsa harekete geçiren
kendisini sertçe azarlardı.

"Bir dahaki sefere çorbayı tekrar ocağa koyup hiçbir şey söylemeyeceğim," diye içinden yemin ederdi. "Onun hayali bitene kadar bekleseydim daha iyi olurdu. Biraz sıkıldığımı varsayalım - bana zarar vermez. Eğer Willie'nin ara sıra onun için bir şeyler yapmasını umursamıyorsam,
bana her zaman iyi davrandığı gibi, kendimden utanmam gerekirdi."

Bu nedenle, ne genel olarak Wilton ne de özellikle Celestina için Willie Spence'in bir deneme olmadığı kolayca görülebilir.

Hayır, Willie'nin işkencesi kendisiydi. "Kendimi en çok ölüme

uğruyorum, Küçük," diye itiraf ederdi sık sık, ikisi alacakaranlıkta mavi denizin kıyısına bakan küçük odada
birlikte otururken. "Beni dikkatimi dağıtan tüm bu fikirleri almak.
Ben onları avlamaya gitmiyorum; onlar bana geliyor,
sanki bir silahtan fırlamış gibi bana yandan vuruyorlar. Bazen," diye devam etti sessiz ses, "beni derin bir uykudan uyandırıp,
kalkıp onlarla ilgilenene kadar bana huzur vermiyorlar.
Sobanın kapağındaki sürgüye bir ip bağlayıp
sandalyenizden kalkmadan hava akışını açabilme fikri--beni gece boyunca meşgul etti.
Sabahı beklemeye gerek yoktu! Bunu uzun zaman önce öğrendim.
Fikir beni ele geçirdiğinde,
yataktan kendimi
zorlamaktan başka yapacak bir şey kalmıyor, gece yarısı bile olsa ve şeytandan daha soğuk olsa bile, ve o fikri
denemekten başka."

"Plan iyiydi; çok fazla adımdan tasarruf sağladı," diye söze girdi Celestina.

"Yapılması gerekiyordu, Tiny," diye cevapladı Willie basitçe. "İşte hepsi bu kadardı. İyi ya da kötü, o gece bir kez daha gözümü kırpmadan işi bitirmem gerekiyordu."

İddia doğruydu; Celestina buna kefil olabilirdi. Gri kulübede on yıl ikamet ettikten sonra, gecenin geç saatlerinde testere ve çekicin boğuk sesini duymaya o kadar alışmıştı ki, bu ifadenin doğruluğunu sorgulayamıyordu.
Bu nedenle, Willie için veya kendisi için huzur olmadığını kabul etmeye oldukça hazırdı, ta ki ona saldıran o özel deha patlaması, hayal gücünün bir serabından çivi ve tellerin daha elle tutulur bir biçimine dönüşene kadar.

Çünkü teller, Willie Spence'in ilham verici dünyasında çok önemli bir rol oynuyordu. Gerçekten de, Celestina yalnız küçük bekar için ev tutmak üzere uçurumdaki yıpranmış kulübeye ilk geldiğinde ve kulübenin devasa bir örümcek ağı olduğunu keşfettiğinde, ilk izlenimi iplerin evde çok önemli bir rol oynadığıydı. Ev ne kadar da labirent gibi bir karmaşaydı! İçerisinde devasa bir ipekböceği havadar ipliklerini örmüş olsaydı, etki bundan daha grotesk olamazdı.

İpler arka kapıdan, mutfağın içinden ve koridordan uzanıyordu ve merdivenlerden yukarı Willie'nin yatak odasına doğru kayboluyordu, burada bir ipin çekilmesiyle demir mandalı kaldırıyor ve içeri girmek için çırpındığında Malta kedisi Oliver Goldsmith'i içeri alıyordu. Kömür haznesini mutfak zeminindeki kare bir delikten kaldırıp indiren bir ip vardı, böylece merdivenlerden yukarı çekmenin verdiği yorgunluktan kurtarıyordu.

"Kömür kazanı taşımak için cehennem gibi bir çantadır!" diye açıklardı Willie dinleyicilerine.

Sonra tahta kutuyu aynı şekilde yerine oturtan bir ip vardı. Diğer ipler mutfak pencerelerini açıp kapatıyor, ön kapıyı açıyor, Celestina'nın odasındaki zili çalıyor ve Willie'nin terliklerini merdivenlerin altındaki saklandıkları yerden çıkarıyor; buz dolabında, pompada, posta kutusunda ve fırtına kapısında hedefleri olan ve bu nesnelerle ilgili olarak sessizce mistik iyilikler gerçekleştiren sayısız kırmızı, mavi, yeşil, sarı ve mor ipten bahsetmiyorum bile.

Ancak muhtemelen en önemli ip, Willie'nin dükkanından Janoah Eldridge'in evine, iki tarla ötede, Belleport ve Harbor yollarının kesiştiği noktada uzanan kalın sicimdi. Bu ip sadece iki kulübeyi birbirine bağlamakla kalmıyor, gergin bir çizgi üzerinde istenildiği zaman ileri geri çekilebilen ve bir evden diğerine sadece yazılı iletişimleri değil, aynı zamanda pipo, tütün, gözlük, ip yumakları, çivi kutuları ve hatta orta ağırlıkta aletler gibi küçük eşyaları da taşıyabilen küçük bir tahta kutuyu taşıyordu. Bu ilkel özel teslimat hizmeti sayesinde Jan Eldridge, Willie'nin zekasına özellikle parlak bir ilham geldiğinde ve rüyayı gerçeğe dönüştürmeye yardımcı olduğunda hemen çağrılabiliyordu. Çünkü bu yaratıcı vizyonlar her zaman Willie'nin plastik hayal gücünden geçiyordu. Yetmiş yıllık yaşamı boyunca Jan yalnızca bir kez deha patlaması yaşamıştı ve bu da geceleri üşüdüğünde üzerine fazladan bir battaniye örtmekle ilgiliydi. Çarşafların arasında sakince uzanıp battaniyenin mucizevi bir şekilde ortaya çıkmasının, onu almaya kalkmanın verdiği üşüme ve rahatsızlık olmadan ne kadar daha hoş olduğunu savundu! Ama ne yazık ki! sihirli büyü işe yaramamıştı.
Bunun yerine ipler, yıpranmış örtünün köşelerini koparmıştı ve bu da Bayan Eldridge'in öfkesini uyandırmıştı. Dahası, Jan o zamanlar itiraf etmemiş olsa da, battaniye hareket halindeyken, anlaşılmaz bir sebepten dolayı, diğer tüm
yatak örtülerini de peşinden sürüklemiş, onları bağlarından kurtarmış ve başını düzensiz çarşafların ve yatak örtülerinin boğucu ağırlığına
gömmüştü, sadece titreyen zavallı bedenini düşmanca unsurların avı haline getirmişti. Ocak ayından Mart ayına kadar onu çaresiz bırakan bir bel ağrısı krizi
takip etti ve Jan'a mucitlerin
yapıldığını değil, doğduğunu
belirtti. Bundan sonra araştırma alanını yoldaşına bırakmaktan ve Willie'nin daha fazla yaratıcı girişim için ilham kaynağı olmasına izin vermekten memnundu. Yine de keşif alanlarından emekli olması, Willie'nin planlarını maddi kılan mekanik detaylarda gayretle yardımcı olmasını engellemedi. Jan, sadece arkadaşından çok daha pratik bir zihne sahip olmakla kalmıyordu
aynı zamanda daha becerikli bir işçiydi ve bu nedenle herhangi bir planın
uygulanmasında onun yardımı vazgeçilmezdi. Dahası, daha az güç olmaktan memnundu, Willie'nin yeteneğine hayranlıkla bakıyordu
ve karşılaştığı herkese Willie Spence'in sadece _injun_ ile doğmadığını, aynı zamanda buna eşlik eden _yeniliğe_
sahip olduğunu açıkça söylüyordu.

"Neden," diye sık sık coşkuyla ilan ederdi Jan, "bence Willie'nin adının sonuna X, Y, Z ve diğer tüm harfleri yazma yetkisi üniversitelerden mezun olan diğer adamlar kadar var! O bir harika, Willie Spence öyle - yürüyen bir harika! Bir gün o da iz bırakacak ve bu kasabadaki insanların dikkatini çekip, fark etmesini sağlayacak. Bakalım fark edecek mi."

Willie'nin komşuları, şöhretinin muhteşem anının gelmesini beklemekten çoktan yorulmuşlardı; ve küçük yaşlı mucide karşı çok gerçek bir saygıları olmasına rağmen, ipler, çiviler, makaralar, teller ve makaralar hakkında gerçekte ne düşündüklerini kamuoyuna açıklamayacak kadar samimiydiler, ancak özelde bilim adamının icatlarını alaycı bir şekilde kınamaktan ve uçurumdaki evin bir gün korkunç bir felakete uğrayacağını iddia etmekten çekinmediler.

"Birisi o düzeneklerden birine asılacak ya da boğulacak, Willie'nin kurduğu," dedi Kaptan Phineas Taylor, iki adam odun yığınının rüzgâraltında sigara içerken Zenas Henry'ye etkileyici bir şekilde kehanet etti. "Dikkat et ve gör bakalım, yakalamayacaklar mı?" Gerçekten de Celestina'nın iplere sürekli olarak toka, kanca ve düğme taktığını ya da tahmin edilen türden bir ikilemin gerçekten yaşandığını inkar etmek mümkün değildi, çünkü bir gün evde yalnızken, desenli elbisesinin arkasını tutturan bir iğne, içinde hareket ettiği labirente içinden çıkılmaz bir şekilde dolanmıştı ve zincirlerini çözerse Willie'nin gazabından korktuğu için, esir kalmak ve yeni yapılmış bir sünger kekin fırında çıtır çıtır yanmasına çaresizce tanık olmak zorunda kalmıştı. Bu utanç verici olayın dış dünyaya ulaşmamasını ummuştu; Ancak Wilton mucizevi bir
şeyler bulma gücüne sahip olduğundan hikaye topluluktan süzülerek, köy halkına bir kahkaha ve uğursuz baş sallamalarıyla, sadece Tanrı'nın aptallara ve küçük çocuklara göz kulak olması nedeniyle Spence ailesinin başına daha kötü bir kötülük geldiğini teyit etme fırsatı verdi.

Willie bu şakalaşmayı iyi bir şekilde kabul etti. Bağışlayıcı, kavgacı olmayan bir mizaçla doğmuştu ve nadiren gücenirdi ve onu dünyadaki herkesten daha iyi tanıyan Janoah
Eldridge, bu sakin dış görünüşün, Tim
Linkinwater'ın da yaptığı gibi, beklenmedik vahşilik derinliklerini gizlediğini
övse de Wilton henüz onun aslanvari öfkesiyle karşılaşmamıştı. Bunun yerine, makaraları ve kasnakları, tel parçaları ve ölçüsüz ip uzantılarıyla uysal küçük mucit, huzurlu ama dolambaçlı yolunu sürdürdü ve eğer meskeni büyütülmüş bir örümcek ağına dönüşse bile, bundan yalnızca kendisi ve Celestina rahatsız olurdu. Celestina için rahatsızlık ikinci bir doğaydı, çünkü doğduğu andan itibaren hayatındaki kaderi buydu. Dünyaya erken geldiğinde, gelişi için hazırlanmış hiçbir şey bulamamıştı ve aceleyle bir araya getirilebilecek türden geçici konforlara katlanmak zorunda kalmıştı. O günden bugüne kadar aynı kader yolunu gölgelemişti; belki de yıldızlarındaydı. Ebeveynleri
geciktirici alışkanlıklara sahipti ve gerekli yastıklar ve yatak takımları olan bir beşik temin edildiğinde ve orada birkaç
huzurlu nefes aldığında yeni bir bebek gelmişti ve dinlenme yerinden
kovulmuş ve onu daha yeni gelene teslim etmek zorunda kalmıştı.
O zamandan beri bir yerden bir yere sürüklenmiş, karyolalarda,
kanepelerde, katlanır yataklarda ve hamaklarda uyuyor ve yetersiz eşyalarını
masaların ve
büroların altına sıkıştırılmış mukavva kutularda saklıyordu. Evcimenliğin
pürüzlü kenarında dengede durarak, kızlığı boyunca
sonunda kalıcı bir duruma umutla bakmaya devam etti. Ancak on sekiz yaşındayken annesi öldü ve kendisinden
küçük altı erkek ve kız kardeşi büyütme görevinde
kişisel rahatlığı için tüm düşünceler unutuldu. On yıl geçti ve babası artık yoktu; sonra yavaş yavaş, birbiri ardına,
o kadar sabırla büyüttüğü aile kanatlandı ve Celestina'yı elli yaşında yalnız bir bekar, evsiz ve neredeyse parasız bıraktı.

Akrabalarının bu acımasız sorumsuzluğu, sevgi eksikliğinden çok, ablalarını
çok yanlış anlamalarından kaynaklanıyordu. Celestina kişiliğini ve eğilimlerini o kadar tamamen silmeyi öğrenmişti ki, onun tamamen
tercihleri ​​olmadığını; yuva bulma içgüdüsünden yoksun olduğunu; ve bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de oldukça mutlu olduğunu düşündüler. Böylece ondan ellerini çektikten sonra, Morton çiftliğini satmaya devam ettiler ve her biri gelirden kendi payını cebine attı. Bu miras çok yetersizdi, o kadar yetersizdi ki Celestina'yı köyde bir rotasyona başlamaya zorladı,
burada barınak karşılığında çeşitli türden ev içi boşlukları doldurdu. Burada yardım etti, orada yardım etti; bebeklerle ilgilendi,
hastalara baktı, yaşlıları rahatlattı. Evden eve taşındı,
ayaklarının altında kalıcı bir temel kalmamıştı. Köklerini uygun bir toprağa
sayarsa, onları tekrar söküp tutunabileceği yeni bir toprak bulmak zorunda kalacaktı.

Gençliğinde, vicdanı onu babasını ve kendisine bırakılan çocukları terk etmekten
alıkoymasaydı belki bir düzine kez evlenebilirdi. Aslında, "Hayır"ı bir cevap olarak kabul
etmeyi reddeden inatçı bir çırak, Celestina'dan beklemesini ve bu konu üzerinde dua etmesini rica etmişti.

"Kendim halledebileceğim şeylerle Tanrı'yı ​​asla rahatsız etmem," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Evlenemem ve mesele bu."

Diğer teklifler de aynı karakteristik kararlılıkla reddedilmişti, ta ki çiftleşme zamanının altın mevsimi geçene kadar ve hala güzel bir küçük kadın olmasına rağmen bekarlığın damgası değişmez bir şekilde üzerine basılmıştı.

Bu arada Wilton, daha önce övdüğü şikayetsiz özveriyi çoktan gözden kaçırmıştı ve Celestina Morton'un bekar halini, herhangi birini iyi bir eş yapmak için fazla "kolay giden" biri olduğunu ilan ederek açıklamıştı. Bu eleştiri, belki de kasabanın kadın kanadından, erkek kanadından daha yüksek sesle geldi. Ancak, bu damga, hak edilmiş veya hak edilmemiş olsun, Celestina'ya o kadar kesin bir şekilde damgalanmıştı ki, silinemezdi. Bir dereceye kadar bunu kendisi yapmış olabilir, kesin olan şu ki, asla dikenlere karşı tekme atmamış veya koşullarını kendi zevkine göre şekillendirmeye çalışmamıştı. Şüphesiz, kaderini daha az uysal bir şekilde kabul etseydi, daha fazla dikkat ve sempati görebilirdi; yine de, eğer az çok esnek bir yapıya sahip olmasaydı
ve kendini kaderine sabırla teslim etseydi
hayatta kalıp kalamayacağı bir sorudur.

Bu değişkenlik, kendisini
çevresinden ayırıp onu bir seyircinin stoacı kayıtsızlığıyla görme gücüydü
Wilton'ın sert New England standartlarıyla Celestina'yı "kolay giden" olarak nitelendirmesine neden olan şey. "Aslında, makyajındaki bu popüler olarak adlandırılan "kusur", çaldığı her kapıyı açan ve başının üstünde bir çatı tutan şeydi. Willie Spence'in kız kardeşi öldüğünde ve onu Harbor Road'daki küçük kulübede yalnız bıraktığında henüz altmış yaşındaydı ve tüm Wilton onun başına ne geleceği konusunda spekülasyon yapmaya başlamıştı. Willie bir bebek kadar bağımlıydı; her şeyi bilen köy dedikoducuları bunu biliyordu. Çocukluğundan beri ona bakılmıştı -- önce annesi, sonra teyzesi ve en son kız kardeşi tarafından; ve ölüm bu üç dayanağı da art arda ortadan kaldırdığında, küçük ihtiyar adamı sonunda hayatla yüz yüze bıraktığında, şaşkın mavi gözleri dehşetle büyümüştü. Şimdi ona ne olacaktı? Sadece Willie değil, tüm Wilton da çaresizce sorgulamayı gündeme getirdi.

Elbette gidip onunla birlikte kalabilirdi Eldridge'ler ama bu,
doğumundan beri yaşadığı gümüş grisi kulübeyi kiralamak veya satmak anlamına gelecekti ve geçmişle tüm bağların trajik bir şekilde kopması anlamına gelecekti;
dahası, ve geri kalan her şeyden daha etkili bir gerçek,
yıllardır ördüğü,
en büyük zevki olan rüyaların sembollerini oluşturan
ağın evini sökmek anlamına gelecekti.
Eldridge'lere gitseydi, daha fazla icat yapmak mümkün olmayacaktı, çünkü Jan'ın karısı, Willie'nin "fikirlerine" karşı pek sempati duymayan,
sert ve pratik bir kadındı.
Yine de, kurtarıcı bir düşünceyi gözden kaçırmamak gerekiyordu--ünlü bir aşçıydı, çok ünlü bir aşçıydı; ve zavallı Willie, ne yediğini pek umursamasa da,
hiçbir yemek hazırlayamıyordu.
Ama ipler, ipler! Hayır, Jan ve Bayan Eldridge ile yaşamaya gitmek düşünülemezdi.

Tam da bu psikolojik dönüm noktasında, Willie beden ve ruh arasında seçim yaparken, Celestina Morton'u kapısının girişinde parlayan güneş ışığında bir görüntü gibi ayakta dururken gördü. Kadın onun ne kadar yalnız olduğunu bildiğini ve bu nedenle dostça bir ziyaret yapıp evi toparlamak veya ona tamir edilmesi gereken bir şeyi tamir etmek için geldiğini söyledi. Bu basit tanıtımla şapkasını ve ceketini çıkardı, bol mavi-beyaz bir önlük giydi ve işe koyuldu. Willie büyülenmiş bir şekilde onun becerikli hareketlerini izliyordu. Arada sırada ona gülümsüyordu ama konuşmuyordu ve o da konuşmuyordu; ayrıca fark ettiği gibi iplerini karıştırmıyordu veya rahatsızlıkları hakkında yorum yapmıyordu. Alacakaranlık çöktüğünde ve ayrılma saati yaklaştığında Willie eski püskü şallarının sallandığı çivinin önüne oturdu ve şapkasının ve pelerininin çividen çıkarılmasını inatla reddetti. Orada, mecazi anlamda, o zamandan beri asılı kalmışlardı, mucit bu yetenek örneği olmadan hayatın sefil ve kârsız bir macera olduğunu düşünüyordu.

Willie, Janoah Eldridge'e ani kararını haklı çıkarırken, sadece Celestina'yı etrafta bulunmasının çok rahat olduğu için işe aldığını açıklamıştı, Wilton'ın alay edeceği bir tavsiyeydi ama belki de Tanrı'nın gözünde, daha dar görüşlü ama daha az uyumlu kız kardeşlerinin övünebileceği kadar övgüye değerdi. Çünkü düzensizlik ve karmaşa Celestina'yı geceleri asla uyanık tutmazdı
veya Abbie Brewster veya Deborah Howland'ın yapacağı gibi günde üç doyurucu öğün yemekten alıkoymazdı. Her şey temiz olduğu sürece,
bir iki santim, hatta bir ayak bile olsa, eğimin dışında olmaları gri evin yeni sakinini zerre kadar endişelendirmiyordu. Ve Willie, kendisini "çileden çıkaran" ve haftalarca havada sallanan yarım düzine tel ve kablo bırakan bir "fikir" konusunda engellendiğinde, Celestina altlarından geçerken sabırla başını eğecek ve şundan daha belirgin bir itirazda bulunmayacaktı:

"Lavabonun üzerinden sarkan o teller her bulaşık yıkadığımda beni yakalıyor. Onları indirmeyi hiç düşünmüyor musun, Willie?"

Kutsal bir cevap, şu öneri kadar hafif olurdu:

"Sanırım sonsuza dek orada kalmayacaklar, Küçük," diye yanıtlardı mucit. "Sanki sen ve ben onları ortadan kaldıracak kadar yaşayamayız."

Celestina'nın zayıf şikayetlerinden alabileceği tek tatmin buydu; aldığı tek şey buydu. Yine de sinir bozucu cevaba rağmen, uçuruma yaşamaya geldiğinden beri ona karşı nezaket ve nezaketin ruhu olan Willie'ye hayrandı. Yemeklerine gelmeyi unutabilirdi, aslında onları yiyip yemediğini unutabilirdi; köye bir gri çorapla bir mavi çorapla gidebilirdi; ya da postaneye giderken yarı yolda düşlere dalıp, varış noktasına hiç ulaşmadan tekrar eve dönebilirdi.
Bu tür olaylar olmuştu ve tekrar yaşanması muhtemeldi.
Yine de, dalgınlığına rağmen, Celestina'ya karşı eski moda bir saygıyı sürdürmek için asla fazla dalıp gitmezdi; bu, görmezden gelinmeye ve küçümsenmeye alışmış birine çok çekici gelirdi.

Bu dürtü, oldukça açıktı, geleneksellikten çok, kalbin şövalyeliğinden kaynaklanıyordu ve daha önce hiç böyle nezaketlere maruz kalmamış olan Celestina, bu önemsiz ilgiden tarif edilemez bir şekilde etkilenmişti. Sık sık, tüm kadınlara karşı bu zihinsel tutumun Willie'nin kendisinin geliştirdiği bir şey olup olmadığını ya da hayatı boyunca yoldaşı olan kadınların, annesinin, teyzesinin, kız kardeşinin, hassas bilincine aşıladığı standartların sonucu olup olmadığını merak ediyordu. Durum ne olursa olsun, yaşlı adamın ona karşı tavrının onu dedikoduların susturulduğu bir zirveye yerleştirdiği ve mütevazı hizmetlerini bir paralı askerden nezaket ve güzellik eylemlerine dönüştürdüğü konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ayrıca, böyle bir iyimserle aynı evde yaşamak sıradan bir deneyim değildi. Celestina, akşam yemeğinde küçük yaşlı adamın şiddetli bir şekilde boğulduğu, nefes almak için verdiği mücadeleden yüzünün morardığı günü iyi hatırlıyordu. Kadın dehşet içinde yanına koştu, ama
öksürük spazmları arasında mucit soluk soluğa kalmıştı:

"Neden yanlış giden şeyler için bu kadar yaygara koparıyorsun, Küçük?
Düşün--tüm-bu-yıllar-içinde-yuttuğu-şeyleri-doğru-giden-şeyleri-!"

Bu gözlem, Willie'nin yaşam inancının karakteristik bir özelliğiydi. O,
istisnaları asla
vurgulamadı, her zaman her şeydeki büyük, güzel, temel iyiliği
vurguladı.

Hatta, kendisine verilen isim bile, topluluk tarafından bir sevgi ifadesi olarak
ona verilmişti. Elbette, köyde isimleri küçültülmüş başka erkekler de vardı.
Örneğin, karısının ona Sethie dediğini
"kısaca" diye açıkladığı Seth Crocker vardı. Ama Sethie'nin adı hiçbir zaman Willie'ninki gibi şefkatli bir sesle telaffuz edilmedi.

Hayır, Willie'nin Wilton'da kendine özgü bir nişi vardı ve bu çok kutsal bir nişti.

Bu nedenle Celestina'nın onun bastığı toprağa saygı duyması ve tellere, tellere, makaralara, çivilere ve kasnaklara neşeyle katlanması; yemekleri onun rahatına göre değiştirmesi; ve gece yarısı mucitin bir kez daha "aklına yeni bir fikir geldiğini" haber veren ritmik bir çekiç sesiyle uyandığında karanlıkta hoşgörüyle gülümsemesi ve uykusunu bölen yankılara küfür etmek yerine Jan Eldridge'in sık sık tekrarladığı, Willie Spence'in Wilton'ın alaycılarını şaşırtacağı ve adını duyuracağı günün geleceği kehanetini kendi kendine fısıldaması ne kadar da şaşırtıcı.

BÖLÜM II

WILLIE'NİN BİR FİKRİ VAR

Haziran ayında o kadar açık bir gündü ki, bir martı gökyüzüne karşı devasa bir şekilde yükseliyordu; ufukta bir yelkenin millerce öteden görülebildiği; tüm dünyanın bir festival için süpürülmüş ve süslenmiş gibi göründüğü bir gün,
Zenas Henry Brewster Spence kulübesinin önünde dizginleri çekti,
Amirali otoyolu çevreleyen çite bağladı ve yola doğru aniden eğimli olan kıyıya tırmanarak,
pişirilen ekmeğin kokusunun geldiği mutfak kapısının önünde belirdi.

"Günaydın, Minik," diye seslendi ziyaretçi, başını eşiğin üzerinden uzatarak. "Willie bir yerlerde mi?"

Kahvaltı tabaklarını yıkayan Celestina, sıska figüre
irkilerek baktı.

"Aman Tanrım, Zenas Henry, beni ne hale getirdin!" diye haykırdı. "Hiçbir
ayak sesi duymadım. Evet, Willie dışarıda bir yerlerde. O ve Jan
Eldridge sabahın erken saatlerinden beri pompayla uğraşıyorlar.
Sanırım yüzlerce kez parçaladılar ve şimdi de orada yüz birde bir için parçalara ayırıyorlar."

Zenas Henry sırıttı.

"Bu tuhaf bir şey," diye belirtti. "Bütün pompalar neyin nesi?
Büyülenmiş sanırım. Bizimkiler de bir kuruş bile çalışmıyor ve ben de Willie'yi eve götürüp bir bakayım diye düşünerek etrafta dolaştım.
Böyle şeylerde bir yeteneği var ve sanırım sorunun ne olduğunu bilir.
Kahretsin."

Adam çimenlerin üzerinden uzaklaşmaya başladı.

Ancak dedikodu yapmak isteyen Celestina, onun bu kadar kolay kaçmasına izin vermek istemiyordu.

"Ailen nasıl?" diye sordu, bulaşık bezini tavaya atıp onu kapıya kadar takip etti.

"Oh, iyiyiz," diye karşılık verdi Zenas Henry geriye doğru bakarak.
"Kaptan Benjamin'in omzu yatmakla ilgili onu biraz rahatsız ediyor, ama ona yağmur ve sisin romatizma getirmesini bekleyemeyeceğini söylüyorum."

"Öyle," diye kabul etti Celestina. "Ne kadar da kötü bir hava geçirdik! Sanırım artık bitti. Benjamin'in omuzlarının ona bu kadar baskı yapmasına üzüldüm. Yaşlanıyoruz, Zenas Henry, bunun açık gerçeği bu ve sanırım acı ve sızıların payına düşeni neşeyle kabul etmeliyiz. Kaptan Phineas ve Kaptan Jonas iyi mi?"

"Ah, yengeçler kadar çevikler."

"Ya Abbie?"

"Bir rüzgarda giden bir yelkenli kadar iyi!" diye cevapladı adam coşkuyla.
"Gelmiş geçmiş en iyi eş! Güneş o kadında doğup batıyor,
Celestina. Yapamadığı şey yapmaya değmez! Hiçbir önemi yokmuş gibi işi
bırakıyor ve her gün yaparken daha da güzelleşiyor."

Celestina güldü.

"Sanırım evlenmekle hata yapmadın, Zenas Henry," diye düşündü.

"Hata!" diye tekrarladı Zenas Henry.

"Ve çocuğu almakla da hata yapmadın," diye devam etti Celestina,
bu kesintiye aldırmadan.

Yüzünün yumuşadığını ve şefkat dolu bir parıltının yüzüne yayıldığını gördü.

"Cennetten bize mutluluk gönderildi," diye ilan etti ciddiyetle. "Geminin buraya yanaşması ve üç kaptanla birlikte o küçük kızı karaya çıkarmamız, güneşin sabah doğması kadar planlanmıştı. Çocuk bizim içindi - bizim için ve yeryüzünde başka hiç kimse için. O bizim kızımız olsaydı, ona olduğumuzdan daha fazla düşkün olamazdık. _Michleen_'in batmasının üzerinden on yıl geçti. Bir düşünün! Zaman nasıl da uçup gidiyor! On yıl - ve kızın neredeyse yirmi yılı. Anlayamıyorum. Sanki daha dün boynuma yapışıyordu ve ben onu eve getiriyordum." 

"Gerçekten güzel bir kız oldu," diye belirtti Celestina. 

"Sanırım öyle; insanlar öyle düşünüyor," diye yanıtladı Zenas Henry. "Ama
benim için nasıl göründüğünün bir önemi olmazdı; onu yine de
sevebilirdim. Sanırım bana asla başkalarına göründüğü gibi görünmeyecek. Yine de onun güzel olduğunu
bilmeyecek kadar kör değilim. Saçları harika ve kocaman kahverengi gözleri ve pembe yanakları var. Onunla Tophet kadar gurur duyuyorum. Eğer Abbie için olmasaydı üç kaptanı da anlardım ve çocuğu şımartırdım. Ama
Abbie her zaman üzerimizde sıkı bir kontrol tuttu ve Delight'ın kafasına saçma sapan fikirler sokmamızı engelledi. Onun bu hale gelmesinin büyük bir kısmı Abbie'nin sağduyusundan kaynaklanıyor. Kız gerçekten çok hoş," diye sonlandırdı Zenas Henry. "Onunla boy ölçüşebilecek kimse yok."

"Haklısın!" diye onayladı Celestina içtenlikle. "O, yüz kişide bir, bin kişide bir. Ayrıca, dünyadaki en tatlı şekilde ona sahip. Bir vücut onu görüp de onu sevmemesi mümkün değil. Sanırım Cape boyunca birçok genç adam da öyle düşünüyor, ya da ben çok yanılmışım," diye ekledi sinsice. "Bir sürü sevgilisi olmalı."

"Sevgililer!" diye çıkıştı Zenas Henry, aniden dönerek. "Gerçekten de
değil. Neden, henüz bir çocuk."

"Neredeyse yirmi yaşında. Az önce sen de öyle dedin."

"Pooh! Yirmi! Yirmi nedir ki?" diye bağırdı Zenas Henry alaycı bir şekilde. "Neden,
ben zaten üç katıyım ve daha da fazla, üstelik yaşlı da değilim. Sen de öylesin, Tiny. Yirmi mi? Saçmalık!"

"Ama Delight yirmi yaşında, Zenas Henry," diye ısrar etti Celestina.

"Ne olmuş yani?"

"Eh, unutmamalısın, hepsi bu," diye devam etti kadın yumuşak bir sesle.
"Onun yaşındaki birçok kız evlenmiştir ve----"

"Evli!" diye bağırdı adam öfkeyle. "Neyden bahsediyorsun, Celestina? Evlenmek mi? O değil! Çok genç. Ayrıca, Abbie, üç kaptan ve benimle yeterince mutlu. Evlenmek mi? Evlenmek mi! Saçmalık!"

"Ama onun kadar güzel bir yaratığın evlenmemesini beklediğini mi söylüyorsun," dedi Celestina dehşet içinde.

"Ah, evet," diye düşündü Zenas Henry. "Elbette bir ara evlenecek - belki on yıl kadar sonra. Ama şimdi değil."

"On yıl kadar! Aman Tanrım! O zaman otuz ya da otuz beş yaşında olacak ve yaşlı bir kız olacak."

"Hayır, evlenmeyecek. Evlenmeden önce kırk beş yaşındaydım ve bana hiç zarar vermedi ya da şansımı mahvetmedi."

"Yine de, tüm o yıllar boyunca Abbie ile yaşamış olabilirsin."

"Biliyorum."

Düşünceli bir şekilde durakladı.

"Evet," diye yüksek sesle düşündü, "Abbie'nin ve benim ilk gençliğimizi birlikte yaşamamış olmamızın ne kadar üzücü olduğunu sık sık düşündüm. Ona ne kadar ihtiyacım olduğunu anlamam yarım ömrümü aldı."

"Delight'ın bunu yapmasını istemezsin," diye cesaret etti Celestina.

"Delight mı? Delight'ı tartışmıyoruz," diye karşılık verdi Zenas Henry, hemen savunmaya geçerek. "Delight bambaşka bir konu. O sadece bir bebek. Uzun bir süre daha evlenmesinden söz edilmiyor."

Sinirli bir şekilde çizmesinin ucuyla çimleri tekmeledi.

Başka bir şey söylemese de, çok
sinirlendiği oldukça açıktı.

"Pekala," dedi daha sakin bir tonda, "Sanırım dolaşıp Willie'nin yolunu keseceğim."

Kapı çerçevesine yaslanan Celestina, zayıf, eklemleri gevşek figürün güneşe doğru yürüyüp evin köşesinin arkasında kaybolmasını izledi.

Ne gündü! Kulübenin girişini kemerleyen ve çiçek
açan bir gülü destekleyen kafesin altından, safir kadar mavi ve altın dalgalarıyla parıldayan koyu görebiliyordu. Hava şartlarından lekelenmiş bir mavna kanaldan çıkıyordu ve üstünde, açık denize giden patikayı sınırlayan beyaz kumun kenarındaki yuvalama yerlerinden
uzaklaştırılmış çığlık atan bir sumru bulutu dönüyordu. Çığlıklarıyla ve dalgaların ritmik
nabzıyla karışan, römorkördeki adamların net sesleri kulağına ulaştı. Gelgit dalgasıydı ve barın üzerinden akan su,
inciden yeşim yeşiline uzanan alanını lekeledi ve
karlı köpükle kenarlarını tüy gibi yaptı.

Evde sıkışıp ev işi yapmak için hava uygun değildi.

Celestina, manzaranın güzelliğini içine çekerek tembel tembel dolaşıyordu.
Yazın
rahatsızlığı, yumuşak, çam kokulu havayı içine çekti ve
bahçenin ılık toprağından yükseldi. Şehvetle kollarını uzattı
ve esnedi; sonra her zamanki dik duruşuna dönerek
eve girdi, muhtemelen o sabah Wilton'da ev işlerini
yeterince uzun süre terk edip
dünyanın onu çevreleyen kutsamasını ruhuna
almaya çalışan tek kadındı.

Görev yolundan bu tür sapmalar, Celestina'nın "rahat" takma adını kazanmasına yardımcı olmuştu. Belki de doğasındaki bu çok serseri nitelik, Willie'nin ara sıra yaptığı iş patlamalarında ona bu kadar derin bir sempati duymasına yardımcı olan şeydi. Çünkü Willie, Celestina'dan daha fazla metodik bir işçi değildi. Doğrudur, aralıklar vardı ki, gün boyunca ve gece geç saatlere kadar, sürekli, ateşli bir şekilde çalışıyordu, ne yemeyi ne de uyumayı unutuyordu; sonra, sadece etrafta dolaştığı veya daha da kötüsü, üzüm çardağının güneşli sığınağında tembelce durduğu günler geliyordu. Burada, atılmış dört direkli bir yataktan yapılmış kaba bir bankta saatlerce oturur, mısır koçanı piposunu içer ve kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanırdı; ancak dehası ters gittiğinde ve cesareti azaldığında, teller, teller ve kasnaklar işe yaramadığında, ne sigara içer ne de şarkı söylerdi, ancak gözleri uzakta, sanki taştan oyulmuş gibi kıpırdamadan otururdu. Ancak bugün, onun "batma günlerinden" biri değildi. Şafaktan beri uyanıktı, kahvaltı etmemişti ve dudaklarından gevşekçe sarkan kararmış pipoyu doldurup yakmak için bile çok derin bir şekilde meşguldü. Ancak tüm ikna ve kandırmalarına rağmen, kulübe kapısının karşısındaki demir pompa, boğazından yeryüzünün mağaralarından yukarı doğru zorlanmış gibi görünen birkaç kuru, yararsız guruldama sesi çıkarmaktan başka bir şey yapmayı reddediyordu. Hem Willie hem de Jan Eldredge yorgun ve cesareti kırılmış görünüyorlardı ve Zenas Henry yaklaştığında, bir sürü anahtar, çekiç ve dağılmış metal parçalarıyla çevrili bir şekilde, kenarda durdular.

"Pompanızın sorunu ne?" diye seslendi Zenas Henry onlara doğru yürürken.

Willie, yarı esprili, yarı
aşağılayıcı bir gülümsemeyle davetsiz misafire döndü.

"Eğer bu soruyu cevaplayabilseydim, Zenas Henry, burada durup o lanet şeye
ağzımı açmazdım," diye lakonik bir cevap verdi. "Sadece
bir süre aldı, hepsi bu. Dün gece yeterince iyiydi."

"Burada kürklü makinelerle ilgili bir muhasebe yok," diye belirtti Zenas Henry.

Bu gözlem, Willie'nin sabrını törpüleyen bir karamsarlık tonuna sahipti.

"Bu saçmalık için bir hesaplaşma olmalı," diye karşılık verdi,
sesinde bir canlılık ima ederek. "Buradan adımımı
kaldırmayacağım, ta ki bu şekilde hareket etmesinin sebebini öğrenene kadar."

Zenas Henry, kelimelerde yankılanan savaş ilanına güldü.

"Her vitesi boşa çıkan her şeyin üzerinden uçmayı bıraktım," diye geveledi. "Her seferinde bir uçurtmadan daha yükseğe çıkacak olsam, örneğin, deniz yosunu motor teknemin pervanesine dolandığında, çoğu zaman havada olurdum."

Willie, koku alan bir avcının uyanıklığıyla başını kaldırdı.

"Deniz yosunu mu?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı.

Zenas Henry başını salladı.

"Böyle bir sıkıntıyı ortadan kaldırmak için bir plan yok mu?"

"Hiçbir şey keşfetmedim," dedi Zenas Henry kuru bir sesle. "Hepimiz bu şeye bir şans verdik - Kaptan Jonas, Kaptan Phineas, Kaptan Benjamin ve ben - ve başlangıçta olduğumuz yere geri döndük. Denediğimiz hiçbir şey işe yaramadı."

"U--m!" diye mırıldandı Willie, çenesini okşayarak.

"Neyse, mekanikçi olarak pek iyi olmadığımız sonucuna vardım," diye devam etti Zenas Henry kısa bir kahkaha atarak. "Aslında, Abbie'nin aklından geçen, şeyleri yerleştirdiğimizden daha hızlı bozmak."

Janoah Eldridge kirli ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı, ancak Willie cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Şimdi bu pervane," diye başladı hemen, sanki konudan hiç sapmamış gibi, "Sanırım yosun pervanelerin etrafına dolanıyor."

"İşte bu," diye onayladı Zenas Henry.

"Ve bu senin motorunu ayakta tutuyor."

"Uh-huh," diye onayladı Zenas Henry aynı sıkılmış tonlamayla.

"Ve bu seni beşikteki bir bebek gibi sallanmaya bırakıyor, ta ki tekerleği serbest bırakana kadar."

"Uh-huh."

Bir sessizlik anı oldu.

"Dalgaların üzerinde bir yongaymışsın gibi dalgalı bir denizde savrulmak pek de bir gösteri olamaz," diye yorumladı Jan Eldridge, acıyan bir sırıtışla.

"'Tain't."

"Kendini böyle bir durumda bulduğunda ne yaparsın?" diye sordu ilgiyle.

"Yapar mısın?" diye tekrarladı Zenas Henry. "Ne soru! Herhangi bir aptal ne yapardı ki? Teknenin kıç tarafına doğru baş aşağı sarkmaktan ve bir zıpkınla dümendeki yılan otlarını temizlemekten başka seçeneğin kalmadı."

Janoah alaycı bir şekilde bağırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Demek bunu böyle yapıyorsun, ha? Bana motorlu teknelerden bahsetme! Eski usul bir sandal, içinde koyun bacağı yelkeni olan
iyi bir tekne benim için yeterince iyidir. Peki ya sen,
Willie?"

Cevap gelmedi. "Diyorum ki, Willie," diye tekrarladı Jan daha yüksek bir sesle, "bu yeni çıkmış motorlu tekneler, gürültüleri ve kokularıyla, iyi ve temiz bir kayıkla boy ölçüşemez."

Willie, cümlenin son cümlesini yakalamak için tam zamanında transından çıktı.

"Wilton'da temiz bir kayık gören var mı?"

Jan utanarak durakladı.

"Neyse," diye ısrar etti, "benim fikrime göre, temiz olsun ya da olmasın, morina balığının dümdüz ve sağlıklı kokusu, bayat balık ve benzinin karışımıyla aynı kefeye konulmamalı."

Zenas Henry öfkelendi.

"Bir motorlu tekneyi koklamak için satın almazsın," dedi sertçe. "Görünüşe göre, bunun yelken açmak için olduğunu unutuyorsun."

"Ama yılan balığı otu seni çoğu zaman tek bir noktada sıkıca ve sıkıca tutuyorsa, çok fazla yelken açtığını görmüyorum," diye alay etti Jan. "Bana kalırsa, sen sadece sürükleniyorsun ve çoğu zaman hiçbir yere gitmiyorsun."

"Hayır, değilim," diye çıkıştı Zenas Henry artan öfkeyle. "Sadece
bazen bu şey sinirleniyor. Çoğu zaman--"

"O zaman dün öğleden sonra birkaç saatliğine kanalda atış yaptığını gördüğüm sen değildin," diye yorumladı işkenceci.

"Hayır. Yani--bir dakika düşüneyim," diye düşündü Zenas Henry. "Evet, sanırım sonuçta bendim," diye itiraf etti gönülsüz bir dürüstlükle. "Gelgit epeyce ot getirdi ve ben onların yolundan çekilemeden
teknenin etrafına
dolaştılar; göz açıp kapayıncaya kadar
onların arasında düzgünce sıkıştık. Kaptan Jonas ve Kaptan Phineas
uzaklaşmaya çalıştılar ama bir şekilde dümeni serbest bırakma konusunda pek becerikli değillerdi.
Bu yüzden kanalda bir süre oyalandık."

"Oyala!" diye araya girdi Willie. "İki ölümlü saat boyunca aynı noktada yukarı aşağı sallanmaya dememeliyim.
Bunu hipnotize olmaya daha yakın olarak adlandırırım."

Zenas Henry artık açıkça sinirliydi.
Wilton'ın, kasabada yapılmış olan ilk yenilik olan
motorlu teknesine karşı pek de sempati duymadığının gayet farkındaydı.

"Dikkatini motorlu teknelerden pompalara çevirmen daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu
sinirli bir şekilde.

"Sanırım öyle yaptım, Zenas Henry," diye cevapladı Willie, itişten etkilenmeden. "Dediğin gibi, yılan balığı otlarına kendini sarmayı seçersen
bu benim işim değil."

Ziyaretçisine sırtını dönerek bir kez daha pompanın üzerine eğildi ve
paslı eklemleri arasındaki deri rondelayı ayarladı.

Vidaları sıkarken, "Hadi deneyelim, Jan," dedi.
"Eğer bu onu getirmezse, ben bittim."

Bu sırada Jan'ın inancı azalmıştı ve itaatkar bir şekilde
demir sapı kaldırıp aşağı yukarı oynatmaya başlasa da,
başarı beklemediği açıktı. Ancak beklentilerinin aksine
ani bir yeraltı iniltisi duyuldu, ardından giderek artan bir
zift gürültüsü duyuldu; sonra kesik yeşil ağızdan bir su akışı fışkırdı ve alttaki küvete damladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jan. "İşte patladı, Willie! Ama sen
dabster değil misin!"

Mucit, kendisine yığılan övgüleri hemen kabul etmedi, ancak başarısından memnun olduğu açıktı, çünkü alnındaki ter damlalarını silerken derin bir
iç çekti.

"Eğer bu kadar suçlu bir aptal olmasaydım, ilk başta sorunun ne olduğunu bilirdim," diye belirtti. "Peki, doğduğumuzda ölmeye hazır olduğumuzda bildiğimiz kadar çok şey
bilseydik, yetmiş küsur yıl yaşamanın ne faydası olurdu?"

Sinirlenmesine rağmen Zenas Henry gülümsedi.

"Sanırım bugün başka bir pompaya binmek istemiyorsun," diye tereddütle
söyledi. "Bizimki beyaz kulübede de greve gitti."

Willie hemen ilgilendi.

"Seninkinde ne var?" diye sordu.

"Biliyorsam ne mutlu bana. Her şeyi parçalara ayırdık ve hiçbir şey bulamadık, şimdi de ruhumuzu kurtarmak için tekrar bir araya getiremiyoruz,"
Zenas Henry açıkladı. "Etrafta dolaştım, belki sen de benimle geri gelip bir bakabilirsin diye düşündüm."

"Elbette bakarım, Zenas Henry," dedi Willie tereddüt etmeden. "Ben de hayran olurdum. Çalışmayan bir pompa, iğnesi olmayan bir olta gibidir--hiçbir işe yaramaz. Jan için de takımında yer var mı?"

"Elbette. "

"O zaman başlayalım," dedi mucit, aletlerini toplamak için eğilerek.

Ama ev sahibini hesaba katmamıştı, çünkü onları
pürüzlü bir yelken bezi parçasına süpürüp bohçayı bağlamaya hazırlanırken, Celestina
pencereden ona seslendi.

"Nereye gidiyorsun, Willie?" diye sordu.

"Pompayı tamir etmek için Zenas Henry'ye."

"Ama şimdi gidemezsin," diye itiraz etti. "Saat on ve bu sabah
bir lokma bile kahvaltı etmedin."

Küçük adam ona boş boş baktı.

"Hiçbir şey yok mu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır. Balığa gitmek için erken kalktığını ve sonra pompanın çalışmadığını gördüğünü ve o zamandan beri onunla boğuştuğunu hatırlamıyor musun?"

"Ben de öyleyim!"

Yaşlı adamın yüzünde anıların verdiği güneşli bir gülümseme belirdi.

"Aç değil misin?"

"Bilmiyorum," diye düşündü ilgisizce. "Belki de öyleyimdir. Evet, şimdi bundan bahsettiğine göre, biraz bağırdığımı itiraf edeceğim. Bana yolda yiyeceğim bir atıştırmalık veremez misin?"

"İçeri girip kahvaltını düzgünce yapsan iyi olur."

"Ah, pek bir şey istemiyorum," diye itiraz etti fedakar. "Bana bir dilim ekmek veya bir donut getir. Zenas Henry'nin pompasına gitmeliyiz. "Neyin sorun olduğunu merak ediyorum."

Celestina hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Kahveni yediden beri senin için saklıyorum," diye mırıldandı

suçlayarak.

"Çok naziksin, Tiny," diye karşılık verdi Willie gözlerine
sevimli bir bakış atarak. "Biraz daha sıcak tut, sonra geri döneceğim. Muhtemelen uzun sürmem."

"Kendi pompanla beş saattir çalışıyorsun!"

"Beş saat mi? Pshaw! Öyle demiyorsun," diye düşündü sakin ses.
"Bunu düşün! Ve hiç zaman geçmemiş gibi görünüyordu. Eh, şimdi çok güzel,
Celestina."

Yumuşak yüz memnuniyetle parladı ve Celestina'nın onu daha fazla rahatsız ederek
bu parlaklığını gölgeleyecek yüreği yoktu.

"Bu harika!" diye ilan etti. "İşte ekmeğin ve tereyağın, Willie.
Ve işte sana, Jan'a ve Zenas Henry'e birkaç elmalı turta.
Vagonla birlikte gitmen için iyi olacaklar." Sonra Jan'a dönerek yalvaran bir tonla fısıldadı:

"Dikkat et, Jan, Willie o ekmeği bir yere koyup unutmasın. Belki geri kalanınızın yediğini görürse kendisi de yemeyi
hatırlar. Ama yemezse ona hatırlat çünkü onu tekrar elinde eve getirmesi de aynı derecede olası. Gözünü ondan ayırma!"

Jan anlayışla başını salladı ve tozlu vagona tırmanan üç adam kumlu yolda hızla uzaklaştı. Willie aletlerini
arabanın altına bıraktı ama ekmek dilimi
parmaklarında dokunulmadan kaldı. Şimdi zafer, çalışmalarına bir mola
vermişti ve sessiz ve düşünceli görünüyordu. Amiral Brewster kapısına dönene kadar kendini yeterince toparlayamadı
ve alakasız bir şekilde şunları söyledi:

"Senin o pervanenden bahsetmişken, Zenas Henry--bu sinir bozucu bir
şey olmalı."

Zenas Henry dizginleri atın yan tarafına vurdu ve nefes nefese bekledi, küçük mucitten daha fazla yorum gelmesini umuyordu ama Willie sessiz kaldığı için sonunda sabırsızlığını daha fazla dizginleyemedi ve çekingen bir şekilde konuşmaya başladı:

"Sanırım bu konuda ne yapabileceğimiz hakkında hiçbir fikrin yok, sen mi,
Willie?"

Yaşlı adam omuzlarını silkti.

"Hayır, hayalet değil," diye kısa bir cevap verdi.

Ancak o gece Celestina rüyalarından bir çekiç sesiyle
uyandı. Ayağa kalktı ve mumunu yakarak
ayak ucunda koridora doğru yürüdü. Saat birdi ve Willie'nin yatak odası kapısının
aralık olduğunu ve yatağın dokunulmadığını görebiliyordu.

Küçük bir iç çekişle elindeki alevi söndürdü ve
patiska yorganının altına geri döndü.

Belirtileri çok iyi biliyordu. Willie bir kez daha "bir fikirle" kandırılmıştı!

BÖLÜM III

YENİ BİR GELİŞ

Yeni fikir, her neyse, aceleyle mükemmelleştirilecek bir fikir değildi, çünkü ertesi sabah Celestina aşağı indiğinde, yorgun mucidi mutfak ocağının önündeki sallanan bir sandalyede, başı ellerinin arasında, asık suratla otururken buldu.

"Aman Tanrım, Willie, kalktın mı?" diye sordu, sanki gece aktivitelerinden habersizmiş gibi.

Cevap soluk bir gülümsemeydi.

"Ateşi de yaktın," diye devam etti Celestina neşeyle. "Ne
güzel!"

"Eh?" diye tekrarladı, ona belirsiz bir bakış atarak. "Ateş mi?"

"Evet. Onu yakmanın ne kadar iyi olduğunu söylüyordum." Adam ona boş boş baktı.

"Ateşe dokunmadım," diye cevapladı. "Aklıma gelse de, Tiny, yapmasam da."

"Sorun değil," diye açıkladı Celestina, hatasını düzeltmek için acele ederek. "Kendim döşemek için bolca vaktim var. Sadece
seni önünde kurarken gördüğümde, belki de üşüdüğün için
yaptığını düşündüm."

"Üşüyordum," diye kabul etti Willie, gözleri düşüncelerle dolu. "Ama
buraya geldiğimde sobanın ısısı olmadığını fark etmemiştim."

Celestina dudağını ısırdı. İtirafı ne kadar da karakteristikti!

"Çok yakında ateş yakılacak," dedi, dışarı fırlayıp
kağıt ve yakacakla geri dönerken. "Mutfak çok kısa sürede sıcacık olacak. Ve sana hemen sıcak bir kahve yapacağım. Bu seni ısıtacaktır. Bu kuzey rüzgarı gökyüzündeki örümcek ağlarını
silip süpürüyor ama aynı zamanda havayı da serinletiyor."

Willie'nin gözleri onun hızlı hareketlerini otomatik olarak takip edip
onun ustaca ateşi
yakmasını izlemesine rağmen, onun ne yaptığını
hissetmek için kendi meditasyonlarına çok dalmış olduğunu görmek kolaydı.
Belki de ruh hali bu kadar soyut olmasaydı, doğrudan ana caddede olduğunu ve kiler ile fırın arasındaki yolu
kapattığını fark ederdi. Olduğu gibi durumu kavrayamadı ve onu rahatsız etmek istemediğinden Celestina, sobaya yaptığı ardışık hac ziyaretlerinde sabırla önünde, arkasında ve etrafında dolandı. Bu tür durumlar onun oldukça
alışık olduğu zorunluluklardı, rahat tavrı bu tür acil durumlara hızla uyum sağlıyordu. Varlığını gizlemede o kadar becerikliydi ki
Willie, aniden demir kapı kendiliğinden geriye açılıp geçerken sıcak metal kenarıyla
eklemlerine değene kadar bir engel olduğunun farkında değildi.

"Aman!" diye bağırdı sandalyesinden kalkarak.

"Ne oldu?" diye seslendi Celestina kilerden.

"Hiçbir şey. Fırın kapağı açıldı, hepsi bu."

"Seni yakmadı mı?"

"Hayır, ama beni sıçrattı," diye güldü Willie. "Neden bana söylemedin, Tiny, senin yolunda olduğumu?"

"Sen benim yolumda değildin."

"Ama ben 'olmuşum' olmalıyım," diye ısrar etti adam. "Başlangıçta beni
bir kenara itmeliydin."

Rahat bir esnemeyle kollarını yukarı doğru uzatarak ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü.

"Şimdi buradan çekilmeyeceksin, Willie Spence," diye itiraz etti Celestina, kesin bir tonla, "kahvaltını yapmadan. Dün hiç yemedin, unutma, o pompa sayesinde; akşam yemeği de yemedin, Zenas Henry'nin pompası sayesinde. Bugüne doğru başlayacaksın.
Eğer seni Wilton'a kadar götürmek zorunda kalırsam, üç öğün yemek yiyeceksin. Bu sefer aklından ne geçiyor bilmiyorum,
ama dünya şimdiye kadar onsuz endişeleniyor ve sanırım biraz daha idare edebilir."

Willie akıl hocasına iyi niyetle baktı.

"Sanırım yapabilir, Celestina," diye karşılık verdi. "Aslında, sanırım şu anki
kötü düşüncemden
kurtulmak için epey bir süre kendini tatmin etmek zorunda kalacak."

Celestina hiçbir soru sormadı; Bunun yerine, "Pekala, bunun
seni üzmesine
izin verme; tek istediğim bu. Eğer bu uzun
süreli bir
uğraş olacaksa, diğer Hıristiyanlar gibi
üç güzel öğününü yemen için daha da fazla sebep var." dedi. Sonra bilirsin ki
yorgun düşeceksin ve ben de sana biraz karahindiba
acısı demlemek zorunda kalacağım." Fırınla ​​mutfak masasının ortasında aniden durdu, elinde bir kase ve kaşık vardı. "Emin değilim ama sana bir şeyler demlemenin zamanı geldi," diye duyurdu. "Uzun zamandır tonik içmedin ve belki sana iyi gelir."

Willie'nin dudaklarında çaresiz bir itiraz titredi.

"B-ben-ben acıya ihtiyacım olduğunu sanmıyorum, Celestina," diye belirtti sonunda hafifçe.

"İhtiyacın olup olmadığını bilmiyorsun," diye cevapladı Celestina, olabildiğince keskin bir şekilde. "Ancak, şimdi bunu tartışmanın bir anlamı yok. Bu dakikadaki en önemli şey
masaya oturup yiyeceklerini yemen."

Adam uysalca itaat etti. Aç olduğu ortaya çıktı, gerçekten çok aç.
Celestina memnuniyetle dudaklarına götürdüğü her kaşık yemeği
izledi, birbiri ardına gelen kekler yok olurken içten içe sevindi;
ve sonunda daha fazla yiyemediğinde ve kararmış mısır piposunu
cebinden çıkardığında, memnuniyetle iç çekti.

"Hadi bakalım, eğer icatlarına geri dönmek istiyorsan, gidebilirsin," diye belirtti, bulaşıkları toplamaya başlarken. "Uzun süre idare edecek kadar erzak aldın."

İzne rağmen Willie hemen bundan yararlanmadı, bunun yerine sanki bir şey vicdanını rahatsız ediyormuş gibi huzursuzca oyalandı.

"Söyle, Küçük," diye uzun uzun söyledi, "eğer ön kapının etrafından dolaşırsan ve sinekliği
kaçırırsan korkma ve bunun çaldı. Dün gece
bir şey için kullanmak zorunda kaldım."

"Sineklik mi?" diye soludu Celestina.

"Evet."

"Ama--ama--Willie! Kapı bu bahar yeniydi;
üzerinde tek bir
çizik yoktu."

"Biliyorum," oldu sakin cevap. "Bu yüzden aldım."

"Ama bugün mağazadan file alabilirdin."

"Bekleyemedim."

Celestina hemen cevap vermedi; ama cevap verdiğinde kendini
hazırlamıştı ve sesindeki tüm rahatsızlık kaybolmuştu.

"Eh, zaten o kapıyı pek sık açmıyoruz," diye düşündü yüksek sesle, "bu yüzden
sanırım bir zararı yok. Birinin ön kapıya gelmesinin üzerinden tam bir yıl geçti ve bir daha da gelmeyecek gibi--"

Bir şıngırtı sesi cümleyi yarıda kesti.

"Bu ne?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Bu bir çan."

"Bu evde hiç böyle bir çan duymamıştım."

"Sen Junction'a gittiğinde bir gün uydurduğum bir çan,"
diye bağırdı Willie aceleyle. "Sana bundan bahsettiğimi sanıyordum."

"Söylemedin."

"Eh, şimdi önemi yok," diye devam etti yatıştırıcı bir şekilde.

"Söylemek istemiştim."

"Nerede?" diye sordu Celestina.

"Koridorda. Yeni bir ön kapı zili, işte bu,"
diye ilan etti mucit, sesi ikinci bir sağır edici çınlamada kaybolmuştu.

"Ruhum! Ölüleri uyandırmaya yeter!" diye soludu Celestina, ellerini kulaklarına koyarak. "Sanırım buradan Nantucket'a kadar duyulabilir.
Neden bu büyüklükte bir zil aldın, Willie? 'Buraya gelmeye cesaret eden herhangi bir arayanı bir yıllık büyümeden
korkutabilir. Kapı eşiğinde sersemletilmemişse gidip orada kim olduğunu görmem gerekecek. Kim olabilir ki - ön kapıya mı geliyor?"

Tedirgin bir beklentiyle, Willie'nin peşinden
koşarken, koridordan aceleyle geçti.

Spence malikanesinin nadiren uğradığı giriş kapısı, öylesine sağlam bir şekilde sürgülenmiş ve kilitlenmişti ki, onu açmak için epey zaman ve sabır gerekiyordu; kilitler ve kilitler çıkarıldıktan ve kapı hareket etmekte serbest kaldıktan sonra bile, alışılmamış özgürlüğüyle ne yapacağını bilmeden kıpırdamayı reddetti, menteşelerini
ayırmak için yapılan her girişime inatla direndi. Ancak içerideki erkek ve kadın çabalarını birleştirip uzun bir süre onunla uğraştıktan sonra, kapı dört santimlik bir çatlaktan sabırla dışarıda duran genç bir adamın figürünü gösterecek kadar gıcırdayarak ayrılmayı başardı.

Celestina'ya dar güneş ışığından bakan kişiden daha açık sözlü, daha neşeli bir yüz istenemezdi. Rastgele bir yargıya varmak gerekirse, ziyaretçi yakın zamanda erkekliğine kavuşmuştu, çünkü kahverengi gözleri gençlik
esprileriyle parlıyordu ve omuzları dünyanın yükleriyle eğilmemişti. Dalgalı, koyu renk saçları; düşünceli bir kaşı; kızıl rengi; hoş bir ağzı ve güzel dişleri; ve rahat bir zarafetle taşıdığı uzun, dik bir vücudu vardı.

"Bayan Morton evde mi?" diye sordu, altın ışık şaftının arasından Celestina'ya gülümseyerek.

Celestina tereddüt etti. Bu resmi takma adla nadiren hitap ediliyordu ki, bir an durup, belirtilen kişinin orada olup olmadığını düşünmek zorunda kaldı.

"E--e--s," diye itiraf etti sonunda güçsüzce.

"Acaba onunla konuşabilir miyim?" diye sordu yabancı.

"Neden ona Bayan Morton olduğunu söylemiyorsun?" diye yüksek sesle fısıldadı Willie.

Ama basamaklardaki adam duymuştu.

"Siz Bayan Morton değilsiniz, değil mi?" diye sordu, "Bayan Celestina Morton?"

"Sanırım öyleyim," Celestina'yı gergin bir şekilde kabul etti.

"Ben kardeşin Elnathan'ın oğluyum, Bob."

Celestina kapı çerçevesine zayıfça yaslandı.

"Nate'in oğlu!" diye tekrarladı. "Ruhumu kutsa! Ruhumu ve bedenimi kutsa!"

Dışarıdaki adam o kadar bulaşıcı bir şekilde güldü ki, Celestina veya Willie farkına varmadan önce onun yumuşak dalgalanmasına katılmışlardı. Ondan sonra her şey kolaydı.

"Sizi içeri almak için kapıyı açamayız," diye açıkladı Willie, aralıktan dışarı bakarak, "çünkü bu lanet kapı menteşeleri birbirine yapışacak kadar uzun süre hareket etmedi; ama evin arkasına
gelirseniz daha sıcak bir karşılama bulacaksınız."

Misafir başını salladı ve kayboldu.

"Canlı kara, Willie!" diye bağırdı Celestina, yerinden çıkmış çubukları ve cıvataları değiştirmek için uğraşırken. "Nate'in oğlunun burada belirdiğini düşünmek! Bunu atlatamıyorum! Nate'in oğlu! Nate benim en sevdiğim kardeşimdi, bilirsin - bebeklikten itibaren
büyüttüğüm en küçüğü. Bu çocuk onun o kadar canlı bir kopyası ki,
ona göz kırptığımda, sakatlığım tamamen uçup gitti.
Sanki Nate'in kendisi geri dönmüş gibiydi."

Tırpanlanan bir hevesle koridordan hızla geçti.

Robert Morton mutfakta duruyordu, o geldiğinde başı küçük iç mekanı çaprazlayan ve tekrar tekrar geçen iplerin
karmaşasına doğru yükseliyordu. Olağanüstü manzara hakkındaki izlenimi ne olursa olsun, hiç merak göstermedi ama
onu tuzağa düşüren ağın ortasında, sanki bu şaşırtıcı olaylar günlük olaylarmış gibi, olduğu gibi sakinliğini korudu. Bununla birlikte, yakından bakan bir gözlemci onun ela gözlerinde kontrol edilemeyen dans eden bir parıltı fark edebilirdi. Görünüşe göre ne Willie ne de Celestina, uzun zamandır onlar için çok tanıdık bir görüntü haline gelen gizemi açıklamak
aklına gelmemişti; bu nedenle kırmızı, yeşil, mor, pembe, sarı ve beyaz iplerin
barajı arasında misafirlerini karşıladılar ve karşılamalarına emredebilecekleri tüm ev samimiyetini
kattılar.

Karşılaşmalarının ilk anından itibaren Willie'nin Robert Morton'un hassas ve zeki
yüzünden çok etkilendiği fark edildi; ve eğer etkilenmeseydi, Celestina'nın hatırı için yeni geleni
sevmek için çaba sarf ederdi. Neyse ki, çaba gereksizdi, çünkü Bob küçük mucitle Celestina'yla olduğu kadar tartışmasız bir şekilde yolunu kazandı. Teyzesinin ondan
çok memnun olduğu şüphesizdi. Bunu koluna olan şefkatli dokunuşundan; yumuşak, gergin kahkahasından okuyabiliyorduk; titrek bir tonlamayla
birçok sorusunu sordu.

"Baban seni Wilton'a göndermekten daha iyi bir şey yapamazdı, Robert," diye açıkladı sonunda sevinçten nefes nefese kalmışken. "Aman Tanrım, eğer sen onun senin yaşındayken olduğu gibi ölümlü bir
görüntü değilsen! Nate olmadığına inanamıyorum. Alnı
seninki gibi yüksekti ve saçları da aynı şekilde geriye doğru dalgalanıyordu; gözleri de senin gibiydi - eğlenceliydi, ama ciddi ve düşünceliydi. Emin değilim ama sen ondan biraz daha uzunsun."

"Babamdan altı santim daha uzunum, Teyze Tiny," diye gülümsedi genç adam. "Muhtemelen öyle olduğunu tahmin ettim," diye mırıldandı Celestina, gözleri hala onun yüzündeyken. "Şimdi oturmalısın ve bana kendin ve ailen hakkında her şeyi anlatmalısın. Her şeyi bilmek istiyorum - nereden geldiğini; ne zaman buraya geldiğini; ne kadar kalabileceğini ve her şeyi."

"Son soru gerçekten önemli olan tek soru," diye sözünü kesti
Willie, misafire yaklaşarak ve dostça elini omzuna koyarak. "Ailenin işleri devam edecek; ve nereden
geldiğin de pek önemli değil. Önemli olan Wilton'ı ve teyzeni ziyaret etmek için ne kadar zaman ayırabileceğin. Cape'te pek konuşmuyoruz ama sadece bilmeni istiyorum ki, üst katta içinde iyi bir yatak olan boş bir oda var, onu kullanabileceğin sürece senin. Teyzen de çok iyi bir aşçı ve burayı Broadway veya Palm Beach ile karıştırman
tehlikesi olmasa da, burada mutlu olmayı
başarabileceğine inanıyorum."

"Eminim yapabilirim," diye cevapladı Bob Morton, "ve bana böylesine içten bir davette bulunduğunuz için kesinlikle naziksiniz. Ancak uzun süre kalmayı beklemiyordum. Dün öğleden sonra kaldığım Boston'dan geldim ve bu gece geri dönmeyi planlamıştım. Tech'te deniz mühendisliğinde lisansüstü çalışmalar yapıyordum ve oradaki eğitimimi yeni bitirdim. Yani, görüyorsunuz, aslında Indiana'ya doğru eve doğru gidiyorum. Ama babam dönmeden önce buraya bir koşu yapmamı ve Teyze Tiny'yi ve doğduğu eski şehri görmemi istediğini yazmıştı, bu yüzden işte buradayım."

Willie yabancının yüzünü düşünceli bir şekilde taradı.

"O zaman işten çıkmışsın ve yaz tatiline başlıyorsun."

"Bu kadar," diye itiraf etti Bob.

"Seni hemen Batı'ya götürecek bir şey var mı?"

"H-----hiçbir şey, sadece ailem beni bir süredir görmedi.
New York'taki bir firmada bir iş pozisyonunu kabul ettim, ama ekime kadar
başlamıyorum."

"Dört ay boyunca kendi efendinsin, ha?"

"Evet, efendim."

"Pekala, burada zaman geçirmen için seni zorlayacak değilim; ama
unutmuş olman ihtimaline karşı tekrar söyleyeceğim, bizimle kalmaya
memnun olduğun sürece seni aramızda görmekten mutluluk duyarız. Teyzene sonsuz bir zevk
verirdim, eminim ve onun kadar ben de bundan zevk alırdım."

"Bugün Boston'a geri dönmeyi kesinlikle düşünmüyorsun!" diye araya girdi Celestina.

"Düşünüyordum," diye güldü Bob.

"Bu fikri kafandan tamamen çıkarsan iyi olur," dedi Willie,
"çünkü böyle çılgın bir plan yapmana izin vermeyeceğiz."

"Ama bu şekilde sana doğru fırlamak için--" diye başladı genç adam.

"Sen aşağı doğru fırlamayacaksın," diye itiraz etti teyzesi canlı bir şekilde. "Yapacağımız
bir şey yok, icat etmekten başka ve sanırım bu bekleyebilir."

Willie'ye şakacı bir şekilde baktığında yüzünde aniden bir heves ışığının belirdiğini gördü.
Ama Bob, imayı anlamayarak, şaşkın bir sessizlikle
birinden diğerine baktı.

"Tamam, Teyze Tiny," diye duyurdu sonunda, "eğer sen ve Bay Spence gerçekten istiyorsanız, birkaç gün sizinle kalmaktan mutluluk duyarım.
Gerçek şu ki," diye ekledi çocuksu bir samimiyetle, "bavulum şu anda gül çalılarının arkasında. Bavulumun çoğunu eve gönderdiğimden ve ne yapmam gerektiğini bilmediğimden, onları da yanımda getirdim."

"Derhal dışarı çık, genç adam, ve onu içeri getir," diye emretti Willie,
onun sırtına şakacı bir şaplak atarak.

Yine de, emre rağmen, Robert Morton oyalandı.

"Biliyor musun, Teyze Tiny, senin misafirperverliğini kabul etmekten neredeyse utanıyorum," diye gözlemledi, kazanan bir samimiyetle. "Hepimiz sana karşı çok
kötü davrandık - seni görmeye hiç gelmedik ya da başka bir şey. Babam, Wilton'dan ayrıldığından beri tek bir Doğu seyahati bile yapmadığı için çok
üzgün."

Dürüst itiraf, Celestina'nın akrabalarına karşı duyduğu kızgınlığın son için için yanan közlerini anında söndürdü.

"Daha fazla düşünme!" diye telaşla karşılık verdi. "Babanız muhtemelen meşguldü, siz de öyle; zaten erkekler akrabalarını takip etmekle veya onlara yazmakla pek ilgilenmezler. Bu yüzden bu konuda tek bir kelime daha etmeyin. Eminim ki bunu pek düşünmedim."

Son iddianın yanlış olduğunu Robert Morton, kadının
dudaklarının zavallı titremesini kontrol etme yönündeki cesur girişiminde okudu;
yine de aldatmacası için onu kutsadı.

"Sen çok tatlısın, Küçük Teyze," diye haykırdı içtenlikle, yanağından öpmek için eğilerek. "Senin ne kadar iyi olduğunu yarı yarıya hayal etsem, vahşi atlar bile beni
Wilton'dan uzak tutamazdı."

Celestina zevkten kızardı.

Pencerede dururken çok güzel görünüyordu, omuzları, üzerinde yükselen ve gözlerinin içine şefkatle bakan iri yarı adamın koluyla çevriliydi. Willie onu gördüğünde, bir çocuk için ne kadar iyi bir anne olabileceğini düşünmeden edemedi. Muhtemelen
Celestina'nın aklından da aynı pişmanlık geçti, çünkü bir gölge
anlık olarak alnını bulandırdı ve onu yok etmek için tekrarladı kararlı bir neşeyle:

"Hemen dışarı çık ve o bavulu getir, Bob, yoksa bir serseri
çalabilir. Ve şimdilik Boston'a gitme fikrini
aklından çıkar. Sana hangi odada kalacağını göstereyim, böylece
eşyalarını açabilirsin, ve bulaşıkları yıkarken sana biraz
kahvaltı hazırlarım. Hiç yemedin, değil mi?"

"Hayır; ama gerçekten, Teyze Tiny, ben--"

"Evet, öylesin. Bunun sorun olduğunu düşünme çünkü bir zerre bile değil."

Willie iyi niyetle gülümsedi.

"Tam zamanında inip yanımıza indin," diye belirtti. "Biz de kahvaltımızı yapmadık."

Celestina şaşkınlıkla döndü. Willie'nin misafirperverliği, asla gerçeğinden sapmayan
onu bu kadar korkunç bir yalan söylemeye
çekmiş olsaydı, sınırları aşmış olmalıydı. Ancak, sakin yüzüne, gözünü kırpmayan gözlerine bir bakış, o anın ilgisine kapılan küçük yaşlı adamın kahvaltı edip etmediğini
unuttuğuna ikna etti.

Onu aydınlatmadı.

"Belki de hiçbir şey yemediğini düşünmesine izin vermek dürüstçe değildir," diye fısıldadı kendi kendine, "ama tüm o kekler, yulaf ezmesi ve kahve ona bir kere daha olduğunu hatırlatmak için hiçbir şey yapmıyor,
yapmayacağım. Bu ikinci öğün dün kaçırdığı
kahvaltıyı telafi edecek. Onu kandırmıyorum; Ben sadece işleri yoluna koyuyorum."

BÖLÜM IV

YEŞİL GÖZLÜ CANAVAR GİRİYOR

Sabah geçmeden Bob Morton, denize bakan küçük kulübede sanki tüm günlerini orada
yaşamış gibi
evinde hissediyordu. Eşyaları üst kattaki eski maun büroya yayılmıştı;
şapkası holdeki bir çividen sallanıyordu; ve "şehir kıyafetlerini" daha az geleneksel bir gezi gömleği ve mavi serge takım elbiseyle değiştirmişti; ikisi de onu
inanılmaz derecede ince ve çocuksu bir figüre dönüştürmüştü. İki saat boyunca Celestina ile aile tarihini baştan sona prova ettiler; ve şimdi akşam yemeği için onu terk etmişti,
ve Willie ile birlikte kendilerini
gizli bir sohbetin içinde buldukları atölyeye götürmüşlerdi.

"Görüyorsun ya," diye açıklıyordu mucit konuğuna, "şöyle bir şey:
çok da istediğim bir şey değil bu kavramlarla uğraşmak zorundayım. Beni boğazımdan yakalıyorlar ve onları üzerimden atmanın bir yolu yok. Örneğin dün, bir tekne hakkında bir fikirle karşılaştım--"
dinleyicisine aniden şüpheyle bakarak sözünü kesti.

Bob bekledi.

Açıkça Willie'nin karşısındaki açık sözlü ifadeyi incelemesi onu tatmin etmişti,
çünkü sesini alçaltarak etkileyici bir fısıltıyla devam etti:

"Bu fikir bir motorlu tekne hakkındaydı."

Kimsenin duymadığından emin olmak ister gibi etrafına bakınarak,
üzerinde oturduğu namluyu ziyaretçisinin yanına çekti.

"Bu sığlıklarda motorlu teknelerde veba var," diye devam etti hevesle. "Körfezler boyunca büyüyen yılan balığı otları ve
bir fırtınadan sonra gelgitle gelen yosunlarla birlikte, bir motorlu teknenin
pervanesi çoğu zaman sıkışır. Şimdi planım," diye duyurdu, son ihtiyat izi kaybolarak, "o pervaneyi bir şekilde kutulamak - eğer mümkünse - ve-," ses
meditasyona doğru azaldı.

Robert Morton da sessizdi.

"Tekerleğin serbest tutulmasını sağlaman gerekecek," diye düşündü yüksek sesle
bir süre sonra.

"Biliyorum."

"Ve teknenin hızını kontrol etmemek."

"Haklısın, dostum!" diye haykırdı Willie sevinçle.

"Ve dümenin salınımını engellememek."

"Başardın! "Sende var!" diye bağırdı Willie, ellerini birbirine sürterek
ve genişçe gülümseyerek. "Karşı karşıya olduğum tüm o şeyler."

"Ama sanırım numara işe yarayabilir," diye cevapladı genç Morton,
oturduğu çivi fıçısından kalkıp dar odada dolaşırken. "Bu oldukça büyük bir sorun ve çözmek oldukça eğlenceli olurdu."

"Sanırım deney yapmak için bir model hazırlamam gerekecek," diye düşündü
Willie.

"Ah, bunu kolayca çözebiliriz," diye haykırdı Bob artan bir coşkuyla.

"_Biz_?"

"Elbette! Sana yardım edeceğim."

Bu duyuru mucidi tamamen rahatlatmadı ve Bob yüzündeki şüpheli ifadeye güldü.

"Elbette ben sadece karada yolculuk eden bir denizciyim," diye açıkladı
iyi huylu bir şekilde, "ve senin
gemilerle ilgili deneyime sahip
olduğumu sanmıyorum. Ancak, Tech'te onlar hakkında biraz çalıştım ve
belki de--"

"Onlar hakkında çalış!" diye tekrarladı Willie, şüpheciliğini ve küçümsemesini tamamen gizleyemeyerek.

Genç adam yine güldü.

"Bunun ilk elden bilgi edinmek gibi olmadığını biliyorum," diye devam etti
tevazuyla, "ama yapabileceğim en iyi şey bu gibi görünüyordu. Senin bu planına gelince, bazen iki kafa bir kafadan iyidir ve aramızda
bulmacaya bir cevap geliştirebileceğimize inanıyorum."

"Bu harika olacak!" diye bağırdı Willie, artık kafasında oldukça rahat bir şekilde. "Ve bilmecenin cevabını bulduğumuzda, Jan Eldridge bize
yardım edecek. Jan'la henüz tanışmadın, değil mi? O dünyanın tuzudur,
Janoah Eldridge. O ve ben, gördüğün en iyi dostlarız.
Belki de geri kalanımız gibi onun da kendine has özellikleri vardır. Kimin yok ki? İlk başta onu muhtemelen daha sivri dilli bulacaksınız, ama bununla hiçbir şey kastetmiyor; ve hızlıdır da - bir dakika içinde roket gibi fırlar. Şehirdekiler ayrıca onun bir kız olarak kıskanç olduğunu söylüyorlar, ama ben henüz bunun belirtilerini görmedim. Tüm küçük tığ işi örgülerine rağmen Jan Eldridge'i seveceksin. Buna engel olamazsın. Hiçbirimiz melek değiliz - konu buna gelince. Şşş!" diye uyarıda bulundu Willie.
"Sanırım o artık. Bir kafanın kıvrıldığını görmedin mi?"

"Gördüğümü sanıyordum."

"O zaman o Jan. Başka kimse çukurdan geçemezdi. Şimdi
ona bu motorbot işinden tek kelime etme," diye uyardı Willie, sesini alçaltarak. "Fikirlerimi iyice oturtana kadar Jan'a asla söylemem, çünkü icat etmekte pek iyi değil."

Bir an suçlu bir sessizlik oldu ve sonra iki komplocu
kapıdan dışarı doğru uzanan, kumral saçlarla taçlandırılmış çilli bir yüz gördü.

"Merhaba, Willie!" diye seslendi yeni gelen, bir yabancının varlığından habersiz. "Peki, bugün kendini nasıl hissediyorsun? Başka bir pompayla uğraşmaya hazır mısın?"

Yapmacık bir öfkeyle Willie diken diken oldu.

"Pompa!" diye tekrarladı. "Altı ay boyunca
duyduğumda pompalardan bahsetmeye bile cesaret etme, Janoah Eldridge. Bir keresinde pompa kürklerinden
doydum."

Kapıdaki çilli yüz gülümsemesini genişletti ve sahibinin çenesini süsleyen birkaç dağınık dişi
gösteren bir sırıtışa dönüştü.

"Hayır," diye devam etti mucit, "bugün hiçbir pompaya saldırmayacağım. Tatile
çıkıyorum. Görüyorsun ya, misafirlerimiz var. Tiny'nin yeğeni,
Indiana'dan Bob Morton bizimle kalmaya geldi. Bu, çivi fıçısındaki o."

Odaya doğru daha da ilerleyen Jan, meraklı gözlerle misafire baktı.

"Demek sen Tiny'nin yeğenisin, ha?" diye yorumladı, ziyaretçinin
yüzünü merakla inceleyerek. "Eh, eh! Tiny'nin akrabalarından bazılarının sonunda ortaya çıktığını düşünmek! Bunun için henüz zamanı değil, bunu söyleyeceğim. Peki sen hangi Morton'a aitsin, genç adam?"

"Elnathan."

"İlk bakışta anlamış olabilirim, çünkü sen onun tıpkısısın."

Bob güldü.

"Teyze Tiny de benim öyle olduğumu düşünüyor."

"Bilmeliydi," diye kuru bir yorum yaptı. "Onu yürümeye başladığı andan itibaren büyütmek gibi bir belası vardı. Bazılarınızın
sonunda onu görmeye gelmesine sevindim. Bunu yeterince uzun zamandır yapıyorsunuz. Ama emin değilim, ama onun yerinde olsaydım--"

"Hadi, hadi, Jan," diye sözünü kesti Willie gergin bir şekilde, "geçmişi neden
kazıyorsun? Çocuk şimdi burada ve--"

"Ama Tiny'ye bir süredir dikkat ediyorlar," diye ısrar etti Janoah, konudan uzaklaştırılmak istenmeyerek. "Neden, daha geçen gün burada çalışırken, ailesinin onu ihmal etme biçiminin aşırı olduğunu kendiniz söylediniz."

"Ve öyleydi de, Bay Eldridge," diye itiraf etti Bob, kızararak. "Bütün ailemiz Tiny Teyze'ye utanç verici şekilde davrandı. Bunun için hiçbir mazeret yok."

Dürüstçe suçlamayı kabul etmeden önce, Jan'ın artan öfkesi isteksizce yatıştı.

"Eh," diye homurdandı daha uzlaşmacı bir tonda, "Willie'nin dediği gibi, belki de
gömülü olanı canlandırmak için gitmemek daha iyi.
Sanki sizinkiler bir kez oradan ayrıldıktan sonra Wilton'a asla geri dönmemek için iyi bir sebep
olmuş olabilir. Indiana
uzaktaki şeytandır--dünyanın diğer ucundakilerin çoğu, değil mi? Indiana'da yaşamak yerine Çin'de yaşayabilirsin. Ben hiçbir zaman
insanları Wilton'dan neyin çıkardığını göremedim. Dünyada yaşamak için buradan daha iyi bir yer yok. Yine de, tüm bunlara rağmen, Tiny hariç Mortonların hepsi (bence sağduyusunu gösterdi)
bu kasabadan büyüdükleri gibi hızla
çıktılar, sanki bir sürü arı varmış gibi. Ben de kendimden şüphe ediyorum, eğer onlar bundan
biraz daha iyi durumdalarsa. Şimdi baban--Indiana'da ne yapıyormuş gibi?"

"Babam tahıl işinde," diye cevapladı Bob gülümseyerek.

"Tahıl işinde, öyle mi? Ve muhtemelen bütün gün ofiste oturuyor, temiz havadan uzak," diye devam etti Jan küçümseyerek. "Buna tam bir aptallık diyorum, Wilton'da yaşayıp balık tutabilir, midye toplayabilir ve eğlenebilirken. Birçok insanda durum böyle. Şehre uçup para kazanıp onlardan birini satın almaya gidiyorlar. Beni bir arabayla yakalayamazsın - hayır, bir motorlu tekneyle de; ya da beni topun ağzından fırlatılmış gibi yaşamaya
başlayacak o lanet şeylerden hiçbiriyle. Sanki eski Nick'in kendisi senin peşindeymiş gibi - daha hızlı çalışıyor, daha hızlı yiyor, daha hızlı ölüyormuş gibi - hayatın içinden hızla geçmenin ne faydası var? Hiçbir şey görmüyorum--hiçbir şey."

Filozofun öfkesini uyandırma riskine rağmen, Bob bir kahkaha
attı.

"Ama şimdi öyle değil mi, soruyorum size? Tam da dediğim gibi değil mi?" diye ısrar etti
Janoah Eldridge. "İstediğiniz kadar tartışın, bunun size ne faydası var?"

Konuşmacının açıkça hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Indiana'lı vatandaş
tartışma için meydan okumayı kabul etmedi, bunun yerine hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Bahse girerim ki siz şehirlilerin hepsinden daha uzun yaşayacaksınız, Bay Eldridge."

"Elbette yaşayacağım," oldu yaşlı adamın kendinden emin cevabı. "Siz motorlu teknelilerin hepsi
toprağın altındayken ben
benim kayığımda yelken açıyor olacağım. Eğer yaşamıyorsam siz görün! Ve motorlu teknelerden bahsetmişken,
Willie--sanırım o pervaneyle Zenas Henry'nin sıkıntılarını çözmek için hiçbir şey yapmadın, değil mi?"

Soru beklenmedik bir soruydu ve Willie rahatsız oldu.
O
ihanet konusunda iyi değildi.

"'Zenas Henry'yi dertlerinden kurtarmak için epeyce düşünmek gerekecek," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi. "'Göründüğü kadar basit değil."

Aniden çalışma tezgahına doğru hareket ederek, üzerinde duran aletleri
rastgele devirmeye başladı.

Bu alışılmadık işlemdeki bir şey Jan'ın dikkatini çekti ve şüpheyle Robert Morton'dan mucide, mucitten tekrar Robert Morton'a bakmasına neden oldu. Yaşlı adam, "Bu Gece Çadır Kuruyoruz" diye ıslık çalıyordu, bu onun hiç sevmediği bir havaydı; ve genç olan, kendini beğenmiş bir şevkle, uzun bir talaş tutamını parçalara ayırıyordu.

Jan ikisine de güvensizlikle baktı

"Sanırım şimdi güzel bir hava olacak," diye belirtti
Willie, neşeli bir yapaylıkla.

Bu yüzeysel iddia gerçek olamayacak kadar sıradandı. Wilton'da bulut ve sisle bu yüzeysel şekilde
başa çıkılmazdı. Jan'ın şüphelerini kesinliğe kavuşturdu. Ondan bir şey saklanıyordu, kasabaya sadece birkaç saat
gelmiş olan bu yabancının farkında olduğu bir şey. Elli yıldır ilk kez başka biri Willie'nin sırdaşı olarak onun yerini gasp etmişti. Korkunçtu! Kıskançlık
öfkesinin titremesi vücudunu titretti ve gözle görülür şekilde gerildi.

"Sanırım eve doğru koşarak gideceğim," dedi, onurlu bir şekilde
kapıya doğru hareket ederek.

"Ama sen daha yeni geldin, Jan," diye itiraz etti Willie.

"Bu çekici bırakmak için gelmedim," diye cevapladı Jan,
elindeki aleti arkadaşının önünde durduğu uzun sıraya
yerleştirerek.

"Belki de Bay Spence ile ilgili görmek istediğin bir şey vardı," diye cesaret etti Bob. "Eğer varsa--"

"Hayır, yoktu," diye çıkıştı Janoah. "Bay Spence'in bana söyleyeceği gizli bir şey yok--diğer insanlara ne söyleyecekse,"
ve bu veda hamlesiyle kapıdan fırladı.

Bob alçak bir ıslık çaldı.

"Bu adama ne oldu?" diye sordu şaşkınlıkla.

Willie özür dilercesine kızardı.

"Hiçbir şey--dünyada hiçbir şey!" diye cevapladı. "Jan bazen böyle oluyor. Sana daha nazik olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musun? Seninle
konuştuğumu görmek onu rahatsız etmiş olabilir. Onu umursama."

"Sence bir şeyden şüphelendi mi?"

"Aman Tanrım, hayır! O değil!" diye rahat bir şekilde cevapladı Willie. "Günde yirmi kez böyle kontrolden çıkabilir. Onun için endişelenme. Sabah bitmeden geri dönecek."

Yine de, bu tahmin ne kadar iyimser olsa da, saatler ilerledi ve
Janoah Eldridge görünmeyi başaramadı. Bu arada Bob ve
Willie yeni girişimlerine o kadar dalmışlardı ki
onun yokluğunun farkında bile değillerdi. Öğlene kadar ateşli bir şekilde çalıştılar,
aceleyle bir öğün yediler ve tekrar dükkana dönüp orada çalışmalarına devam ettiler. Akşam yemeği vaktine kadar ihtiyaç duydukları model üzerinde oldukça cesaret verici bir başlangıç ​​yapmışlardı, birleşik çabaları Willie'nin mükemmelleştirmesi için uzun saatler harcayacağı şeyi tek bir günde başarmıştı.

Mucit sevinçliydi.

"Ön kapıya geldiğinde ne kadar da hayal kurmuştum, Bob, ne
ağlıyordum!" diye haykırdı, elini genç adamın omzuna şiddetle vurarak. "Sen tam bir tekne yapımcısısın. Ay, bugün olduğu kadar ilerlemeden önce 'pogeed' ve 'perigeed' olabilirdi.
Suya hiç yaklaşmadan tekneler hakkında bildiğin her şeyi nasıl öğrendiğini anlamıyorum. Şimdi Wilton'ı bırakıp beni bu pervane fikriyle baş başa bırakmayı düşünmeyeceksin, değil mi? 'Dürüstçe
kötü bir numara olurdu."

Bob, yaşlı adamın endişeli yüzüne gülümsedi.

"Seni bitişe kadar görmeyi vaat edemem çünkü
çok geçmeden eve dönmem gerekiyor, yoksa tüm ailem üzerime gelir. Ayrıca, New York'ta halletmem gereken bazı işler var," dedi nazikçe. "Ama
iş o kadar iyi bir şekilde ilerleyene kadar
kalmayı ayarlayacağım ki
bana ihtiyacın olmayacak. Ben de senin kadar bu planı başarılı kılmakla ilgileniyorum. Tek yapman gereken, hoş geldin dememe ve
Teyze Tiny'e yük olmama izin vermemen."

"Yasa, Tiny senin olabildiğince uzun süre kalmana hayran kalacak, sadece
yemek vakti beni eve sürüklediğin için," diye kıkırdadı Willie.

"En azından bunu yapabilirim," diye karşılık verdi Bob.

"Bunu ve daha fazlasını yapabilirsin, evlat," diye ilan etti mucit samimiyetle. "Bugün yaşadığım zevki
hayatımın tamamında yaşamadım. Doğru yolu öğrenmiş biriyle
çalışmak harika. Ben ve Jan bir işe giriştiğimizde,
genellikle işin yanlış tarafından başlarız ve tökezleyerek, sınırsızca zaman ve ip harcarız. Eğer doğru vurursak, her şeyden
çok şanstır."

Robert Morton, hareketli yüze bakarken, mavi gözlere
acı bir üzüntünün sızdığını gördü. Aniden bir utanç kapladı içini.

"Eğitimimle yaptığımdan çok daha fazlasını yapabilmeliyim,"
alçakgönüllülükle cevapladı. "Babam bana her şansı verdi."

"Düşünsene!" diye mırıldandı Willie, onu aç bakışlarla inceleyerek.
"Öğrenmek için her şansın olduğunu düşün!"

Bir süre sessizce sigara içti.

"Eh," diye iddia etti sonunda, "bugün kesinlikle kanıtladın ki, eğitimli beyinler eğitimsiz beyinlerden daha iyidir. Şimdi eğer Jan ve ben--"
aniden sözünü kesti. "İşte! Jan'ın başına ne geldi acaba, diye düşündü. "O kadar meşguldük ki, aklımı kaçırdı.
Bir daha gelmemesi tuhaf. Tarih boyunca
bir gün bile uzak kalmadı. Belki de hastalandı. Oraya gidip
ne olduğunu öğreneceğime inanıyorum. Jan'ı ihmal etmemeliyim,
icat etsem de etmesem de."

Yorgun bir şekilde sandalyesinden kalktı.

"Sanırım bir not da işe yarar, ama, gitmekten iyidir," diye sonradan aklına gelmiş gibi belirtti. "Kutuya bir tane gönderebilir ve ondan
uğrayıp yatmadan önce bir büyü yapmasını isteyebilirim."

Çalışma tezgahından bir parça kahverengi kağıt aldı, yırtık bir köşesini yırttı ve aceleyle bir mesaj karaladı.

Bob bu süreci eğlenerek izledi.

"İşte!" diye duyurdu katip, mektup bittiğinde. "Sanırım
bu onu yakalar. Kutuya koyup ona fırlatacağız."

Terimde ima edilen çizgiye rağmen, minik kabın tarlaların arasından geçmesi hiç de az bir zaman almadı. İki adam, yabani gül çalılarının üzerinden, yemyeşil kokulu defne kümelerinin arasından sallanarak ilerlemesini ve ormanda kaybolmasını izlediler. Sonra Jan'ın ortaya çıkmasını beklemek için oturdular.

Alacakaranlık nadiren güzel olurdu. En soluk turkuaz bir gökyüzünde, hilal alçakta asılıydı, gümüş yayı, alacakaranlıkta siyaha çalan tüylü ana hatları olan bodur çamların uçlarının üzerinde duruyordu. Loşluğun içinden bir akşam serçesinin sesi duyuldu ve tatlılığını hafifçe nefes alan okyanusla karıştırdı.

Kapı eşiğindeki adamlar sessizce sigara içiyorlardı, her biri kendi hayallerine dalmıştı.

O sessizlikte, sessizlikte ne kadar da huzurluydu. akşamın
karanlık toprağa bir dua gibi inmesi!

Bob memnuniyetle iç çekti. Zorlu çalışma yılı sona ermişti ve şimdi
hak ettiği dinlenmesi geldiğinde ne kadar
yorgun olduğunu fark ederek şaşırdı. Wilton'ın huzuru çoktan onu ele geçirmişti,
rüya gibi atmosferi gerçek olamayacak kadar güzeldi.
Oturduğu yerden
köyün titrek ışıklarının körfezin kenarını
yıldızlardan oluşan bir çember gibi mücevher gibi süslediğini görebiliyordu. Bir adam bu uykulu küçük kasabada birkaç gün kalmaktan daha kötüsünü yapabilirdi, diye düşündü.
Willie ve
Celestina'yı da severdi; aslında, onların basit nezaketini takdir etmemek için
kalbi olmazdı. Neden aceleyle eve dönsündü?
Kalıp teyzesini kısa bir ziyarette bulunmakla yetinirse babası sevinmez miydi? Kendini belirli bir süre bağlamasına gerek yoktu; sadece sürüklenirdi ve sıkıldığını hissettiğinde
kaçardı. Elbette, Cape'e doğru yola çıkarken aklından geçen son şey orada oyalanmaktı. Buraya sadece anne babasını memnun etmek için isteksizce gelmişti ve tanımadığı akrabasına saygılarını sunduktan sonra, nezaketin izin verdiği ölçüde Batı'dan ayrılmayı planlıyordu, ziyaretin
bitmesinin karşılıklı bir rahatlama sağlayacağını düşünüyordu.

Ancak su kenarındaki şirin küçük evde geçirdiği tek bir gün,
önergelerinin ne kadar hatalı olduğuna onu ikna etmişti.
Yorucu olmak yerine, Teyzesi Celestina, kendisine karşı şimdiden sıcak bir saygı beslediğini bulduğu hoş bir kazanım olduğunu kanıtlıyordu. Ve ne kadar da iyi bir aşçıydı! Aylarca şehir yemeği yedikten sonra ekmeği, börekleri ve kurabiyeleri nefisti.

Willie'ye gelince--Bob daha önce hiç bu kadar nazik, saf ve sevimli bir kişilik görmemişti. Şüphesiz ki küçük mucit bir dehaya sahipti.
Ne yazık ki onu yetiştirme fırsatı elinden alınmıştı!
Hayatın ona reddettiği bilgiye ulaşma biçiminde acıklı bir şey vardı; susuzluğunu gidermek için
su isteyen sabırlı bir çocuğu andırıyordu.

Eğer, anlaşılmaz bir sebepten ötürü, talih ona bahşetmişse, Robert
Morton, bu el yordamıyla ilerleyen ruhun reddettiği şansı, elinden geldiğince, aldığı eğitimin meyvelerini diğerinin emrine vermek neredeyse bir zorunluluk değil miydi?

Muhtemelen bu motorlu tekne fikri pek işe yaramayacaktı, çünkü böyle bir icat makul ve değerli olsaydı, şüphesiz bir sürü denizcilik otoritesi çoktan ele geçirmiş olurdu. Ama bu plan üzerinde çalışmak, gümüş grisi kulübedeki nazik hayalperestlere mutluluk verecekti ve sonuçta mutluluk küçümsenecek bir şey değildi. Eğer o ve Willie birlikte, ikincisinin beyninde var olan fikri somutlaştırabilirlerse, bu eylem kesinlikle yapmaya değerdi. Dahası, bu süreç eğlenceli olacaktı ve tamamlandıktan sonra, gelişiyle en azından bir ufku aydınlatmış olma hissiyle ayrılabilirdi. Robert Morton, o Haziran akşamının huzurunda kaderin kartlarını gelişigüzel karıştırırken, kaderindeki herhangi bir argümandan daha güçlü bir faktörün yakında etkisini hissettireceğinden ve Wilton'ı o kadar güçlü bir mıknatısa dönüştüreceğinden şüphelenmeden böyle düşündü. Willie'nin sesiyle meditasyonlarından uyandı.

"Küçük bir çan sesi duymadın mı?" diye sordu mucit. "Bir tür
çınlama sesi mi?"

"Duyduğumu sanıyordum."

"Jan'dan gelen kutu," diye açıkladı. "Bir
görüntüsünü
gösterebilir misin?"

"Şimdi görüyorum."

Ayağa kalkan yaşlı adam ipi çekti, isteksiz haberciyi güllerin
karmaşasından geçirdi.

"Bir not yazdığına göre, gelmeyeceğini tahmin ediyorum," diye belirtti, nesne yaklaşırken. "Acaba kırbacında ne sıkıştı! Belki
Mis' Eldridge onu dışarı çıkarmaz. O bir tür Tatardır--Arabella. Jan tahtada yürümek zorunda, söyleyebilirim."

Bu sırada gergin ipte sallanan puro kutusu kolayca ulaşılabilir bir mesafedeydi. Willie kapağını kaldırdı ve içinden buruşuk bir kağıt parçası çıkardı.

"Hımm! Çok tasarruf ediyor!" diye yorum yaptı mektubu çevirirken.
"Mektubumun diğer tarafında yazıyor. Bakalım ne söyleyecek:

"'Gelemiyorum. Meşgulüm.'

"Peki, hiç geldin mi!" diye soluk soluğa soludu. "_Meşgulüm_! Aman Tanrım! Jan'ın hayatı boyunca hiç meşgul olduğu görülmedi. Bu hissi bile bilmiyor. Eğer Janoah Eldridge meşgulse, söyleyebileceğim tek şey,
dünyanın başka bir sel tarafından yutulacağı."

"Belki de, sizin önerdiğiniz gibi, Bayan Eldridge--"

"Ah, eğer Bayan Eldridge olsaydı, böyle bir mesaj
göndermek için zahmete girmezdi," diye araya girdi Willie. "Sadece _Arabella_'ya yazmıştı; daha fazlasına gerek kalmazdı. Hayır, efendim!
Bir şey Jan'ın gölgesine basmış ve yarın
doğruca oraya gidip ne olduğunu bulmam gerekecek."

BÖLÜM V

BİR HAYALET

Ertesi sabah, Janoah Eldridge'in görünmesi için yeterince uzun bir süre atölyede huzursuzca dolaştıktan ve yandaşının görünmediğini gördükten sonra, Willie gönülsüzce
yıpranmış vizör şapkasını askıdan indirdi ve kaşlarının üzerine çekti,
şunu söyledi:

"Görünüşe göre Jan da bugün bu tarafa doğru gelmiyor." Kulübenin tozlu, çok camlı penceresinden endişeli bir bakış attı.
"Bu modelle devam etmeyi ne kadar çok istesem de, Bob, daha fazla ilerlemeden önce Eldridge'lere gidip onu düzeltmem gerekiyor. Bunun için hiçbir yardım yok."

"Tamam. Devam edin, efendim," diye güven verici bir şekilde karşılık verdi Bob. "Sen yokken
çalışacağım. Her şey tamamen durgun olmayacak."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Willie hoş bir gülümsemeyle. "'Beni
endişelendiren bu değil. Sadece işimi senin
omzuna yükleme fikrinden hoşlanmıyorum. 'Wilton'a zamanını çalışmak için
gelmişsin gibi değil. Celestina dün akşam tatilinden
çok az dinlenmek için adil davrandığından korktuğunu ima etti. 'Tam da benim
sıradan olandan daha büyük bir fikirle
hazırlandığım sırada limana yanaşman talihsizlikti, diye düşündü."

"Saçmalık!" diye itiraz etti Bob içtenlikle. "Siz ve Küçük Teyze benim hakkımda
hiçbir endişeye kapılmayın. Ben mutluyum. Sizinle
dükkanın etrafında dolaşmaktan hoşlanıyorum, Bay Spence. Beni dışarıda bırakmaktansa, yaptığınız şeye dahil etmenizi çok daha çok isterim. Ayrıca, burada olduğum
her dakika çalışmayı düşünmüyorum. Güzel bir gün tek başıma kaçıp
Wilton'ı keşfetmeyi planlıyorum. Hatta bir gün balık tutmaya bile gidebilirim."

"Haklısın, genç, haklısın!" diye bağırdı Willie. "Bu doğru ruh hali. Eğer istediğin zaman çekip gitmekte özgür hissedersen, kafamdaki yükü alırsın ve temiz bir vicdanla
kurcalamaya başlarım."

"Öyle yapacağım, söz veriyorum."

"O zaman halloldu," diye iç çekti mucit rahatlayarak. "Söylemeliyim ki
ziyarete gelen en iyi adamsın, Bob. Sen
kimseye zerre kadar sorun çıkarmazsın."

Gözleri hala alet kaosuyla dolu tezgaha dikili yaşlı adam, isteksizce kapıya doğru ilerledi; ama eşikte durakladı.

"Mümkün olduğunca çabuk geri döneceğim," diye seslendi. "Muhtemelen Jan'ı da yanıma alırım. Eğer seçme şansım olsaydı, ona ne yapacağımızı gelecek haftaya kadar söylemezdim; yine de, işler böyleyken, belki de onu daha fazla dışarıda bırakmamak daha iyidir. Kolayca sinirlenir ve bir tencere ıstakoz yüzünden duygularının incinmesini istemem."

Nazik bir gülümsemeyle elini salladı ve gitti.

Uzun, alçak çivili odada yalnız bırakılan Bob kollarını sıvadı ve
hızlı bir düdük sesiyle birlikte ince tahta parçalarını düzeltmeye başladı.

Çalıştığı tezgah, asma çelenkiyle çerçevelenmiş geniş bir pencerenin karşısında duruyordu,
buradan körfezi ve ötesindeki raflı
kumulları görebiliyordu. Yelkenleri yakın çekilmiş bir katamaran,
mavi suda arkasında çalkalanan karlı köpüklerden oluşan bir dalgayla kanaldan çıkıyordu. Kulübenin kapısından, yerdeki talaşları hışırdatan ve yeni kesilmiş
odun kokusunu, bitişikteki çayırdan gelen tatlı eğrelti otunun sıcak kokusuyla harmanlayan bir esinti geçiyordu.

Tüm düzensizliğine ve karmaşasına, tahtaların, aletlerin ve
yıpranmış boya kaplarının çöplüğüne rağmen, dükkan şüphesiz Spence kulübesinin en samimi köşelerinden biriydi. Kaba, kılıfsız duvarları, donuk bir bej tonuna yumuşatılmış, orada burada Willie'nin dergi ve gazetelerden seçtiği baskılarla süslenmişti. Lincoln ve Roosevelt'in benzerleri, üstlerinde bir Amerikan bayrağı ve altlarında bir dizi savaş gemisi ve ordu sahnesiyle pencereleri çevreliyordu. Ancak mucidin zevki tamamen vatansever konulara yönelik değildi, çünkü rafların yağ bidonları, macun, çivi ve olta takımlarıyla dolu olduğu duvarlara dağılmış çeşitli renkli denizcilik reprodüksiyonları vardı - rüzgarda yana yatmış bir ödüllü yat; dev dalgaları bir enkazın etrafında dönen engebeli bir deniz; Cape sakinlerinin topraklarına özgü bataklık ve kumul görüntüleri. Hava geçirmez bir soba, soğuk ve fırtınaya karşı tek savunma, köşede duruyordu ve paslı ocağının önüne, sallantılı bir sandalye ve devrilmiş bir sabun kutusu, ima edici bir şekilde yerleştirilmişti. Fakat belki de bir gözlemciye Willie Spence hakkında başka herhangi bir şeyden daha fazla şey anlatan şey, bir turşu şişesinde açan bir demet
nadiren güzel sabbatia ve derin yara izleriyle dolu tezgahın üzerinde aletler arasında rahatsız edilmeden eğlenen minik, siyah bir kediydi.

O, yaramaz bir kedi yavrusuydu, şımarık bir kedi yavrusu; kaprisini hareket eden her şeye
duyan bir kedi yavrusu. Bir talaş kıvrımı yere düştüğünde, Jezebel hemen onu minik pençeleriyle yakalamak için hazırdı; onu üzerinden fırlattı; gizlice yukarı çıkıp tekrar üzerine düştü; ve
ayaklarının arasında sürükleyerek, çılgın bir zevk orjisinde
onunla tekrar tekrar yuvarlandı. Bir gölge, bir ip, bir metal titrekliği
bir eğlencenin işaretiydi. Birinin ruh hali bir keşişinki kadar sert olsun, bu küçük yaratık absürt derecede küçük bedenini tek bir kez çevirerek yerçekimini atomlara
parçaladı. Jezebel'in huzurunda onur diye bir şey yoktu.
Bob Morton böceği masadan üç kez kaldırmıştı ve
üç kez geri gelmişti, sanki metalik vızıltısı ve ışıltılı yansımaları sadece onun eğlencesi için tasarlanmış gibi parıldayan uçağının yoluna
atlamıştı. Adam, rahatsızlığına rağmen
güldü ve şimdi eğilerek işkenceciyi yakaladı ve onu
havada tuttu.

"Seni şımarık!" diye bağırdı, periyi nazikçe sallayarak. "Neden burada olduğumu sanıyorsun--seninle oynamak için mi?"

Yavru kedi yuvarlak mavi gözleriyle ona göz kırptı.

"Bir sonraki bildiğin şey, kürk eldivenlerinin kesilmesi olacak,"
diye devam etti Bob sertçe. "Defol git buradan!"

Küçük yaratığı yere koydu, onu kapıya doğru yöneltti
ve onu tahrik edici bir şekilde itti.

Jezebel, cilveli bir sıçrayışla güneşe doğru fırladı, ancak
birdenbire çimenlerin üzerinden geçen ve o anda atölyeye girmek üzere olan bir yabancıyla çarpışmak için.

Yeni gelen, yanağını rüzgarda savrulan bukleler halinde süpüren parlak koyu saç kümelerine sahip, uzun ve ince bir kızdı. Sağlıklı canlı bir teni, onursuz küçük bir burnu ve kısa üst dudağı yüzüne yarı çocuksu, yarı somurtkan bir ifade veren bir ağzı vardı. Ama gözlerinde her şey unutuluyordu, iri, kahverengi ve yumuşak bir şekilde derin gözler, bakışları
çekici bir şekilde tutan bir nitelikle. Deniz havasıyla nemlendirilmiş ince pembe kumaştan elbisesi, kıvrımlar halinde vücuduna yapışmıştı, bu da onun kıvrak gençliğini vurguluyordu,
ve tam uçuş halindeki yavru kediye doğru sendelerken, iki sıra güzel, beyaz dişini gösteren ve
çekici bir gamzeyi saklamaktan
çeken lezzetli bir kahkaha attı.

"Seni gülünç küçük şey!" diye haykırdı, kaçan suçluyu kaçamadan yakalayıp boynunun sıcak
kıvrımına yerleştirdi. "Neredeyse beni tökezleteceğini biliyor musun?
Nerede görgü kuralların?"

Jezebel sadece baktı. Robert Morton da öyle.

Kız ve yavru kedi çok rahatsız edici bir görüntüydü. Tek başına
Jezebel yeterince baştan çıkarıcıydı; ancak eşikte gülen yaratıkla birlikte, görüntü o kadar şaşırtıcıydı ki
sadece bunaltıcı değil, sarhoş ediciydi.

Ziyaretçinin onun varlığından habersiz olduğu açıktı, çünkü ona
seslenmek yerine, yanağına sokulmuş hareketlilik
tutkunmaya devam etti.

"İnanıyorum ki, Willie," diye gözlemledi, başını kaldırmadan, "Jezebel'i her gördüğümde daha da büyüleyici oluyor."

Bob cevap vermedi. Jezebel'i tartışmak için hiç havasında değildi. Eğer onu
düşündüyse, bu onun mürekkep gibi tüylerini, yuvalandığı beyaz boğazıyla karşılaştırmak ve onun ne kadar üç kez kutsanmış bir yavru kedi olduğunu hissedip hissetmediğini tahmin etmek içindi. Orada dururken, ikisinin büyüleyici, karşı konulamaz bir ortak noktaya sahip olduğu, tanımlayamadığı bir şey olduğu aklından geçti. Ancak bunun bir önemi yoktu, çünkü şu anda en basit şeyi bile tanımlayamazdı ve yavru kediyle kızın bu özelliği çok karmaşıktı. Belki de sonunda ziyaretçinin gözlerini kaldırıp ona merakla bakmasına sebep olan sessizlikti. Sonra şaşkınlıktan titrediğini ve yüzüne bir kızıllık dalgasının yayıldığını gördü.

"Özür dilerim," diye soluk soluğa söyledi. "Willie'nin burada olduğunu sanıyordum."

"Bay Spence, Eldredges'in yanına geldi. Her an geri dönmesini bekliyorum," diye karşılık verdi Bob.

Kızın kirpikleri indi. Uzun ve çok güzeldiler, saçakları yanağına değdiğinde, yine de zarif olsalar da, gözlerini tekrar görmeyi özlüyordu.

"Ben Indiana'dan Bayan Morton'un yeğeniyim," diye kekeledi genç adam, bir açıklamanın utanç uçurumunu kapatabileceğini hissederek. "Buraya geliyorum."

"Ah!"

Israrla ayakkabısının ucunu inceledi. Bob onu daha önce çekici bulmuşsa, şimdi, tomurcuklanan elma ağaçlarının fonunda, saçında bir güneş ışığı ve göğsüne sokulmuş bir kedi yavrusuyla, genç adamın aklına kalan birkaç akıllıca fikri
yok etti.

Şaşkınlıkla, çaresizce, kollarındaki minik yaratığı okşamaya devam ederken onu izledi.

"Burada uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu sonunda, yukarı bakmak için cesaretini
toplayarak.

"Ben--eh--evet; yani--umarım öyledir," diye cevapladı Bob ani bir coşkuyla.

"O zaman Wilton'ı seviyorsun."

"Muazzam!"

"Çoğu yabancı buranın çok güzel olduğunu düşünüyor," diye gözlemledi konuğu masumca.

"Wilton'da hayatım boyunca gördüğümden daha fazla güzellik var," diye patladı Bob, sonra aniden durdu ve kızardı.

Dinleyicisi gamzelendi.

"Gerçekten mi?" diye sordu, hafifçe kavisli kaşlarını kaldırarak. "Cape'e
heveslisin, değil mi!"

"Bazı kısımlarına."

"Başka nerelerdeydin?"

Soru rahatsız edici bir doğrudanlıkla geldi.

"Ah--neden--Middleboro, Tremont, Buzzard's Bay ve Harwich," diye cevapladı adam aceleyle. Listeyi adlandırırken, bunun bir frencinin
biraz fazla imalı bir şekilde koktuğunu fark etti ve onun da öyle düşündüğünü gördü,
çünkü gülümsemesini gizlemek için yana döndü.

"Oturabilirsin; olmaz mı?" diye önerdi, onun ayrılmaması için istekliydi.

Mendiliyle sabun kutusundaki tozu silkeleyerek, onu öne doğru sürükledi ve tezgahın yanına koydu.

Kraliçenin nezaketiyle kaba tahtı kabul etmek için başını eğdiğinde, şakacı bir mizahla uyanan Jezebel, pençelerini uzattı ve Bob'un eğilmiş duruşundan kalktığını görünce, onları rastgele bir şekilde kravatına sabitledi.

Şimdi kravatın dörtlü bir ipekten yapılmış olması tesadüftü, rengi çok seçkindi ama ölümcül derecede gevşek bir oryantal dokumaydı; ve bir kez ağlarına dolandığında, onları kavrayan
çengelden hassas ipliklerini kurtarma görevi umutsuz görünüyordu. Görünüşe göre, ikilem yüzünden bu kadar utanç verici derecede yakın temasa giren gençlerden hiçbiri, yavru kedinin Bob'a verileceğini veya kravatın çıkarılabileceğini fark etmemişti. Bunun yerine, mücadele eden Jezebel'i esaretinden kurtarmak için boşuna çabalayarak bir araya geldiler. Bu basit bir girişim değildi ve zorluklarına bir de çabalarından rahatsız olan nankör canavar
şiddetle protesto etmeye başladı.

"Kravatını paramparça edecek," diye bağırdı yabancı.

"Önemli değil. Seni tırmalamazsa umursamıyorum."

"Ah, ondan korkmuyorum. Onu bir saniye daha tutabilirsen, sanırım son pençeyi de serbest bırakabilirim."

Kız tehlikeli görevinde çalışırken, Bob onun sıcak nefesinin yanağına çarptığını hissedebiliyor ve saçının hoş kokusunu alabiliyordu.

Ona göre, Jezebel kravatını sonsuza kadar tutabilirdi. Ama ne yazık ki, ince, beyaz parmaklar çok becerikliydi ve
sonunda muzaffer bir ses duydu:

"İşte!"

Aynı anda suçlu kedi yere bırakıldı.

"Sen küçük maymun!" diye bağırdı adam, ayaklarının dibindeki tüylü nesneye gülümseyerek.

"Öyle değil mi!" diye yankıladı ziyaretçi sempatik bir şekilde. "İşte gidiyor,
şeytan! Kravatından geriye ne kaldı? Bir bakayım."

"Her şey yolunda, teşekkür ederim."

"Sadece bir iplik buruşmuş. Bir iğnem olsaydı düzeltebilirdim."

Elbisesinden bir tane çıkardı ama bunu yaparken bir tutam yabani gül
yere düştü.

"Çiçeklerini düşürdün," dedi Bob, onları alırken.

"Düşürdüm mü? Teşekkür ederim. Zaten solmuşlar, korkarım."

Gül goncalarını bankın üzerine fırlatarak, kravatı bozan ipeksi ilmeği pürüzsüzleştirmeye başladı. "İşte!" diye haykırdı, gözlerinin içine baktı ve başını eleştirel bir şekilde bir tarafa doğru eğdi. "Bu çok daha iyi. Bunu
neredeyse hiç fark etmezsin. Şimdi gerçekten gitmeliyim. Seni yeterince
rahatsız ettim."

"Beni hiç rahatsız etmedin," diye kesin bir şekilde karşı çıktı Bob.

"Ama etmiş olmalıyım," diye itiraz etti. "Seni kesinlikle geciktirdim.
Ayrıca, Willie geri dönecek gibi görünmüyor."

"Senin için yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Hayır, teşekkür ederim. Önemli bir şey değildi. Aslında, hiç önemli değil. Sadece kemer tokamın tokasını tamir edip edemeyeceğini görmek için geldim.
Kırık ve o şeyleri tamir etmede o kadar becerikli ki
belki bunu da tamir edebilir diye düşündüm."

"Bana göster."

"Ah, seni rahatsız etmeyi düşünemedim."

"Ama eğer yapabilseydim onu ​​tamir etmekten mutluluk duyardım. Eğer yapamazsam, en azından
Willie'nin üstün becerisine devredebilirdim."

Güldü.

"Willie'nin becerisinin üstün olup olmadığından emin değilim," diye sert bir
cevaptı.

"Neden bir test vakası yapıp öğrenmiyorsun?"

Yine de tereddüt etti.

"Malını bana emanet etmekten korkuyorsun," dedi Bob, onun kararsızlığından
rahatsız olarak.

"Hayır, korkmuyorum," diye hızlı bir cevap verdi. "Bak? İşte kemer."

Cebinden, üzerinde yakışıklı bir gümüş tokanın takılı olduğu dar bir beyaz deri şerit çıkardı ve eline koydu.

Kemeri aldı, tokasını inceledi ve nabzı
atarak kemerin ince açıklığına baktı.

"Sence tamir edilebilir mi?" diye endişeyle sordu.

"Elbette edebilir."

"Ah, çok sevindim!"

"Bana birkaç gün ver ve onu yepyeni gibi geri alacaksın."

"Bu harika olacak!" Gözleri yıldızlarla parladı. "Bak," diye devam etti, "doğum günümde bana, benim, benim, çok değer verdiğim biri tarafından verildi, benim--" utanarak durdu.

Robert Morton dudaklarında titreyen sorguyu kelimelere dökemeyecek kadar terbiyeliydi, ama bunu da yapabilirdi, çünkü sol eline doğru giden sorgulayıcı bakış, tektaşın varlığını ifşa eden şeyi aramak için o kadar
şeffaftı. Arayışı ödüllendirilmemiş olsa da, elbisesinin kıvrımları arasında gizlenen elin ölümcül yüzüğü taktığından emindi. Elbette, diye düşündü, omuz silkerek, bunu tahmin edebilirdi. Dünyada böyle bir güzellik sahipsiz dolaşmıyordu. Eh, nişanlısı, kim olursa olsun, şanslı bir şeytandı! Hiç şüphesiz, küstahlığı kahretsin, kolu o deri şeridin yolundan defalarca geçmişti.

Köpeği suçlayamayız! Sinirini daha iyi
duyuracak bir şey bulamadığı için Bob kemeri aldı ve tekrar inceledi.

Boncuk sahibine yeni gibi geri verilmesi gerektiğiyle
övünmekte oldukça güvenliydi, çünkü itiraf etmese de, gümüş tokasında
üreticinin adını bulmuştu. Toka tamir edilemiyorsa, benzer desende bir başkası onu değiştirmeliydi. Hiç şüphesiz
bu zahmete ve masrafa hiçbir şey için katlanmak aptallıktı. Yine de
hiçbir şey için değil miydi? Onayı şövalyelik duygusu veren bu yaratıktan bir gülümseme bile almaya değmez miydi?
Doğru, demokrasinin bu günlerinde ünvanlar pek bir şey ifade etmiyordu ama
böyle bir kraliyet tarafından verildiğinde-- Elini uzatarak onun hayal dünyasına
dadandı. "Elveda," dedi. "Çok naziktiniz, Bay--"

"Adım Morton--Bob Morton."

"Neden! O zaman siz Teyze Tiny'nin kardeşinin oğlu olmalısınız?"

"_Teyze Tiny_!"

Gülerken, yine büyüleyici gamzesini ve düzgün, beyaz dişlerini gördü.

"Ah, o benim gerçek teyzem değil," diye açıkladı. "Ona sadece öyle diyorum çünkü
ona çok düşkünüm. Hem ona hem de Willie'ye hayranım."

"Adımı boş yere kim kullanıyor?" diye seslendi neşeli bir ses, küçük
mucit kulübenin köşesini dönüp odaya girdiğinde.
"Ne mutlu bana--yaşadığım kadarıyla! Senin olduğunu bilebilirdim. Vay, vay, sevgili
çocuğum, seni gördüğüme sevinmesem de."

Ellerini onun omuzlarına koydu ve kızaran yüzüne gülümsedi
o da eğilip yumuşak kravatının halkalarını çenesinin altına doğru açtı. "Ne kadar da naziksin, canım Willie, gitmeden önce geri dönmen!" dedi, abartılı bir özenle yayı düzenlerken.

"Tanrı seni korusun, burada olduğunu bilseydim daha erken dönerdim," diye sevgiyle ilan etti. "Seni buraya getiren ne, küçük hanım?"

Robert Morton'un elinden sarkan bibloyu işaret etti.

"Kemer tokamın tokasını kırdım, Willie--Zenas Henry'nin bana verdiği o güzel gümüş toka," diye itiraf etti pişmanlıkla. "Nasıl bu kadar dikkatsiz olabildiğimi düşünüyorsun? O zamandan beri kalbim
kırık."

"Saçmalık! Saçmalık!" diye bağırdı yaşlı adam, elini okşayarak. "Böyle küçük bir şey için
üzülme. Buna değmez. Şimdiye kadar yapılmış
tüm tokaları kır, ama değerli kalbini değil, canım. Tıpkı
şeyin tamir edilemeyeceği gibi."

"Bay Morton tamir edilebileceğini söylüyor."

"Bob öyle diyorsa, zaten yapılmış demektir," diye cevapladı Willie güven verici bir şekilde. "Aletleri çok iyi kullanıyor. Wilton'da kalırsa, beni tamamen keser. Yani sen ve o, ben yokken
birbirinizle tanışıyordunuz, ha? Doğru. Wilton'da ne kadar iyi insanlar olduğunu bilmesini istiyorum çünkü Cape'e ilk ziyareti ve eğer bizi beğenmezse belki bir daha asla gelmez."

"Bay Morton'un Cape Cod'daki diğer yerleri ziyaret ettiğini sanıyordum," diye gözlemledi

Delight, karşısındaki utanmış genç adama yaramaz bir bakış fırlatarak.

"Hayır, kesinlikle!" diye şaklabanlık etti Willie. "Hiçbir yere gitmedi. Birisi ona
tüm manzaraları göstermeli. Belki de zamanın olursa onu eğitmeye yardım etmek için bir el atarsın."

"Memnuniyetle yaparım!"

Bu ciddi tepkiye ve gülümsemeyen dudaklarına rağmen, genç adam
onun kendisine güldüğüne dair rahatsız edici bir önseziye sahipti ve hatta
omzunun üzerinden ona attığı veda bile, öz saygısını tamamen geri kazandırmayan bir
azarlama niteliği taşıyordu.

"Kim o?" diye soludu, onu gözden kaybolduğunda.

"O kız mı? Bilmediğini mi söylüyorsun--ve sabahın yarısı onunla mı konuşuyorsun?" diye sordu yaşlı adam şaşkınlıkla. "Neden,
seni onunla tanıştırmak hiç aklıma gelmedi. Elbette
kim olduğunu zaten bildiğini düşünmüştüm. Kasabadaki herkes Delight Hathaway'i tanır ve onu da sever," diye ekledi yumuşak bir sesle. "O, Zenas Henry'nin kızı,
Michleen'den kıyıya getirdiği ve evlat edindiği."

"Oh!"

Bob'un anlayışında bir ışık çakmaya başladı.

"Şu anda uğraştığımız Zenas Henry'nin motorlu teknesi," diye devam etti
Willie.

"Anlıyorum!"

Daha fazla bilgi için sabırsızlıkla bekledi, ancak ev sahibi açıkça
gerekli tüm verileri sağladığını düşündü, çünkü konuyu daha fazla
açmak yerine
banka yaklaştı ve
modeli incelemeye başladı.

"Sanırım, o burada olduğu için, ben yokken pek fazla ilerleyemedin," diye cesaret etti, sesinde bir hayal kırıklığı tonu vardı.

"Hayır, yapmadım."

"Ben de hiçbir şey başaramadım," diye devam etti küçük ihtiyar.
"Jan eve dönmemişti; balık tutmaya gitmişti."

Arkadaşı hemen cevap vermedi.

"Jan'ı pek iyi anlamıyorum," diye uzun uzun düşündü.
"Bir sorunu var. Bunu kemiklerimde hissediyorum."

"Belki de değil."

"Var, söylüyorum. Janoah Eldridge'i tepeden tırnağa tanıyorum ve tek başına balık tutmaya gitmek ona göre değil."

"Yerinde olsam bu konuda endişelenmezdim," dedi Bob, huzursuz mucidi rahatlatmak için. "Eminim iyi gelecektir."

Konuşma fırtınada üç direkli bir yelkenliden; gömülü
hazineden; ya da lanetlilerin nihai kurtuluşu hakkında, konuşmacı o anda eşit derecede iyimser olurdu.

Evren aniden felaketi barındıracak kadar parlak bir yer haline gelmişti. Wilton ilk Eden gibi bir cennetti - gülümsemelerin, gamzelerin, kızaran yanakların ve gümüş tokaların olduğu bir bahçe.

Kendi kendine yumuşakça ıslık çalmaya başladı; sonra, Willie'nin hala iyimser tahminine ikna olmadığını hissederek ekledi:

"Ve Bay Eldridge geri dönmese bile, sanırım sen ve ben onsuz da idare edebiliriz. "

"Belli bir noktaya kadar her şey gayet iyi, genç," diye karşılık verdi. "Ama sen kanat çırptıktan sonra bu işi bana kim yaptıracak?"

Modelin başlangıcına trajik bir şekilde işaret etti.

"Belki de kanat çırpmam," diye duyurdu Bob, elindeki solmuş gül kümesine dalgın dalgın bakarak. "Sen--görüyorsun ya," diye devam etti,
konuyu gelişigüzel bir şekilde konuşmaya çalışarak, "bir şeyler
üzerinde düşündüm ve--ve--sonuca vardım--"

"Evet," diye hevesle sözünü kesti Willie.

"Belki de icadı tamamlayana kadar burada kalmam
daha iyi."

"İş bitene kadar demek istemiyorsun!"

"Çok uzun sürmezse, evet."

"Yaşasın!" diye bağırdı ev sahibi. "Bu en iyi zaman!" ellerini
birbirine sürttü. "Bu şartlar altında hemen işe koyulup
işleri olabildiğince hızlı bir şekilde ilerleteceğiz."

Robert Morton mahcup görünüyordu.

"Böyle bir hızda işi aceleye getirmek için boynumuzu kırmamız gerektiğini sanmıyorum," dedi, çiçeklerle beceriksizce uğraşırken. "Birkaç hafta daha fazla veya daha azı büyük bir fark yaratmaz."

"Ama eve gitmenin kesinlikle gerekli olduğunu söylemiştin - New York'ta önemli bir işin olduğunu -" yaşlı adam şaşkınlıkla sözünü kesti.

Bob başını iki yana salladı. "Ah, hayır, işlerimin ayarlanabileceğini düşünüyorum," oldu iyimser cevap. "Böyle bir çalışma bana çok değerli deneyimler kazandıracak ve emin değilim ama görevim--"

Küçük yaşlı mucit konuşmacının kızarmış yanaklarını,
kaçırdığı gözünü ve elindeki sarkık çiçekleri taradı; sonra kaşları
açıldı ve genişçe gülümsedi:

"Görevden kaçılmaz," diye ilan etti ciddiyetle. "Ve
deneyime gelince, onu büyük ölçüde ele al, emin değilim ama burada oyalanarak bir yığın elde edeceksin - belki de fark ettiğinden daha fazla."

BÖLÜM VI

EVLENMEK VE EVLENMEK

O öğleden sonra, Willie'ye bu ayrıntılı ama hiçbir şekilde yanıltıcı olmayan
açıklamayı yaptıktan sonra, Bob Boston'daki bir kuyumcuya kayıtlı bir
paket gönderdi ve sabırsızlıkla geri dönmesini beklerken
yeni buluşa olan hevesini ikiye katlayarak çalışmaya koyuldu.

Motorlu tekne işletmesi dünden beri ne kadar da şaşırtıcı derecede farklı bir görünüm kazanmıştı! O zamanlar tek fikri Willie'nin kaprisine uymak ve yaşlı adamın misafirperverliği karşılığında
girişime elinden geldiğince yardım etmekti. Ama şimdi Zenas Henry'nin teknesi aniden
kutsanmış bir nesne haline gelmişti, atölyenin ilahi akrabaları için kutsaldı ve gelgitlerin sürüklediği enkazın onu nasıl ve nerede yakaladığının muazzam bir önemi vardı. Robert Morton şimdi tüm enerjisini bu denizcilik bilmecesini çözmeye adadı ve çalışırken arkadaşından Delight Hathaway'in garip hikayesinin
her ayrıntısını ustaca çıkardı.

_Michleen_'in 1910'daki unutulmaz fırtınada Wilton Shoals'da nasıl battığını; çocuğun babasının gemiyle birlikte nasıl öldüğünü ve küçük kızını dünyada arkadaşsız bıraktığını; Zenas Henry ve üç yaşlı kaptanın küçüğü kıyıya çıkarmak için nasıl hayatlarını riske attıklarını; Brewster'ların onu evlerine alıp
büyüttüklerini öğrendi. Basit bir hikayeydi ve basitçe anlatılmıştı, ancak romanın kahramanlığı, dinleyicinin hayal gücünü ve sempatisini inatla kavrayan destansı bir nitelikle ona dokundu. Ve şimdi açgözlü denizin pençesinden kurtarılan bu kimsesiz, bu
zarif varlığa dönüşmüştü; bu yaratık, gururlu ve coşkulu bir topluluk tarafından sevilmiş, okşanmış ve neredeyse şımartılmıştı.

Willie, Brewster ailesinin yasal bir üyesi olmasına rağmen, kız bir anlamda tüm köye ait olmuştu. Kıyılarında bir yetim olarak bırakılmamış mıydı ve talihsizliğinden hain sığlıkları sorumlu değil miydi? Wilton, şüphesiz, o gizli kum setlerinin işlediği suçlardan
aslında sorumlu değildi,
ancak yine de balıkçılar,
kapılarında sürekli meydana gelen trajedilerin üzerlerine düşürdüğü gölgeden kendilerini kurtaramıyorlardı. Halkının çoğu gemilerle denize açılmıştı
bir daha asla geri dönmemek üzere, bu yüzden sürekli olarak tanık olmaya zorlandıkları felaketlere duyarsızlaşmışlardı. _Michleen_'in enkazı bu dehşetlerin en acıklılarından biriydi ve bunun sonucunda köyün ortasına gelen çocuğun refahı evrensel bir endişe konusu haline gelmişti.

"Kızın sevilmesine şaşmamak gerek," diye devam etti Willie. "Başlarda insanlar ona ilgi gösterdiler veya bir görev duygusuyla, küçük bir şey için üzülmekten kendinizi alamazdınız. Ama çok geçmeden insanlar Delight Hathaway'in sevilecek bir zorluk olmadığını öğrendiler. O, yaşayan bir güneşti, işte buydu! Nereye gitse, şehrin bir ucundan öbür ucuna, mutluluk getirirdi. Zamanla öyle bir hale geldi ki, hastalık veya bela olan bir yere uğradığınızda ve bir çiçek buketi gördüğünüzde, Delight'ın orada olduğundan oldukça emin
olabilirdiniz. Neden, Lyman Bearse'ın babası, yaşlı Lyman, onunla aynı çatı altında yaşamanın bir haç olduğu kadar romatizma hastası, Delight ona kitap okumaya gittiğinde bir güvercin kadar sakinleşecek. Bayan Furber'a gelince, sanırım o asla Alışveriş veya pazarlama yapmak için bir parça Junction'a gitmek zorundaydım ama Delight
gittiği süre boyunca bebeklerle kalıyordu. O kızın ne yaptığını yarı yarıya bile anlatamam. O burada, orada ve her yerde. Şimdi okul çocukları için bir parti düzenliyor; şimdi biri için doğum günü pastası yapıyor; şimdi Tiny için bir topuz kesiyor veya ona bir elbise planlamasında yardım ediyor."

Willie, bir seviye bulmak için uzak bir rafta karıştırmak için durdu.

"Bir keresinde," diye devam etti, "Sarah Libbie Lewis bana Delight'ın ne olacağını sordu. Ona bunun böyle olmayacağını söyledim; Delight şu anda her şeydi. Hayatında bir görev için ses çıkarmasına gerek yoktu."

"Sanırım kadınlar için kariyerlerden yana değilsiniz, Bay Spence,"
Robert Morton, yaşlı adamın söylediği her kelimeyi hevesle
içiyordu.

"Evet, öyleyim," diye karşı çıktı mucit. "Bir kızın kariyere ihtiyaç duyduğu zamanlar vardır, ancak birinin basit görevini terk edip bir çağrıyı avlamaya gitmesinin suç olduğu zamanlar da vardır. İnsanların görmek
istemedikleri şeyin tam üstünden nasıl göründükleri tuhaf, değil mi? Sanırım bu insan doğası," diye düşündü.

Yumuşak bir esinti yerdeki talaşları karıştırdı.

"Tiny," diye devam etti sakin ses, "zaten kendimi diğer insanların endişeleriyle fazla karıştırdığımı düşünüyor. En azından, onların dertlerinin bana olması gerekenden daha fazla yük bindirdiğini söylüyor. Ama hayatımı kurtarmak için
elimde bir şey yok gibi görünüyor. Bir karmaşanın dışındakilerin bazen karmaşanın içinde dolaşanlardan daha düz gördüklerine inanmıyor musun?"

Robert Morton başını salladı.

"Ben böyle anlıyorum," diye gevezelik etti yaşlı adam. "Belki de bu yüzden
parmaklarımı pastadan uzak tutamıyorum. Hayatım boyunca
sürüklendiğim şeyleri bilseydin yeterince şaşırırdın; aile kavgaları, vasiyetnameler, aydaki adamdan daha fazla
bilgim olmayan
iş meseleleri. Hatta aşk ilişkilerine bile girdim!"

Yürekten bir kahkaha attı. "Bu dayak!" diye ilan etti, uyluğuna vurarak. "'Beni bir aşk ilişkisinin içinde hayal et! Ama ben -onlardan onlarcası, sanırım yeterince, hepsini bir araya getirdim, Cape Cod'un tamamını evlendirecek kadar."

"Bu zamana kadar kalp konusunda epeyce otorite olmalısın," diye cesaret etti Robert Morton.

"Ben değilim," diye açıkladı diğeri ayık bir şekilde. "Görüyorsun ya, hiçbir hırlama
birbirine benzemiyordu, bu yüzden her seferinde yolunu bulmak için el yordamıyla hareket etmen gerekiyordu, sanki yeni bir kanalda seyrediyormuşsun gibi. Kadınların hepsi birbirine benzeyebilir,
genel olarak ele al, ama onları ince bir noktaya
getirdiğinde çok farklı oluyorlar ve onları yönetmek için genel bir kural
koymak şeytanı çileden çıkarıyor."

Filozof, planyaladığı tahta parçasını ışığa tuttu
ve eleştirel bir şekilde inceledi. "Bir keresinde," diye devam etti, tekrar işine dönerek, "Dave Furber Katie Bearse'a kur yaparken, Katie'ye bir doğum günü hediyesi almak için onunla Sawyer's Falls'a gitmiştik ve diğer şeylerin yanı sıra biraz şeker almayı düşündük. Bir dükkana girdiğimizi hatırlıyorum, tepsilerde her çeşit şeker vardı ve Dave ve ben ne yiyeceğimizi seçmeye başladık. Orada durup karar vermeye çalışırken, o şekeri seçmenin bir eş seçmek gibi olduğunu düşünmeden edemedim. Her çeşit şekere sahip olamazdınız ve hangisini tercih edeceğinize karar vermek yedi günlük bir bilmeceydi."

Küçük mucit gözlüklerini çıkardı, sildi ve tekrar burnuna taktı.

"Neyse ki, sabitlendiğimizde, kutuda birkaç çeşit için bir şans vardı, bu da günü kurtardı. Ama diyelim ki, düşünmeye başladım,
sadece bir çeşidi olabilirdi--hangisini seçerdin?
Bir eş seçerken karşılaştığın etiket bu. Diyelim ki,
örneğin, sadece karamellere takılıp kaldım. Karamel
iyi, kare, mantıklı, güvenilir bir şekerdir.
Kağıttan tam olarak ne aldığınızı görebilirsiniz. Karamelde gizli veya gizlenmiş hiçbir şey yoktur. Dahası, uzun süre dayanır ve ondan
sıkılmazsınız. Tıpkı bazı kadınlar gibidir--bakılacak pek bir şey yoktur,
sağlıklıdır ve iyi giyilebilir özelliklere sahiptir. Karameli
seçerseniz, akıllıca bir şey yaptığınızdan emin olursunuz, değil mi?"

Robert Morton, yarı kapalı mavi gözlerine o kadar
tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Ama karamelin yanındaki tepside," diye devam etti Willie, "bonbonlar vardı - gökkuşağının her rengindeydiler ve olabilecekleri kadar güzeldiler;
ve içlerinde her türlü sürprizi barındırıyorlardı. Çok
baştan çıkarıcıydılar! Ama aklınıza koyduğunuz anda, tatlı ve iğrenç olacaklarını ve onları aldıktan sonra keşke almasaydım diyeceğinizi biliyordunuz. Dünyada böyle bir sürü kadın var. Belki siz
görmemişsinizdir, ama ben gördüm."

"Evet."

"Bunların yanı sıra, tezgâhın üzerinde kızın pek işe yaramadığını söylediği, parlak jöleli şeyler vardı - hemen bittiler; sadece kutuyu süslemek içindi. Onlara beyinsiz şekerler diyordum - sadece aptalca ve pahalıydılar ve etrafınıza bakarsanız kadınların da onlarla yarışabileceğini
görürsünüz. Ve bunların yanına, bir adamın cebinden para çıkarmaktan başka bir işe yaramayan şekerlenmiş menekşeler ve şekerlenmiş gül yaprakları da koyabilirsiniz."

Willie arkadaşının yüzünü ciddiyetle taradı.

"Sonunda, koleksiyonu bitirdikten sonra, karameller veya çikolatalar arasında bir seçim yapmak zorunda kaldım. O zaman bile karamel için hala kararlıydım, çikolatanın içine ne koyacağımı bilmenin bir yolu yoktu. Körü körüne gitmeye istekli değildim, dedim Dave'e. Çikolata bir tür bilinmez şey, değil mi? Görünüşte onu anlamak mümkün değil. Bir kere sahip olduktan sonra içindekilerden ölesiye memnun olabilirsin veya olmayabilirsin. Bu yüzden Katie için çoğunlukla karamellere karar verdik. Eve gelen Dave'e şanslı olduğunu söyledim, erkeklerin tek bir tür şekere, tek bir tür eşe bağlı kaldıkları gibi bağlı kalmadıklarını, ve neredeyse kahkahalarla gülecekti. Sonra bana Katie'nin ne tür bir tatlı olduğunu sorduğunda, ona karamel çeşidi olduğunu düşündüğümü söyledim ve o da öyle düşündüğünü söyledi, Ayrıca. Biz de yanılmadık,
çünkü tam da hayal ettiğimiz gibi oldu. Belki de şekerler veya jöleler kadar güzel veya ışıltılı değil ama çok iyi giyinmiş ve Dave'e harika bir eş olmuş."

"Kadınlar hakkındaki tüm o mükemmel teorilerinize rağmen, kendinize hiç eş seçmediğinizi merak ediyorum, Bay Spence," diye belirtti Robert Morton
muzipçe.

"Ben mi evleneyim?" diye sordu Willie, konuşmacıya açık gözlerle
gözlüğünün üzerinden bakarak.

"Neden olmasın?"

"Neden, Tanrı seni korusun, hiç düşünmemiştim!" diye cevapladı küçük adam
safça. "Başkalarını bir araya getirmek neredeyse tüm zamanımı aldı. Ayrıca," diye ekledi, "benim de bir icadım oldu. "

Pencereden dışarıya hareket eden bir figüre baktı, sonra aniden kapıya
attı ve geçen birine seslendi:

"Merhaba, Jack!"

Sahil güvenlik üniforması giymiş bir adam elini salladı.

"Nasılsın, Willie?" diye bağırdı.

"İyiyim," diye cevap verdi. "Sen ve Sarah Libbie nasılsınız?"

"Her zamanki gibi."

"Ona henüz hiçbir şey söylemedin mi?"

Robert Morton, yoldaki iri yarı adamın topuğuyla kuma
çöktüğünü gördü.

"Ha-yır, henüz değil."

"Ve asla da söylemeyeceğiz!" diye bağırdı mucit öfkeyle dükkana dönerken. "O adam," diye açıkladı, yerine otururken, "Yirmi yıldır Sarah Libbie Lewis'e aşık olduğunu söylemeye çalışıyor. Bunu o da biliyor, o da biliyor ama bir şekilde gerçeği kelimelere dökemiyor. Ona karşı sabrım tükendi. Bir gün
gerçekten buraya gelip bana söylememi isteyecek kadar yüzsüzdü--_bana_!
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Robert Morton arkadaşının öfkesine kıkırdadı.

"Sen mi?"

"Ben mi?" diye tekrarladı Willie alaycı bir şekilde. "Bunu yaparken görebiliyor musun? Hayır,
efendim! Az önce kalkıp Jack Nickerson'a eğer kendi kurunu yapacak kadar erkek değilse, kendine saygısı olan herhangi bir kadınla
evlenemeyecek kadar erkek olduğunu söyledim. Ve dahası, bu konuda bir şeyler yapana kadar
bu dükkanın eşiğinden adım atmaması gerektiğini söyledim. Bu onu
çok
sert vurdu, söyleyebilirim, çünkü görevde olmadığında buraya gelip
ortalıkta dolaşmayı severdi. Ama bunu kastettiğimi gördü ve o zamandan beri gelmedi."

Yaşlı adam durakladı.

"O tavrı takındığımda kendi burnumu ısırdım," diye itiraf etti, sesinde pişmanlık vardı, "çünkü Jack çok iyi bir arkadaştı.
Yine de, bunun için tek çare sert bir şekilde idare etmekti."

"Onu ne kadar zaman önce kovdun?" diye sordu Bob kıkırdayarak.

"Ah, bir hafta veya on gün kadar önce," diye cevap verdi. "Şimdiye kadar biraz ilerleme
kaydetmiş olabileceğini düşündüm. Ama henüz ondan
ümidimi kesmedim. Son iki görüşümde biraz daha sessizdi ve sanırım işleri düşünüyor ve belki de cesaretini topluyor."

Odada hala uçağın mırıltısı vardı.

"Sanırım bir gün Bayan Hathaway'i evlendireceksin," diye gözlemledi Bob, gözlerini işinden kaldırmadan, biraz utangaç bir şekilde.

"Bahse girerim ki yapmayacağım," dedi yaşlı mucit kesin bir şekilde. "Biraz cesaretim var ama bunun için yeterli değil. Görüyorsun ya, onunla evlenecek adam tüm köye karşı koymaya cesaret etmeli - cesur Zenas
Henry, üç kaptan ve Abbie Brewster, ayrıca kızı kendisi kazanacak. Bir tür sözleşme olacak. Hayır, öyle bir aşk ilişkisine karışmayacağımdan ölümlü olarak emin olabilirsin. Her neyse, bana ihtiyaç duyulmayacak,
çünkü Delight Hathaway'in iki kez bakacağı herhangi bir adam
her geleni karşılamaya muktedir olacaktır; endişelenme."

Bu şüpheli rahatlıkla Willie, dükkandan ruhla birlikte çıktı.

BÖLÜM VII

İKİNCİ BİR RUH ORTAYA ÇIKAR

Günler geldi geçti, altın ve mavi günler, ta ki bir hafta geçene kadar ve
Robert Morton postaneyi rahatsız etmesine rağmen, gümüş tokayı gönderdiği
mücevherciden hiçbir haber alınamadı. Hevesli genç adam da
sahibini bir an bile göremedi.
Kendi kendine, onun Spence evine tekrar gelmesinin pek olası olmadığını söyledi.
Evi onarıldığında muhtemelen birinin ona haber vermesini veya
onu kendisine getirmesini beklerdi. Bob'un umutlarını bağladığı şey ikinci seçenekti. Bu görev, Brewster evine gitmesi için
tamamen doğal bir bahane sağlayacaktı ve
oraya vardığında kızın ailesiyle tanışacak ve belki de tekrar gelmesi istenecekti. Biblo Boston'dan dönene kadar, bu nedenle, sabırla
zamanını beklemelidir.

Yine de bu argümanların mantığı,
çimenlerin üzerinde bir ayak sesi duyulduğunda atölyenin kapısına doğru keskin bir şekilde dönmesini
engellemiyordu. Herhangi bir gün, herhangi bir saat, herhangi bir anda hayallerindeki
hanımefendi bir kez daha ortaya çıkabilirdi. Willie bazen Tiny için boneler kestiğini söylememiş miydi? Ve teyzesinin hemen bir boneye ihtiyacı olması mümkün değil miydi, evet, hatta muhtemeldi. Kadınların her zaman bonelere ihtiyacı vardı, diye savundu genç adam belirsiz bir şekilde; en azından hem annesi hem de kız kardeşi öyleydi ve teyzesinin evinde Tiny Morton için bone satın almanın o kadar da sıradan bir girişim olmadığını anlayacak kadar uzun süre yaşamamıştı. Hatta bir öğleden sonra Celestina'yı çiftlikte giyinmiş halde gördüğünde ona neden pembe bir şapkası olmadığını sorma cüretini bile gösterdi ve pembe sevmediği cevabını alınca üzüldü; ve zaten şapkasının olduğu gibi yeterli olduğunu ve birkaç yıl daha bir tane almaması gerektiğini söyledi. 

"Siz şehirliler gibi yeni şapkalara para harcamıyorum," dedi biraz sert bir şekilde. "Bir şapka bana en iyi üç mevsim, sıradan bir dördüncü mevsim yeter. Moda peşinde koşmak için çok fazla işim var. Bunu Bart Coffin'in karısına bırakıyorum."

"Bart Coffin kimdir?" diye sordu Bob, onun bu ruh halinden eğlenerek.

"Bart'la tanışmadın mı?"

"Henüz tanışmadın."

"Eh, yapacaksın. O, tüm balıklarını teknenin pruvasına istifleyen kişiydi çünkü yokuş aşağı kürek çekmenin daha kolay olduğunu söylerdi. Gördüğünüz gibi, beyinleri ağır sıklet değil ve yıllar önce kendisi gibi tüylü bir kadınla evlendi. Bunu da tamamen hayal ürünü olarak yaptı, bu yüzden pazarlıktan hoşlanmadığında suçlayacak kimse yok. Düğün sırasında gelini konusunda çok kibirliydi ve ona kasabanın daha önce gördüğü her şeyden daha güzel siyah saten bir elbise verdi. Fırfırlar, jet ve dantellerle doluydu ve sanki içine dökülmüş gibi ona uyuyordu. İnsanlar bunun Brockton'da yapıldığını söylüyorlardı ama öyle olup olmadığını bilmenin bir yolu yok. Neyse, o elbiseyle Wilton'a geri döndü ve bir yıl veya daha fazla, ne zaman bir kilise olsa fuarda, ya da Doğu Yıldızı'nın bir toplantısında, ya da bir cenaze töreninde, Minnie Coffin'i siyah sateniyle orada göreceğinizden emin olabilirsiniz. Şehirdeki hiçbir düzen buna
değil, ve zamanla, Minnie'nin sateninin önemsiz olarak değerlendirilmediği her toplantıda, damgasını vuracak hale geldi." Celestina durakladı ve ağzı yukarı doğru kıvrıldı, sanki hoş bir hayal onu ele geçirmiş gibi. "Ama bir süre sonra," diye devam etti, "tarzlarda bir çalkantı yaşandı; kollar küçüldü ve etekler daraltılmaya başlandı. Minnie'nin elbisesi zerre kadar yıpranmamıştı ama Joseph'in paltosunun Willie'de görüneceği kadar modası geçmiş görünüyordu. Kadın seçici birbirini dürttü ve artık Bayan Bartley Coffin'in bir adım geri çekilmesi ve modanın lideri olmaktan çıkması gerektiğini söyledi."

Celestina sallanmayı bıraktı ve etkileyici bir şekilde öne doğru eğildi.

"Ama yaptı mı?" diye hitabet yeteneğiyle haykırdı. "Yaptı mı? Hiç yapmadı. Minnie Boston'dan resimler ve desenler aldı; eteği taradı; kolları içine aldı; önden çıkardığı genişliklerle geniş bir kuşak yaptı ve işte yine oradaydı, her zamanki gibi yüksek adımlarla!"

Robert Morton takdirle güldü.

"O zamandan beri," diye devam etti Celestina, "en az on beş yıldır o elbiseyi tekrar tekrar yapıyor. Şimdi yeni bir genişlikte mal veya birkaç genişlik alıyor, diğerlerini ters çeviriyor veya kesiyor ve bunu sonsuza dek sürdürerek çoğunlukla gazetelerdeki resimlere benzemeyi başarıyor. Geri kalanımız için çıldırtıcı. Abbie Brewster Minnie'yi iyi tanıyor ve bir kitapta bir yerlere o elbisenin dönüşlerini yazmış. Bunu kaydetmeye zahmet etmem ama Abbie her zaman metodik bir ruha sahipti. Size bütün elbisedeki her bir satenin tarihini verebilirdi. Şu anda 1914 kollar var; ön genişlikler 1918; arka olanlar 1911. Belin çoğu Ocak 1912, bir de Haziran, 1913, yelek. Kuşağın yarısı 1910 sateninden, yarısı da 1919 sateninden yapılmıştır. Elbette ışıklar var
siyahların hepsi aynı görünmediğinde; yine de, yakınlaşmazsanız
fark edemezsiniz ve Minnie Coffin her zaman yaptığı gibi
kasaba için stilleri belirlemeye devam ediyor."

Anlatıcı nefes almak için durakladı.

"Şu anda yine yapıyor," diye duyurdu, sandalyesinden kalkıp
kiler odasına doğru yürürken. "Ne zaman olduğunu her zaman anlayabilirsiniz
'çünkü tüm ön perdelerini indirir ve insanlar kapıyı çaldığında
gelmez. Abbie ve ben geçen hafta oradan geçerken
perdeler kapalıydı ve Abbie'nin dışarı çıkıp içeri girmemize izin verecek biri olup olmadığını görmek için
dokunduk ama kimse gelmedi. O zaman dedik ki: _Minnie
siyah sateni yeniden canlandırıyor_. Sözlerimi unutmayın, Pazar günü kilisede olacak.
Bunu yapması genellikle on gün sürer. Ben, onun tekrar elden geçirmesini bekliyordum, çünkü en azından üç aydır hiçbir şey
yapmadı ve stiller
bu süre içinde epeyce değişti. Bazen Willie'ye, onu
o elbiseyle yatarken görmeye
devam edeceğimizi düşünüyorum."

"Eğer bunu yaparsak Bart'ın rahat bir nefes alacağından emin olabilirsin," diye söze girdi mucit. "Neden, o kadının o lanet şeyi
parçalayıp tekrar bir araya getirmek için harcadığı para bir uyarı. Bart, onun ne kadar ödediğini
bilseydin şaşkına döneceğini söyledi. Tabut kapağı
bir kez haşerenin üzerine kapatılsa zavallı adam bir halelüya yükseltirdi."

"Willie!" diye soludu dehşet içindeki Celestina.

"Ah, Minnie'nin gitmesini görmekten memnun olacağını söylemiyorum," diye itiraz etti küçük ihtiyar. "Ama o siyah saten satın alındığı günden beri
bir anlaşmazlık konusu oldu. Başlangıçta, Bart'ın hesapladığının yaklaşık on katına mal oldu; bunu bana kendisi söyledi. Ve o zamandan beri
paraya dönüştü. Bunu aldığında, yirmi yıllık bağışlardan birine benzer bir yatırım olacağını ve Minnie'nin neredeyse çeyrek asır boyunca başka hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacağını düşündü. Ama hesabı çok heyecanlıydı. Evli hayatı boyunca sadece o siyah satenle yetinmişti. Sürekli olarak güçlendirmenin bedeli bir yana, Minnie'nin onunla uğraşırken sinirlerinin yıpranması korkunç bir şey. Bart o elbisenin aklından hiç çıkmadığını söylüyor. Sürekli olarak parçaları resimlerdeki gibi nasıl birleştireceğini planlarken sinirli ve asabi. İnsanların yaptığı kesme bulmacaları üzerinde uğraşmaktan daha kötü. Bazen geceleri onu derin uykusundan uyandırıp yan panellerden yeni kollar çıkarmayı veya kuşaktan bel için pilili bir ön yapmayı düşündüğünü söylüyor. Sanırım Bart yeniden yapım sırasında pek dinlenemiyor. Dün onu postanede gördüm ve bir istiridye kadar asık suratlıydı; ve ona hasta olup olmadığını sorduğumda, tek söylediği cennette siyah saten olmamasını umduğuydu."

"Sana tamir ettiğini söylemiştim!" diye haykırdı Celestina zaferle. "Yani
mağazadaydın, öyle mi Willie? Hiçbir şey
söylemedin."

"Gittiğimi unuttum," diye itiraf etti küçük adam. "Bakalım! Sanırım
daha fazla çivi beni yere serdi."

"Hiç posta aldın mı?"

"Hayır--evet--bilmiyorum. 'Sanki bir şey almışım gibi armutlar. Eğer yaptıysam, diğer ceketimin
cebindedir."

Salona girip Celestina'ya verdiği küçük beyaz bir paketle geri döndü.

Adresi inceledikten sonra, "Benim için değil," dedi. "Bob'un."

"Bob'un, ha?" diye sordu mucit. "Fark etmedim, okuma
gözlüğüm takılı değil. Öyleyse Bob'un, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Celestina, düzgün paketi merakla inceleyerek.
"Sana beyaz kağıt ve pembe iple bağlanmış bir deste gönderen kim, Bob? Mücevhermiş gibi görünüyor."

Willie hemen kurtarmaya koştu.

"Ah, Bob Brewster'lar için bir tamirat yaptırıyormuş," diye açıkladı. "Delight'ın tokası kırılmıştı ve en iyi
gönderilecek yeri bildiği için, onu şehre postaladı."

"Ah," diye cevapladı Celestina, yarı memnun bir ifadeyle birinden diğerine bakarak. "Şunu dışarı çıkaralım ve nasıl göründüğüne bakalım, Bob," diye devam etti Willie.

Robert Morton utanarak kutuyu açtı.

Evet, orada, kağıt mendil paketlerinin arasında, mavi pamuktan bir yatağın üzerinde, gümüş toka duruyordu, cilalı yüzeyi ışıkta parlıyordu.

Onu çıkarıp dikkatlice inceledi.

"Her şey yolunda," diye belirtti, kayıtsız kalmaya çalışarak. "Bakın, ne kadar
güzel bir iş çıkarmışlar."

Yaşlı adam masa çekmecesinden uzun bir deri kılıf çıkardı,
başka bir gözlük çıkardı ve bunları zaten taktığı gözlüklerle değiştirdi ve tokayı inceleyip bir süre ona
aslında ters ters baktıktan sonra onu pencereye taşıdı.

"Sorun ne?" diye sordu Bob, hemen tetikte. "Tamir düzgün yapılmadı mı?"

"'Baktığım şey tamirat değil," diye yavaşça karşılık verdi Willie. "Buna itirazım yok."

Yine de gümüş diski çevirmeye ve çevirmeye devam etti, bazen onu kol mesafesinde tutuyor, bazen de şaşkın bir dikkatle gözüne yaklaştırıyordu.

Robert Morton artık bu gerginliğe dayanamadı.

"Nesi var bunun?" diye patladı sonunda.

Willie başını kaldırmadı ama genç adamın ses tonunda sabırsızlık tonunu yakalamıştı, çünkü merakla konuştu:

"Bir tokanın Boston'a D. L. H. ile gitmesi ve eve C. L. G. olarak gelmesi sana biraz tuhaf gelmiyor mu?"

"_Ne_!"

"Üzerinde yazan bu--C. L. G. Kendin gör."

"Olamaz."

"Gel ve bir bak."

Mucit, bibloyu Robert Morton'un eline koydu.

"C. L. G.," diye tekrarladı, monogramın iç içe geçmiş harflerini çözerken. "Haklısın, kader kadar kesin! Aman Tanrım!"

"Sana yanlış kızı gönderdiler," diye belirtti Willie. "Sakin bir gecede zil gibi açık. İki kız ve iki toka olmalı,
ve kuyumcu onları karıştırmış; sen diğer kadınınkini almışsın."

"Bu güzel bir karmaşa!" diye bağırdı Bob sinirli bir şekilde. "Aman Tanrım, bunun olmasındansa
yüz dolar vermeyi tercih ederdim. O adamın
boynunu kırarım!"

"Sakin ol, evlat! Sakin ol!" diye uyardı Willie. "Gerçekten battığını anlayana kadar tüm yükünü
denizden atmayın. Bayan C. L. G.'nin Bayan D. L. H.'nin tokası için bir sıra iğne takması pek olası değil.
Kendi tokası için bir S. O. S. gönderecek ve kuyumcuyu soymak için sana katılmaya hazır olacak. Zavallı herife zaman verin, o da her şeyi yoluna koyacaktır."

"Ama Bayan Hathaway--"

"Delight o toka olmadan iki haftanın en iyi bölümünü geçirdi ve tokası olmadığı için hiç de kötü görünmüyor. Onu daha dün postanede gördüm ve--"

"Sen mi?" diye bağırdı Bob hevesle, sonra aniden durdu, kızardı ve dudağını ısırdı.

"Evet, oradaydı," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Willie, misafirinin tedirginliğini fark etmemiş gibi. "Cambridge'li genç Farwell -tüm parası olan- onunla konuşuyordu ve yanında Brewster'larda kalan Harvard profesörü de vardı; adı Carlton, Jasper Carlton. Çok yakışıklı bir adam." Pencereden dışarı bakan surata gizlice bir bakış attı. "Benimle birlikte dükkâna kadar yürümeyi seçseydin, onu kendin de görebilirdin."

"Ah, ben-ben-onu görmeme gerek yoktu," diye kekeledi Bob.

"Belki de," oldu sakin cevap. "Ve seni görmesine de gerek yoktu,
diğer adamlarla konuşma ve gülme şekline bakılırsa. Yine de genç bir adam hoş bir kızla sohbet ettiği için
hiçbir zaman kötü hissetmez. Şimdi, oğlum, senin yerinde olsam, bu mücevher işi yüzünden
karışık olmazdım. Bayan C. L. G.'yi çok yakında
çileden çıkaracağız ve yüzeye çıktığında--"

"Kapıdaki kim, Willie?" diye seslendi Celestina mutfaktan.

"Ne?"

"Kapıda büyük kırmızı bir arabayla biri var.
İçeri geliyor. Sen gidip ne istediğine bak, çünkü önlüğüm temiz değil.
Muhtemelen yolunu kaybetmiş ya da tahta peşinde."

Willie itaatkar bir şekilde salona doğru sürüklense de
zilin gür sesini engellemeye vakti olmadı. "Evet, burada," dediğini duydular. "Elbette onunla konuşabilirsin.
Hemen içeride. İçeri girmez misin?"

Sonra daha fazla uzatmadan ve Celestina'nın buruşuk önlüğünü hiçe sayarak, kapı açıldı ve küçük mucit, beyaz sergeden bir spor takım elbise giymiş, zarif, şehirli bir kızı iplerle sarılmış oturma odasına aldı. Sadece güzel değildi, aynı zamanda mükemmel bir şekilde bakımlıydı ve büyüleyici bir canlılığa ve çekiciliğe sahipti.
Onunla ilgili her şey canlıydı: kahverengi saçlarının parlaklığı, gözlerinin ışıltısı, rengi, gülümsemesi, tertemiz giysileri - hepsi göz kamaştırıcıydı.
Sanki kendisine kazandırdığı üstünlüğe alışmış ve bunu bekliyormuş gibi ihtişamını tam bir güvenle taşıyordu. Yine de
duruşunun cüretinde belli bir form vardı ve saldırgan olmaktan çok
acı vericiydi.

Eşiği geçtiği anda Robert Morton ellerini uzatarak onu karşılamak için atladı.

"Cynthia Galbraith!" diye bağırdı. "Nasıl oldu da buraya geldin?"

Kızdan alaycı bir kahkaha dalgası yükseldi.

"O zaman şaşırdın; şaşıracağını düşünmüştüm."

"Şaşırdın mı? İnanamıyorum."

"Eğer yazman gerektiği gibi yazsaydın, beni gördüğüne hiç şaşırmazdın," diye cevapladı yeni gelen sertçe.

"Yazmak istemiştim," diye iddia etti suçlu huzursuzca.

"Belki de bana Cape Cod'da ne yaptığını söylersin," diye devam etti kadın suçlayıcı bir tonla.

"Burada olduğumu nasıl bildin?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır, hiç ışık yok."

Deniz kabuğu pembesi kazağının cebinden şaşırtıcı derecede tanıdık görünen küçük beyaz bir kutu çıkardı.

"Bu sana mı ait?" diye sordu.

Robert Morton alaycı bakışlarının altında şakaklarına doğru yükselen rengi hissedebiliyordu.

"Eh, eh!" dedi, korkunç bir neşe çabasıyla, "Demek sen
C. L. G."

"Elbette. Baş harfleri bu olasılığı akla getirmiyor muydu?"

"Hayır--eh--evet; yani, bunu hiç düşünmemiştim," diye bocaladı.
"Bazen bazı şeylerin nasıl ortaya çıktığı komik, değil mi? Teyzem Bayan Morton ve arkadaşım Bay Spence ile tanışmanı istiyorum.
Burayı ziyaret
ediyorum."

Narin Bayan Cynthia hemen gülümsedi.

"Demek seni Cape'e getiren akrabalar!" dedi.

Robert Morton başını salladı. Yumuşamış görünüyordu.

"Roger sana Belleport'ta sezonluk bir ev aldığımızı yazmadı mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bob. "Haftalardır ondan haber alamadım."

"O bir canavar. Evet, Kaliforniya'dan döndükten hemen sonra Mayıs ayında geldik.
Buraya deli oluyoruz. Ailen
senin burada olduğunu söylediğimde çılgına dönecek. Kardeşim," diye devam etti, Celestina'ya oldukça nazik bir şekilde dönerek, "Bob'un Harvard'daki oda arkadaşıydı.
Bu sayede onu çok iyi tanıdık ve her zaman tanışıklığımızı sürdürdük."

Bir duraklama olduğunda, "Sen de yeğenim gibi Batı'dan mı geliyorsun?" diye sordu Celestina.

Küçük hanım kaşlarını küçümseyerek kaldırdı.

"Hayır, kesinlikle! Doğu bizim için yeterince iyi. Biz New York'luyuz. Ancak çocuklar sürekli gidip geliyorlardı," diye ekledi aceleyle, "bu yüzden orada yaşamasak bile Indiana'ya karşı büyük bir sevgimiz var." Robert Morton'a doğru uzlaştırıcı bir gülümseme fırlattı. "Benimle arabaya geri dönemez misin, Bob," diye sordu, ona doğru dönerek, "ve ev halkına bir sürpriz yapabilir misin? Babam aşağıda, annem burada ve ayrıca Büyükanne Lee; ve Beşinci Cadde'deki hukuk bürosundan yeni çıkmış olan kudretli ve şanlı Roger, Cuma günü bekleniyor. Gel."

"Korkarım bugün gelemem," diye cevapladı Bob.

"Bob, dünyada gitmemen için en ufak bir sebep yok," diye araya girdi Celestina.

Genç adam elindeki paketi gergin bir şekilde karıştırdı.

"Gerçekten gidemem, Cynthia," diye tekrarladı, sözünün kesilmesini görmezden gelerek. "Yine de başka bir gün gelmeyi çok isterdim. Ama bugün Bay Spence
ve ben elimizde bir iş var--"

Willie'nin yumuşak mavi gözlerinin şaşkın bakışlarıyla karşılaştığında rahatsız olarak durakladı. "Elbette en iyisini sen bilirsin," diye cevapladı Cynthia, çenesini biraz kibirle içeri çekerek. "Seni zorlamayı düşünmemeliyim."

"Başka bir gün gelmekten çok mutlu olurum," diye tekrarladı Robert Morton, güzel misafirini
kırdığının tamamen farkındaydı, ama yine de
yerini korumaya kararlıydı. "Zengin Roger'a yarış arabasıyla
başka bir işi olmadığında yanaşmasını ve beni çağırmasını söyle."

"Muhtemelen sadece hafta sonu için burada olacak," diye karşılık verdi Cynthia soğuk bir şekilde.

"O zaman pazar; neden pazar olmasın? Bay Spence ve ben pazar günleri çalışmıyoruz."

"Tamam, eğer bugün kesinlikle gelmeyeceksen. Ama neden
şimdi ve pazar günü de gelemeyeceğini anlamıyorum."

"Yapamam, sevgili hanım."

"Peki, o zaman pazar, eğer en erken o zaman gelebilirsen."

Willie ve Celestina'ya veda etti ve küçük başını gururla öne eğerek Bob'un arabasına doğru ilerledi. Ancak büyük motor
titreyip mırıldansa da, kapıdan çıkıp Belleport'a doğru ana yoldan aşağı doğru ilerlemesi biraz zaman aldı.

Gittikten ve Bob tekrar eve girdikten sonra, Celestina'nın onu selamlamak için bir sürü sorusu vardı. Kayıp mücevherlerin sahibinin tanıdığı biri olması ne kadar da dikkat çekiciydi! Galbraith'ler varlıklı olmalı. Kardeşi nasıldı? Kız kardeşine mi yakındı?

Bunlar ve bunlara benzer sayısız soru Celestina'ya günün geri kalanında sohbet etme fırsatı verdi. Willie ise tam tersine, tuhaf bir şekilde sessizdi ve gizli bakışları sık sık genç arkadaşının yüzünde dolaşsa da, Bayan Cynthia L. Galbraith ve gümüş tokası hakkında hiçbir yorum yapmadı.

BÖLÜM VIII

GÖLGELER

Bu arada iki adam, aletlerinin bulunduğu tezgahın önünde omuzlarını birbirine değdirerek dükkândaki çalışmalarına devam ettiler. Daha önce olduğu gibi
düzeltip,
kesip biçtiler, ancak çalışırken her biri
aralarında aniden bir çekingenlik bariyeri oluştuğunun ve
önceden var olan mükemmel güveni engellediğinin farkındaydı.
İlk başta yaşlı mucit bu uçurumu önemsiz şakalarla kapatmaya çalıştı,
ancak bunlar fark edilmeden geçince sonunda sessizliğe gömüldü. Arada sırada, arkadaşına gizlice bakarken, genç yüzünde
çekicin kuvvetli darbesinde hoş bir
dışarı çıkan bastırılmış bir gerginlik ve sinirlilik algıladığını düşündü. Yine de, genç adam sabahki macerayla ilgili hiçbir bilgi vermediği için,
Willie hiçbir soru sormadı.

Cynthia Galbraith hakkında kendini tatmin etmek için çok şey verirdi. Ailesinin Robert Morton'un en büyük yakınlık içinde olduğu zengin ve mevki sahibi kişiler olduğu kolayca görülebiliyordu. Kızın misafirine karşı hislerini algılamak için çok yetenekli bir psikolog bile gerekmiyordu, çünkü Bayan Galbraith tercihlerini gizlemeye zahmet etmeyen, huysuz, dik başlı bir yaratıktı. Tavrı gün gibi şeffaftı. Peki Robert Morton ona hangi duyguyla bakıyordu? Bu, küçük adamın cevaplanmasını istediği yakıcı soruydu. Yorgun bir şekilde iç çekti. Ne yazık ki insan doğası kırılgan, hesaplanamaz bir fenomendi.

Servetini kazanacak genç bir adamın Cynthia Galbraith gibi zengin ve çekici bir kızı, özellikle de kardeşi en yakın arkadaşıysa ve tüm ailesi ona kucak açarsa, nasıl görmesi mümkündü.

Willie çöpçatan değildi. Suçlamayla karşı karşıya kalsaydı
öfkeyle reddederdi: Yine de, cinsiyetler arasındaki ilişkiyi ilgi çekici bir
sorun olarak görmemek için
çok fazla romantizme karışmıştı. Dahası, son zamanlarda
küçük bir özel şato inşa ediyordu, temelleri şimdi aniden
ayaklarının dibine yıkıldı. Bu
rüya yapısının temel taşı, Robert Morton ile Delight Hathaway'i ilk kez birlikte gördüğü gün atılmıştı. Ne kadar da iyi eşleşmiş bir çifttiler! Yıllardır, en sevdiğinin paha biçilmez hazineye layık bir adamla mutlu bir şekilde evlenmesini görmek onun fısıldanmayan hırsıydı. Brewster ailesi hızla yaşlanıyordu. Kaptan Jonas, Kaptan Benjamin ve Kaptan Phineas artık yaşlı adamlardı; hatta Zenas Henry'nin saçları bile şakaklarının üstünde seyrelmiş ve beyazlamıştı ve bir zamanlar çok yorulmayan Abbie, dertlerini daha genç omuzlara bırakmaktan memnun olmaya başlamıştı. Evet, Wilton yaşlanıyordu, diye düşündü mucit hüzünle ve o ve Celestina tartışmasız bir şekilde diğerlerinin hızına ayak uyduruyorlardı. Doğal olaylar akışında, yıllar geçmeden Delight koruyucularından mahrum kalacak ve büyük dünyada kendi başının çaresine bakmak için yalnız kalacaktı. Bunu gayet iyi başarabiliyordu çünkü becerikli ve yetenekliydi ve birçok yalnız kadın gibi bir yuva için evlenmeye asla zorlanmayacaktı. Hiçbir zaman da istemeyecekti; köy buna dikkat edecekti. Ancak bu kesinliğe rağmen, onunla hayatın daha sert tarafı arasında duracak kimsenin olmayacağı bir zamanı düşünmeye dayanamıyordu; şampiyonluğu bir ayrıcalık, bir onur, en değerli görevi sayacak hiçbir adam.

Wilton, Willie'nin zihninde canlandırdığı türden bir koca teklif etmemişti. Köy, çok az sayıda genç adamla övünebilirdi ve sınırları içinde kalanların büyük bir kısmı, başka yerlerde kendilerine daha geniş faaliyet alanları
açmak için hırs ve inisiyatiften yoksun oldukları için bunu yapmışlardı. Yetenekli olanlar,
kolejlere, işletme okullarına yönelmiş veya şehrin ticaret
merkezlerinde güçlerini test etmeye gitmişlerdi. Istakoz kaplarını yemlemek ve deniz tarağı aramakla yetinmedikleri için onları kim suçlayabilirdi? Önünde daha önce hiç ayak basılmamış bir yolu olan genç bir adam olsaydı, aynısını yapan ilk kişilerden biri olurdu, diye itiraf etti Willie. Sürekli olarak gençliklerini ve fırsatlarını arzulamıyor muydu? Yine de, övülmeye değer bir amaç olsa da, köyde hiçbir yerde Delight Hathaway'in eşi benzeri bir adam olmadığı gerçeği ortadaydı. Kız gibi güzelliğiyle nadir, kadınlık vaadiyle daha da nadir, ödülü takdir edecek kadar ince bir dokuya sahip olan
bir adam için ne büyük bir ödül olurdu!

Willie, kendisinin evlenecek bir adam olmadığını itiraf etmeye alışkındı; yine de
iddiaya rağmen, ruhunun en derinlerinde, hassas bir şekilde uyum sağlamış doğasının saf, yüce ve karakteristik vizyonları vardı. Bunlar hayatının enfes sırlarıydı; onu kutsal tutan gerçekleşmemiş düşler; içindeki ilahi bir
parça; tatmin olmamış bir şekilde bu dünyadan başka bir dünyaya ulaşan açlık ve özlemlerin yankılarıydı. Dünya, hayalperestin aşklarını ve tutkularını
tamamlamayı başaramamıştı. Onunki, mükemmelleştirilmesi bu alanda olmayan, düzleştirilmiş, çarpık, aç bir varoluştu. Ve yanından geçip giden ihtişamları acılık duymadan gözden geçirirken, bu nimetlerin, kadınlığının tüm ihtişamına
kazanan, cennetin verebileceği en iyi şeye
layık olan o kadından da esirgenmemesi için dua etti.

Çocukluğundan beri onun erdemlerinin ortaya çıkışını izlemişti ve bunların hiçbir potansiyeli sessiz küçük yaşlı adam tarafından
gözden kaçmamıştı.
Kendi ruhunun güzelliği sayesinde, bir başkasının güzelliklerini tercüme edebildi, ta ki Delight Hathaway onun için evrensel kadını, en saf, en özverili, en şefkatli olan her şeyin prototipini sembolize edene kadar; en çok saygı duyulması, gözlenmesi, sevilmesi gereken. Yine de tüm ibadetine rağmen kız onun için çok insani, büyüleyici ve çekici yollara sahip bir yaratık olarak kaldı. Aynı ruhla, bir gül yaprağının renginde veya şafak vakti bir bulutun kabuk benzeri kızarıklığında
neşelenirken, onun yanaklarını renklendiren kızıllıkta, yüz hatlarının mükemmelliğinde, gözlerinin gölgeli, dipsiz
derinliklerinde zevk buldu. Baba, kardeş, sevgili, sanatçı, onun tapınağında, sadece onun mutluluğunu arayan bileşik bir bağlılık sundu. Böyle bir zihin tutumuyla, Willie'nin tanrısallığı için bir koca seçme konusunda memnun edilmesinin zor olması; ya da kızın yoluna çıkan her erkeği Zenas Henry'ninki kadar kıskanç bir eleştiriyle incelemesi bir mucize miydi?

Yine de, Willie tüm idealizmine rağmen hayatın keskin bir gözlemcisiydi ve tanışmalarının ilk anından itibaren Robert Morton'da, köye gelen diğer yabancılarda keşfettiğinden daha çok kendi standartlarına yakın nitelikler tespit etmişti. Örneğin, Farwell'lerin, burundaki büyük sömürge malikanesinin sahibi olan oğlu, yarış arabası, köpekleri ve genel zarafet ve tembellik havasıyla Billy Farwell vardı. Delight onu çocukluğundan beri tanıyordu. Ve kızdan yıllarca büyük olan, her yıl tatil aylarında Brewster'lara pansiyona gelen bilgili bilim adamı Jasper Carlton vardı. Bu adamların ikisi de köyün güzeline kur yaptı, Billy yılların yakınlığından doğan yarı küçümseyici, yarı cüretkar bir
güvenle; profesör ise eski neslin karakteristik özelliği olan o eski moda çekingenlik ve saygıyla. İki adamın Willie'de öyle bir
ruhsal karışıklığa sebep olduğu günler vardı ki, Willie isteyerek kafalarını birbirine vururdu veya neşeyle boyunlarını kırardı.

Delight tereddütsüzce her ikisinden de hoşlandığını kabul etti ve
önce biriyle, sonra diğeriyle zararsızca flört etti, ta ki yaşlı mucit onun aslında hangisini tercih ettiğini veya ciddi olarak ikisini de tercih edip etmediğini anlamak için aklını kaçırana kadar. Yine de bu talipler kusursuz olsalar da, Bob Morton'un özelliklerine sahip bir adamı onlarla aynı kategoriye koymak saçma görünüyordu. Neden, zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak onlardan çok daha üstündü, -hangi açıdan
bakılırsa bakılsın. Dahası, kan bunu ortaya koyacaktır ve o iyi eski Morton soyundan değil miydi? Carlton ataları ne olursa olsun, genç Farwell'in soyu kıskanılacak bir soy değildi. Evet, Willie, Delight'ın geleceğini tamamen tatmin edecek şekilde belirlemişti ve gecelerce huzur içinde uyumuştu, Robert Morton gibi bir kocayla mutluluğunun ve iyi şansının güvence altına alınacağından emindi. Sonra, göklerden gelen bir yıldırım gibi, bu Cynthia Galbraith, çekici kıyafetleri, zenginliği ve mülkiyet
havasıyla gelmişti! Bob Morton üzerindeki tekelini hangi hakla elde etmişti ve bunun münhasırlığı alıcısı için tatmin edici miydi yoksa rahatsız edici miydi? Willie'nin aslında hiçbir şey bilmediğini kabul etmek zorunda kaldığı bu garip genç adam, ikiyüzlü bir oyun oynamıyor olabilir miydi ve yüzündeki açık sözlülük gerçek doğasını yalanlıyor olabilir miydi? Ve onun rahatsızlığı ve öfkesinin, içinde sıkışmış olmasından kaynaklanması mümkün değil miydi?

İyi, itiraf etti Willie, Delight'ın bu Don Giovanni ile nadiren karşılaştığını görecekti, en azından şu ana kadar kendisine verdiğinden daha güvenilir bir açıklama yapana kadar. Ortak yasaya aykırı olarak, misafir masum olduğunu kanıtlayana kadar suçlu olarak derecelendirilmelidir. Yine de tezgahın üzerine eğilmiş ciddi genç yüze bir bakış attığında Willie'nin vicdanı onu vurdu ve yoldaşına korkunç bir haksızlık yapıp yapmadığını sorguladı. Bu düşünce onu rahatsız edici bir şekilde kızarmasına neden oldu ve Bob aniden doğrulup göz göze geldiğinde daha da kızardı.

İki adam da aynı ses tarafından gergin bir şekilde tutularak tetikte durdu. Bu, bir şarkı parçasını mırıldanan kız gibi bir sesin alçak müziğiydi ve buna Spence ve Brewster evleri arasındaki çam korusunu kaplayan iğnelerin yumuşak çıtırtıları eşlik ediyordu. Başka bir
anlık Keyifle Hathaway ormandan yavaşça çıktı ve atölyeye girdi. Onun gelişiyle birlikte, eski püskü odayı bir güneş ışığı
doldurmuş gibiydi. Bob'a başını sallayarak selam verdi, sonra doğrudan
Willie'ye gitti ve ellerini şefkatle omuzlarına koyarak
yüzüne baktı. Güzel bir resim oluşturuyorlardı, kızıl yanakları ve ince beyaz saçlarıyla eğilmiş yaşlı adam ve ok gibi dik duran
ve genç Diana kadar güzel kız.

Küçük mucit yumuşak mavi gözlerini kaldırıp ela gözleriyle buluştu.

"Eh, eh, canım," dedi, kendi yıpranmış kahverengi eliyle kızın ellerinden birini örterken, "yani tokan için mi geldin? Her şey
tamamlandı, tatlım, ve yapıldığı günkü kadar iyi. Bob şu anda onu cebinde taşıyor."

Garip bir sihirle kızın varlığının gerçeği ve güneş ışığı
şimdilik tüm temel şüpheleri dağıtmıştı ve Willie yanındaki adama
nazikçe gülümsedi.

Bembeyaz paketi uzatan Robert Morton öne çıktı.

Delight, tertemiz kağıdı ve düzgün pembe ipi olan kutudan soru sorarcasına baktı.

"Kendi başına tamir edemeyeceğini anladı," diye açıkladı Willie, hemen sorguyu yorumlayarak. "Ne o ne de ben bu iş için yeterince silah
değildik. Bu yüzden Bob, tamir etmesi için tanıdığı birini buldu."

"Bu kesinlikle çok nazikti," diye karşılık verdi Delight ciddiyetle. "Bana maliyetinin ne kadar olduğunu
söylersen ben--"

Yaşlı adam yine gediklere adım attı.

"Ah, sanırım çok fazla değildi," dedi rahat bir kayıtsızlıkla. "Bunu yapan adam
mücevher tamir etmeye alışkındı ve nasıl yapılacağını
biliyor, bu yüzden onu hiç rahatsız etmedi."

"Evet," diye yankıladı Bob, Willie'ye minnettar bir şekilde gülümseyerek. "Hiçbir sorun çıkarmadı."

İki adam, narin parmakların paketi açmasını izlediler.

"Ne kadar güzel," diye devam etti Willie. "Bununla ilgili bir sorun olduğunu asla anlayamazsınız."

"Harika!" diye haykırdı.

Onun zevki, yaşlı mucidin hakikatle uzlaşmasına dair son pişmanlığını uçurdu.

"Çok memnun oldum, Bay Morton!" diye devam etti. "Hiçbir masraf olmadığından oldukça eminsin."

"Konuşulacak bir şey yok. Beğenmene sevindim," diye mırıldandı genç adam.

"Gerçekten beğendim!"

Beyaz deri bandı beline doladı ve Bob tokasının ne kadar kolay birleştiğini fark etti.

"İşte!" diye haykırdı, elini alaycı bir askeri selam taklidi yaparak kaldırarak, "Bu harika değil mi?"

Willie bu harekete istemsiz bir hayranlıkla güldü ve Robert Morton'a gelince, önünde diz çöküp minik beyaz ayakkabısını öpebilirdi.

Kız tabloyu uzatmadı. Çok geçmeden
katılıktan neşeye geçti ve çalışma tezgahına doğru uçtu.

"Ne yapıyorsun, Willie canım?" diye sordu. "Benden asla
sır saklamadığını biliyorsun. Şu meşgul olduğun harikulade şey nedir?"

Cevap vermeden önce Willie gizemli bir şekilde etrafına baktı.

"Sır saklayabildiğini bildiğim için sana
güvenmekten korkmuyorum," dedi. "Bob ve ben sessizce bir iki gün önce
hazırladığım bir fikir üzerinde çalışıyoruz. Bu, ele aldığım çoğu plandan daha büyük bir plan ve hiçbir şey olmayabilir;
yine de, Bob tekneleri inceledi ve onlar hakkında çok şey biliyor ve bundan bir şeyler çıkarılabileceğine inanıyor. Ama balığımız oltaya takılana kadar, bir tane yakaladığımızı bağırmayacağız. Eğer bu düzenek işe yararsa," diye devam etti küçük yaşlı adam hevesle, "Zenas Henry için bir talih olacak.
Bu--" sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi, "motorlu teknelerin takılmasını önlemek için bir fikir."

Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, dinleyicileri onun irkildiğini ve endişeyle kapıya doğru baktığını gördüler.

Artık yalnız değillerdi. Atölyenin eşiğinde
Janoah Eldridge duruyordu.

IX. BÖLÜM

YARIĞIN GENİŞLEMESİ

"Yani," diye fısıldadı Janoah, "yaptığın şey bu, öyle mi, Willie Spence?
Eh, hala bu konuda bu kadar ateşli olmana gerek yok. Ben de her zaman öyle olduğunu tahmin ediyordum." Sözlerinde ekşi bir tat vardı. "Evet, bunu en başından beri biliyordum, sanki buradaymışım gibi, hatta beni
dışlayıp bu şehirliyi benim yerime sana yardım etmesi için yanına alsan bile. Belki tekneler hakkında çalışmıştır; ama ne yaptığını nereden biliyorsun?
Her neyse, kim olduğunu veya nereden geldiğini nereden biliyorsun? Elbette, Tiny'nin yeğeni olduğunu söylüyor ve belki de öyledir, bildiğim kadarıyla; ama
buraya senin fikirlerini çalıp para kazanmak için gelen başka biri olmadığına dair ne kanıtın var?"

Dilinden çıkan dikenler sessizliği deldiğinde, bir an şaşkınlık içinde sessizlik oldu.

Sonra Delight, davetsiz misafirin önüne çıktı.

"Nasıl cüret edersin, Janoah Eldridge!" diye bağırdı. "Nasıl cüret edersin
Willie'nin arkadaşına ve--ve--benimkine! Bay Morton hakkında böyle konuşmaya hakkın yok."

Janoah öfkesinden önce sindi. Hayatı boyunca Delight Hathaway'i daha önce hiç öfkeli görmemişti ve onun parlayan gözlerindeki ve alev alev yanaklarındaki bir şey onu ürküttü.

"Ben--ben--aslında öyle olduğunu söylemek istememiştim," diye mırıldandı özür dilercesine. "Sanki genç adam iddia ettiği gibi değilmiş gibi. Yine de Willie çok saf ve bazen bir uyarı kelimesi bile o kadar kötü bir şey değildir. Eğer beğenmediyseniz özür dilerim."

"Beğenmedim, hiç beğenmedim," diye karşılık verdi kız, onun uzlaşmacı
tonuyla biraz yumuşamış bir şekilde. "Eğer birazcık beyefendiyseniz Bay Morton'dan hemen özür dilersiniz."

"Az önce üzgün olduğumu söylemedim mi?" diye geçiştirdi utangaç Janoah.

"Gerçekten de, daha fazla bir şeye gerek yok," diye itiraz etti Robert Morton. "Belki de beni çok az tanıdığı için, bana güvenmemesi
doğaldı."

"Ne doğaldı ne de nazik," dedi Delight'tan hararetle, "ve ben, köye gelen herhangi bir ziyaretçinin böyle bir muamele görmesi
ne
çok üzülüyorum."

Sonra, sanki eteklerini rahatsız edici Bay Eldridge'den temizler gibi, kendini
tam boy çekti ve muhteşem bir şekilde kapıdan dışarı çıktı. Ayrılışını
tuhaf bir sessizlik izledi.

Robert Morton tereddüt etti, şöyle bir baktı Willie'den Janoah'a huzursuzca
bir fırtına kokusu aldı ve dükkândan yavaşça kayarak, geri çekilen
şekli takip etmeye başladı.

"Aman Tanrım, Janoah, seni böyle bir konuşmaya
neden itti?" diye sordu Willie, ikisi yalnızken. "Sen
delirdin mi? O masum genç adama
çaktırma fikri bile! Ne düşünüyorsun?"

"Belki de göründüğü kadar masum değildir," diye alay etti suçlayıcı.

Küçük ihtiyar ona sertçe baktı.

"Hadi," diye ısrar etti, "bu işi çözelim. Onun hakkında
ne biliyorsun?"

"Ne biliyorsun?" diye karşılık verdi Janoah, soruyu geçiştirerek.

Mucit durakladı, üzüntüyle.

"Sen hiçbir şey bilmiyorsun ve ben de hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti Janoah,
elde ettiği avantajı kullanarak. "Her birimizin fikrine açığız, değil mi? Özgür bir ülke burası. Hepiniz o adamın cennetten gelen bir melek olduğuna inanıyorsunuz. Söylediği her kelimeyi sanki bir hakikatmiş gibi yuttunuz ve onu kendi evinize aldınız. Tıpkı akrabanızmış gibi. Yemi bu şekilde yutan balıklar vardır. Ben öyle değilim. Genç adamlar, kollarında bir şey olmadan Wilton gibi sessiz bir yere gömülmezler."

Arkadaşına dikkatle bakarken, memnuniyetle
Willie'nin kaşlarının çatık bir ifadeye dönüştüğünü fark etti.

"Beklenebilir mi, şimdi sana soruyorum, onun gibi genç ve enerjik bir üniversitelinin bu dükkanda günlerini çalışarak geçirmekten zevk alması beklenebilir mi? Ne yapıyor, söyle bana? Bu dünya hayırsever bir kurum değil ve insanlar bir şey elde etmek için çabalamadıkları sürece dirsek yağlarını savurmazlar. Bu Morton çocuğu burada bir köle gibi kemikleşmiş. Onun için ne var?"

"Neden, bu onun tatili ve--"

"Tatil!" diye sözünü kesti Janoah alaycı bir şekilde. "Burada seninle çalışmasına tatil mi diyorsun? Gerçekten bunu yapmayı özlediğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle dedi."

"Ve sen buna inandın, sanırım, konuşmasının geri kalanına da itibar ettin," diye alay etti Bay Eldridge. "Dikkat et Willie Spence, ve söyle bana, eğer 'yetmişe yakın' değil de yirmi yaşında olsaydın, dışarıda olabileceğin bu yaz günlerinde içeride marangozluk yaparak kalır mıydın?"

Elini dramatik bir şekilde pencereye doğru salladı ve yaşlı adam istemeden de olsa onun emrine uyup baktı.

Mavi bir kubbe gökyüzünü kavislendiriyordu ve en uç noktasına kadar deniz, masmavi tonlarını yansıtarak, sanki altın yıldızlarla
doldurulmuş gibi parıldıyordu. Sert beyaz kumun parıldayan uzantılarının ve hafif bir esintinin küçük koyakların kenarındaki tuzlu otları dalgalara dönüştürdüğü kıyı boyunca, balıkçılar teknelerini suya indiriyorlardı, sesleri durgun havada müzikal bir netlikle yukarı doğru yükseliyordu.

"Eğer o genç adamın yaşında olsaydın, Willie, bütün yaz tatilini çalışarak geçirir miydin?" diye tekrarladı Janoah.

"Bütün yaz burada olmayacak," diye itiraz etti mutsuz mucit,
bir saman çöpüne atlayarak. "Sadece kısa bir süre kalacak."

"İlk başta gece boyunca buradaydı, değil mi?" diye sordu işkenceci. "Sonra bir haftaya uzadı; ve Tanrı bilir
şimdi ne kadar daha buralarda kalmayı planlıyor. Ayrıca, eğer sadece kısa bir ziyaret yapıyorsa, her zamankinden daha az olasılıkla sizinle uğraşmak isteyecektir. Eğer normal bir insan olsaydı, yaz için buraya gelen diğer insanlar gibi, Wilton'ı görmeye, yelken açmaya, balık tutmaya, yüzmeye veya istiridye toplamaya giderdi. Ama
henüz bir yere gitti mi? Hayır, efendim! Hava durumum iyi ve bunun cevabını verebilirim ki, adam bu dükkandan bir kez bile başını çıkarmadı. Wilton'da kalıp çalışmaya bu kadar hevesli olmasının sebebi ne?"

Willie cevap vermedi, ama cebinden alev alev kırmızı bir kenarı olan büyük bir bandana çıkardı ve sinirli bir şekilde alnını sildi.

"O genç adam," diye devam etti Janoah, karşısındaki zavallı figüre etkileyici bir şekilde salladığı kirli parmağını kaldırarak, "burada olmasının iki sebebi var. Onları sevebilirsiniz veya sevmeyebilirsiniz, ama bunlar gerçek. Ya fikirlerinizi çalmak için burada ya da Delight Hathaway'e gözü takılmış." 

Kurbanının şiddetle irkildiğini gördü. 

"Belki de biridir, belki de diğeri; söylemiyorum," diye duyurdu Janoah kötü niyetli bir zevkle. "Hatta her iki sebep de bir araya gelmiş olabilir. Bir iniş yerini hedefliyor, bundan emin olabilirsiniz, ve bir arkadaş olarak ona dikkat etmeniz konusunda sizi uyarıyorum, hepsi bu." 

"Ben--ben--inanmıyorum," diye patladı küçük mucit, uyuşmuş yetenekleri yavaş yavaş bir araya gelmeye başlamıştı. "Neden, Bob Morton'dan
daha iyi, daha iyi konuşan bir genç adam bulunamaz."

Janoah son cümleyi alaycı bir şekilde tamamladı.

"Ne kadar iyi konuşursa o kadar çok izlenmeye katlanacaktır," diye belirtti.
"Yağlı bir gevezelik yeteneğine sahip birçok kötü adam var."

"İnanmayacağım!" diye tekrarladı Willie.

Bay Eldridge omuzlarını silkti.

"Al ya da alma," dedi. "Kendi yoluna gidebilirsin. Sadece
uyaramadığımı söyleme."

Bu veda atışını geriye doğru odaya fırlatan Janoah Eldridge,
gül kokulu güneş ışığına bayıldı.

Gözlerinde hüzünlü bir ifadeyle Willie onu bıraktı, uzun boylu adamın frenlerin ve çayırı yamalayan tatlı eğrelti otlarının arasından beline kadar
yürüyüşünü izledi. Janoah ile ilk gerçek kavgasıydı. Çocukluklarından beri
arkadaştılar, küçük mucidin nezaketi aralarında ortaya çıkan
birçok anlaşmazlığı köprülüyordu. Şimdi bu devasa fark, bir kandırmaca cilasıyla
yumuşatılamayacak kadar hayati bir standart farklılığı gelmişti. Willie varlığının her zerresiyle
öfkeliydi. Yavaş yavaş bilincine Janoah'ın temel felsefesiyle kendisininkinin
uyuşmadığı sızdı; zihinlerinin tutumu kutuplar kadar
düşmancaydı. Güvene karşı şüphe, cömertliğe karşı dar görüşlülük, iyimserliğe karşı karamsarlık belirdi. Janoah bireyin en
kötüsüne inanırken, o, Willie, aklını kullansa da,
doğal olarak en iyisine inanıyordu. Bir inanç, insan kilinin sınırlamaları için üzülmektense sevinen kıskanç ve hasetçi bir kişiliğin meyvesiydi; diğeri ise, insandaki Tanrı'ya olan ilahi inanç nedeniyle, her şeye katlanan, her şeye inanan, her şeyi umut eden o hayırseverliğin sonucuydu.

Willie uzun süre orada durup düşündü, bakışları çamların hafifçe sallanan tüylerine sabitlendi. Keşfinin şoku, onu aniden çok üzgün ve çok yalnız hissettirdi. Sanki yarım asırlık dostunu gömmüş gibiydi. Yine de Janoah'ı geri getirmek için bile, söylediği sözleri geri alamazdı veya takip ettiği ışığı Janoah'ın uğursuz çağrılarıyla değiştiremezdi. Kötümserin mantığındaki belli bir
mantıklılığa rağmen; açıklayamadığı koşullara rağmen; Cynthia Galbraith'e rağmen, Robert Morton'un dürüstlüğüne dair gizli bir inanç kesinliğe dönüştü ve daha önce kendisine saldıran şüphelerden kurtulmuş bir şekilde ayağa kalktı. Bu özgürleşme anında genç adam içeri girdi. Willie, atölyeden çıktığından beri geçen süre boyunca neler olduğunu ancak tahmin edebiliyordu, ancak bu, karakterine yeterince ilham vermiş ve yüzüne neredeyse doğaüstü bir ışıltı getirmişti. Yine de konuşmadı, sanki bir yargıcın kararını bekliyormuş gibi küçük yaşlı mucidin önünde hareketsiz durdu, gözlerindeki ihtişam kayboluyor ve yarı örtülü bir endişe onlara sızıyordu. Willie gülümsedi ve uzanarak ellerini karşısında yükselen geniş omuzlara koydu. "Üzgünüm, Bob," diye onayladı bir kadınınki kadar tatlı bir şekilde. "Jan'ın söylediklerine aldırmamalısın. Yaşlanıyor ve biraz huysuzlanıyor,
ve bana karşı daha da aptalca davranıyor, belki. Onun duygularını incitmesini istemezdim--"

Robert Morton sıkıntılı yüzdeki acı ifadesini yakaladı ve
özrü kısa kesti.

"Her şey yolunda, Bay Spence," diye bağırdı. "Başka bir
düşünme. Arkadaşım olarak kaldığın sürece Bay Eldridge'in ne düşündüğü umurumda değil. Bunu kıskançlık olarak geçirip öylece bırakacağız."

Yaşlı adam gülümsemeye çalıştı, ama ağzının köşeleri sarktı ve bunun yerine
iç çekti. Janoah'ın zayıflıklarının bir başkası tarafından böylesine çıplak bir şekilde ortaya konması, bunları kendisinin fark etmesinden çok farklı bir şeydi ve
içgüdüsel olarak sadakati itirazla yükseldi.

"Belki de kıskançlıktı," diye cevapladı. "İnsanlar Janoah'ın kıskanç olduğunu her zaman fark etmişlerdir. Ama nedense onu yanıltan şeyin
benim ve işlerimin peşinde koşmak olduğunu düşünmeyi tercih ederim. Diyelim ki buna bir tür
düzgün dostluk diyelim."

"İstediğiniz gibi adlandıralım," diye onayladı Bob, mutlu bir kahkahayla.

Bu sefer Willie de güldü.

"Yani o senin yanında durdu, öyle mi?" diye sordu hemen anlayarak.

"Evet."

"Ona benziyordu."

"İkiniz de benziyordu."

Yaşlı adam, bu sözün ima ettiği minnettarlığa itiraz etmek için elini kaldırdı.

"Zevk çoğu zaman yanlış değildir; o adil bir satıcıdır." Sonra anlamlı bir şekilde ekledi, "Ona adil olmayanlar kurtuluşu hak etmiyor."

"Böyle bir kızla arası iyi olmayan bir adam için asılmak fazla iyi olurdu," Robert Morton'dan samimiyetinde açıkça vurgulanan bir söz geldi.

BÖLÜM X

BİR KOMPLO

Pazar sabahı, tehditkar bir doğu rüzgarı dalgaları köpürttüğünde ve havada bir fırtına esintisi belirdiğinde, Galbraith'lerin büyük tur arabası Willie'nin kulübesine yanaştı ve oradan sadece Robert Morton'un eski üniversite arkadaşı Roger Galbraith değil, aynı zamanda kararlı tavırları ve hızlı konuşmasıyla lider ve diktatörü karakterize eden ince yapılı, orta yaşlı bir adam olan babası da çıktı.

İngiliz modasına uygun olarak pürüzsüz tıraşlıydı ve tüylü demir grisi kaşlarının altından, yoğunluğuyla delici bir çift koyu göz dışarı bakıyordu. Yaşamanın stresi kaslarını alışılmış gerginliğe çekmiş gibi yüzü kırış kırıştı ve ağzındaki gerginliği bir gülümseme gidermediği sürece yüzü ciddilikten çok daha sertti. Oğlu ise,
diğer taraftan, babasının kişilik gücünden hiçbirine sahip değildi.
Yüz hatları neredeyse yaşlı adamınkinin bir kopyası olsa da,
güçten yoksundu; sanki tipten alınan ikinci izlenim daha az belirgin ve olumluydu.
Gözleri nüfuz edici olmaktan çok belirgindi,
ağız ve çene yakışıklı ama hareketliydi;
çok yönlü fiziği bile, gelişiminin dünyayla bir Spartalı mücadelesinin sonucu olduğunu ilan eden
sert niteliklerden yoksundu ve bunun yerine spordan ve atletizmden edinilen daha yapay bir sağlamlığa sahipti.

Yine de, Roger Galbraith, eğer atası bir savaşçı değilse, erkeksi olmayan bir görünüm sergilemiyordu. Ne kendini beğenmişlik ne de
kadınsılık onu damgalamıyordu. Aslında, onun tavrında yaşlı adamın övünemeyeceği bir tür
çekimsellik ve sempati sıcaklığı vardı ve bu özellik sayesinde arkadaşları için asla istememişti ve muhtemelen onlar için de asla istemeyecekti. Cazibe tılsımı sayesinde, başkalarından daha otokratik doğanın emrettiği hizmeti talep ederdi.

Kişiliklerinin karşıtlığına rağmen, Robert Morton hem babaya hem de oğula karşı samimi bir sevgi besliyordu, ancak bu iki adamın ortaya koyduğu tepkinin kalitesinde farklılık gösteriyordu. Bay Galbraith'e hayranlık duyuyor ve saygı duyuyordu; Roger'ı seviyordu.

Eğer bilseydi, Galbraith'lerin her biri sırayla Robert Morton'a çok zıt nedenlerle saygı duyuyordu. New York'lu finansçı, onda kendi kalbine göre bir genç buldu, iyi bir öğrenci ve çalışkandı, eğitim için mücadele etmişti çünkü zorunluluk onu hayatın kavgasına silahlı veya silahsız girme seçeneğiyle karşı karşıya getirmişti. Rahat bir durumda olmasına rağmen, Bay Morton senior, çocukları servetten kopardıkları şeyler için savaşmaya zorlanmış, sınırlı gelire sahip bir adamdı. Başarı hiçbiri için kolay gelmemişti ve
kazanılması,
şaşırtıcı derecede olgun bir öz güven ve bağımsızlık bırakmıştı. İronik bir şekilde, Bay Galbraith'in Bob'da bu kadar içtenlikle onayladığı ve saygı duyduğu bu kendini savunma gücü,
kendi oğlunu mahrum bıraktığı, kapitalistin Roger'ın kariyerinden tüm mücadeleleri
ortadan kaldırarak topladığı muazzam servetin ta kendisiydi. Her engel ortadan kaldırılmış, her engelleyici güç askıya alınmıştı ve sonrasında, insan doğasına özgü bir tutarsızlıkla, yol düzelticisi oğlunun saldırganlık eksikliğinden rahatsız oldu, gözleri normalde bakış açılarında çok şahin gibi olmasına rağmen, oğlunun ne olduğunu büyük ölçüde kendisinin yaptığı gerçeğine kördü ve eğer ürün gizli bir hayal kırıklığına sebep olduysa, bunun için kendisinden başka kimseye teşekkür etmemeliydi. Bunun yerine, muhakemesi, her fırsat verildiğinde, genç adamın Galbraith karakterinin gücünü mantıksal olarak azaltması gerektiği ve bunun böyle olmadığı için çok sabırsız olduğu önyargısını benimsedi. Finansör, Robert Morton'un Galbraith hisselerine çok daha yakın olduğunu savundu. Tüm köpeksi ısrarcılığa, dövüşçünün oyuna olan sevgisine, yenilgiyi kabul etmeyecek cesarete sahipti. Her ne kadar itiraf etmese de, Bay Galbraith servetinin yarısını iki genç adamın kişiliklerini değiştirmek için verirdi. Roger, Bob'un nitelikleriyle kutsanmış olsaydı, hayatının hayali gerçekleşirdi. Para güçlü bir köleydi. Büyük adamın elinde bir sihirbazın harikalarını yaratmıştı. Ama bu mucize, ne yazık ki, başarmak için güçsüzdü. Roger, içgüdüsel bir tutkuyla taptığı, her iyi hediyeyi arzuladığı, geleceğine hayatının umutlarının bağlı olduğu oğluydu. Uzun zaman önce imkansızı beklemekten vazgeçmişti; çocuğu olduğu gibi kabul etmeliydi, Cennet'in onu iyi bir çocuk olarak göndermiş olmasına sevinerek. Yine de bu felsefeye rağmen, Bay Galbraith iki genci birlikte hiç görmemişti
bu yüzden bastırdığı kıskançlık uyanmadı ve dudaklarında şu soru belirdi:

"Neden böyle bir oğlum olmadı?"

Robert Morton'un durduğu kapıya doğru yürürken sorgu yankılanıyordu.

"Eh, oğlum, seni gördüğüme sevindim," diye haykırdı içtenlikle.
"Bir yarışçı olarak formda görünüyorsun."

"Ve öyle hissediyorum, Bay Galbraith," diye gülümsedi Bob. "Sen de iyi görünüyorsun."

"Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım."

Hareketsiz dururken, keskin bakışlarını çevresine doğru süzerken, iki sınıf arkadaşı arasında
telgrafvari bir selamlaşma bakışı geçti.

"Nasılsın ihtiyar?" dedi Roger.

"Zorba, tütsülenmiş balık. Seni tekrar görmek harika," diye cevap verdi.

Hepsi bu kadardı, ama birbirlerine arkadaşlıklarını garantilemek için daha fazlasına ihtiyaçları yoktu.

"Burada harika bir yerin var, Bob," diye gözlemledi Bay Galbraith, manzarayı incelemişti. "Daha güzel bir şey görmedim. Bir otel için ne
mükemmel bir yer!"

Robert Morton, finansçının karakteristik yorumuna gülümsemekten kendini alamadı.

"Korkarım Bay Spence'i buradan çıkarmakta zorluk çekersiniz," dedi.

"Bay Spence?"

"O benim ev sahibim. Teyzem Bayan Morton, onun hizmetçisi."

Robert Morton, Bay Galbraith ile konuşurken asla kelimeleri boşa harcamamayı öğrenmişti.

"Anlıyorum. Teyzeniz ve Bay Spence ile tanışmaktan mutluluk duyarım."

"Onların da sizinle tanışmak isteyeceğini biliyorum, efendim. Hemen içerideler.
İçeri girmez misiniz?"

Öne çıkan Bob, küçük oturma odasına açılan kapıyı açtı.

Celestina ziyareti beklerken yeni bir
baskılı elbise ve fırfırlı bir önlük giymiş ve Willie'yi kazağını ev yapımı bir takım elbiseyle değiştirmeye ve saçlarını suyla
ıslanmış
katılığa düzleştirmeye zorlamıştı. Bu değişimle her iki kişi de Bob'un hayıflanmaktan başka bir şey yapamayacağı belli bir
resimselliği kaybetmişti. Yine de bu gerçek çok da önemli değildi, çünkü kapitalist bakışlarını onlara doğru
çevirmiyordu. Bunun yerine hızla hareket eden gözleri, iç mekanı
saran iplerin örümcek ağının üzerinde tek bir taramayla gezindi ve görgü kurallarına aldırmadan ağzından şu sözler döküldü:

"Aman Tanrım! Bütün bunlar ne?"

Şaşkınlığıyla bu kadar samimi olan bu söz, başka koşullar altında
kızgınlığa yol açabilirdi ama şimdi sadece bir kahkahaya yol açtı.

"Sormanıza şaşmıyorum, efendim," diye cevapladı Willie, neşeli bir şekilde öne çıkarak. "'Sıradan bir görüntü değil, kabul ediyorum. Burada buna alışıyoruz ve hiçbir şey düşünmüyoruz; ama sanırım dışarıdakilere 'tuhaf' geliyordur."

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu kapitalist, hala gelenekselliklere kulak asmayacak kadar ilgiliydi.

Willie, New Yorklu dinlerken, basit ve yapmacıksız bir saflıkla, yaylıların önemini açıkladı ve yaşlı adam hikayesini anlatırken, Bay Galbraith'in sadece eğlenmediği, aynı zamanda çok da ilgilendiği belliydi.

"Bay Spence, siz bir mucit olmalıydınız," diye haykırdı,
hikaye bittiğinde.

Yaşlı yüzünde hüzünlü bir ışık belirdiğini gördü.

"Yani," diye düzeltti aceleyle, "planlarınızı gerçekleştirmenize yardımcı olacak tüm donanımlara sahip bir atölyeniz olmalı."

"Ah, Bay Spence'in bir atölyesi var," diye sözünü kesti Robert Morton. "En
güzel türden."

"Görmek ister misin?" diye sordu Willie.

"Kesinlikle isterim."

"Korkarım sizi götürecek bir yer değil, efendim," diye itiraz etti Celestina, bu öneriye
dehşete düşerek. "Tufandan beri süpürülmedi. Willie temizletmeyecek. Eğer temizlense bile bir daha asla
bir şey bulamayacağını söylüyor."

Bay Galbraith güldü.

"Atölyelerin temizlenmesi gerekmez, değil mi, Bay Spence?" dedi. "Babamın alet evinin her zaman içinde olduğu kaosu hatırlıyorum; asla düzenli değildi ve düzenli olmadığı için hepimiz daha çok severdik."

Celestina içini çekti ve arkasını döndü.

"Bu kaderin bir cilvesi değil mi," diye mırıldandı Bob'a, "evin her odasını gösterişli hale getirdikten sonra,
Willie o insanları New York'tan ormana mı çekmeli? Kendimi bu dertten kurtarabilirdim. "

Robert Morton, rahatlatıcı bir şekilde kolunu onun geniş beline doladı.

"Önemseme, Küçük Teyze," diye fısıldadı. "Galbraith'lerin
bakmaya yetecek kadar kendilerine ait odaları var; ama Willie'ninki gibi bir atölyeleri yok."

Onun kolunu sempatik bir şekilde okşadı ve sonra onu teselli etmek için güven verici bir şekilde
sımsıkı sarılarak misafirlerini takip etti.

Onların peşinden gidene kadar, eğer mağazayı ziyaret ederlerse, Willie'nin henüz embriyo halindeki son icadıyla yüz yüze gelmeleri gerektiği aklına gelmemişti; ve bu kadar seçkin yabancıları ağırlamanın gururuyla, küçük ihtiyarın bunu
unuttuğu da açıktı, çünkü Bob içeri girdiğinde, onun bu dehasının son çocuğunu
görmemek için aceleyle kaptığı bir yelken bezi parçasıyla beceriksizce uğraştığını gördü. Ancak, kapitalistin keskin incelemesinden kaçacak kadar hızlı olmamıştı ve keşfi engellemeden önce, hevesli gözler banktaki bitmemiş modele
takılmıştı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Richard Galbraith.

Yardımcı olabilecek kimse yoktu bunun için. Willie asla gerçekle oynamazdı ve
bunu yapmaya alışmış olsa bile, böylesine uyanık bir soru soran kişiden kaçınmak için ondan daha zeki bir şarlatan gerekirdi. Bu nedenle
başka bir anda, hayalini kuran
en son fikrin tam bir açıklamasına girişti.

Bay Galbraith, nazik, geveze ses susana kadar dinledi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Burada bir fikrin var. Biliyor muydun?"

Mucit gülümsedi.

"Bob ve ben, sanırım," diye karşılık verdi mütevazı bir şekilde.

"Bob sana yardım ediyor mu?"

"Ah, ben sadece bir kürek çekiyorum," dedi genç adam aceleyle. "Plan tamamen Bay Spence'in. Ben sadece bazı
ayrıntıları çözmeye çalışıyorum."

"Bob, tekneler hakkında muhtemelen sahip olabileceğinden çok daha fazla şey biliyor," diye iddia etti Bay Galbraith Willie'ye. "Sanırım bunu çoktan öğrendin.
Onun yardımına sahip olduğun için şanslısın."

"Çok şanslısın," diye kabul etti Willie; sonra, ziyaretçisine dikkatle bakarak ekledi: "O zaman böyle bir planın işe yarayabileceğine dair bir olasılık olduğunu düşünüyorsun. Bu tamamen çılgınca bir fikir değil mi?"

"Hiçbir şekilde değil. Hiç de çılgınca değil. Tam tersine, mükemmel bir şekilde işe yaramalı ve eğer öyle olursa, içinde bir
para madeni olurdu."

"Bunu söyleme!"

Yorumun, olası servete olan coşkudan çok, fikrin onaylanmasına olan coşkuyu içerdiği açıktı.

Ancak New Yorker, icat hakkında başka bir şey söylemedi. Mağazada yapmacıksız bir zevkle gezindi, boya, yağ ve vernik kutularının arasına
dokundu, pis puro kutularındaki çivileri şakırdattı ve Willie'nin işinde ona yardımcı olmak için
bulduğu aletleri ve sayısız ilkel aleti inceledi.

"Böyle bir mağazada büyüdüm," diye haykırdı sonunda, "ve o zamandan beri böyle bir yere
girmedim. Beni çocukluğuma geri götürüyor."

Garip bir şekilde yumuşamış bir ruh hali vardı ve sonunda
çimlere çıktığında bir an asma kemerinin altında oyalandı ve
sanki oradan ayrılmak
istemiyormuş gibi
dükkanın alçak, güneşle lekelenmiş iç kısmına baktı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Spence," dedi, "ve Bayan Morton'ı da. Bob bundan daha hoş bir yerde olamazdı. Umarım bir gün tekrar gelip Belleport'tayken sizi ziyaret etmeme izin verirsiniz."

"Sartain, sartain, efendim!" diye haykırdı Willie sevinçle. "Tiny ve ben, ne zaman canınız çekerse gelmenizi çok isteriz. Bob'u çok seviyoruz ve onun herhangi bir arkadaşı her zaman hoş karşılanacaktır."

Küçük ihtiyar onlarla arabaya gitti ve onların uzaklaşmasını izlemek için oyalandı.

"Bu gece beni geri göreceksiniz," diye seslendi Bob ön koltuktan.

"Bu gece değil, yarın," diye düzeltti Roger gülerek.

"Peki, yarın o zaman," diye gülümsedi genç adam.

Motor titredi, hızlı bir enerji titreşimi oldu ve hızla
gittiler. Motor neredeyse hiç ses çıkarmadan Liman Yolu'nun kumları boyunca ilerledi ve Belleport'a doğru giden çam ağaçlarıyla kaplı ana yola girdi.

"Ne iyi bir ihtiyar!" diye düşündü Bay Galbraith yüksek sesle. "Hayatında bir şansı
olmaması ne yazık."

Bob başını salladı.

"Sanırım bu planlarından hiçbirini gerçekleştirmek için tek bir kuruşu bile yok."

"Hayır, korkarım yok."

Finansçı bir puro yaktı ve düşünceli bir sessizlik içinde tüttürdü.

"Şu anki motorbot fikri - eğer mükemmelleştirilebilir ve düzgün bir şekilde
gümbür gümbür çalıştırılabilirse, servetini kazanabilir."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum."

Yine motorun uğultusu tek sesti.

"Biliyor musun Bob, Snelling'i buraya getirip o işte
çalıştırmayı düşünüyorum. Ne dersin?"

"Snelling mi? Gemi inşa fabrikanızdaki uzmandan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet. İyi bir plan olmaz mıydı?"

Robert Morton tereddüt etti.

"Bay Snelling'in yeteneklerine sahip bir adamın böyle bir teklifi ele almakta muazzam bir varlık olacağı konusunda şüphe yok," diye temkinli bir şekilde kabul etti.

"Snelling sizi görmek ister gibi gelebilir," diye devam etti kapitalist.
"Bütün bunları, o yaşlı adamın kim olduğundan şüphelenmesine gerek kalmayacak şekilde ayarlayabilirsiniz. Oraya vardığında, o da gelip planın ilerlemesine yardımcı olabilir. Bunu başarmanız için epey bir çaba sarf etmeniz gerekecek ve bunu gerçekleştirecek ne kadar çok kişi olursa, bence o kadar iyi."

"Evet, ilk başta fark ettiğimden çok daha büyük bir iş olacak," diye itiraf etti Bob. "Bay Snelling'in yardımına sahip olmak kesinlikle büyük bir yardım olurdu. Ama onu bağışlayabilir misiniz? Ve gelip bu tür bir girişimde bulunmak ister miydi?"

"Snelling'e telgraf çekip gelmesini söyleseydim gelirdi; ve buraya geldiğinde
kendisine söylenen her şeyi yapardı," diye cevapladı Bay Galbraith, dudaklarını sertçe birleştirerek.

"Çok naziksiniz!"

"Pooh! Bu fikir beni eğlendiriyor. İhtiyacınız olabilecek
her türlü malzemeyi de sağlarım. Snelling'e bu konuda bir emir verilecek, böylece istediği her şey için Long Island tesisini arayabilir."

"Bu harika olacak, Bay Galbraith; ama siz nereden geliyorsunuz?"

"Ben eğleneceğim, korkmayın," diye karşılık verdi kapitalist. "Öncelikle, o küçük ihtiyara
iyilik yapmaktan daha çok istediğim bir şey yok. Onda acıklı bir şeyler var. Bazen hayatın herkese adil davrandığına inanmak
zor, değil mi?
Örneğin, o adam. Beyni ve yaratıcı dürtüsü var ama
fırsatı elinden alınmış. Ona bir destek vermekten
zevk almalıyım. Bazen, hoşuma giden bir hevesle küçük bir miktar para
harcayıp duruyorum; şimdi Alman markı, şimdi terk edilmiş bir çiftlik. Bu sefer
Bay Willie Spence ve onun motorlu tekne fikri olacak."

Güldü.

"Çok takdir ediyorum," dedi Bob.

"Hadi, hadi, bundan bir daha bahsetmeyeceğiz," diye itiraz etti yaşlı adam, sözünü keserek. "Snelling'e telgraf çekeceğim ve sen
gerisini ayarlayabilirsin. Yaşlı mucit hiçbir şeyden şüphelenmemeli--unutma."

"Hayır, efendim."

"O zaman hepsi bu."

Robert Morton'un kesinlikle ihlal etmeye cesaret edemediği bir kesinlikle, yaşlı adam sessizliğe gömüldü ve Bob'un minnettarlığını bastırmaktan başka seçeneği kalmadı
ve
otomobilin büyük motorunun ritmik ritmini dinlemeye razı oldu.

BÖLÜM XI

GALBRAITH EVİ

Galbraith'lerin kiraladığı mülk, Wilton'a bitişik şık koloninin ortasında denize bakan bir yükseltinin üzerinde çıplak bir şekilde duruyordu ve şehrin lüks tutkununun, temel teması sadelik olan bir topluluğa iliştirdiği lekelerden biriydi. Geniş verandası,
titreyen yeşil ve beyaz tenteleri, çiçek açan
ortancalarla dolu dev küvetleri, güllerle dolu
pergolalarla dolu İtalyan bahçesinden bahsetmeye bile gerek yok, sanki Saint Peter'ın kendisi minik bir New England balıkçı köyüne
düşmüş gibi yersizdi. Evin güzellikten yoksun olmadığı doğruydu, çünkü iyi orantılı ve zarif bir şekilde planlanmıştı ve belki de perdeli ve gölgeli meydanlarında Willie Spence'in korumasız kapısının önünden daha fazla
rahatlık bulunabileceği inkar edilemezdi.
Yine de, her şeyden çok fazla vardı: çok fazla
gezici gül, çok fazla rustik sepet ve güçlü palmiye; çok fazla vazo,
taş banklar, güneş saatleri ve çeşmeler. Yine de, araba kapıda durduğunda, kırmızı minderleriyle büyük hasır sandalyeler neşeli bir tablo sunuyordu ve aynı şekilde, hemen esintili bir köşeden kalkıp öne çıkan Bayan Galbraith ve Cynthia da öyleydi.

Yaşlı kadın uzun boylu ve yakışıklıydı ve gençliğinde büyük bir
güzelliğe sahip olmalıydı; Şimdi bile, kocasının gurur duyduğu görünümüyle ona bol bol verdiği pahalı elbiseleri ve mücevherleri neredeyse kız gibi şımarık bir tavırla taşıyordu. Kayıtsızlığında çok büyüleyici bir uyuşuk zarafeti vardı ve Güney'i yansıtan hoş bir aksanla konuşuyordu. Tüm çekiciliğine rağmen, Cynthia, dişiliğiyle tüm erkekleri mıknatıslı bir çelik gibi kendisine çeken annesiyle kıyaslanamazdı.

Bob, araba durmadan hemen önce arabadan atladı ve yanına gitti, ağır yüzüklü elinin üzerine eğildi.

"Seni gördüğümüze çok sevindik, Bobbie!" diye gülümsedi. "Olabilecek en güzel şey, seni burada bulmaktı."

"Gerçekten benim için hoş bir sürpriz," diye cevapladı Robert Morton.
"Nasılsın, Cynthia?"

Arka planda duran Cynthia kaşlarını çattı.

"Buraya gelmek için yeterince uzun zaman harcadın," diye huysuzca ilan etti. "Neredeydin? Yolda kalmış olman gerektiğine karar verdik."

"Ah, hayır," diye sözünü kesti babası, merdivenlerden çıkarken. "Koşarak gidip gelmeyi hiç sorun yaşamadan başardık. Bizi geciktiren şey, Bob'un teyzesini ve yanında kaldığı yaşlı beyefendiyi ziyaret etmek için durmamızdı. Ne kadar da ilginç bir karakter, Maida! Onu gerçekten görmelisin. Kendimi oradan koparmak için elimden geleni yaptım."

Karısı, kalemle çizilmiş kaşlarını kaldırdı.

"Seni sık sık bu kadar coşkulu görmüyoruz, Richard."

"Sizi temin ederim, onlar büyüleyici insanlar. Bob'un buraya gelmektense orada kalmayı tercih etmesine şaşmamalı," diye kıkırdadı finansçı.

"Ah, diyorum ki, Bay Galbraith--" diye başladı Bob; ama ev sahibi sözünü kesti.

"Bu oldukça kaba bir suçlama, değil mi?" dedi, "ve bu da
pek adil değil. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bob bazı önemli
işlerle uğraşıyor."

Cynthia'dan hafif, alaycı bir kahkaha geldi.

"Öyle, hanımefendi. Bu kadar inanmamanıza gerek yok," diye araya girdi kardeşi.
"Bob bir tekne inşa projesiyle meşgul. Babam da ilgileniyor."

Cynthia dudaklarını hafifçe buruşturarak büzdü.

"İnanmıyorsanız ona sorun," diye ısrar etti Roger.

"Evet," diye devam etti Bay Galbraith, "Wilton'daki o yaşlı adamın, Bob dahil,
tüm servetlerimizi kazanabilecek bir fikri var."

Genel bir kahkaha duyuldu.

"Şey," diye surat astı Cynthia, tertemiz geyik derisi ayakkabısının burnuna bakarak, "Bob'un tüm
tatilinde çalışmak zorunda kalmasının çok yorucu olduğunu düşünüyorum."

"Yapmak zorunda değilim," diye itiraz etti Robert Morton. "Sadece eğlenmek için yapıyorum. Sporu anlayamıyor musun--"

"Hayır, anlayamaz," diye iddia etti kardeşi. "Cynthia çalışmakta hiç eğlence görmüyor."

"Roger!" diye yavaşça konuştu Bayan Galbraith.

"Ben çalışmayı sevmiyorum," diye sahiplendi kız, nefis bir cüretkarlıkla.
"Nefret ediyorum. Sevmediğim halde neden seviyormuş gibi yapayım ki?"

"Cynthia tarladaki zambaklardan biri; sadece süs için yaratılmış," diye seslendi Roger eve girerken omzunun üzerinden.

"Süslemenin bir anlamı var, değil mi kızım?" dedi Bay Galbraith, bir sandalyeye çöküp yeni bir puro yakarak.

O süsleyiciydi, bunda hiçbir şüphe yoktu. Ağır beyaz satenden eteği, kusursuz çizgilerle narin vücuduna yapışmıştı ve gül rengindeki kazağı, yanaklarındaki hafif kızarıklıktan daha güzel değildi. Ayrıntılı saç stilinin her bir saç teli, kurnazlığı anlayan bir el tarafından ustaca yerine oturtulmuştu ve doğanın bir ihmalde bulunduğu her yerde sanat kusuru tamamlamıştı. Evet, Cynthia Galbraith mükemmel bir üründü, diye düşündü Bob, tente altında onu incelerken.

"Madam Lee'nin burada olduğunu sanıyordum," diye belirtti genç adam, etrafına bakarken.

Bayan Galbraith'in yüzü bulutlandı.

"Annem bugün iyi değil," diye cevapladı. "Ona dikkat etsek de
bir şekilde üşütmüş. Aslında hasta değil, ama
odasını tutmasının akıllıca olduğunu düşündük. Aşağı inmediği için
çok üzgün ve öğle yemeğini yedikten ve uyuduktan sonra
yukarı çıkıp onu göreceğinize söz verdim."

"Elbette!" diye haykırdı Robert Morton vurgulayarak.

"Annem sana çok bağlı, Bobbie," diye devam etti Bayan Galbraith.
"Bazen senin için kendi torunlarından daha fazla önemsediğini düşünüyorum."

"Saçma! Elbette önemsemiyor."

"Ben o kadar emin değilim," diye güldü yaşlı kadın hafifçe. "Bilirsin ki
sevdikleri ve sevmedikleri konusunda inanılmaz güçlüdür. Bütün Lee'ler öyledir.
Bizim sevgimiz söz konusu olduğunda inatçı bir aileyiz. Sen,
Bob, onun gözbebeğisin."

"Bana karşı her zaman çok nazikti," diye onayladı genç adam ciddi bir şekilde. "Kendi büyükannelerimi hiç görmedim; ikisi de ben dünyaya gelmeden önce öldü. Yani, görüyorsun ya, Roger'ın ve Cynthia'nınkini ödünç almasaydım, oldukça çaresiz kalırdım."

Grup ayağa kalktı ve serin koridordan yemek odasına geçti.

Kadife ayaklı bir hizmetçi ve yaşlı zenci uşak tarafından mükemmel bir şekilde servis edilen lezzetli bir öğle yemeği izledi ve bolca sohbet, bolca anı ve bolca kahkaha oldu.

Cynthia, bordo bardağının çok tatlı olduğundan ve buzların yeterince dondurulmadığından şikayet etti ve Maillard'daki dondurma hakkında çok şey söyledi.

"Ama artık Maillard'dan çok uzaktasın canım," diye belirtti annesi,
"ve elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Cape Cod'da olduğun için dondurma yiyebildiğin için çok şanslısın," diye duyurdu Roger kardeşçe bir coşkuyla.

"Roger, kız kardeşini neden bu kadar kızdırıyorsun? Evde olduğun her an Cynthia'ya sataşıyorsun."

"Ah, bunu kastetmediğimi biliyor," diye sırıttı Roger. "Sadece arada sırada onun nişastasını
almak zorundayım, değil mi, Cynthia Ann?"

"Roger!" diye sızlandı kız kardeşi. "Keşke bana Cynthia
_Ann_ demeseydin! Son zamanlarda neden böyle yapmaya başladığını hayal bile edemiyorum."

"Başlıca sebebi bundan hoşlanmaman, canım," diye karşılık verdi. "Her seferinde senden
bu kadar çile çekeceğimden emin olmasaydım, belki de
durmaya
başlayabilirdim."

"Siz çocuklar maymunlar gibi kavga ediyorsunuz," dedi Bay Galbraith. "Eğer
altta birbirinize mükemmel bir şekilde bağlı olduğunuzu bilmeseydim,
sizin için ölümüne endişelenirdim."

"Cynthia Ann ve benim için endişelenmene gerek yok, Baba," diye ilan etti Roger. "Ne kadar kötü olursa olsun, sahip olduğum en iyi kız kardeş ve
kusurlarına rağmen onu seviyorum."

İkisi arasında bir gülümseme geçti.

"Senin de kendine ait bazı kusurların var, unutma," dedi kız, bir
yüz buruşturmayla.

"Hiçbiri, mademoiselle, hiçbiri! Yemin ederim," anında karşılık verdi. "Önce aileye girdiğimde, Lee ve Galbraith niteliklerinin en iyisini seçtim ve geriye kalanı sana verdim."

"İkinize de çekişmeyi bırakmanızı emrediyorum," dedi Bay Galbraith sonunda.
"Bütün öğle yemeğini çekişerek boşa harcıyorsunuz. Günün geri kalanında Bob'la ne yapacağınıza karar verseniz iyi olur."

"Onu kulübeye götürmeyi düşündüm," diye önerdi Roger. "Yani, eğer gitmek isterse. Gelgit tam kıvamında olacak ve güzel bir esinti var."

"Çay saatinde eve götürürseniz onu götürebilirsiniz," dedi Bayan Galbraith. "Büyükannen bu öğleden sonra onu görmeye can atıyor
ve akşam yemeğinden hemen sonra emekliye ayrılacağını biliyorsun."

"Hiç yelken açacak vaktin olmazdı, Roger," diye araya girdi Cynthia.
"Özellikle de geçen gün olduğu gibi bir barda sıkışıp kalırsan. "

"İki saatimiz olmalı."

"Neden tekneye binmiyorsun, Roger?" diye sordu annesi.

"Ve yılan balığı otuna takılıp kalacaksın -hayatında olmaz!"

"Bob ve Bay Spence tüm o yılan balığı otunu ortadan kaldıracaklar, biliyorsun," diye seslendi babası, dışarıya doğru ağır ağır yürürken.

"O zaman, onlar yapana kadar bekleyeceğim," diye sert bir karşılık verdi.

"Sanırım Bob bir motor gezisine çıkmayı çok daha fazla tercih ederdi,"
Cynthia, gözlerini tarafsızca manzaraya dikerek cesaretini topladı.

"Sanırım onu ​​kendi arabanla götürmek istersin."

"Kimin arabasına bindiği hiç fark etmez, değil mi?"

"Eh, ya--_ther_! Seninkine binerse bana yer yok; benimkine binerse sana yer yok. Aradaki fark bu."

"Çocuklar, Bob'u parçalara ayırmayı bırakın," diye geveledi Bayan Galbraith biraz eğlenerek. "Onu parçalara ayırmaya devam ederseniz
hiçbir yere gidemez. Hadi Roger, sen Bob'u yelken açmaya götür ve onunla güzelce bir sohbet et,
ve onu geri getir ki saat beşte büyükannenle çay içebilsin; bu akşam geri kalanımız onu görme şansına sahip olacak."

Cynthia'ya bakmadı, ama bir kadının öngörüsüyle
verandaların geniş olduğunu ve akşam yemeğinden hemen sonra
ayın dolunay olduğunu hatırladı. Cynthia da hatırladı ve gülümsedi.

"Evet, devam et, Roger," diye seslendi. "Bob'u körfezin etrafından dolaştır. Bu
güzel bir yelken ve daha önce buraya gelmediği için bundan keyif alacaktır."

* * * * * *

İki genç adam geri döndüğünde saat beşi biraz geçmişti,
yüzlerinde sağlık ve mutluluktan bir ışıltı vardı.

"Hadi Bobbie, acele et," dedi Bayan Galbraith, onu karşılamaya gelerek.
"Annemin çayı çoktan geldi ve beklemekten ne kadar nefret ettiğini bilirsin. Hizmetçisi sana yolu göstermek için koridorda. Acele et, sevgili oğlum."

Robert Morton'un ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve hemen
orta yaşlı İngiliz kadını merdivenlerden yukarı ve denize bakan küçük,
basık askılı bir oturma odasına kadar takip etti.

En uçta, alçak bir çay masasının önünde oturan, heybetli,
beyaz saçlı bir hanımefendi, çok dik, çok yakışıklı ve yumuşak siyah bir elbiseyle çok zarif bir şekilde giyinmişti.
Kıvrılmış boynunda, zamanla kremsi bir tona boyanmış incecik dantelden bir fichu takıyordu ve
eski moda bir inci madalyonuyla yerinde duruyordu.
Bileklerindeki beyaz fırfırlar, narin damarlı ellerinin üzerine sarkıyordu ve sadece ara sıra bir yüzüğün parıltısını ve mükemmel bir şekilde manikürlü parmak uçlarını gösteriyordu.
Yaz veya kış, güzel hava veya kötü hava, Madam Lee bu kostümü asla değiştirmezdi ve sahibinin ebedi gençliğinden bir miktar taşıyor gibiydi, çünkü her zaman tazeydi ve parlak kıvrımlar her zaman aynı ağırbaşlı şekilde
yeri süpürürdü. Gerçekten de Madam
Lee'yi tanıyanlar için onu başka bir şekilde düşünmek imkansız olurdu.
Gümüş saçları ayrılmış ve alnından kulaklarına doğru dalgalanıyordu
burada hafifçe kabarıktı ve deniz kabuğu taraklarıyla geriye doğru yakalanmıştı ve
altından iki küçük siyah göz bir kuşun bakışıyla
dı. Yaş gücünü almış olsa da, kadının canlı ifadesinden hayata olan ilgisini
hiç kaybetmediği belliydi ve şimdi gümüş kaplı çay masasının önünde otururken hevesli duruşunda kız gibi bir beklenti vardı.

"Ah, sen haylaz!" diye bağırdı, üst koridorda ziyaretçisinin ayak seslerini duyduğunda, "Seni tam beş dakikadır bekliyorum.
Herkesi beklemiyorum, bilmeni isterim. Buraya gel ve kendini
anlat."

Genç adam eğildi ve dudaklarıyla yanağına hafifçe dokundu.

Elini uzattı ve yanındaki sandalyeye
bırakırken şefkatle elinin içinde kalmasına izin verdi.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam, Bob," diye devam etti,
yumuşak ve mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir sesle. "Cape'te olduğunu bilmiyorduk.
Ama o kuyumcunun aptallığı olmasaydı,
çoktan batıya gittiğini düşünürdük. Senin ve Roger'ın ne kadar iyi arkadaş olduğunu düşünürsek,
siz muhabirlerin en kötüsüsünüz; ve bana asla yazmıyorsunuz."

"Biliyorum," diye sahiplendi Robert Morton silahsızlandırıcı bir dürüstlükle. "Bu benim
hayvanlığım."

"Hayır, canım. Tam tersine, bir erkeğe çok benziyor," diye karşı çıktı Madam
Lee, sevimli bir kahkaha atarak. "Ancak, şimdi seni bu konuda azarlamayacağım.
Günümde çok fazla erkek gördüm. Önce çayını
hazırlayayım. Sonra bana neler yaptığını anlatırsın. Duydum ki
yeni keşfettiğin
bir teyzeni ziyaret ediyormuşsun."

"Evet."

"Onu nasıl buldun?"

Bob, sorunun karakteristik doğrudanlığına kıkırdadı.

"Kesinlikle çok."

"Bu güzel. Akrabalar bizim seçimimiz olmadığı için
sıkıcı olmadıklarını görmek hoş."

Genç adam yine gülümsedi.

"Ve evini tuttuğu bu yaşlı beyefendi--onun durumu ne?"

Madam Lee'nin tüm gerçekleri aklında tuttuğu açıktı.

Bob elinden geldiğince Willie'yi birkaç hızlı hamlede çizdi.

"Hıııı! İlginç bir yaşlı adam. "Onu görmek isterim,"
anlatımı bittiğinde Madam Lee ilan etti. "Ve sen de onunla
bu motorlu teknede mi çalışıyorsun?"

"Evet."

"Ne kadar zamandır buradasın?"

"On gün."

"Peki ailene ne zaman döneceksin?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye tereddüt etti iri yarı adam. "Çalıştığımız bu icat
üzerinde yapılacak çok şey var."

Arkadaşı ona kurnazca baktı.

"Peki kız--nerede yaşıyor?" diye sordu, Bob'un bardağına uzanarak.

Şaşkınlıktan kızardı.

"Kız mı?" diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde.

"Elbette bir kız var," diye devam etti kadın.

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Ah, Bob, Bob! Her genç adamın ufkunda her zaman bir kız yok mudur?"

"Sanırım öyledir--genel olarak konuşursak," diye itiraf etti gülerek.

"Soyut terimi terk edip özellikle bu kıza gelirsek," dedi sorgulayıcısı.

"Neden bir tane olduğundan bu kadar eminsin?" diye şakayla geçiştirdi.

"Sevgili oğlum, ne kadar da saçma!" diye karşılık verdi keskin bakışlı yaşlı kadın neşeyle. "Öncelikle, dünyadaki tüm motorlu tekneler senin gibi genç bir adamı uykulu küçük bir Cape Cod köyünde sonsuza kadar zincire vuramaz. Ayrıca, Cynthia bana söyledi."

"Cynthia? O bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Ben de tam olarak böyle biliyordum," diye fısıldadı Madam Lee zafer kazanmışçasına.

"Sana ne söyledi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi," diye cevap verdi. "Wilton'dan
sadece perişan bir şekilde geri döndü ve ona tokasını geri alıp almadığını sorduğumda, bunun nedenini
yanlış anlamak mümkün olmayacak kadar neşeli bir şekilde cevap verdi. Elbette sizin o desende bir kemer takmadığınızı bilme zekasına sahipti; teyzeniz veya Bay Spence de öyle."

"Kemer ve toka bir kıza ait--"

"Bir kız! "Beni şaşırtıyorsun," diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

Robert Morton bir an bekledi, sonra onun yaramaz yorumuna aldırmadan ciddi bir şekilde ekledi:

"Bay Spence'in bir arkadaşı."

"Anlıyorum."

Yaşlı kadın konuşmadan önce elbisesinin saten kıvrımlarını düşünceli bir şekilde düzeltti, sonra aşırı bir nezaketle devam etti:

"Bana onun hakkında her şeyi anlat."

"Bunu yapamazdım," diye ilan etti Robert Morton. "Ne kadar güzel veya ne kadar iyi olduğu hakkında sana bir fikir vermek için yeterli kelime yok."

Yine de, çok istekli ve sempatik bir dinleyicisi olduğu için, sonunda Delight Hathaway'in garip hayatının hikayesini utangaçça anlatmaya başladı. Saygıyla ve bir aşığın şefkatiyle anlattı, kızın Wilton köyüne trajik gelişine, güzelliğine ve yoksulluğuna değindi.

"Ne romantik!" diye haykırdı Madam Lee tefekkürlü bir şekilde, hikaye
bittiğinde. "Ve çocuğun önceki geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar mı?"

"Neredeyse hiçbir şey. Kızın annesi doğduğunda öldü ve
küçük çocuk tüm hayatını babasıyla birlikte gemide geçirdi."

"Ne babanın ne de annenin akrabaları var mıydı?"

"Görünüşe göre yok. Geminin kaptanı, Kaptan'ın
hiçbirinden bahsettiğini duymadığını söyledi. "

"Zavallı küçük serseri! Ve onu içeri alan bu insanlar ona karşı nazik mi davrandılar? Onlara düşkün mü?"

"Onlara bayılıyor!"

Yaşlı kadın dalgın dalgın çayını karıştırdı.

"Ama, Bob canım, kızın hiç eğitimi var mı?" diye sordu hemen.

"İşte mucize bu!" diye bağırdı. "Küçükken, yazlıkçılardan biri, oğlu için bir öğretmeni olan Bayan Farwell, iki çocuğun birlikte ders almasını önerdi. Sonuç olarak kız iyi bir Fransız bilgini; hem yabancı hem de İngiliz edebiyatını geniş ölçüde okumuş; antik ve modern tarih ve matematiğe aşina; ve yakın zamanda yazları aileyle birlikte kalan Harvard'dan bir profesör ona doğa bilimleri konusunda ders verdi. Tanıdığım sosyete kızlarının çoğundan çok daha iyi eğitimli."

"Sanırım torunum Cynthia'dan daha iyi," diye hızlı bir yorum yaptı.

"Oh--eh--"

"Nazik olmaya çalışmana gerek yok, Bob. Cynthia'nın
eğitiminden gurur duymuyorum," diye iddia etti Madam Lee. "Bütün servetine ve kendini
başarmak için sahip olduğu bütün fırsatlara rağmen hiçbir
şeyde ustalaşamadı. Hatta iyi dikiş dikebilse veya ev işlerini
yapabilse sevinirdim. Ama
yapamıyor. Diller, müzik, sanat--bah! Sanki gecekondu mahallesinde
büyümüş gibi cahil. Tipik şık yatılı okul gibi ince bir sosyete
gözü dışını kaplıyor ve Cynthia'nın edindiği tek şey biraz gelişigüzel okuma ve seyahat. Gerçek bir eğitim çok fazla çaba gerektiriyordu. Yani o
bizim gördüğümüz gibi, düşüncesiz, abartılı, zevk arayan
bir yaratık. O benim için büyük bir hayal kırıklığı, büyük bir hayal kırıklığı!"

Robert Morton cevap vermedi.

"Hadi ama, Bob. Neden benimle aynı fikirde değilsin?"

"Cynthia'yı seviyorum," dedi genç adam alçak bir sesle.

"Biliyorum ki öylesin. Bazen ona fazla düşkün olmandan endişeleniyorum."

Cevap gelmedi.

"Cynthia senin eşin değil, sevgili oğlum ve hiçbir zaman da olmadı. Senden
yaşlıyım ve hayatı biliyorum. Ayrıca seni çok seviyorum.
Benim kanımdan olsaydın, sana bundan daha fazla değer veremezdim sanırım. Senin aptalca bir
evlilik yaptığını görmek --Cynthia gibi bir kızla evlendiğini görmek-- kalbimi kırardı. Onunla dünyada asla mutlu olamazdın. Onu mutlu etmek için bile
küçük bir servet gerekir. Para, para, para, her zaman. O
başka pek bir şey umursamıyor ve bir erkek ona bunları sağlamadığı sürece
evde huzur olmazdı."

"Ona biraz sert davranmıyor musun?"

"Çok sert davranmıyor musun?" dedi Madam Lee kararlı bir şekilde. "Sen de benim gibi
düşünüyorsun, sadece sen ona sahip olmak için fazla sadık ve fazla centilmensin."

Sadece çay fincanlarının şangırtısıyla bozulan bir duraklama oldu.

"Hayır, Bob, Cynthia'yı rahat bırak. O bunun üstesinden gelecektir. Ve eğer
sahip olduğunu düşündüğün mücevheri bulduysan, özgürlüğünü ilan edip onunla
evlenmek için yeterince cesur ol. Cynthia'ya bağlı değilsin," diye devam etti melodik ses. "İkiniz birlikte büyüdüğünüz için
hiç kimse ilişkinin çözüldüğünü varsaymamalı. Sanırım
aileyi hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyorsun. Sonra Roger'a olan arkadaşlığın var--bu da seni endişelendiriyor. Ve tabii ki
Cynthia'nın kendisi var! Bir beyefendi olarak bir kızın kalbini tekrar kucağına atmaktan çekiniyorsun. Öyle değil mi?"

"Bir bakıma evet."

"Sence Cynthia'yı sevmeseydin onunla evlenmen işleri kolaylaştırır mıydı?"

"Ama ona çok değer veriyorum."

"Diğer kıza verdiğin kadar değil," dedi kurnaz yaşlı kadın, gözlerini dikkatle adamın yüzüne dikerek.

"Ah, hayır!" anında cevap oldu.

"O zaman, daha önce de söylediğim gibi, Cynthia'yı rahat bıraksan iyi olur," diye ilan etti Bayan Lee kesin bir şekilde. "O yaşta hayal kırıklıkları ölümcül değildir ve muhtemelen sana bunun için
teşekkür edecek kadar yaşayacaktır. Her halükarda
üç hayatı mahvetmektense bir hayatı mahvetmek daha iyidir."

Robert asık suratla yere baktı.

"Diğer kız çekici diyorsun."

"Çok güzel."

"Sen öyle demiyorsun!" diye karşılık verdi inanmaz bir tavırla. "Ama gerçekten öyle--o gördüğüm en güzel şey."

"Ve diğer tüm bu erdemlere de sahip mi?"

Çay fincanını adamın pasif elinden alıp masaya koydu.

"Onu görüp kendim karar vermek istiyorum," diye onayladı. "Güzellik hakkında bir şeyler biliyorum--ve kızlar hakkında da. Neden onu buraya getirmiyorsun?"

"_Buraya_?"

"Neden olmasın?"

"Ama--ama--çok garip, çok sivri görünürdü," diye soludu genç adam.
"Görüyorsun ya, henüz benim-- olduğunu tahmin bile edemiyor."

Alçak, bulaşıcı bir kahkaha duydu.

"Bunu biliyordu, kaz, ona baktığın ilk andan itibaren,"
diye haykırdı yaşlı kadın, "ya da düşündüğüm kız değil. Sen ne sanıyorsun--biz kadınlar--kör müyüz?"

"Hayır, elbette hayır," dedi Robert Morton kahkahaya katılarak. "Demek istediğim, hiçbir zaman bir şey söylememiştim ki--"

"Bunu yapmana gerek kalmazdı, canım oğlum." Ev sahibesi elini şefkatle
kolu üzerine koydu. "Tek yapman gereken, şu anki gibi aptalca görünmekti ve o da benim anladığım gibi anlardı." Sonra, daha ciddi bir tavırla devam etti: "Bir arkadaşını bir başkasıyla tanıştırmak senin için
çok basit bir mesele, değil mi? Kıza hikayesini duyduğumu ve ona ilgi duyduğumu söyle.
Yaşlı bir kadının kaprislerini görmezden gelecek ve eminim
eğer istersen gelmeye oldukça istekli olacaktır."

"Onun seninle tanışmasını isterim," diye itiraf etti Bob, kızararak.

"Yani benimle tanışmasını istiyorsun," diye cevapladı Madam Lee, koluna güven verici bir şekilde vurarak. "Çok tatlısın, Bob, nasıl söylersen söyle. Ve o büyücüyle tanıştıktan sonra sen de onun hakkında ne düşündüğümü tam olarak bileceksin. Sonra eğer benim yargıma aykırı bir şekilde onunla evlenirsen, sonuçlarından sadece kendine teşekkür edeceksin. Şimdi her şeyi bana bırak. Her şeyi ben ayarlayacağım. Bir iki gün içinde arabayı Wilton'a gönderip seni, teyzeni, Bay Spence'i ve bu Bayan'ı alacağım - isminin ne olduğunu söylemiştin?"

"Hathaway."

"Hathaway! _Hathaway_!" diye yankıladı Madam Lee titrek bir sesle.

"Evet. Neden?"

"Ah, hiçbir şey," diye titrek bir sesle söyledi yaşlı kadın, dengesini yeniden kazanmak için titrek bir girişimde bulunarak. "Sadece bu yaygın bir isim değil. Ben--ben--bir zamanlar--çok uzun zaman önce--Güney'de bir
Hathaway tanımıştım."

BÖLÜM XII

ROBERT MORTON BİR KARAR VERİYOR

Robert Morton, Belleport'tan coşkuya yakın bir ruh haliyle döndü,
yolu artık önündeydi. Delight Hathaway'i baştan çıkaracak ve
onu kazanacaktı ve güçlü bir karşılıklı sevgi ve umutla
birlikte hayata başlayacaklardı. Elbette, gençliği, gücü ve eğitimi dışında sermayesi yoktu, ancak sıkı çalışmaktan çekinmiyordu ve
sadece yoksulluğu askıya alabileceği
ve mutluluğu sevdiği kadının erişebileceği bir yere koyabileceğinden emindi.

İnsan doğasına dair keskin görüşlü bilgisiyle Madam Lee,
kendisini sinsice
ören tüm karmaşık durumları perspektifte görene kadar, yolunu
görememişti. Onu tutan zincirler o kadar narin ve elle tutulamazdı ki
abartılı bir onur duygusuyla onları çelikten bağlara dönüştürmüştü, bunların kopabileceğine ve hiçbir
iz
bırakmayacağına asla inanmaya cesaret edememişti. Ama şimdi gerçekler açıkça ortadaydı. Kendisi ve Cynthia arasında gerçek bir
ilişki yoktu ve bundan hiç söz edilmemişti. O sadece sürekli olarak onun toplumuna atılmıştı ve
ilk başta düşüncesizce, sonra da kayıtsızca sürüklenmişti, ta ki
sadece kızın zihninde değil, aynı zamanda tüm ailesinin zihninde de
sonunda kalıcı birlikteliklerinin tamamlanacağı yönünde örtük bir beklenti yaratılana kadar.

Galbraith'lerin bakış açısından böyle bir evlilik çok
memnun edici olurdu, çünkü Robert Morton parasız olsa da,
harika karakterine ve başarıya ulaşma potansiyeline her açıdan inanıyorlardı. Yıllar süren yakınlık onun değerini sınamıştı ve eğer böyle olmasaydı Roger'la olan arkadaşlığı onun erkekliğinin
sert dokusunu kanıtlamıştı. Oğullarının üniversitedeki tüm tanıdıkları arasında Robert Morton'u karşılayan samimiyetle Galbraith evine kabul edilen
hiç kimse yoktu. İlk başta onu oğulları için nezaketle karşılamışlardı, ancak daha sonra bu ilk hoşgörü, tamamen kendi meziyetleri nedeniyle var olan şefkatli bir bakışla yer değiştirmişti. Ona iyilikler yüklemişler, misafirperverliklerini ona zorla kabul ettirmişlerdi ve onları sınırlayan belli bir gurur ve bağımsızlık olmasa, mali zorluklarını oğullarınınkiyle aynı cömertlikle gidereceklerdi.

Bay Galbraith, Bob'un katı özverisine tahammül edemeyerek, yardım teklifini nazikçe ima etmişti, ancak teklif aynı şekilde nazikçe reddedilmişti. Finansçıyı bu kadar sıkı bir şekilde uzak tutmak ve küçük bir para hediyesiyle hafifletilebilecek yoksunluklara tanık olmak zorunda kalmak incitmiş ve kızdırmıştı; üstelik kendi yolunu seviyordu ve bir okul çocuğu tarafından engellenmekten hoşlanmıyordu. Yine de
sinirlenmesinin altında,
reddedilmesine sebep olan kendine saygılı kararlılığa övgüler yağdırıyordu. İçinde hareket ettiği dünyada bu tür ideallere sahip çok az insan vardı. Aksine, defalarca rüşvetçi,
teşvikçi,
toplumda tırmanan, her biri kendi bencil amaçları için çalışan, ince bir şekilde gizlenmiş bir
dostluğun altında kur yapan kişiler tarafından kur yapılmıştı. Ama sonunda,
pelf'i küçümseyen, minnettarlığının satın alınmasına bile izin vermeyen birinin yeni fenomeni vardı. Görüntü ferahlatıcıydı.
New Yorklunun insan doğasına olan
yorgun inancını canlandırdı.

Ödülünü geri çekmek zorunda kalan o, iki gencin akademik kariyerinin ilerlemesini izlerken geri çekilip izledi ve sonunda sınıf arkadaşlarının yollarının ayrıldığını gördü, kendi çocuğu hukuk fakültesine girerken, aklı her zaman bilimsel eğilimde olan Robert Morton Teknoloji'ye kaydoldu ve orada deniz mimarisi alanında lisansüstü çalışmalara başladı. Bu konunun seçimi büyük ölçüde kapitalistin etkisini yansıtıyordu, çünkü kendi büyük serveti, Robert Morton'un olağanüstü yeteneğine sahip genç bir adamı avantajlı bir şekilde yerleştirme fırsatı gördüğü kapsamlı bir gemi inşa girişiminde toplanmıştı. Söz verilen pozisyon, Bob'un gururlu olmasına rağmen reddetmek için hiçbir neden görmediği bir tür iyilikti. Açılış, şüphesiz, Bay Galbraith'in nezaketinin bir sonucu olarak onun olacaktı, ancak pozisyonun korunması kişisel değerine ve sıkı çalışmasına dayanacaktı, ruhunun kaptanı olarak kalmasını talep eden biri için çok tatmin edici bir koşuldu. Bu nedenle, görev için kasıtlı olarak eğitim almıştı
ve ertesi Ekim ayında görevi üstleneceği anlaşılmıştı.
Bu, bir acemi için gurur verici bir başlangıçtı, garantili maaş cömertti ve ilerleme şansları cazipti. İşletmeyi kuran büyük adam, hırslı acemiden, daha sonra Roger'ın profesyonel hayata kaçışıyla boşalan boşluğu doldurmak için çağrılabileceğini
saklamadı.

Robert Morton'un Galbraith planlarına ne kadar nazik bir şekilde dahil edildiği, her yönden hoş karşılandığı ona garanti edilmişti. Ve şimdi burada, tüm hassas bir şekilde dengelenmiş yapının muhtemel devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Cynthia ile evlenmez ve bunun yerine başka bir gelin seçerse, kendisine değer verenlerin ilgisini kaybetme, Roger'la olan arkadaşlığını tehlikeye atma ve sabırla çalıştığı parlak ve tatmin edici geleceği feda etme riskiyle karşı karşıyaydı. Bir daha asla, hiç şüphe duymadan biliyordu ki,
böyle bir fırsat onun eline geçmeyecekti.
Başlamak zorunda kalacaktı,
duyurulmadan ve acı içinde tanınmaya doğru yol almak zorunda kalacaktı.
Bu tanınmanın onun olacağından şüphesi yoktu, çünkü elini attığı şeyde
hiç başarısız olmamıştı. Ama ne yazık ki, aceleci bir evrene hayatta olduğunu hissettirebilmesinden önceki yorgun yıllar! Mücadelenin illüzyonlarından arındırıldığında ne anlama geldiğini biliyordu, çünkü
alnının teriyle eğitimi için çabalamamış mıydı? Başarının zaferi tatlıydı, ama o an için yorgun, yokuş yukarı yürümeye devam etme cesareti onu terk etti. Neden, Delight Hathaway kadar az lükse alışmış bir kızla evlenmesi yıllar alacaktı!

Ve bir mucize gerçekleşse ve Bay Galbraith ona önceki teklifi sunacak kadar geniş görüşlü olsa? Bunu kabul etmek ister miydi? Neredeyse bir sadaka olmaz mıydı? Hayır, Cynthia'nın elini
reddederse -ve bu, açık bir ifadeyle, buna denk gelirdi- diğer iyiliği de reddetmeli ve Galbraith'lerden sonsuza dek bağımsız olmalıydı. Aksi halde durumu
dayanılmaz olurdu. Kendini
içinde bulduğu iğrenç bir durumdu. Sadece bir ahmak bir kadının kalbini ayaklarının dibine atardı.
Bu hareketin şövalyelik dışılığı, hassas bir şekilde uyumlu, yüce fikirli doğasının her bir lifini
çiğnedi. Yine de, Madam Lee'nin ona hatırlattığı gibi,
Cynthia ile aşk olmadan evlenirse ona daha büyük bir haksızlık yapmış olmaz mıydı.
Dürüstçe verebileceği tek şey dostluk ve kardeşçe sevgiydi ve bunları tüm samimiyetiyle vermesine rağmen,
şimdi kalbini gerçek aşkın getirdiği
vahiylerin ışığında incelediğinde, sınırlarının ötesinde, Cynthia Galbraith'in, ne kadar güzel olursa olsun,
hiç ayak basmadığı bir alemin var olduğunu fark etti. Şimdiye kadar hiçbir kadın o büyülü eşiği geçmemişti, ta ki varlığı erkekliğinin
tüm karışık duygularını harekete geçirene kadar. Alçakgönüllülük, şefkat,
saygı onu ele geçirmişti; bencillik tahtından indi ve
asası bir başkasına teslim etti; ilkel, evcilleştirilmemiş
Viking'in sıcak kanı damarlarında akıyordu. Ruh, zihin, kalp, beden hepsi uyanmıştı.
Gerçek tutkuyu, toy gençliğin daha yumuşak tercihleriyle karıştıran bir aptaldı.

Hathaway, tepeler düzene girmeden önce onun için yaratılmış olan eşiydi.
Bir araya gelmeleri,
nehrin denize kavuşmak için akması veya
güneşin öpücüğüne açılan
zambak kadar kaçınılmazdı. Bu kadının saflığında,
yüreğinin nezaketinde,
zekasının parlaklığında olan her şeyi sevdi, hayran oldu,
onayladı; fiziksel güzelliğinin olduğu her şeye saygı duydu ve
imrendi. Kaderi garip bir şekilde belirlenmişti ve kapsamı çok dar bir manzarayla sınırlıydı. Ah, başarı onun ayaklarının dibine
dünyanın zenginliklerini koymak için! Böyle bir hedefle birini zahmetli olan şeye çekmek için!
Faugh! Bu söze yüksek sesle güldü.

Madam Lee, yanılmaz sezgisiyle kalbini yoklamış ve kaderini doğru okumuştu.

Geleceği, bencilliğini defalarca mazur gördüğü ve tanımayı reddettiği büyük bir evin şımartılmış kızında değildi; ne de
ruhunun bedeli olarak dünyevi refahı satın almayacaktı. Daha kolay olan yolu bir kenara bırakarak, arzusunun yıldızına doğru yükselen
zorlu yolu takip edecekti. Başka bir ayın
sönmesinden önce, dünyasına gelen bu iki kadın onun niyetlerini bilmeli ve onlara sunması gerekeni kabul etme veya reddetme fırsatına sahip olmalıydı. Cynthia'nın anlayacağını ve affedeceğini umuyordu; Cynthia'yı seviyordu. Ve umut etti, dua etti, Cennet'e yalvardı ki
Hathaway'in yalvarışlarına sağır kalmaması için, çünkü
umutlarının bağlandığı ödül olmadan hayat yarışı koşmaya değmezdi.

Pekala, zihninde başarısızlık düşüncesinin hiçbir yere girmesine izin vermeyecekti.
Zafer onun olmalıydı--olmalıydı, _olmalıydı_! Bakın, tüm dünya
onun verdiği yemine nasıl da gülümsedi. Gökyüzü başının üzerinde hiç bu kadar
bulutsuzca uzanmamıştı; hava hiç bu kadar
tatlı olmamıştı, körfezin dans eden
dalgaları altın ışıltılarıyla daha da sevinçliydi. Tüm
evren gençlik ve onun yılmaz üstünlüğüyle titriyordu. Bir şey ona
fethedeceğini söyledi ve yüksek bir yürekle
sevgili, tanıdık gri kulübenin kapısına kondu.

Willie onu karşılamaya geldi.

"Pekala, oğlum," dedi ellerini uzatarak, "Seni tekrar eve uçarken görmekten
memnun değilsem! Seni iki gün iki haftaymış gibi
özledim. Sanırım teyzen de özlemiştir. Neyse, sen
görünmez olduğun ve o zamandan beri görülmediğin için hemen yatağına gitti."

"Teyze Tiny hasta!"

"Hayır, tam olarak hasta değil," diye açıkladı Willie, kol kola yürüyüşe
yürürken. "Sadece bazen olduğu gibi
topal bir omuzla bir yığın halinde vuruldu. Bir çivi bile kıpırdatamıyor, zavallı!"

"Aman Tanrım! Bu çok kötü bir şans! O zaman eleman eksikliğin olduğu için,
burada
değerimden daha fazla zahmete gireceğim.
Kaldığım yerde kalsam daha iyi olurdu. Şimdilik bakman ve beslemen gereken fazladan insan istemezsin, sanırım."

"Ah, kanun, ben yemek yapmam!" diye sırıttı küçük mucit, sanki böyle bir şeyin çıplak düşüncesi bile onu çok eğlendiriyormuş gibi. "Neden,
bir denizcinin pembe çay
hazırlayamayacağı kadar
yenilebilir bir yemek
pişiremiyorum. Yiyecekler bana bırakılsa açlıktan ölürdüm.
Yemek
pişirmekten bahsetmiyorum bile, zaten yardıma ihtiyacımız olurdu, çünkü Tiny kendi başına pek bir şey
yapamayacak kadar mutsuz. Bu yüzden komşulardan birini
içeri aldık."

"Yazık!"

"Ah, sağ salim kurtuluruz," diye gülümsedi Willie neşeyle. "Birçok
kötü kanaldan yolumuzu açtık. Tiny'nin bu
bölgesi onun
öleceği bir şey değil, Tanrıya şükür! Bazen aniden soğuk alıyor ve bu her zaman doğrudan omzuna
dolaşıyor, içindeki her kası sertleştiriyor. Seni tekrar
evde görmekten
çok memnun olacak, biliyorum. Seni görmek muhtemelen onu hemen
iyileştirecektir. İstersen şimdi odasına koşabilirsin. Ne zaman istersen
dükkanda olacağım."

Yaşlı adam neşeli bir ifadeyle arkasını döndü.

Robert Morton, mutfakta kiminle karşılaşacağını düşünerek
sinek kapıyı çekinerek açtı; sonra durdu, kapının eşiğinde
tutuldu.

Kiler penceresinin yakınındaki ahşap masada Delight Hathaway duruyordu, kolları dirseğine kadar sıvanmıştı ve incecik vücudu çenesinden ayak bileğine kadar onu örten ve arkadan dik bir fiyonkla bağlanmış hacimli bir gingham önlüğüne sarılmıştı. Devasa sarı bir kaseye un eleyerek karıştırıyordu ve karışımı karıştırırken yuvarlak beyaz kolunun kıvrımı yanaklarına bir renk selini getirdi ve alnını minik, nemli buklelerle sardı. Bob nefesini tuttu, onu gözleriyle açgözlülükle yutuyordu ama ani bir esinti kapıyı çarparak açtı ve kız omzunun üzerinden baktı. "Hepinize selam olsun!" diye bağırdı, gamzesi gülümsemesiyle birlikte saklandığı yerden fırladı. "Yeni bir aşçınız var, mösyö." "Aman Tanrım!" diye geveledi genç adam. "Bu kadar kötü mü?" diye güldü. "Hayır--ama--Büyük Şapka--bu--korkunç, biliyorsun."

"Korkunç olan ne?" diye karşılık verdi, ona doğru dönerek.

"Neden, buraya gelip bizim iki adam için yemek pişirmen."

"Ah, ben her zaman birileri için yemek pişiriyorum," diye yanıtladı.
"Neden sen olmayasın?"

"Eh, bu bana bir--bir şekilde doğru gelmiyormuş gibi hissettiriyor."

"Mümkün olduğunca doğru. Oldukça hoşuma gidiyor," dedi, ona

haylaz bir bakış atıp önündeki kâseye eğilerek.

"Eh, yine de sana yardım etmeme izin vermelisin. Ben--bir şeye tereyağı süremez miyim?"

"Bir şeye tereyağı süreyim!"

"Evet, her zaman bir şeylere tereyağı sürülmesi gerekiyor, değil mi--tavalar,
tabaklar ve fincanlar--" belli belirsiz bir şekilde durakladı.

Kahkahası minyatür çanların çınlaması gibi yankılandı.

"Üzgünüm ama tavaya zaten tereyağ sürdüm," diye cevapladı. "Başka
başarıların neler?"

"Ah, bana söylenen her şeyi yapabilirim," dedi Bob hevesle.

"Ne olursa olsun, bu da bir şey. O zaman bana biraz un getir lütfen."

"Un?"

"Fıçıda. Hayır, o şekerlik. Rafın altındaki fıçı."

"Fıçı! Elbette. Fıçı ahoy! Nasıl oldu da onun
peri benzeri şeklini yanlış anladım? Ne kadar un istiyorsun?"

"Sadece biraz. "

Eleğini ona uzattı ve fırını incelemeye gitti.

Bob eleği aldı, ağzına kadar doldurdu ve ona doğru geldi,
yaklaşırken kulpunu çevirdi.

"Harika, değil mi?" diye gözlemledi, cihazın mekanizmasına o kadar odaklanmıştı ki
arkasında bıraktığı beyazlık izini fark etmedi. "Bir victrolayı kurmak gibi."

Faust'tan rastgele bir melodiyi ıslık çalarak kulpu daha hızlı çevirdi.

"Ah, Bob!" diye patladı Delight. "Ne yaptığına bak."

İtaatkar bir şekilde baktı ama anlamadı. Kızın dil sürçmesi
aklındaki diğer tüm fikirleri silip süpürmüştü.

"Tekrar söyle lütfen."

"Ne?"

"Az önce yaptığın gibi _Bob_ de."

"Ben--bilmiyordum," diye kekeledi kız. "Ben--Ben--unuttum."

"Unuttum."

Eleği kaseye bıraktı ve eli şimdi sarı kenarına yaslanan
elini sıkıca kapattı.

"Ah, ne yaptığını gördün!" diye bağırdı. "Bütün o unu kekin içine döktün."

"Önemi yok." Gözleri onun gözlerindeydi.

"Ama önemli. Willie'nin keki bozulacak."

Willie onu hapseden kavramadan kurtulmaya çalıştı.

"Lütfen beni bırak."

Willie masanın üzerinden eğildi ve yanaklarındaki kanın
neredeyse attığını hissedebildi.

"Bir kez daha söyle," diye yalvardı.

Eli yine güçlü kavrayışında çırpındı.

"Lütfen!"

"Lütfen ne?" diye ısrar etti Robert Morton.

"Lütfen--lütfen--Bob," diye mırıldandı.

Şimdi masanın diğer tarafındaydı ama artık orada değildi. Bunun yerine, önlüğünden unu silkeleyerek tel kapının önünde durdu.

"Kıpırdama!" diye bağırdı sertçe. "Bütün o unun içinden geçtin ve attığın her adımda onu takip ediyorsun. Kilere bak! Hepsini süpürmem gerekecek."

"Ben yapacağım," diye cevapladı anında pişmanlıkla.

"Hayır. Hemen şu sandalyeye otur ve kıpırdama. Ben gidip faraşı ve fırçayı alacağım."

"Çok üzgünüm," diye seslendi Bob, umutsuzluğun derinliklerine dalarak.
"Lanet şeyin sapını çevirdiğinde şeyin içinden geçtiğini fark etmemiştim."

"Un eleğinin ne işe yaradığını düşünüyordun?" diye sordu gamzelerini kaldırarak.

"Un eleği düşünmüyordum," diye açıkladı adam önemli bir şekilde.

Kızardığını gördü.

"Lütfen kalkabilir miyim?"

"Hayır. Ayakkabıların fırçalanana kadar değil," diye kışkırtıcı bir şekilde cevap verdi.

"O zaman fırçayı ben alayım."

"Kullandığımı görmüyor musun?"

"Bir saniyeliğine bana verebilirsin."

"Başka bir işe başlamadan önce bir işi tamamlamam öğretildi,"
süpürmeye devam ederken kışkırtıcı bir cevaptı.

"Şeytan!"

"Benim huzurumda küfür etmemelisin," diye emretti, gülümsemesini gizlemeye çalışarak.

"O zaman o gamzeyi gamzelemeyi bırak."

"Gamzeleri sevmez misin?" diye sordu çekingen bir şekilde. "Şimdi Billy Farwell
gamzelerimin-- olduğunu düşünüyor--"

"Asın Billy Farwell!"

"Ne kadar da kabasın! Billy seni asla böyle bir kadere mahkûm etmez." Bekledi, sonra ekledi, "Söylediği tek şey '_Morton'u Lanet Et_'."

"Daha fazla ruhu olduğunu sanıyordum," diye karşılık verdi nankör.

"Ah, yeterince ruhu var," diye açıkladı. "İzin verilseydi çok daha fazlasını söylerdi."

Robert'ın öne doğru atıldığını gördü.

"Elbette," diye devam etti sakin bir tonda, "Willie'nin bir arkadaşına
hakaret etmesine izin vermemeliyim."

"Ah, çeki ona vermenin sebebi bu, öyle mi?"

"Sen Willie'nin arkadaşı değil misin?" diye kaçamak bir şekilde sordu.

"Evet, ama--"

"Şansının kıymetini bilmiyor gibisin. Şimdi Willie'ye hayranım ve
onun dostluğuna sahip olan herkesin dünyadaki en şanslı kişi olduğuna inanıyorum."

Harika gözlerinde ciddi ve şefkatli bir ışığın belirdiğini gördü.

"Willie hakkında tartışmıyorum," dedi. "Ona ne kadar değer verdiğimi biliyorsun. Ama şimdi onu düşünemiyorum. Seni düşünüyorum. Sen. Sen. Sen."

Cevap vermedi ama başını süpürgesinin üzerine doğru eğdi.

"Ayakkabılarımda un olduğuna inanmıyorum, zaten," diye homurdandı suçlu, suçlu bir çocuğun havasıyla ayaklarını incelemek için eğildi. Onun güldüğünü duyduğunu sandı. "Beni daha ne kadar bu cehennem sandalyesinde tutacaksın?" diye öfkeyle
öfkelendi.

"Bob!" diye seslendi yukarıdan bir ses.

"Teyzen; içeri girdiğini duymuş olmalı."

Ayağa fırladı ve sandalyesinin yanında duran un dolu
toza çarptı. Bir saniye daha ve süpürme meyveleri
toz bulutu halinde yayıldı.

"Delight! Canım!" diye bağırdı, diz çökmüş figüre doğru eğilerek.

"Yukarı çıkıp teyzeni görmelisin--lütfen!" diye yalvardı teyze. "Çok
tuhaf bulacaktır."

"Tamam, tatlım. Geliyorum, Tiny Teyze."

Willie birkaç dakika sonra iş arkadaşını aramak için içeri girdiğinde,
Delight yalnızdı. Odaya, kızın kızarmış yanaklarına, yarı pişmiş kekine, karlı zemine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bob--Bay Morton biraz un döktü," diye açıkladı genç kadın,
gözünden kaçarak.

Küçük ihtiyar hiçbir tepki vermedi. Yanan yüzü,
düşük kirpikleri inceledi; ayrıca yerdeki bazı ayak izlerine düşünceli bir şekilde baktı. Bunlar, Crusoe'nun kumda keşfettiği ünlü izler kadar
önemli olmayabilirdi, ancak
aynı derecede aydınlatıcıydılar.

Küçük izler odanın etrafından dolanıyordu ve yanlarında, sanki hafif adımlarına
yansıyan bir dizi daha büyük iz vardı. Mucidin bakışları onları merakla sobanın önündeki bir noktaya kadar takip etti, orada çok
karışık oldular ve sonra ayrıldılar, daha büyük olan
merdivenlere doğru uzandı ve daha küçük olan da kilere geri döndü.

Dedektif bir süre çenesini okşadı.

"Ş--m!" diye düşünceli bir şekilde gözlemledi.

BÖLÜM XIII

YENİ BİR KİŞİ GİRİYOR

Ertesi gün Bay Howard Snelling Spence atölyesinde belirdi.

Bob, bazı metal dikmelere tel örgü takıyordu ve Delight
Hathaway'in bölmenin diğer tarafında olduğunu unutacak kadar zihnini odaklamaya çalışıyordu.

Pencereden
bankın üstünden Cynthia Galbraith'in, yanında çarpıcı derecede yakışıklı bir yabancıyla birlikte, teknesiyle kapıya doğru geldiğini gördü.

Onlarla buluşmak için aceleyle dışarı çıktı.

Kız, babasının ve Roger'ın Hyannis'te bir yat yarışına gittiklerini, bu yüzden Bay Snelling'i de getirdiğini söyledi. İki adamı tanıştırdı ama içeri girmeyi biraz sert bir şekilde reddetti ve geri döneceğini veya başka birinin gelip misafiri öğle yemeği için Belleport'a getireceğini açıkladı. Sonra, geriye bakmadan motoru çalıştırdı
ve Harbor Yolu'nun virajında ​​gözden kayboldu.

Belki de, Robert Morton, içeri girme davetini kabul etmemesinin iyi olduğunu düşündü, çünkü onu ve Delight'ı bu hassas noktada bir araya getirmek garip bir duruma yol açabilirdi;
yine de, Cynthia'nın bu kadar kaba ve aceleci olması kesinlikle benzeri görülmemiş bir şeydi. Bu bilmece onu şaşırttı ve bunun aklına sürekli geldiğini fark etti. Ancak, kararlı bir şekilde
bu bilmeceyi kafasından attı ve dikkatini yeni tanıdığına verdi.

Gelecekteki şefi Bay Howard Snelling'in bu kadar çekici bir kişiliğe sahip olduğunu görmeye pek hazırlıksız olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.
Bay Galbraith, uzman zanaatkardan bahsederken, yaşından hiç bahsetmemişti ve Bob, tüm Galbraith gemi yapım tesisinin önünde eğildiği adamın orta yaşlı, hatta yaşlı olduğu izlenimini edinmişti. Bu nedenle, kırklı yaşların başında biriyle karşılaşmak belirgin bir şoktu.

Snelling'in saçları, elbette, hafifçe griye boyanmıştı, ancak bu olgunluk ipucu, kırmızı, çizgisiz yüzü ve kıyafetlerini giydiği gençlikle yalanlanıyordu. İyi bir terzi, açıkça becerisine layık bir model bulmuş ve kendisine verilen görevi yerine getirmeye çalışmıştı, çünkü yabancının tavrı ve görünüşündeki her şey, şehrin _savoir faire_'ini ve akıllılığını ilan ediyordu. Yine de Howard Snelling, bir moda ikonundan veya bir sosyete gözdesinden çok daha iyiydi. Enerjinin kişileşmiş haliydi. Güçlü, zarif ellerinin her hareketinde, başını hızla çevirmesinde, dinlediği uyanık dikkatinde konuşuyordu. İyi eğitilmiş gözünden hiçbir şey kaçmıyordu. Kişinin düşünceleri onun insafına kalmış gibiydi. Ancak, bu daha kurnaz niteliklerle kaynaşmak ve onları dengelemek, bir başkasını anında rahatlatan
kazandırıcı bir incelik ve nezaketti. Bu özellikler olmadan Bay Snelling
dayanılmaz olurdu; ancak onlarla birlikteyken son derece çekiciydi.

"Pekala, Morton, seninle yüz yüze tanışma şansına sahip olduğum için mutluyum," dedi, hala kapıda oyalanırken. "Galbraith'ler seni övdüler, ta ki ben seni bir tür efsane olarak görmeye başlayana kadar. Erdemlerinle ilgili
tabloladıkları üne kavuşmak istiyorsan, kesinlikle yaşaman gereken bir şey var. Özellikle Bay Galbraith,
aşamayacağın hiçbir engel olmadığını düşünüyor."

Gözlerini merakla önündeki genç adama doğru süzdü.

"Size anlattıklarının tek kelimesine bile inanmamalısınız, Bay Snelling," diye güldü Robert Morton. "Dostlarımız her zaman bizim kusurlarımıza karşı aşırı hoşgörülüdür. Sizinle çalışmaya başladığımda, ki bunu çok merak ediyorum, aslında ne kadar beceriksiz olduğumu anlayacaksınız."

Yaşlı adam gülümsedi.

"Ben de şansımı denemeye hazırım," dedi.

"Ayrıca," diye devam etti Bob, "Bay Galbraith de size bir karakter kazandırdı. Hikayeleriyle beni hayatımdan korkuttu--"

"Pöh! Saçmalık!" diye lafa girdi Bay Snelling küçümseyerek. "İşimi seviyorum, hepsi bu; ve Bay Galbraith ile iyi anlaştık."

Yine de Bob, iltifattan memnun olduğunu görebiliyordu.

Düşüncesini dile getirmek ve Bay Snelling'in becerikliliği ve diplomasi yeteneği olan biriyle anlaşamayan bir adamı memnun etmenin zor olacağını eklemek dilinin ucundaydı; ama o kelimeleri söylemese de bunların doğru olduğunu hissediyordu.

"Şimdi," diye başladı New Yorker konuyu hızla değiştirerek, "işe koyulalım. Bu işi nasıl yapacağız? Bana koçluk yapmalısın. Oldukça hassas bir görev için görevlendirildiğimi düşünüyorum. Talimatlarım, sizin ve Galbraith'lerin bir arkadaşı olarak buraya gelmem ve tekneler hakkında fazla bir bilgim olduğu şüphesini uyandırmadan, bu icadı işler hale getirmeme yardımcı olmam yönünde. Eksik olan herhangi bir parça, yapılmasını istediğimiz herhangi bir çizim, ihtiyacımız olan herhangi bir malzemeyi Long Island fabrikamızdan tedarik etme yetkim var. Masraflarda herhangi bir kısıtlama olmayacak. Girişim, sonuna kadar düzgün bir şekilde yürütülecek."

Robert Morton soluk soluğa kaldı.

"Bay Galbraith'in bu kadar ileri gitmeyi planladığını hiç bilmiyordum," diye mırıldandı.

"Ah, Bay Galbraith ilgi duyduğunda hiçbir şeyi yarıda bırakmaz," diye cevap verdi. "Ayrıca, reklam için bir avcının kokusu var. Burada para kazandıran canlı bir fikir olduğunu söylüyor ve bu ona yetiyor. Neyse, olsun ya da olmasın," diye ekledi Snelling aceleyle, "yaşlı beyefendinin kaprislerine boyun eğmeli ve onun fikrini alıp, onunla başa çıkabilmeli."

"Bay Galbraith'in bu davranışı çok cömertçe."

Howard Snelling bir an arkadaşına şaşkınlıkla baktıktan sonra, ciddiyetle şöyle dedi:

"Ah, Bay Galbraith'in tüm iş içgüdülerine rağmen, iyi bir kalbi var."

"Daha önce ailenin geri kalanıyla tanışmış mıydın?" Bob, konuyla ilgilendiğinden ziyade, sohbetin kanalını değiştirme arzusuyla sordu.

Boş yere yapılan soruşturma, beklenmedik bir sonuç üretti ve uzmanı
serbestçe soğukkanlılığından
çıkardı; kızardı, kekeledi
ve şaşkınlığını başarıyla yenmeden önce dudağını ısırdı:

"Ben--eh--oh, evet," diye cevapladı. "New York evinde birkaç kez akşam yemeği konuğu oldum; yardım etmem için
sık sık çağrıldım. Sonra
Bay Galbraith beni ara sıra iş meseleleriyle ilgili
konuşma için çağırır. Belleport'taki yer çekici, değil mi?"

"Tımarhane!"

"Sanırım orada çok vakit geçiriyorsun," diye cesaret etti Snelling,
altın uçlu bir Mısır sigarası yakıp Bob'a bir tane uzatarak.

Soruda ne olduğunu anlayamadığı bir şey, Robert
Morton'un konuşmacıya hızlı, gizli bir bakış atmasına neden oldu.

Bay Snelling sigara içiyor ve havaya kayıtsızca duman halkaları
üflüyordu, ancak şaşkın genç adam bunun arasından onun delici bakışlarıyla karşılaştı.

"Oraya çok sık gitmiyorum," dedi Bob. "Bu icat beni oldukça
meşgul ediyor."

"Elbette, elbette!" oldu içten bir cevap. "Ve şimdi bu anlaşmadaki politikamıza gelince. Senin yolundan gideceğim, anlıyor musun. Uygun gördüğün herhangi bir iddiaya
güvenebilirsin, yemin edebilirim. "Eğer istersen, beni yaşlı adamla üniversite arkadaşın, hatta uzun zamandır kayıp olan kardeşin olarak tanıştırabilirsin."

"Bunun gerekli olacağını pek sanmıyorum," diye cevapladı Robert Morton, sesinde bir miktar soğuklukla. "Seni olduğun gibi tanıtacağım, Bay Galbraith'in arkadaşı--"

"Ve senin arkadaşın," diye gülümsedi Bay Snelling, elini genç adamın omzuna nazikçe koyarak.

Bob'un dokunuşla küçülmesi açıklanamaz, saçmaydı;
yine de küçüldü.

"Sence," diye cevapladı aniden, "içeri girip işe koyulduğumuzda daha iyi olmaz mı? Burada ne kadar kalabileceğini düşünüyorsun?"

Snelling'in yanakları yine kızardı, ama bu sefer kendine hakimdi.

"Henüz söyleyemem. Bir dereceye kadar nasıl devam edeceğimize bağlı olacak."

"Sanırım Long Island tesisinden uzun süre uzak kalamazsın."

"Bu konuda, Bay Galbraith her şeye kadirdir," diye gülümsedi.
"Onun istediği ayarlanmalı. Neyse ki şu anda işler aksadı, en azından benim tarafım. Sözleşmelerimizin çoğu tamamlanma yolunda ve diğerleri bunları yerine getirebilir, bu yüzden
gerektiği kadar burada kalabilirim. En kötü ihtimalle tatilim olarak gidebilir. Bu yüzden görüyorsunuz," diye bitirdi, bir hanımeli dalını parçalara ayırarak, "acele etmemize gerek yok."

Kapıdan girdiler, alçak, gümüş rengi evin önünden geçtiler, artık neredeyse çiçek açan güllerle
gömüldüler ve atölyeye giden istiridye kabuğu şeklindeki yolu takip ederek, gözlüklerini alnından geriye itmiş,
raftan bir yığın yeni tahtayı sürükleyen Willie'yi buldular.

"Bir ziyaretçimiz var, Bay Spence," dedi Bob. "Bay Snelling, Bay Galbraith'in ve--" bir saniyenin kesri kadar durakladı, "ve
benim. Sabahı geçirmek için geldi ve ne yaptığımızı görmek istiyor."

Küçük yaşlı mucit boynuzlu bir avucunu uzattı.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," diye onayladı basitçe. "Bob'un herhangi bir arkadaşı
burada hoş karşılanmaktan
kaçınmaz. Oturup kendinizi evinizde hissedin veya ayağa kalkıp buluntuyu dürtmek, eğer size daha uygunsa. Bay Galbraith'in yaptığı da buydu. Sanırım bu yerin balık tutmadığı
bir köşesi yoktu. Onu görmek eğlenceliydi. Kendisini çocukkenki günlerine geri götürdüğünü söyledi. Onun uçakla, testereyle ve çekiçle uğraştığını görünce gülümsemekten kendimi alamadım, sanki yıllardır görmediği eski arkadaşlarıymış gibi."

"Uzun zamandır yapmadığınız aletleri kullanmak gerçekten iyi hissettiriyor," diye onayladı Bay Snelling.

"Muhtemelen siz de, efendim, uzun zamandır elinizde çekiç veya başka bir şey yok," diye devam etti Willie, yumuşak bir gülümsemeyle. "Hiç olmamış gibi görünüyorlar."

Howard Snelling, dikkatlice manikürlü tırnaklarıyla ince, biçimli ellerine baktı.

"Son yıllarda pek marangozluk yapmadım," diye itiraf etti. "Böyle bir yerde serbest bırakılsam, bu oldukça büyük bir yenilik olurdu. Bundan daha iyisini istemezdim."

"Sen öyle demiyorsun!" diye yanıtladı Willie, memnun bir şaşkınlıkla. "Eh, eh! Bu şimdi tuhaf değil mi? Seni
kirliliğe veya karmaşaya bulaşmak istemeyen bir beyefendi olarak göstermeyi çok isterdim."

"Beni tanımıyorsun."

"Açıkça öyle değil," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Pekala, dileğin gerçekleşebilir
kürk marangozluğu devam ediyor. Burada istediğin kadar uğraşabilirsin."

Bay Snelling uzun çalışma tezgahına doğru ilerledi.

"Bu hoş bir şey," dedi, bitmemiş buluş hakkında
sanki daha önce hiç duymamış gibi. "Burada ne yapıyorsun?"

Küçük adamın nazik yüzüne bir memnuniyet parıltısı yayıldı.

"Neden, ben ve Bob," diye açıkladı, "bir süre önce kafamda oluşan bir fikirle uğraşıyoruz. Fikir gece aklıma geldi ve aşağı inip hemen işe koyuldum. Ama önümdeki yolu göremedim ve Bob görüş alanıma girip yardım eli uzatana kadar da bu düzenek şekillenmeye başladı. Ama onun için hiçbir şey ifade etmezdi sanırım. Zaten ben bir araya getirmekten pek anlamam ve bu o kadar büyük bir plandı ki beni yere serdi. Ama Bob'a pek de çekici gelmedi. Yem arayan bir köpek balığı gibi saldırdı ve şimdi sisin içinden temiz suya çekmeye başladı."

"Bu oldukça büyük bir plan," diye gözlemledi Snelling, sözde bir kayıtsızlıkla. "Bunu nasıl buldun?"

"Bu fikirler aklıma geldi," safça bir cevaptı. "Bazı beyinler, bazı bahçeler gibi, bir şey yetiştirir, bazıları başka bir şey. Benimkiler
bunun gibi şeyler üretiyor gibi görünüyor."

"Oldukça iyi bir şey."

"Bazen bana çok zahmet veriyor," dedi yaşlı adam basitçe.
"Yine de, bundan hoşlanıyorum. Eğer düşünme şeklim olmasaydı çok kötü durumda olurdum. Düşünmek ne harika bir şey, değil mi? Her türlü şeyi düşünebilirsiniz; zihninizde dünyanın hemen her köşesine seyahat edebilirsiniz. Kendinizi zengin, fakir, genç, mutlu düşünebilirsiniz. İsteyip de sahip olamayacağınızı düşünemeyeceğiniz hiçbir şey yoktur ve bunun hakkında hayal kurmak, onu elde etmek kadar iyidir."

Bay Snelling başını salladı.

"Bazen kendimi bir sanatçı, bazen bir müzisyen olarak görüyorum," diye devam etti hüzünlü ses. "Yine de kendimi büyük bir adam olarak görüyorum ve dünyada değerli bir şeyler yapıyorum. Sonra kendimi bir çocuk ailesiyle birlikte düşündüğüm ve onların nasıl öğreneceklerini planladığım zamanlar oldu." Düşüncelere daldı, sonra utangaç bir kahkahayla sesindeki ciddiyeti
söndürdü ve ekledi, "Sonradan uyanıp onları hayal etmenin ne kadar daha ucuza mal olduğunu düşündüm."

Konuşmacının saflığıyla kazanılmayacak olan kalp
gerçekten taşlaşmış olurdu!

Howard Snelling, nazik yaşlı yüze dürüst bir hayranlık ifadesi gönderdi.

"Rüyalar ucuz şeylerdir," diye geveledi küçük mucit. "Bazen Tanrı'nın onları pek fazla bir şeyi olmayanlara, kendilerini kral sanmaları için verdiğini düşünüyorum. Eğer hayal edebiliyorsan, dünyadaki hiçbir şey senin değildir."

Sohbet, Snelling'e masadaki nesneyi daha ayrıntılı inceleme fırsatı vermişti ve şimdi elini ona doğru hareket ettirerek şöyle dedi:

"Daha kaba gözenekli ve aşınmayacak bir ağ olsaydı daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, bu perde benim seçeceğim şey değildi," diye karşılık verdi Willie, "ama sahip olduğum tek şey buydu. Ön kapıdan söktüm. Tiny benim bunu yapmamı pek beğenmedi. Sık sık sinirlenirdi ve bu sefer bile pek konuşmadı; yine de, bunun onu pek memnun etmediğini görebiliyordum."

"Tiny?" Bay Snelling araya girdi.

"Bay Spence'in evini tutan teyzem Bayan Morton," diye açıkladı Bob
gururlu bir doğrudanlıkla.

"Burada akrabalarınız olduğunu bilmiyordum," diye gözlemledi tekne yapımcısı
ilgiyle Robert Morton'a dönerek. "Sizin Cape'e Galbraith'ler yüzünden geldiğinizi
tahmin ettim."

"Ah, hayır. Galbraith'lerin burada olduğunu geçen güne kadar bilmiyordum."

"Gerçekten mi!"

Tek kelime inanmazlıkla doluydu.

"Bunun nasıl olduğunu bildiğiniz en komik şeydi," diye ekledi Willie.

Robert Morton lafını kesmeye çalıştı.

"Bana yanlışlıkla Galbraith'ler için bir paket gönderildi; adreslerini bu şekilde aldım," dedi.

Snelling şaşkın görünüyordu.

"Öyle değildi, Bob," diye ısrar etti Willie. "Bunu anlatmıyorsun
olduğu kadar tuhaf değil."

Şimdi küçük ihtiyarı kontrol etmeye çalışmanın bir faydası yoktu.
Sahtekarca
hikayeyi geveledi ve Howard Snelling, dinleyerek, genç adamın renginden ve sinirliliğinden
iç içe geçmiş romantizmin büyük bir kısmını
kurdu.

Hikaye bitince, "Yani kutuda iki güzellik varmış!" diye yorumladı.

"İki gümüş toka varmış," diye sertçe söyledi Bob'dan.

"Bu da aynı şeye denk geliyor," diye gülümsedi New Yorker.

Robert Morton hiçbir cevap vermedi.

"Arkadaşların Galbraith'ler bu--diğer hanımla tanıştılar mı?" diye sordu Snelling imalı bir şekilde.

"Hayır, henüz değil."

"Anlıyorum."

Gözlemde rahatsız edici bir şeyler vardı; bir şey daha vardı ki, Robert Morton'u bile iradesi dışında onurlu bir şekilde şunu eklemeye zorladı:

"Yakında bir gün Bayan Hathaway'i onları görmeye götürmeyi umuyorum."

Bu sözleri söylerken kendi kendine Howard Snelling'e hiçbir açıklama borçlu olmadığını ve bir açıklama yapmasının saçma olduğunu söyledi;
yine de bunu yapmak zorunda hissetti.

Bay Snelling küstahça gülümsedi.

"Bu çok hoş olacak, değil mi?" diye belirtti.

Bu duyguyla tartışılamazdı ama onun yavanlığı
çileden çıkarıcı bir inanmazlığı yansıtıyordu.

Genç adam öfkeyle dudağını ısırdı.

Aynı anda kapıda bir ses duyuldu.

"Teyze Tiny bilmek istiyor--"

Üç adam aynı anda yukarı baktılar ve Bay Snelling'in ağzı şaşkınlıkla açıldı.

"Özür dilerim," diye mırıldandı Delight. "Burada
biri olduğunu bilmiyordum."

"Sadece Bay Snelling, Bob'un bir arkadaşı," dedi Willie aceleyle.

"Bay Snelling aynı zamanda Bay Galbraith'in de bir arkadaşı," diye sözünü kesti Robert
Morton, tanıştırma görevini üstlenmesinin kendisine kalmasına öfkelenerek. "Bu
Bayan Hathaway, Bay Snelling."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Hathaway," diye ilan etti Howard Snelling, kızın uzattığı
elin üzerine eğilerek. "Sizin evin bir sakini olduğunuzu
fark etmemiştim." Sonra Bob'a yan bir bakış atarak ekledi: "Wilton kesinlikle güzel sürprizlerle dolu."

Robert Morton, açık bir hayretle zarif yüzü taradığında, onu
bir zevkle boğabilirdi.

BÖLÜM XIV

SPENCE'LER TOPLUMA GİRİYOR

Bir hafta boyunca Howard Snelling, koydaki küçük, asmalarla kaplı kulübeden gelip gitti, kendini o kadar yararlı ve o kadar sevimli yaptı ki, kişiliğinin cazibesi, Bob'un onun hakkında edindiği ilk nahoş izlenimi yavaş yavaş yok etti. Çok çalıştı ama o kadar göze batmadan çalıştı ki, eğer biri onu yakından incelemezse, elinin ve beyninin ardında yatan incelikli güç şüphelenilmemiş olabilirdi. Rolünün sıradan bir ziyaretçi olduğunun her zaman bilincinde olarak, Willie'nin zararsız dedikodularını takdirle dinledi ve küçük yaşlı adam, içinde bulundukları girişimle ilgili bir teori ortaya attığında, bunu yalnızca saygıyla değil, aynı zamanda samimiyetle karşıladı. Girişim ilerledikçe, ara sıra, mucidin değerini hemen fark ettiği, incelikli, neredeyse çekingen bir öneride bulundu. Ayrıca, aynı kayıtsız tavırla, zaman zaman gerekli malzemeleri üretiyor ve kaynakları hakkında çok yakından sorgulandığında
bir tür kaçamak cevap ağı örüyordu.

"Ah, tekne yapım işinde bir arkadaşım var," dedi, "bana istediğim
küçük şeyleri
veriyor. Geçmişte ona bazı iyilikler yaptım ve o da bana
ne istersem göndererek dengeyi sağlamaktan fazlasıyla memnun."

Açık sözlülükle verilen açıklama, tüm dünyayı kendisi kadar gerçek hayal eden ve daha fazla
sorgulamayan, tanrıların
sağladığı hediyeleri yapmacıksız bir sevinçle kabul eden
saf Willie'yi oldukça tatmin etti. Rüyasının yavaş yavaş şekil aldığını gördüğünde yüzü neredeyse kutsanmış bir ışıkla parladı. Daha önce yaptığı hiçbir şey bu şaheserle kıyaslanamazdı. Proje, uyandığında ilk düşüncesiydi, gece gözlerini
kapatmadan önceki son düşüncesiydi. Bazen, deniz dışında her şey uyurken bile, elinde mumla, hayalindeki çocuğa şöyle bir göz atmak için ayaklarının ucuyla aşağı inerdi. Büyüme ve ilerlemeye o kadar dalmıştı ki, Howard Snelling ve Robert Morton'un yeteneklerine sahip iki adamın, nadir Haziran günlerinin altın saatlerini bu icat için feda etmesine şaşırmak aklına bile gelmemişti. Onların ilgisi
mucizevi değildi. Böylesine harika bir girişimle kim ilgilenmezdi ki?

Gerçekten de, Bay Snelling'in bu girişime olan ilgisi neredeyse kendisininki kadar yoğundu. Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar çalıştı. Bazen Galbraith'lerin şoförü onu Belleport'tan getiriyordu ama daha sık olarak onunla birlikte yolculuğu yapan Cynthia oluyordu. Bay Galbraith'in acil bir iş için New York'a geri çağrıldığı anlaşılıyordu; Roger, arkadaşlarıyla birlikte bir yat gezisine gitmişti; ve Bayan Galbraith zamanını hala rahatsız olan annesine adıyordu. Bu nedenle Cynthia boşlukları doldurmak ve hem ev sahibi hem de ev sahibesi olarak hizmet etmek zorundaydı. Bu doğal bir durumdu ve Bob, Cynthia'nın Spence evine girmek veya onu davetlerle rahatsız etmek için çok meşgul olması nedeniyle bencilce sevinmekten başka bir şey düşünmüyordu. Ve Snelling'in varlığıyla gelen tek lütuf bu değildi, çünkü dükkanda üç işçi varken Robert Morton, Delight'ın ev işleriyle meşgul olduğu mutfağa gizlice girmek ve onunla bir iki kelime etmenin coşkusunu yaşamak için sık sık fırsat buluyordu. Bu kadar büyülü günler hiç olmamıştı! Sık sık kendi kendine, Wilton'da bütün bir yaz kalabilirdi ve kalbinin hanımıyla olan tanışıklığı Celestina'nın hastalığı sırasında ulaştığı yakınlık derecesine asla ulaşamazdı. Yeni açmış gül kadar güzel olan
kızın, küçük kahvaltı masasına başkanlık ettiğini görmek,
diğer her şeyi unutmaktı. Beyaz, ağırbaşlı manşetleri ve yakasıyla, düzgün pamuklu elbisesiyle ne kadar zarif görünüyordu ve elleri
masadaki sade donanımlar arasında ne kadar da ustaca hareket ediyordu! Eskimiş akik
kahve kabı klasik bir tasarıma dönüşmüş gibiydi ve içindeki
nektar ambrosiaya dönüşmüştü. Ve ne kadar da ünlü bir aşçıydı! Kesinlikle
böyle çıtır çıtır bir bisküvi başka ellerle asla yapılamazdı. Bob
birdenbire mutfaklara ve onların içerdiği her şeye şaşırtıcı bir şekilde ilgi duymaya başladı. Teneke tavaların parıltısı, sobanın donuk abanozu,
taze ve sıcak köpüren yanardöner köpükler, bunların hepsi çekiciliğinde oldukça
yeni ve çirkin bir güzelliğe bürünüyordu. Daha önce hiç hayal etmemişti
bir mutfağın ne kadar eşsiz bir Cennet olduğunu!

İçeri girip tahta kutuyu doldurmak; kilere gizlice girip
sevgili başının fırın masasının üzerine eğilmesini izlemek; _She_ bulaşıkları yıkarken
temizlemeye izin verilmesi, tanrılar ve tanrıçalar için basit görevlerden
oluşturulmuştu. Saçaklı kirpiklerinin
kalktığı o güzel şekli, onun adımlarından irkildiğinde yanağını süpüren renk dalgasını seviyordu; ve onun ihtiyatında büyüleyici bir şekilde gizli bir şey vardı:

"Dikkat et, Bob, Teyze Tiny'nin çini çay fincanlarını düşürme."

Hepsi aptalca ve önemsizdi--iç çekişler, gülümsemeler, sessizlikler--ama bunlar kasvetli eski evreni bir cennete dönüştürüyordu. Birçok
zaman dudaklarını beyaz koluna bastırmayı, yumuşak buklelerin kümelendiği
boynunun sıcak kıvrımını öpmeyi özledi. Ama bunların hiçbirini
yapmadı. Kız nazik bir çekingenlikle onu uzak tuttu ve
sadece Jezebel'i görse de, Delight'ın tatlı kadınlığının aralarında yarattığı
sınırları aşmadı. Elbette Jezebel'in onu sevdiğini biliyordu. Bilmemek elde değildi. Jezebel bile yuvarlak mavi gözleriyle romantizmi tamamen anladığını ilan etti ve
Willie'nin büyük sandalyesinde tüylü bir top gibi kendini çekerek
sevgilileri utandırmamak için sahte bir uykuya daldı. Kanarya biliyordu ve aynı şekilde
pencere çerçevesine tırmanan ve camdan içeriyi gözetleyen küstah kızıl gezgin de biliyordu. Bu bir sır değildi. Tüm göz kamaştırıcı
dünya bu zarif gizemi paylaşıyordu. Hikaye kelimelere dökülseydi, narin güzelliğinin yarısı
paramparça olurdu. Artık bulutlardan, parfümden,
güneş ışığından ibaretti. Dalgalar birlikte fısıldaşıyordu; kuşlar
hikayeyi tizleştiriyordu. Bir bakış, yarı söylenmiş bir cümle, ellerin buluşması
onlarla birlikte geçici dramanın gerçekliğini oluşturan büyük, zonklayan duygu dalgalarını taşıyordu. Ve sonra, tüm bunların işkence edici,
büyüleyici, sefil, baştan çıkarıcı belirsizliği vardı. İnsan asla
emin olamazdı ve bu huzursuzluğun büyüsünde büyünün yarısı yatıyordu.

Robert Morton, Willie'nin Jezebel ve
kanarya ile birlikte bu pastoral hikayeyi kavrayıp kavramadığını merak etti. Ayrıca, Snelling'in ne kadar şüphelendiğini de merak etti. New Yorker'ın, Delight'ı pusuya düşürme ve ona güzel konuşmalar yapma gibi sinir bozucu bir alışkanlığı vardı, sanki yanağındaki kızarmayı izlemekten
zevk almak içinmiş gibi. Kadınlara gelince, Howard Snelling'in gemi inşa etmede olduğu kadar büyük bir otorite olduğu inkar edilemezdi. Cinsiyeti anlıyor ve onları neyin memnun ettiğini biliyordu ve bir saray mensubunun incelikli sanatıyla kulaklarına, kızdırılmayacak kadar
ince bir iltifat üflüyordu. Böyle bir uzmanın yanında, ilk gerçek aşk ilişkisinde bocalayan Bob, kendini sadece bir gaf yapmış gibi hissediyordu. Belki de Bay Snelling bunu fark etti ve amatörün üzüntüsünden oldukça keyif aldı. Her ne olursa olsun, ustalığını sergilemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Rahatsız olmuş aşık kıskançlıktan kuduruyordu; ancak öfkesinin nedenlerini analiz ettiğinde aslında şikayet etmek için pek az nedeni olduğunu keşfetti. Delight'la nişanlı değildi ve nişanlanana kadar onun üzerinde hiçbir hak iddia edemezdi ve başka bir adam ona iltifat etmeyi seçerse homurdanmak için dünyadaki en ufak bir hakkı bile yoktu. Ve zaten iltifatlar neydi? Sadece boş sözlerdi. Yine de aklı başında olduğu için, Snelling'in Wilton'a gelmeden önce denizin yirmi kulaç derinliğinde olmasını istiyordu, orada Willie'nin dükkanını rahatsız edecek ve kendini tüm huzura tehdit edecekti.

Böylece günler çılgınca bir coşku ve umutsuzluk değişimi içinde geçti, ta ki bir sabah Bay Snelling, Madam Lee'den Bob'a göndereceğine söz verdiği uzun süredir gecikmiş notu getirene kadar. Şimdi oldukça güçlüydü, yazdı ve teyzesi Bay Spence ve Bayan Hathaway'in ertesi öğleden sonra, hem Roger hem de Bay Galbraith evde olacakken Belleport ailesiyle çay içmelerini ayarlamasını istedi. Robert Morton, kalbi çarparak
mektubu eve götürdü ve Delight'a gösterdi.

"Ne kadar da nazikler!" diye haykırdı. "Ah, keşke gidebilseydik! Willie
bayılırdı. Bay Galbraith ve oğlunu çok seviyordu! Ve Teyze
Tiny, eğer kabul edebilseydi yedinci cennette olurdu.
Çok nadiren davet alır, zavallıcık!"

"Ya sen?"

"Ah, zaten gidemem."

"Neden olmasın?"

"Eh, ilk etapta, böyle bir yere giyecek hiçbir şeyim yok."

"Delight!"

"Ayrıca," diye aceleyle devam etti, "sadece
tesadüfen evde olduğum için beni istiyorlar."

"Gerçekten de değiller!"

"Ama biliyorum ki gidiyorlar," diye ısrar etti kız. "Herkes beni görmek
istemiyor çünkü sen--"

"Çünkü ben ne?" diye sordu Bob, ona doğru uğursuz bir adım atarak.

"Çünkü sen ve Bay Snelling beni seviyorsunuz," diye sakin bir şekilde bitirdi.

"Snelling'i kahretsin!"

"Gerçekten hayır. O büyüleyici bir beyefendi ve onun
kahretmesine izin vermeyeceğim."

"O zaman asın onu."

"Asıl da asılmasın," diye itiraz etti.

"Elbette Bay Snelling'i tercih ediyorsanız--" diye başladı Robert Morton sertçe.

Alaycı bir kahkaha attı.

"Onu tercih etmeyebilirim, ancak yine de onun gözlerimin gördüğü en harika erkeklik örneği olduğunu kabul edeceğim.
Wilton'ın küçük bir yer olduğunu, acınacak derecede sınırlı bir görünüme sahip olduğunu ve
içerdiği harikaları görmek için
dünyanın dört bir yanını dolaşmadığımı unutmayın. Bu nedenle Bay Snelling benim için Eyfel Kulesi,
Matterhorn, Napolyon'un mezarı veya Easter'daki Beşinci Cadde gibidir - görkemli ve
yeni bir şey. "

"O, bunların hiçbiri kadar iyi değil," diye çıkıştı Bob.

"Ah, bilmiyorum," kışkırtıcı bir cevaptı.

Robert Morton dudağını ısırdı ve kapıya doğru yürüdü, ama eşikten daha
ilerleyemeden fısıldadı:

"Bob!"

Kararlı bir şekilde sustu.

"Lütfen nazik ol, Bob," diye mırıldandı.

Ah, geri dönmüştü, ama o uzun sallanan sandalyenin arkasına çekilmişti.

"Sanırım," diye gözlemledi, kelimeleri Jezebel'in uyuyan bedeninin üzerinden fırlatarak, "teyzenin bu partiyi kaçırdığı için kalbi kırılacak. Neden
yukarı koşup notu okumasına izin vermiyorsun? O zaman Bay Snelling bu öğlen Belleport'a döndüğünde pişmanlıklarımızı iletebiliriz."

Genç adam itaatkar bir şekilde onun emrini yerine getirmek için hızla koştu ve kısa süre sonra Delight onun sesini üst salondan duydu.

"Pişmanlıklarını iletmeyecek. Gideceğini söylüyor. Ona başka bir zaman soracaklarını söylüyorum ama kendini çok daha iyi hissettiğini ve
zaten kalkmayı düşündüğünü söylüyor. Hemen siyah kaşmirine yeni kelepçeler takmaya başlamak istiyor ve ne olduğunu bilmiyorum.
Gelip onu durdursan iyi olur."

Ama Celestina durdurulamazdı. Gidecekti!

"Omuzlarım zaten gayet iyi," diye doğruladı, "ve akşam yemeğine inmeyi planlamıştım. Böyle bir geziyi bir dakika bile kaçıracağımı mı düşünüyorsun? Beni öldürse bile giderim! Galbraith'ler iyi insanlardır ve Bob ile Willie'ye karşı iyi davrandılar. Ayrıca," diye ekledi, 
sevimli bir samimiyetle, "nerede yaşadıklarını görmek istiyorum. Ve bizim için o büyük kırmızı arabayı gönderecekler - hayal edin! Hayatım boyunca altı kereden fazla arabaya binmedim. Pişmanlıklarımı
göndereceğimi mi sanıyorsun? Sedyeyle taşınmam gerekse bile giderdim!"

Delight ve Robert Morton onun coşkusuna güldüler.

"Şimdi sen doğruca merdivenlerden aşağı in, Bob," diye devam etti Celestina enerjik bir şekilde, "ve Bayan Lee'ye hepimizin gelmesini isteyeceğimizi yaz."

"Ama Teyze Tiny," diye ekledi Delight, "ben gitmiyorum. Biri burada kalıp
eve bakmalı."

"Ne için?" diye sordu Celestina. "Ev kaçıp gitmeyecek ve hırsızlar
tavan arasından bodruma kadar her yeri talan etseler bile, götürmeye değer hiçbir şey bulamayacaklar. Saçma!"

"Giyecek bir şeyi olmadığını söylüyor," diye sözünü kesti Bob.

"Aman Tanrım Hathaway! Yazıklar olsun!" dedi yaşlı kadın, azarlayan bir
parmağını kaldırarak. "Her zaman bir resim kadar güzel görünüyorsun.
Bazı insanlar onları harekete geçirmek için güzel kıyafetlere ihtiyaç duyar ama sen ihtiyaç duymuyorsun.
Aptal olma! Neden, Willie ve benim zevkimizin yarısı sen gitmezsen
yok olur ve Bob da muhtemelen hayal kırıklığına uğrar."

"Elbette giderim!"

"E--e--ll," diye boyun eğdi kız.

"İşte, doğru duydun canım." Celestina uzanıp incecik eli okşadı. "Hadi Bob, sen git ve mektubunu yaz," diye emretti. "Ve Delight, bana biraz sıcak su getir ve
hol dolabından temiz desenli elbisemi getir. Bence,
düşünmek için, kaşmirimde yeni manşetler var zaten, ama
bakıp görebilirsiniz. Ve bu öğleden sonra başlığımı cilalasak daha iyi olmaz mıydı? Bu sezon hiç dokunulmadı."

BÖLÜM XV

BİR VAHYİ

Belleport'a hac yolculuğunun sabahı uçurumdaki gri kulübede telaşlıydı.
Kahvaltıdan önce Celestina hazırlıklara başladı,
mutfağa sakatlık izi olmadan geldi ve
Delight'ın ev işlerini aceleyle halletmesine yardım etti, böylece değerli saatler
dört mevsimdir görev yapmış olan siyah hasır şapkayı yeniden düzeltmekle geçirilebilirdi.

"Çok can sıkıcı değil mi," diye yakındı sinirli iyileşme hastası, "hiçbir şeyi eskitmiyor olmam? Bu şapka, şimdi--satın alındığı günkü kadar iyi, uzun zamandır bende olmasına rağmen. Vicdanım elvermiyor
onu atıp başkasını alamam, ne kadar istesem de. Süsleme ilk yaz
ön taraftaydı, hatırlamıyor musun? Sonra bir yıl
arkadan denedik; ve iki sezon boyunca yanlardan süslemeli olarak giydim.
Şimdi ne yapacağız, Delight? Siyaha boyadım ve bu sefer arkasını çevirmekten başka çare göremiyorum. Ne düşünüyorsun?"

Amatör şapkacı başını iki yana salladı.

"Bir planım var," gizemli bir şekilde gülümsedi. "Endişelenme, Tiny Teyze."

"Ah, endişelenmem, çocuğum, eğer eline alırsan. Bunu başardığında, sanki Junction'daki
Miss Gates'in mağazasından çıkmış gibi görüneceğini biliyorum. Bu tür şeyler için sahip olduğun
her şeyden daha iyi. Şapkacı olarak servet kazanabilirsin. Sanırım kırmızıyla yüzleşmek istemezsin, değil mi? Willie kırmızıyı sever ve bagajda saçakların altında bir parça ipek var, biraz parçayla bir kaplamaya gerilebilir."

"Korkarım kırmızıyı sevmezsin, Teyze Tiny," diye cevapladı kız nazikçe.

"Belki de sevmem," diye hemen cevap verdi. "Peki, en iyi olduğunu düşündüğün gibi yap. Beni henüz uygunsuz bir şeye sokmadın ve sanırım bunu sana bırakma riskini göze alabilirim."

"Şapkayı düzeltmeye başlamadan önce mutfağı temizlemene yardım etmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Aman Tanrım! Değerli zamanını süpürmek ve bulaşıkları yıkamakla harcama;
Bunu ben yapabilirim. Sanki biraz olsun benden katılık alır gibi. Ayrıca, iş ve şapkacılık önümüzde en kötüsü değil.
Willie'yi hazırlamamız gerek. Onu o dükkandan çıkarıp Pazar takım elbisesini giymeye ikna etmek biraz manevra gerektirecek. Biliyorum, çünkü ara sıra bir cenaze töreni veya benzeri bir şey olduğunda bunu yapmak zorunda kalıyorum. Diş çekmek gibi. Bazen bütün kazaklarının kül olmasını istiyorum. Ve saçlarına gelince, onları uçtan uca buruşturuyor, ta ki diğer insanlarınki gibi düz ve yayılmış bir şekilde kalması mümkün olmayana kadar."

"Ah, Willie'yi çok fazla giydirmeye çalışmamalıyız," diye itiraz etti Delight.
"Onu olduğu gibi en çok seviyorum."

"Belki de öyledir," diye homurdandı yaşlı kadın, "ama Galbraith'ler böyle hissetmeyecek. Willie evdeymiş gibi görünerek bir fincan çay için oraya
gelse ne düşünürlerdi acaba? Skandal olurlardı! Ayrıca, sen ve ben
giyinmeyecek miyiz? Yeni şapkamı almadım mı?"

"Henüz değil," diye yaramazca bir karşılık verdi.

"Ama alacağım. Hayır, efendim! Eğer Willie'yi eski kıyafetleriyle bu partiye
çılgınca gitmesine izin vererek şımartmaya başlarsam, bir dahaki sefere bir cenaze olduğunda onu dizginleyemem. Galbraiths'e kazakla
gittiği için sonsuza dek erteleyecek. Onu senden
daha iyi tanıyorum."

"Sanırım öyle."

"Ve ben ona karşı daha katıyım," diye devam etti Celestina. "Onu
tamamen şımartmış olursun. Emin değilim ama sen onu son on gündür
her türlü şımartmayı başardın. Kahvaltıda yumurtasını açmamı istediğini duydun mu? Kabuğu hiç
çıkaramadığımı gayet iyi biliyor. Onun için yaptığım tek şey tereyağı, karabiber ve tuz koymak; ve bunu sadece o dükkâna çıkıp yumurtasının üzerinde bir şey olup olmadığını bilmeden dolaşıp durduğu için yapıyorum. Aklına bu fikirlerden birini sokup yumurtayı, kabuklarını ve her şeyini yememesi şaşırtıcı."

"Zavallıcık!" Kızın yüzü yumuşadı.

"Onu çok fazla okşuyorsun," dedi Celestina suçlayıcı bir şekilde.

"Sen de Willie'yi biraz okşamıyor musun, Teyze Tiny?" diye takıldı Delight.
"Bunu yaptığını biliyorsun. Herkes yapıyor. Buna engel olamayız. İnsanlar onu seviyor ve onu mutlu görmekten hoşlanıyor."

"Biliyorum," diye itiraf etti kadın. "Wilton'da (şu anda isimlerini sayabilirim) Willie için bacaklarını koparacak insanlar var. Bob'a ve bu Bay Snellin'e bakın, o dükkanda kunduzlar gibi terliyorlar,
onlara hiçbir faydası olmayacak bir şey için -belki de
kimseye hiçbir faydası olmayacak. İçinde,
insanları onun için böyle baş aşağı durmaya zorlayan bir şey var. Ben
sık sık bunun ne olduğunu anlamaya çalışıyorum," diye düşündü. Sonra daha canlı bir
sesle sordu: "Şapka nasıl?"

"Harika."

"Bu iyi. Hemen acele et, çünkü saat on ikide akşam yemeği yemeyi ve onu yoldan çekmeyi planlıyorum."

"Ama araba saat üçten önce gelmeyecek."

"Bu zamanı bulaşıkları yıkamak ve Willie'yi hazırlamak için kullanacağım. "

"Üç saat değil!"

"Onu tanımıyorsun. Onu yaptığı
şeyden uzaklaştırmak için ellerimiz dolu olacak. Tek duam, giyinirken yeni bir planın onu yakalamaması, çünkü eğer yakalanırsa bütün gün partide olacak." 

Neyse ki böyle bir talihsizlik yaşanmadı. Willie köşeye sıkıştırıldı, itirazları bastırıldı ve Bob tarafından sakin bir şekilde götürüldü, bir süre sonra kurbanlık kuzusu olarak
ortaya çıktı. Ev yapımı takım elbise bile onun doğal çekiciliğini tamamen yok edemedi, çünkü bir kez giydikten sonra varlığını unuttu ve Celestina'ya uymayacak kadar rahat bir şekilde giydi. 
O öyle yapmadı! Aksine, odasından tombul kişiliğini süsleyen her türlü şık eşyanın bilincinde olarak çıktı. Yerleşti, yerleşti, şapkasını bir düzine kez yeniden yerleştirdi ve büyük kabartma
broşunu takmak için en az yirmi yer denedi. Yeni yıkanmış lisle
eldivenleri ne yazık ki kurutmada büzülmüştü ve parmak uçlarında takılmayı
reddetmişti, ve her bir rakamdan, onu öğleden sonranın çoğunu iterek ve çekerek meşgul eden keskin bir şekilde tanımlanmış bir eldiven ucu çıkıyordu. Delight, Willie'nin kravatını bağlamak ve Celestina'nın başlığındaki çiçek püsküllerini yeniden düzenlemekle o kadar meşguldü ki, her şey bittikten sonra aceleyle yapılmış kendi tuvaletini düşünmeye
bir an bile ayıramadı. Yine de Robert Morton ona baktığında, hiçbir şeyin onu sade muslin elbisesinden daha fazla
zarif kılamayacağını düşündü. Elbisede, güzelliğinin bir yansıması olarak cilvenin özünü soluyan neredeyse Quakervari bir çekingenlik vardı. Hangi sevgili böyle bir hazineden
gurur duymaz ki?

Yine de, Bob'un olası ziyaret konusunda çekinceleri vardı. Willie veya Celestina için endişelenmiyordu. Onlar oldukları gibiydiler ve
herhangi bir ayrımcı kişi onların değerini anlardı. Delight veya Galbraith'ler için de
korkmuyordu. Hepsinin
durumu kolayca ve onurlu bir şekilde karşılamaya güvenilebilirdi. Fakat
Cynthia--tavırları ne olurdu? Son zamanlarda, Bay Snelling ile
arabayla geldiğinde, tekinsiz olmasa eğlenceli olabilecek mesafeli bir nezaket sergilemişti. Bugün, sadece ona değil, rakibi olarak gördüğü kıza karşı nasıl davranacağını merak ediyordu. Kayalıklardaki güllerle kaplı kulübede yaşanan romantizm hakkında ne kadar tahminde bulunmuştu, diye düşündü. Ve eğer hiçbir tahminde bulunmamış olsaydı, Snelling, sonuçlara atlayarak, Belleport'a geri dönüp orada aşk hikayesinin boş dedikodusunu yaymaz mıydı? Howard
Snelling, kendisi ve Bay Galbraith'in kızı arasındaki hassas durum hakkında ne bilirdi? Ve ilişkiyle ilgili hiçbir söylenti Cynthia'ya ulaşmasa da, Robert Morton bir kadını bir başkasıyla tanıştırmanın tehlikesini hissedecek kadar yaşlıydı.

Eh, risk alınmalıydı; artık bundan kaçış yoktu. Bu rahatsız edici hayaller zihninde kovalanırken bile, araba kapının önünde durdu ve misafirleri karşılamaya gelen Roger Galbraith kapıdan içeri girdi. Onların rahatını artıracak hiçbir nezaket ihmal edilmemişti. Halılar ve ekstra örtüler vardı ve sahil yolunda bir sürüş, ekstra bir zevk olarak planlanmıştı.

Sırtını sevgili atölyesine dönmüş olan Willie, yedinci cennetteydi.

Arabaya bindiklerinde, "Neden koltuğun sivri ucuna oturuyorsun, Celestina?" diye sordu. "Bu şey
patlamayacak veya bozulmayacak. Tüm ağırlığını yastıklara göm ve
kendini eğlendir. Sık sık ata binme şansın olmuyor."

Yeni deneyimdeki sevinci bir çocuğunki kadar saf ve şeffaftı.

Araç sonunda Galbraith arazisine giden geniş caddeye döndüğünde "Ruhum!" diye bağırdı. "Burası büyük bir yer değil mi!
Büyük bir otel ve biraz da fazladan. "

Tanıtımlar yapıldıktan ve ev sahibinin yanındaki hasır bir sandalyeye
yerleştikten sonra bile, arkasında onu yutulmaktan ve tamamen kaybolmaktan
koruyacak büyük bir yastıkla, neşesinden
bir zerre kadar ödün vermedi, çiçeklere, düzgünce biçilmiş çimenlere ve
okyanus manzarasına hayran kaldı, ta ki her taraftan iyi bir mizah yayana kadar. Ama çay arabası çıkarılıp Madam Lee'nin önüne konduğunda, ilgisi engellenemezdi.

"Şimdi bu sevimli değil mi?" diye yorumladı, gözleri alışılmadık manzarayı tetikte bir şekilde takip ediyordu. "Bu fikri
ele geçiren adam iyi bir fikir bulmuş. Küçük bir bebek arabası gibi ilerliyor,
değil mi?"

İcadın her bir parçasını inceleyene kadar hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti ve Celestina o anda ve orada beyninin harekete geçmesi ve yeniliğin yarattığı ani bir planı gecikmeden tamamlamak için eve doğru koşması korkusuyla titredi. Ancak böyle bir felaket olmadı. Çayını memnuniyetle içti ve hemen Bay Galbraith tarafından yakın zamanda satın alınmış bir barometreyi incelemek üzere götürüldü. Bay Galbraith gittikten sonra şirket küçük gruplara ayrıldı.
Bayan Galbraith ve Celestina gölgeli bir köşeye çekildiler,
orada Bayan Morton'un yeğenine tebriklerini ilettiler; Roger,
Cynthia ve Bob geniş meydan korkuluğuna tünediler ve son tekne yarışını tartıştılar; ve Madam Lee, Delight ile yalnız kaldı. Robert
Morton, Bay Snelling'i boşuna aradı ama ortalıkta yoktu,
ve hemen öğrendi o beyefendinin arabalardan birini alıp
Sawyer's Falls'a öğleden sonra bir tur atmaya gittiği. Onun
yokluğunun katkıda bulunan bir sebep olup olmadığı kesin, en azından Cynthia'nın o an için alışılmış dostça tavrına
döndüğü ve nezakette kendini aştığı kesindi.

Bob gerginliğini azalttı. Öğleden sonra, umduğundan daha fazla dinginlikle ilerliyordu ve içten içe bunun
başarısından dolayı kendini tebrik etmeye başladı. Görünüşten yola çıkarak herkes
en dingin ruh halindeydi. Willie ev sahibinin
yüzüne gülümsüyordu ve iki adam da ölçüsüzce gülüyordu; Celestina, ona ulaşan konuşma parçalarından, Bayan Galbraith'in yararına son hastalığının semptomlarını anlatıyordu; ve Madam Lee, Delight'la eski bir arkadaş gibi sohbet ediyordu. Bob onlara katılmak istiyordu, ancak ihtiyatlılık Cynthia'nın yanından ayrılmasını engelliyordu. Üstelik, bu baş başa görüşmenin yaşlı kadının ayarladığından şüpheleniyordu ve araya girmeye cesaret edemedi. Eğer Madam Lee onun varlığını istiyorsa, o karakteristik olarak buyurgan el hareketlerinden biriyle bunu emredebilirdi. Ama onu çağırmadı. Bunun yerine, sanki güzelliğine hayran kalmış gibi, keskin küçük gözlerini karşıdaki kıza dikerek oturdu. Bir keresinde Bob, kızın Brewster'lardan Delight'ı sorduğunu duydu ve çocuğun köydeki erken yaşamından bahsettiklerini gösteren parçalar yakaladı.

Konuşmaya sonunda Celestina dahil oldu.

"Sanırım gitmeyi düşünüyoruz, Delight, değil mi? Geri dönmemiz için uzun bir yolumuz var, biliyorsun."

"Delight!" diye yankıladı Madam Lee, şaşkınlıkla kelimeyi tekrarlayarak.

"Tuhaf bir isim, değil mi?" Celestina araya girdi. "Çok eski moda ve sıra dışı! Çocuk buraya ilk geldiğinde insanlar inanamadı ama
babasının ona verdiği bir takma isimdi; ama küçük şey
bunun vaftiz edildiği konusunda ısrar etti."

"Babam annem ve büyükannem Delight Lee'nin adını koyduğumu söyledi."

Sandalyedeki ağırbaşlı yaşlı kadından bir soluk sesi geldi.
Kasılmalarla kızın bileğini yakaladı ve tuttu.

"Baban Ralph Hathaway miydi?"

"Evet," diye şaşkınlıkla cevap verdi. "Nereden bildin?"

Cevap gelmedi.

"Anne!" diye bağırdı Bayan Galbraith, hızla yanına gelip yastıklara yaslanmış
bedenin üzerine eğilerek.

Yüzü de solgundu ve Bay Galbraith bile irkilmiş görünüyordu.

"Böyle davranma, anne," diye fısıldadı kızı. "Kendini kontrol et
eğer yapabiliyorsan. Bir hata olabilir. Muhtemel değil--"

"Hiçbir hata yok," dedi sandalyede toplanmış, Delight'a korkmuş gözlerle bakan kadından boş bir sesle. "O benim
kızımın çocuğu, cennetin merhametiyle, mezara inmeden önce telafi etmem için
gönderildi."

Gergin bir sessizlik oldu bu iddianın ardından.

"Baban sana evliliği hakkında hiçbir şey söylemedi mi canım?"
Madam Lee, daha da sert olmasına rağmen titreyen bir tonla devam etti.

"Hayır."

"O zaman sana söyleyebilirim ki--ben, sevmediği bir adamla evlenmeyi
reddettiğinde anneni evimden kovan bendim."

Delight'ın iri gözleri hayretle açıldı.

"Evet," diye devam etti yaşlı kadın aceleci bir telaşla, "bana bak. O günlerden beri
daha yaşlı ve daha bilge oldum. Ama gençken gururluydum, kendi iradeli ve kendi istediğimi yapmaya kararlıydım. Üç kızım vardı: Burada gördüğünüz Maida, Delight ve Muriel. Virginia'da yaşıyorduk ve çocuklarımın güzelliği ilçenin gündemindeydi. Maida, en eski ailelerimizden birinin soyundan gelen Richard Galbraith ile evlendi ve bu ittifaktan dolayı çok mutluydum. İkinci kızım Delight için, en eski arkadaşlarımdan birinin, kendisinden daha yaşlı olmasına rağmen adını ve servetini getireceğini bildiğim zengin ve genç bir toprak sahibinin oğlunu koca olarak seçtim. Ancak benim gibi yüksek ruhlu ama benim hırslarımdan yoksun olan kız, onunla evlenmek istemiyordu. Hiçbirimizin bilmediği bir şekilde, Batı'dan yakışıklı, parasız bir maceracı olan Ralph Hathaway'e aşık olmuştu. Adama karşı hiçbir şey yoktu, sadece genç, dik başlı ve kendi yolunu çizecek biri olmasıydı, ancak planlarıma engel oldu ve bundan dolayı ondan nefret ettim. Boşuna evliliği bozmaya çalıştım. Boşuna. Faydasızdı. Çift birbirlerini özveriyle sevdi ve
ayrılmayı reddetti."

Madam Lee bir an için konuşmayı bıraktı; sonra kararlı bir şekilde devam etti.

"Kızımın Lee'nin tüm kararlılığına sahip olduğunu söylediğimde, gerisini tahmin edeceksiniz. Evden kaçtı ve onu takip etmek için para harcamamama rağmen,
bir daha onu hiç görmedim veya duymadım. Ertesi yıl, sanki beni yargılıyormuş gibi, en küçük çocuğum Muriel öldü ve geriye sadece bir kızım kaldı. O zaman, üzüntüyle ve kederle terbiye edilmiş bir şekilde, dar görüşlülüğümden ve adaletsizliğimden pişmanlık duydum ve Tanrı'ya
zulmümü silme şansı için dua ettim. Ama dualarım cevapsız kaldı ve
tüm bu yıllar boyunca af reddedildi. Şimdi yaşlıyım ama Tanrı
merhametli. "Ruhumda bu ağırlıkla ölmeme izin vermedi."

Başını Delight'ın omzuna eğdi ve ağladı.

"Annen mi?" diye fısıldadı, kelimeleri telaffuz edebildiğinde.

"Annem ben doğduğumda Kaliforniya'da öldü. Sonra babam denize açıldı ve beni
yanında taşıdı. On yaşıma kadar yelken açtık,
sonra gemisi--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Madam Lee nazikçe. Uzun bir iç çekti. "Biz--biz
bundan daha sonra daha fazla bahsetmeliyiz," diye mırıldandı. "Artık yorgunum."

Yastıklara yaslanırken Celestina yavaşça ayağa kalktı ve
diğerlerine onu takip etmelerini işaret etti; ancak Delight kaçmaya çalıştığında
elini tutan el daha da sıkılaştı.

"Beni terk etmiyorsun!" diye yalvardı yaşlı kadın hafifçe.

"Tekrar geleceğim," diye cevapladı kız yatıştırıcı bir tonda.

"Ne zaman? Yarın mı?"

"İsterseniz, Madam L--"

"Bana büyükanne deyin, çocuğum," dedi kadın, huzur ve güzelliğiyle nadir görülen bir gülümseme gergin yüzünde belirdi.

BÖLÜM XVI

BAŞKA BİR DARBE İNİYOR

Belleport'tan eve dönüş yolculuğu sakin bir yolculuktu, güneşle dolu bir
öğleden sonrasına gölgelerin doruk noktasını getirdi.
Galbraith'ler, günün şaşırtıcı olaylarından çok
fazlasıyla şaşkına dönmüşlerdi,
tuhaflığa dönüşen bir toplantıyı uzatmak istemediler ve
kendilerini yeniden ayarlama fırsatı bulana kadar yalnız kalmak istiyorlardı; ayrıca algılarının hassasiyeti misafirlerinin zihinlerinde de benzer bir istek olduğunu fark etmekte başarısız olmadı. Bu nedenle,
ziyaretçilerine kalmaları için baskı yapmadılar ve Roger yerine hizmetçilerden birinin Spence'leri Liman Yolu'ndan geri götürmesini nazikçe ayarladılar. Motor mırıldanarak yoluna devam ederken, pek fazla konuşma olmadı. Şoförün varlığı bir kısıtlama görevi görmese bile, gruptaki hiç kimse yüzeysel bir konuşma yapmaya cesaret edemezdi; o anın trajedisi onları çok derinden etkilemişti. Hayatın karmaşık yumağının ne kadar garip,
harika bir şekilde çözülmesi, birkaç kısa saatle birlikte gelmişti. Her biri, bu dramı zihninde evirip çevirerek, onu gerçeğe dönüştürmeye ve zamanın bu yeni renk ipliğini çoktan ördüğü
dokuma halısının çözgü ve atkısına dönüştürmeye çalışıyordu. Ama o kadar
çarpıcı bir renk tonu vardı ki, karışmayı reddediyordu, geçmişin daha donuk tonlarına karşı korkunç bir netlikle duruyordu; ve hiçbir zaman, deniz kıyısındaki küçük balıkçı köyünün tanıdık sınırlarına ulaşıldığında ve onu
uyumlaştırmaya çalışanlar, onu bu sadelik arka planıyla
karşıt olarak gördüklerinde olduğundan daha uzlaşmaz olmamıştı. Her biri sessizce Delight'ın hayatını yeniden inşa etti, şimdi onu ataları ve romantik başlangıçlarıyla ilişkilendiriyordu. O zamanlar, aristokrat bir
soydan geliyordu; zenginlik onun hakkıydı ve kültür onun mirasıydı. Tutkulu bir aşkın tek çiçeğiydi ve hayran olduğu kadından
yoksun kaldığında kendisine miras bırakılan ateşli genç baba, acısını dindirmek için denizin merhemini aradığında onu da yanına almıştı. Gençliğinin o hassas, nabız gibi atan anısından geriye kalan tek şey oydu. O nereye gitse, o da onu takip etti, tehlikenin tamamen farkında olmadan ve gençliğin Tanrı vergisi inancıyla; ve büyük an geldiğinde ve en büyük fedakarlık talep edildiğinde, adam gönüllü olarak onları bağlayan bağları kopardı ve kendisi Öte'ye doğru ilerlerken onu hayata bıraktı. O kahraman ruh, çocuğunu okyanusun kollarına ve bilinmeyen bir geleceğin merhametine bıraktığında neler çekmemiş olabilir! Onu ne kadar kör bir güven yönlendirdi; yaptığı seçimde ne kadar özverililik ve cesaret vardı! Daha küçük bir zihin daha kolay yolu izler ve onları sonuna kadar bir arada tutardı, ölümlerinde ayrılmadıkları ve onun koruması olmadan kalacağı
yılların önlerinde uzanmadığı düşüncesiyle mutlu olurdu. Onu denize bırakmak, onu yabancıların hayırseverliğine emanet etmekten daha nazik bir davranışta bulunmuş olamaz mıydı? Orada, o kader fırtınasında direğe bağlı dururken, tüm bu sorunlar ve ayartmalarla boğuşmuş olmalıydı.

Ah, kendi babasından daha her şeyi bilen bir babaya olan güveni yersiz
olmamıştı. Sevgi dolu eller, sevgilisini dalgaların arasından güvenle, bağlılık atmosferinde, başlangıçtan beri içinde olan
güzelliğin olgunlukta mükemmelleştiği bir eve taşımıştı. Sürüklendiği çevrenin sade ortamı bile onun doğuştan gelen ince ruhunu bastıramıyordu. Bir balıkçının kızı olarak
yetiştirilmişti ve sade, nazik insanların arasında yaşamış ve hareket etmişti, onları sanki kendi kanındanmış gibi
sevmeyi ve saygı duymayı öğrenmişti ve
kendisini de buna uygun bir şekilde sevdirmişti.

Peki şimdi geleceği ne olacaktı? Aniden
hak ettiği alana geri mi çekilecekti, onu
şimdiye bağlayan bağlar kopacak ve şimdiye kadar reddedildiği sayısız fırsatın
elinin altında olduğu yeni bir dünya mı olacaktı? Bu, Liman Yolu boyunca
hızla ilerleyen sessiz düşünürlerin zihinlerini
harekete geçiren soruydu.

Gün batımı suyu yaldızlıyor, kumları pembe bir sıcaklığa öpüyor ve
körfezin ağzındaki alçak binaların üzerine kırmızı parıltılar
yayıyordu, pencerelerden alev alev bir ateş yansıması yansıyordu. Yaklaşan alacakaranlığın huzuru köyün üzerindeydi. Küçük tekneler, güvercinler gibi, dalgaların engin genişliğinde uçarak geldiler, yelkenleri solan ışıkta bakır bir ihtişamdı. Gecenin sessizliğiyle birlikte, esinti durgunluğa dönüştü, ta ki hava şartlarından
yıpranan kavakların neredeyse tek bir yaprağı bile kıpırdayana kadar. Tarlaları kaplayan gül, tatlı eğrelti otu ve defne yapraklarının karmaşasından, bir ardıç kuşunun notası, sessiz havada belirgin bir şekilde yükseldi. Dönen martı sürüsü, geri çekilen gelgit nedeniyle çıplak ve opal bırakılmış bir şekilde barın etrafında dönüyordu. Huzur her yerdeydi, ilahi bir huzur, sadece etraftaki dinginlikte bir alay bulmak için bakanların göğüslerinde.

Robert Morton'un yüzü meditasyonda sertti. Delight'ın talihindeki bu muazzam
dönüşüm, onun beslediği umutları nasıl etkileyecekti?
Alçakgönüllü bir balıkçının kızıyla evlenmek, görkemli Madam Lee'nin torununa parasız bir gelecek teklif etmekten farklı bir konuydu. Cynthia ile evlenme olasılığı yoluna çıktığında bile, gururu eşleşmenin mali eşitsizliğine isyan etmişti. Kendisine patronluk taslanmasını, elleri dolu bir prensese eli boş gitmeyi istemiyordu. Bu düşünce can sıkıcıydı.
Ve şimdi bir kez daha benzer bir durumdaydı. Elbette, Madam Lee ve Galbraith'ler geçmişi düzeltmek isterlerdi; onları bunun için yeterince iyi tanıyordu. Delight, Cynthia ile aynı seviyeye
yükseltilecekti ve o, talihin eski sinir bozucu aşağılığıyla
karşı karşıya kalacaktı. Dahası, yakın zamanda edindiği mevkide, hayallerindeki hanım
böylesine mütevazı bir talibi hor görebilirdi. Kim bilebilirdi ki? Zenginlik
bazen bireylerde büyük değişimlere yol açıyordu ve insan doğası en iyi ihtimalle
zayıf, saldırıya açık ve hesaplanamaz bir faktördü. Dahası, kız
ona asla aşkını vaat etmemişti. Aralarında hiçbir konuşma olmamıştı. Dünyasını bir Ütopya haline getiren vizyon, diye düşündü, kendi yaratımıydı.

Delight'a baktı ama göz göze gelmedi.

Bakışları boş boş hızla değişen manzarayı izliyordu.

Gökyüzünden gelen ihtişam yüzüne vursa da orada parlayan ışıltı sadece dışarıdan geliyordu ve içsel bir coşkunun sonucu değildi. Gri kulübe bile pembe alacakaranlıkta sahte bir ihtişam kazanmıştı ve kendine ait olmayan bir güzellikle aydınlanmıştı.

Araba durduğunda, Willie sertçe dışarı tırmandı ve Bob'la birlikte kadınların inmesine yardım ettiler. Sonra motor uzaklaştı ve yalnız kaldılar.

"Pekala!" diye patladı Celestina, bastırılmış hissi dışarı vurarak, "böyle bir şey olduğunu hiç duydun mu? Eve kadar konuşmaktan
zorlandım! Aman Tanrım! O Galbraith'lerle teyze, amca ve kuzen olacaksınız - hayal edin! Muhtemelen sizi onlarla birlikte New York'a ve Tanrı bilir nereye götürecekler!"

Kız cevap vermedi ama Willie'nin yanına geçti ve elini onun eline koydu, sanki onun anlayış ve sempatisinden eminmiş gibi.

"Şansın seni pek de etkilemiş gibi görünmüyor," diye devam etti nefes nefese Celestina.

"Delight daha çok şaşkınlıktan sersemledi, Tiny," diye açıkladı Willie nazikçe. "Sanırım hepimizin nefesini kesti."

Titreyen parmaklarını şefkatle sıktı, onunkilere tutundu.

"Endişelenmene gerek yok, canım," diye fısıldadı okşayan bir tonla. "Hiçbir güç seni seçmediğin bir şeyi yapmaya zorlayamaz; üstelik kimse seni mutluluğun için olmayacak bir şeye zorlamak istemez."

"Zenas Henry'yi asla terk etmeyeceğim," dedi Delight kararlılıkla.

"Ve kimse seni buna zorlamayacak, canım. Endişelenme, çocuğum, endişelenme.
Yarın bu karışıklığı tamamen düzelteceğiz ve o zamana kadar
korkacak hiçbir şeyin olmayacak. Onları sevdiğin gibi yanında kalacaksın, sana söz veriyorum."

"Bu gece eve gidip onlara söylemem daha iyi olmaz mıydı?"

Yaşlı mucit bir an düşündü.

"Sanırım söylemezdim," diye cevapladı sonunda. "Seni beklemiyorlardı ve eğer şimdiki gibi bembeyaz ve korkmuş bir şekilde gidersen, Zenas Henry'yi kızdırır ve hepsini altüst edersin. Bekleyip yarın ne olacağını gör. O zaman yeterli zaman olacak. Yorgunsun,
canım. Burada kal ve bu gece dinlen. Ne diyorsun, Bob?"

"Bence çok daha akıllıca olur."

"Elbette öyle olurdu," diye başını salladı Willie. "Sen burada kal,
sanki hiçbir şey olmamış gibi, ve sakince biraz düşün, çocuğum.
Şu anda hiçbir şeye karar vermen gerekmiyor; ayrıca, karar vermen gereken
bir şey olmayabilir. Sizin--sizin--ilişkilerinizin ne yapmak istediğini anlamamızın bir yolu yok. Sadece onlara biraz güvenin. Onlar Bob'un arkadaşları ve sanırım adil ve doğru şekilde hareket edeceklerine güvenebiliriz."

"Onlar _Bob'un_ arkadaşları, değil mi?" diye tekrarladı kız, yüzü sanki daha önce unutulmuş olan bu gerçek ona güven veriyormuş gibi aydınlandı.

"Ve muhteşem sadık arkadaşlar da," diye hevesle araya girdi genç adam.

"O zaman onlara güveneceğim," dedi. "Sanki yabancı değillermiş gibi."

Robert Morton ona gitmeyi, tatlı bağımlılığında ona, hiçbir arkadaşının ona yabancı olmayacağı günü ne kadar arzuladığını söylemeyi ne kadar da özlemişti; hayatları o kadar yakından iç içe geçmiş olacaktı ki, onun her ilgisi, her umudu, her düşüncesi onun da olacaktı. Belki de dudaklarında titreyen dile getirilmemiş dilek, gözlerine yansımıştı çünkü ona baktıktan sonra aniden kirpiklerini indirdi ve arkasını dönerek Tiny'yi takip etti. ev.

"Celestina'yı az önce onunla bir daha konuşmaması konusunda uyardım," diye duyurdu yaşlı adam, o gittikten sonra. "Teyzen çok
iyi bir kadın; ondan daha iyi hayatlar yok. Ama bugünlerde bazı şeyler ona
ben ve Delight'a yaptıkları kadar etki etmiyor. Kıza o kadar düşkün ki
ilk düşüncesi para ve benzeri şeyler olurdu; ama Delight'ın aklında bu dünyadaki son düşünce olurdu. O
çok
sadık ve şefkatli. Onunla her şey derin ve önemsediği insanlara çok değer veriyor. Neden, Zenas Henry onun
kendi babası gibi. Küçük bir çocukken beri başkasını tanımıyor. Bu yaşlı kadın, büyükannesi--o ne? Neden, o
hiçbir şey demek istemiyor--hiçbir şey!"

Dükkan kapısına doğru yürüdüler, her biri kendi
hayalleriyle meşguldü; sonra Willie aniden kendine geldi.

"Neden, eğer burada Janoah yoksa!" diye haykırdı.

"Ne yapıyorsun, Jan? Bir şeyin peşinde miydin? Sanırım
burayı oldukça ıssız buldun ve hepimizin başına ne geldiğini merak ediyordun."

"Hiçbir şey merak etmiyordum, Willie Spence," diye cevapladı adam. "Nereye gittiğini biliyordum çünkü seni kurban edilmeye götürülen bir koyun gibi
uzaklaşırken gördüm."

"Ne gibi?" diye tekrarladı mucit sırıtarak.

"Masum bir kuzu ya da kapana kısılmış bir fare," dedi Janoah ciddi bir vurguyla.

"Neyi kastediyorsun, her neyse?" diye sordu Willie.

"Hiçbir şeyden şüphelenmedin mi?"

"Hiçbir şeyden şüphelenmek mi? Hayır, tabii ki hayır. Neden?"

"Bütün bunların bir aldatmaca olduğundan şüphelenmedin mi?"

"Ne bütün bunlar?"

"Gezi ve her şey."

Willie şaşkın bir sessizlikle arkadaşının yüzünü inceledi.

"Ne söylemeye çalışıyorsun?" diye sordu sonunda.

Janoah elini dramatik bir şekilde dükkânın etrafında gezdirdi.

"İhanete uğradın, Willie!" diye duyurdu trajik bir yoğunlukla.
"Arkadaşların olduğunu düşündüğün ve güvendiğin kişiler tarafından ihanete uğradın. Seni uyardım ama dinlemedin ve şimdi sana olacağını söylediğim şey oldu." Uğursuz gülümsemede muzaffer bir zevk parlıyordu. "Seni kandırıp gitmeni sağladılar," diye devam etti kötü niyetli ses, "sonra buraya gelip senin olan şeyi çaldılar - senin icadını. Onları bunu yaparken yakaladım. Dışarıda saklandım ve herkesin gitmesi gereken
bir fırsatı günlerce beklediklerini anlattıklarını duydum. O Snelling ve onun gibi bir başkasıydı, bir çizer. Güldüler ve artık yaşlı adam ortadan kalktığına göre istediklerini yapabileceklerini söylediler. Sonra senin icadının tüm ölçülerini aldılar, birkaç eskiz çizdiler ve resmini çektiler."

Willie ağzı açık bir şekilde dinledi.

"Çıldırmış olmalısın, Janoah," diye yavaşça gözlemledi.

"Ben deli değilim," diye cevapladı Janoah, keskin bir şekilde. "Her şey tam da dediğim gibiydi. Snellin ve Galbraith'in başından beri planladığı bir komplonun parçasıydı; ve ya bu genç adamı burada bir araç olarak kullandılar [Robert Morton'a doğru işaret etti] ya da o da onlarla birlikte işin içinde."

Bob öne doğru atıldı, ama Willie'nin eli kolundaydı.

"Yavaş ol, oğlum," diye mırıldandı. Sonra Janoah'a dönerek sordu: "Ve Bay ... Galbraith'in--"

"Çünkü bunda para görüyor," hemen gelen yanıttı.

Robert Morton'un vücudundan bir huzursuzluk dalgası geçti. Bu sözler hem kapitalist hem de Howard Snelling tarafından söylenmemiş miydi? Bunları gülünç bir tahmin olarak söylemişlerdi, ama
doğru olarak değerlendirmemiş olabilirler miydi? Aniden bir üzüntüyle
Willie'den Janoah'a ve Janoah'dan tekrar Willie'ye baktı.

"Bu Galbraith'i soruşturuyordum," diye devam etti Janoah. "Büyük bir New York gemi yapımcısı olduğu anlaşılıyor--işte o--ve Snellin onun baş adamlarından biri."

Eğer bu yaramaz adam araştırmalarının meyvelerini dağıtmaktan zevk alıyorsa, kesinlikle şimdi onu biçiyordu, çünkü bir elektrik şokunun Willie'nin vücudunu sertleştirdiğini görerek ödüllendirildi.

"Bu doğru değil!" diye bağırdı küçük mucit. "Bu doğru değil! Öyle değil mi,
Bob?"

Robert Morton'un gözleri onun keskin incelemesi karşısında düştü.

"Evet," gönülsüz cevabıydı.

"Bunu en başından beri biliyordun?"

"Evet."

"Ve Snellin'?"

"Evet, Bay Galbraith'in hizmetinde."

"Ve--ve--onların buraya gelmesine izin verdin--" diye başladı yaşlı adam şaşkınlıkla.

"Onların buraya gelmesine izin verdin, Willie'nin fikrini çalmaları için," diye sözünü kesti Janoah,
Bob'a doğru dönerek. "Seni evine
aldıktan sonra gelmelerine yardım ettin!"

"Ne yapmak istediklerini bilmiyordum," diye kekeledi Robert Morton. "Sadece
bize bu işi halletmemizde yardım edeceklerini düşündüm."

"Muhtemel bir hikaye!" diye burun kıvırdı Janoah küçümseyerek. "Hayır efendim! Buraya
bir araç olarak geldin--bunun için para aldın, bahse girerim!"

"Yalan söylüyorsun."

"İspatla," alaycı bir yanıttı.

"Ben--ben--ispatlayamam," diye itiraf etti genç adam perişan bir şekilde, "ama Willie
beni suçladığın şeyin öyle olmadığını biliyor."

Yüzü umutla aydınlanmış bir şekilde dirseğinin dibindeki yaşlı adama doğru döndü;
ama beklenen kaynaktan hiçbir inkar gelmedi. Willie bir tahta yığınının üzerine çökmüş ve yüzünü ellerinin arasına gömmüştü.

"Ve ben onların benim arkadaşlarım olduğunu sanıyordum," diye inlediğini duydular.

Robert Morton tereddüt etti, sonra eğilmiş figürün üzerine eğildi ve bunu yaparken
Janoah, yarattığı yıkıma son bir kez övünen bir zevkle baktı ve odadan yavaşça çıktı.

Dışarı çıkarken odadan gelen kırık bir mırıltı duydu mucit:

"İnanmayacağım, inanmayacağım," diye güçsüzce iddia etti.

Ancak cesur sözlere rağmen, şüphe tohumu kök salmıştı ve
Robert Morton, Willie'nin ona olan güveninin sarsıldığını biliyordu.
Yine de küçük ihtiyar, kanlı
beyanına inatla
sımsıkı tutundu:

"İnanmayacağım_!"

XVII. BÖLÜM

SERT BİR EL MÜDAHALE EDİYOR

Ertesi sabah, uçurumdaki evde ciddi bir değişiklik gördü.
Mor halkalı gözleri ve gül rengi solmuş yanakları olan Delight, Galbraith'in motorunun sesini korkuyla dinliyordu.
Günün ne getireceğini tahmin etmekten korkuyordu. Willie ve Bob'da da
uykusuz bir gecenin izleri vardı. Önceki akşamın olaylarını diğerlerinden saklamış olsalar da, aralarında karşılıklı şaşkınlık ve sitem bariyeri vardı. Willie, iyimserliğinin altında, tüm kalbiyle inandığı kişiler tarafından aldatılmış olmasından dolayı yaralı ve öfkeliydi. Gerçeklerle sadakatle savaştı, tatmin edici bir açıklamanın geleceğine inatla güvendi, ancak anlamadı ve gözlerinde konuşan aptalca soru, Robert Morton'a herhangi bir formüle edilmiş sitemin yapabileceğinden daha fazla zarar verdi. Genç adam, mucidin kandırılmış olmaktan hoşlanmasının insani olduğunu kabul etti. Kendisi, gecenin yorgun nöbetleri boyunca, Janoah'ın lanetleyici ifadesini çarpıtmış ve çevirmiş, basit ve zararsız bir yorumla açıklamaya çalışmıştı; yine de gerçeklerin tek bir yöne işaret ettiğini kabul etmek zorundaydı. Ve eğer
çıkış yolu arayışında şaşkınlığa düşmüşse,
Willie ne kadar daha fazla şaşkınlığa düşmüş olmalı? Neden, böylesine ikna edici bir kanıt karşısında inancını
teslim etmeseydi neredeyse süpermen olurdu. Küçük ihtiyarın güvenini kaybetmenin verdiği üzüntüye, Robert Morton ayrıca, kendisine en yakın olanların ona ihanet ettiğini ve onu aşağılık bir komploda bir muhbir olarak kullandığını keşfetmenin acısını da eklemek zorundaydı; bu komplonun farkında olsaydı, bunu daha da ileriye götürmek istemezdi. Yastığının üzerinde huzursuzca dönerken, ikiyüzlülüğün Bay Galbraith'le mi başladığını yoksa dünkü komplonun Snelling'in planlarından biri olup olmadığını merak etti. Çalışanın bu icadı kendi çıkarı için istemesi mümkün değil miydi? Bu, elbette, yeterince felaket olurdu ama en azından Bay Galbraith'i hırsızlıktan temize çıkarır ve genç adamın güvenini yeniden kazanırdı. Keşke bu bilmecenin cevabı bu olsaydı, ne kadar da minnettar olurdu! Eh, kapitalistle yüz yüze gelene kadar, bilmeceyi çözmeye çalışmak
boşaydı. Şaşkınlığı içinde
yeni bir bakış açısının sempatisini ve tavsiyesini nasıl da özlemişti! Ama
Tiny'nin takdirine bağlı olarak hiçbir şeye güvenemezdi ve bunu
yapabilseydi bile, içindeki her şey, kanıta sahip olana kadar
arkadaşlarına karşı kötü şeyler söylemenin sadakatsizliğinden
çekinirdi. Delight ayrıca, Galbraith ailesiyle yakın zamanda keşfettiği ilişkisi nedeniyle
imkansız bir sırdaştı. Bu hassas noktada onu yeni akrabalarına karşı önyargılı hale getirebilecek bir söz söylemek
aşağılık olurdu. Hayır, yapılacak hiçbir şey yoktu, sabırlı olmak ve bu arada
mümkün olduğunca normal bir tutuma yakın bir görünüm sergilemek.

Neyse ki, gümüş rengi kulübeye çöken sessizlik
sakinlerinden hiçbirini şaşırtmadı.
Çene çalmaması konusunda uyarılmış olan Celestina, mükemmel bir şekilde anlaşılmış hoş bir sessizlik gördü. Delight'ın aldığı şok göz önüne alındığında, her zamankinden daha düşünceli olması da garip değildi. Kimse Willie'nin icadını terk etmesine yorum yapmadı veya Robert Morton ile birlikte çok az konuşmalarına aldırış etmedi. Bob'un en iyi arkadaşları olan Galbraith'ler onun huzurunda nasıl tartışılabilirdi? Bu nedenle, gergin bir atmosferin neden hakim olduğu ve Celestina veya Delight'ın bunun sebebinin Madam Lee'nin önceki öğleden sonra yaptığı açıklamalardan başka bir şey olduğundan şüphelenmeden fark edilmediği konusunda bolca açıklama vardı. Yine de, hane halkının her biri spekülasyonların tatmin edilmesini ve geleceğin ne içerebileceğiyle ilgili olarak ne olursa olsun ortaya çıkmasını isterken, Galbraith'lerin tanıdık kırmızı arabası kulübenin kapısında durduğunda aynı anda bir endişe başladı. Ondan ne Bay Snelling ne de aileden herhangi biri inmedi, bunun yerine şoför Robert Morton'a Bay Galbraith'in açık el yazısıyla aceleyle karalanmış bir notu ciddiyetle teslim etti. Mektupların kendisine
ulaştırılması gerektiğine biraz şaşıran genç adam, mektubun
mührünü
kırdı.

Heyecandan bitkin bir halde, Madam Lee'nin, ayrıldıktan hemen sonra, hizmetçisinin onu yorgun bir çocuk gibi
uyurken bıraktığını okudu; ancak sabah onu uyandırmak için gittiklerinde, onun uykusunda sessizce,
çabalamadan veya acı çekmeden öldüğünü görmüşlerdi. Snelling, gerekli cenaze düzenlemelerini yapmak için New York'a gitmişti ve aile ertesi gün onu takip edecekti. Bob'un yapabileceği hiçbir şey yoktu,
ama o ve Delight onlara eşlik etmek isterlerse, Bayan Galbraith onları
görmekten mutluluk duyardı. Madam Lee, Bob'a adanmıştı ve Delight'ın büyükannesinin son cenaze törenine katılması tartışmasız hakkıydı.

Hayretle ve alçak bir sesle, Robert Morton bildiriyi yüksek sesle okudu.

"Elbette gideceğim," dedi, sesinde bir titremeyle. "Madam
Lee--benim için çok değerliydi. Kendi halkımdan olsaydı, ona daha fazla
destek olamazdım."

"Ve ben--ne yapacağım?" diye sordu Delight. Çağrı Bob'aydı ve içinde titreşen bağımlılık hissi onu şefkatli bir
sevinçle heyecanlandırdı.

"Sanırım," diye nazikçe cevapladı, "senin orada olduğunu bilmek büyükanneni mutlu ederdi. Bu bir bağışlanma göstergesi olmaz mıydı?"

"Ne düşünüyorsun, Willie?" diye sordu kız.

"Bob'a katılıyorum, gitmen gerek, canım," diye cevapladı yaşlı adam.
"Bir şekilde büyükannenin senin yanında olduğunu
hissettiği için daha tatlı uyuyacağı anlaşılıyor. Ve her neyse, bu ölülere karşı bir saygı göstergesi. Nasıl hissedersen hisset bunu göstermek zorundasın. Eminim ki sen ve büyükannen daha iyi tanışma şansına sahip olsaydınız, birbirinizi çok severdiniz. Sadece
her şey çok geçti ve ona karşı Bob'un hissettiği gibi hissetmeniz için."

"Belki!" Delight yarı sersem bir ciddiyetle geri döndü.

Böylece iki gencin Galbraith'lerle New York'a gitmesine karar verildi ve ertesi gün Belleport ailesine katıldılar ve zarif, görkemli yaşlı Güneyli kadının cesedini son dinlenme yerine kadar takip ettiler. Yas tutan küçük grupta dışarıdan hiç arkadaş yoktu ve iki günlük sürekli ve samimi arkadaşlık onları sonuçlarında çok önemli bir yakınlıkla bir araya getirdi. Zevk, onu sadece rahatlatmakla kalmayıp kalbini de kazanan bir incelik ve şefkatle çembere kabul edildi; ve Madam Lee'nin gözdesi olan Robert Morton, sanki içine doğmuş gibi ailenin bir parçasıydı. O an için, ortak keder aklından diğer tüm düşünceleri kovdu ve bir kez daha o ve eski arkadaşları arasında en ufak bir güvensizlik gölgesi olmadan buluştular. Cynthia bile en çekici ruh halindeydi, tüm kaprisleri ve yapaylıkları bir kenara bıraktı ve dikkatinin çoğunu yeni edindiği kuzenine odakladı. Ölülerin varlığının getirdiği sessiz barış duası hepsinin üzerinde derin düşüncelere dalmıştı ve Delight hiçbir yüzeysel şefkatle eğilip büyükannesinin soğuk alnını nazikçe öptü.

Sonra Belleport'a dönüş yolculuğu geldi ve Bay Galbraith, Roger ve Howard Snelling New York'ta alıkonulduklarından, partiyi eve getiren Bob'du. Bu arada finansöre Willie'nin icadının konusunu açmak için hiçbir fırsat çıkmamıştı. Cenaze töreni sırasında verilen ara çok uygunsuzdu ve Robert Morton'ın böyle bir duruma bu kadar iğrenç ve tatsız bir olayla müdahale etme eğilimi ve cesareti yoktu.
Üniversiteye dönüş sırasında kapitalistle bir konuşma şansının kendisine tanınacağını ummuştu. Ama şimdi bunun için tek çare, hala kalbinde ağır olan ağırlıkla Willie Spence'in evine geri dönmekti. Bay Galbraith'in şehirde iki hafta veya daha fazla kalması gerektiğini öğrendi; ve önemli bir iş anlaşması Bay Snelling'i Long Island tesisinde süresiz olarak tutacaktı. Dolayısıyla şimdilik gizemi çözme olasılığı yoktu. Ancak Snelling'in işin kendisine düşen kısmını açıkça kabul etmesi önemliydi; ve eğer Janoah'ın suçlamaları gerçeklere dayanıyorsa, ki öyle görünüyorlardı, Wilton'dan
çıkışı için şanslı bir bahane olarak mevcut karışıklığı kullanması şaşırtıcı değildi.

Robert Morton olaylar zincirini ne kadar çok düşünürse, Bay Galbraith'i Willie'nin fikrini çalmakla ilişkilendirmeye o kadar az istekli oluyordu. Finansör tam olarak belirttiği şeyi yapmayı, yaşlı adamın planına dostça bir el uzatmayı planlamıştı. O, bu durumda çok ümit verici bir şey
görmüş ve işvereninin bilgisi olmadan, cihazı
kişisel çıkarı için güvence altına almaya cesaret etmiş olan kişiydi. Bu arada, Robert Morton'un
kendi açgözlülüğünün farkında olduğunu bilmediğinden, vicdanında hiçbir şey yokmuş gibi
çok zarifti. Kendini her olası yönde faydalı kıldı ve Bob'dan trene bindiğinde gelecekteki iş ilişkilerine en büyük beklentiyle bakması gerektiğini söyledi. Genç adam, düzenbazı suçuyla yüzleştirmek için ne kadar da can atıyordu! Yaramazlık başlamadan önce onu durdurmak için daha fazla adım atılması neredeyse zorunlu görünüyordu. Ama sunabileceği
kanıtlar nelerdi?

Hayır, Bob'un tek olası yolu orta yoldu.
Willie'nin çatısına, atmosfer temizlenmiş bir şekilde dönmeli ve
gökyüzünü hiçbir gölge
bulmamış gibi buluşta yapılması gereken azıcık işi bitirmeliydi. Willie'yi zor durumda bırakamazdı. Dahası,
Delight Hathaway ile bir anlaşmaya varana kadar Wilton'dan ayrılması söz konusu bile olamazdı.
Geçtiğimiz haftanın, ışıklar ve gölgelerle dolu yakınlığı, onu ona bağlayan bağları daha da güçlendirmeye yaramıştı. Her sayıda garip olaylar ağı onun karakterini geliştirmiş ve o kadar beklenmedik bir güç ve ihtişamın yönlerini sergilemişti ki, güzellik ilk başta onu büyülemişti, şimdi onu çağıran arkasındaki ruhtu. Gerçekten de Madam Lee bu torununda değerli bir torun taşıyordu ve en çok sevdiği iki varlığı bu şekilde bir araya getirmek kalbine ek bir sevinç getirdi. Bu yüzden Wilton'a geri döndü, Janoah'ın alaylarına ve Willie'nin sessiz sitemlerine, Bay Galbraith'i Snelling'in hainliğiyle tanıştırıp adaletsizliğin düzeltildiğini görebileceği an gelene kadar cesurca katlanmaya kararlıydı. İçinde bulunduğu konum kıskanılacak bir konum değildi. Bu asit testi karşısında yaşlı mucidin ona olan sevgisinin ve bağlılığının sarsılmasının ve Janoah'ın bunun istikrarsızlığını fark edip bundan sevinç duymasının sadece insanca olduğunu hissetti. Ancak Bob, bilmeceyi çözmeye güvendiği için, hak etmediği bir güvensizlik dönemine kısa bir süre dayanabileceğini hissetti. Ev halkına ilişkin herhangi bir yanlış notadan habersiz olan Delight ve Tiny'den yardım umdu. Bu nedenle, Wilton'a ulaştığında kızın artık kendi evine dönmeye karar verdiğini öğrendiğinde hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yaşadı.

"Burada iki haftadan fazla bir süredir bulunuyorum," dedi Bob'a, "ve ailem tarafından gerçekten ihtiyaç duyuluyorum. Gittiğimde beni çok özlüyorlar. Zenas Henry bir şakül gibi düşüyor, diyor Abbie. Ve sonra onlara anlatacak çok şeyim oluyor! Ayrıca, Teyze Tiny artık iyi olduğuna göre,
kalmamın bir faydası yok."

"Benim için çok faydası var!" diye iddia etti genç adam asık suratla.

"Saçmalık! Sen ve Willie işinizi yapıyorsunuz ve bir iki gün içinde
işinize o kadar gömüleceksiniz ki burada olup olmadığımı bile anlamayacaksınız."

"Mutluluk!"

Sözcükteki bir uyarı yankısı ve hızlı bir ileri hareket onun aceleyle
eklemesine neden oldu:

"Ve--ve--neyse, evimize gelip beni orada görebilirsiniz. Üç kaptanı ve Abbie'yi seveceksiniz, buna engel olamazsınız; onlar
çok değerliler! Ve Zenas Henry'ye tapacaksınız--en azından eğer öyleyse--yani bazen değil--gençler ortaya çıktığında yaşlı adamların nasıl hissettiğini bilirsiniz. Bana çok bağlı ve her zaman
korkar--Ama eminim ki anlayacaktır ve siz ve o
çok iyi anlaşacaksınız," diye bitirdi yanakları kızararak.

Bu beceriksiz açıklama şüpheli bir tınıya sahipti ve Bob kaşlarını çattı.

"Görüyorsun ya, Teyze Tiny'nin yeğeni olman bazılarına yardımcı olacak; onu çok seviyor. Ve tabii ki Willie'nin ve--ve--benim herhangi bir arkadaşı--"

Her kelimeyle müthiş Zenas Henry müthişliğini artırıyordu.
Kaşlarının derinleştiğini gördü.

"Gelip beni göreceksin, değil mi?" diye yalvardı çekinerek. "Eğer--"

Robert Morton incecik eli yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Bin tane Zenas Henry olsa gelirim!"

"Bu güzel!" diye cevapladı gergin bir kahkahayla. "Ama
bin tane olmayacak. Onun kadar iyi ve değerli biri daha olamaz! Sadece şunu unutma, hemen gelmemelisin. Onlara evde anlatacak çok şeyim olacak ve Zenas Henry'nin Galbraith'lerin benim üzerimde herhangi bir hak iddiası
olduğu gerçeğiyle yüzleşmesi kolay olmayacak. Hiçbir
akrabamın olmaması ve tamamen ona ait olmam her zaman onun gururu olmuştur. Ve
benim, biliyorsun," diye hızla devam etti. "Dünyadaki hiçbir şey beni Zenas Henry'den
alamaz! Madam L'nin - büyükannemin zamanımın bir kısmını onunla geçirmem konusunda ısrar etmesinden çok endişelendim. Ama
artık her şey halloldu. Galbraith ailesiyle olan dostluğumu telefonla arayarak ve kısa ziyaretlerde
sürdürebilirim ve her şey eskisi gibi devam eder. Hiçbir şeyin değişmesini istemiyorum."

Genç adam onun gururla çenesini sıktığını gördü. "Elbette
büyükannemi affettim," diye devam etti, "ama annemin hayatını mutsuz ettiğini ve babama karşı kaba davrandığını asla unutamam. Bu yüzden
onlardan hiçbirinden iyilik kabul etmek istemiyorum."

"Ama Galbraith'ler geçmişten sorumlu değil," diye cesaret etti Bob, sadakati anında
ortaya çıktı.

"Hayır. Ama onlar Lee."

"Büyükannen üzgündü - acı bir şekilde üzgündü," diye ısrar etti genç adam ikna edici bir tonla. "Muhtemelen ölümüne neden olan pişmanlığıydı."

Kız üzgün bir şekilde başını salladı.

"Biliyorum," dedi. "Yaptıklarından pişmanlık duymak için yaşadığını biliyorum.
Onu suçlamıyorum. Ama tüm bunlara rağmen, benim için asla
anlamı olabilecek şeyi ifade edemez. Aksine onu her zaman
senin arkadaşın olan ve seni seven yakışıklı, görkemli yaşlı bir kadın olarak düşüneceğim."

Onu terk etmek için döndü, ancak o onu bırakmayı reddetti.

"Ne mutlu," diye haykırdı, onu daha da yakınlaştırarak, "büyükannen
beni sevdiği için senin için daha değerli olacak mı? Söyle bana, tatlım! Hayatındaki herhangi bir şeyi mi kastediyorum? Sen benim için önemli olan tek şeysin."

Harika gözlerinde bir ışıltı gördü ve bir anda
başı onun göğsüne değdi.

"Sadece senin sayende, Bob," diye fısıldadı, ona sarılarak, "Lees'leri affedebiliyorum."

BÖLÜM XVIII

BAŞKA BİR ROMANSIN İLERLEMESİ

Robert Morton'a yeni bulduğu mutlulukla gelen coşku,
gökyüzünü kaplayan bulutları süpürdü, ta ki ufku
Wilton'a geldiği günkü kadar
parlak olana kadar. Janoah Eldridge bir daha Spence kulübesine gelmedi; Snelling
kaybolmuştu; Galbraith'ler kendi işleriyle meşguldüler; ve
Bob ile Willie arasındaki engel yavaş yavaş aşınmaya başladı.
Küçük ihtiyar adam, kendi iyimserliğine karşı uzun süre dayanamayacak kadar inançlı ve hayırsever bir yapıya sahipti; ayrıca, çekişmeden nefret ediyordu ve
kötü duygular beslemektense bir haksızlığa katlanmaya çok daha istekliydi; bu nedenle
Janoah'ın zehirli hikayesini doğuştan kör inancının terimleriyle yeniden inşa etmeye fazlasıyla hazırdı. Elbette, anlamıyordu ve
günler ve geceler boyunca
sunduğu sorunlu olaylar üzerinde durmaksızın kafa yordu; ancak hiçbir ışık gelmediği için, bilmecedeki hevesi
soğudu, ta ki gizem, boğuştuğu ve sonunda
cevaplanamaz olarak rafa kaldırdığı çeşitli diğer gizemlerin
anlaşılmaz niteliğini alana kadar. Bitirilmesi gereken bir icat vardı ve bunu
tamamlanmış olarak görmek için o kadar istekliydi ki, diğer her düşünce bu ilgiye tabiydi. Bu nedenle, endişeler onu sarssa da,
yavaş yavaş bilinçaltına çekildiler ve Robert Morton'a karşı daha önce beslediği
iyi niyetin çoğunu geride bıraktılar.

Willie'nin sessizce uzattığı zeytin dalı Bob'u açgözlülükle sardı.
Dünya,
ansızın anlaşmazlıklarla
bozulmayacak kadar mükemmel olmamış mıydı? Neden, sevincinin coşkusuyla herkesi affederdi
her şeyi! Yaralı duygulara sahipti, ama zaman hem zihinsel hem de fiziksel acının büyük bir şifacısıdır ve aldığı acılar kısa sürede
akut bir his taşımayan yaralara dönüştü. Zihni
Delight Hathaway ve onların aşklarının harikasıyla
çok fazla meşguldü, bu yüzden kendisi hakkında büyük ölçüde düşünemiyordu. Romantizm
onlar arasında hala bir sır olarak kalmıştı, çünkü Zenas Henry'nin kızın geçmiş tarihiyle ilgili haberlerle içine düştüğü karmaşa o kadar şiddetliydi ki, darbe üstüne darbeyi takip edip
onu tam şu anda sevgililerin nişan haberleriyle tanıştırmak akıllıca görünmüyordu.
Ayrıca, Cynthia Galbraith'i düşünmek gerekiyordu. Robert Morton, herhangi bir kadına karşı acımasız olmak için fazla centilmendi, Cynthia gibi eski bir arkadaştan çok daha
önce.

Bu yüzden o ve Delight, yalnızca kendilerinin hissettiği tam güzelliğe sahip bir rüyanın içinde hareket ettiler. Sırları, bir sır olduğu için daha da lezzetliydi ve önlerinde tüm hayat varken beklemeyi göze alabileceklerini kabul ettiler. Bununla birlikte, gizlilik ikisinin de karakteriyle çelişiyordu ve gizli mutluluklarından belli bir coşku duymalarına rağmen, yollarının tamamen açıkta olacağı, Zenas Henry'nin onayının alınacağı ve nişanlarının tüm dünya önünde kabul edileceği zamanı özlüyorlardı. Böyle bir an gelene kadar, can sıkıcı bir aldatmaca aşklarını renklendirdi ve onları sürekli keşfedilme tehlikesiyle baş başa bıraktı. Gerçekten de, gözlemci psişik fenomenleri yorumlayacak kadar dikkatli olsaydı, Delight'ın gözlerinin yumuşak ışığında ve yüzünün ciddi şefkatinde ihanet vardı; ve Bob'a gelince, büyük talihinin yüzünün her bir noktasına yansıdığını hissediyordu. Aslında, böyle bir durum söz konusu değildi. Kız evine döndü ve orada yerini aldı, her zamanki ruh canlılığını da beraberinde getirdi; ve eğer onun neşeliliği alışılmışından daha abartılıysa, onu sevenler bunu
bir kez daha kendi çatı ağacının altında olmaktan duyduğu
sevinceye bağlıyorlardı. Zenas Henry ve üç
kaptan onun etrafında uçuşuyordu, sanki onun yokluğu günlerle değil de yıllarla doluymuş gibi; ve hatta diğerlerinden daha az gösterişli olan Abbie bile kızın geri dönmesinden duyduğu derin memnuniyeti sessiz bir memnuniyetle gösterdi.

Elbette Robert Morton tepeye tırmanıp Brewster evine girmeden önce fazla zaman geçmesine izin vermedi. Celestina'nın yeğeni ve Willie'nin konuğu olarak ona bir hoş geldin demek için yeterli referanslara sahipti ve bunlar bir süre ona kıskanılacak bir giriş sağlamak için yeterliydi; ancak birkaç ziyaretten sonra, kazanan kişiliği ona
kendisine ait bir yer sağladı. Kaptan Phineas Taylor'ın bozuk pusulasını inceledi ve düzeltti; Romatizmayı ve onun sıkıntılarını
Kaptan Benjamin Todd ile tartıştı; Kaptan Jonas Baker'ın denizcilik
maceralarını dikkatle dinledi. Sistematik bir
ev hanımı olan Abbie, kapıdan girmeden önce ayaklarını silme alışkanlığını ve hareket ettirdiği herhangi bir sandalyeyi yerine koymadaki dikkatli tavrını onayladı; çoğu erkeğin çok düşüncesiz ve dağınık olduğunu ileri sürdü. Fakat genç adam en büyük zaferini Zenas Henry ile kazandı, ikisi hemen motorbot kullanma ortak zemininde
uyum sağladı. Beyaz kulübeye uğrayan erkek ziyaretçilerin çoğu sadece Delight'ı görmeye geldi, fakat burada tüm aileyi ziyaret eden biri vardı. Ne kadar da büyüleyiciydi! Onu herkes sevdi; buna nasıl engel olabilirlerdi ki? Ve kısa süre sonra, onun gelişini o kadar hevesle beklediler ki, ziyaretlerindeki herhangi bir aksaklık büyük bir hayal kırıklığına sebep oldu.

"Morton'un bu akşam buralarda olabileceğini düşünmüştüm,"
Kaptan Phineas, alacakaranlık derinleştiğinde ve tanıdık figür tepenin zirvesinin üzerinde görünmeyi başaramadığında, umutsuz bir tonda esnerdi. "Salı değil mi? O her zaman
Salı günleri gelir."

"Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri ona kesinlikle güvenebilirsiniz," diye cevap verirdi Kaptan Benjamin. "Bu gece geliyorsa,
görüntüye girmesi daha iyi olur, çünkü hava nemli ve yakında yatmam gerekecek."

"Belki bir şey yüzünden gecikmiştir," diye önerdi Kaptan Jonas. "Onu daha fazla bırakmayacağız. Bana biraz tütün getireceğini söyledi ve her zaman söz verdiği gibi yapar."

Zenas Henry sessizce sigara içiyordu. "Keşke ortaya çıksa," diye ekledi, piposundan nefesler
çekerken. "Ona o lanet
motorlu tekne hakkında sormak istediğim bir şey vardı."

"Teknenin yine bozulduğunu mu söylemek istiyorsun, değil mi, Zenas
Henry?" diye sordu Abbie.

"Hayır, oh, hayır! Tam olarak bozulmuş değil. Ama o sinir bozucu pervane her zamankinden daha fazla çalışıyor. Sabrı çok zorluyor. Eğer o yılan
otundan beni kurtarmak için bir plan
yapacaksa, sahip olduğum her şeyi ona veririm."

"Neden Willie'yi işe koymuyorsun?" diye sordu Kaptan Benjamin.

"Willie'ye bunu defalarca söylemedim mi?" diye cevapladı Zenas Henry, konuşmacıya öfkeyle dönerek. "Ona açıkça ima etmedim mi - ona sayısız kez yemi attım? Ve o sadece oltanın etrafında yüzdü ve onu kemirmeden
gitmedi mi? Bu şey onu ilgilendirmiyor, bunu görmek yeterince kolay. Motorlu teknelerden hoşlanmıyor ve onlara karşı hiçbir sempati duymuyor,
ve başlarına bir şey gelirse umurunda değil. Aslında, bence
onların yakalandığını duymaktan daha çok hoşlanıyor. Ondan herhangi bir yardım
beklemeyi çoktan bıraktım."

Kaşlarını çatarak sigara içmeye devam etti.

"Delight nerede?" diye sordu Kaptan Phineas, arkadaşının ruh halini koklayarak
ve daha az sinir bozucu bir konuya ustalıkla geçerek.

"Öyle! Çocuk nerede?" diye karşılık verdi Kaptan Jonas. "Bir dakika önce
burada güllerle uğraşıyordu."

"Çam korusuna doğru giden o değil, değil mi?" diye sordu Kaptan
Benjamin. "Ağaçların arasında hareket eden pembe bir şey gördüğümü sandım."

"Evet, o ve yanında Bob Morton var, kesinlikle hayattasın!" Kaptan
Phineas zevkle boşaldı. "Şimdi tütününü alacaksın, Jonas,
ve Zenas Henry ona tekne hakkında soru sorabilir."

"Bir deste var mı?" diye sordu miyop Kaptan
Jonas endişeyle.

"Evet!"

"O zaman tütünü unutmamış," diye memnun bir yorum yaptı. "Genellikle unutmaz. O çocuk çok olası bir genç!"

"Ve aynı zamanda arkadaş canlısı, değil mi?" diye ekledi Kaptan Benjamin. "Senin için
yapmayacağı hiçbir şey yok."

"Gördüğüm en iyi adam!" diye yankıladı Kaptan Phineas. "Öyle düşünmüyor musun, Zenas Henry?"

Cevap biraz gecikti ve geldiğinde kasıtlıydı
ve etkileyici bir şekilde ağır basıyordu:

"Bob Morton'un sağduyusuyla övünebilecek çok az genç kız vardır," dedi.
"Başlığı ön tarafta ve içindeki beyinler güçlü ve istikrarlı bir şekilde çalışıyor."

Abbie bu duyuruyu izleyen kahkahaya katılmayı başaramadı.
Ya bu sözü yakalayamadı ya da kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, dikkate almadı.
Gözleri, yaklaşan iki figüre, genç ve mutlu kıza ve onu korurcasına eğilen adama hüzünle sabitlenmişti. Yine de düşünceli yüzünü bulandıran hayaller ne olursa olsun, onları kendine sakladı ve incelemesine bir korku gölgesi karışsa bile kimse fark etmedi.

Belki de büyük sırrı gerçekten tahmin eden tek kişi Willie Spence'di; kendi romantizmine aç olan Willie, başkalarının kalp atışlarını daha çabuk duyuyordu. Tesadüfen, şu anda birkaç aşk ilişkisine derinlemesine dalmıştı ve bu yüzden de azımsanmayacak derecede endişe duyuyordu. Bob, Delight ve Cynthia Galbraith arasındaki karmaşa onu sürekli bir spekülasyon ve huzursuzluk halinde tutuyordu; sonra Bart Coffin ve Minnie, zamanla onurlandırılan siyah satenin bir başka gençleşmesi nedeniyle tehlikeli bir şekilde kopmaya yakındı; ve haftalar geçmesine rağmen, Jack Nickerson henüz kalbini ve elini Sarah Libbie Lewis'e sunacak kadar cesaretini toplayamamıştı. "Şimdi biliyorsun, hem sen hem de Sarah Libbie toprağın altında olacaksınız," diye alaycı bir şekilde seslenmişti Willie, bir öğleden sonra köyden dönerken evin önünden geçerken. "Neyi bekliyorsun, görebildiğim kadarıyla daha da erken."

Rahatsız olan sahil güvenlik görevlisi utangaç bir şekilde başını eğdi.

"Konuşmanda bir sakınca yok, Willie Spence," diye cevapladı omzunun üzerinden. "Konuşacak bir şeyin yok. Ona
sormam gereken benim."

Sonra hızla gözden kaybolurken, sonradan aklına gelmiş gibi ekledi:

"Bu arada, Bart ve Minnie Coffin sonunda şu elbise konusunda anlaşamadılar. Elbiseyi tamir ettirdikten ve ona son kez daha uzun
olacağına söz verdikten sonra, daha çok beğendiği bir kitapta bir resim gördüğü için tekrar yırtıp attı. Bart o kadar sinirlendi ki deniz
sandığını el arabasına alıp annesinin yanına gitti. Az önce giderken gördüm onu."

"Tanrım!" diye soludu Willie şaşkınlıkla. "Ne kadar yol kat etmişti?"

"Kavşağa yaklaşık dörtte bir yol kat etmişti," diye cevap geldi. "Günde üç öğün yemek yiyeceğinden emin olduğu ve birinin ona ilgi göstereceği bir yere doğru gittiğini söyledi."

"H--m!" Willie incecik saçlarını kaşıyarak düşündü. "Sorter sanki bir el
tutmamın zamanı gelmiş gibi görünüyor, değil mi?"

"Birilerinin karışacağını sanıyorum, şimdi tam zamanı. Bart yelkenlerini açtı ve limandan temizleniyor, hem de tüm bu zaman boyunca, hiç şüphe yok. Er ya da geç geleceği kesindi."

Yolları ayrıldı ve Willie kasabaya doğru döndü, Jack
Nickerson ise yuvarlanan yürüyüşüyle ​​sahile doğru ilerledi, okyanusa doğru uzanan ince bir kum şeridinin ucunda can kurtarma istasyonunun alçak çatıları kasvetli bir gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde uzanıyordu. Ufukta sarkan kurşuni bulutların büyük kümeleri suyu
kara boyamıştı ve sert bir fırtına kıyıya doğru ıslık çalıyordu. Dalgalar çoktan
öfkeyle hırlayan köpük şapkalarına dönüşüyor ve
tehdit edici yankılarla kumların üzerine
çarpıyordu. Kötü bir gece olacağına söz veriyordu ve Jack bakarken devriye görevinde olduğunu hatırladı. Yine de
çenesinin kasları kasılıp kasılmasına rağmen,
karanlık ve rüzgarda ıssız bir plajda yürüyüşe çıkması
yüzünün sert gerginliğine neden olan şey değildi. Fırtınalar ve tehlikeleri
günlük işinin bir parçasıydı ve olası felaketleriyle
titremeden yüzleşti.
Massachusetts kıyılarında Jack Nickerson'dan daha cesur bir adam bulmak zor olurdu. Sadece can çekişenlere yardım etmek için bir kurtarma ekibine liderlik etmeye hazır değildi, sörf teknesini kaynayan bir gelgitte korkusuzca yönlendiriyordu, aynı zamanda birçok kez güçlü bir ters akıntının tehlikesine rağmen dalgalara
vücutla dalmış ve boğulan bir yaratığı güvenli bir yere
sürüklemişti. Birçok kahramanlık eyleminin ünü Cape'in bir ucundan diğer ucuna yayılmıştı ve yerli olduğu için topluluk, bölgeye
gezen herhangi bir yolcuya onun başarılarını anlatmaktan asla bıkmıyordu.

Ancak Jack Nickerson ne kadar cesur olsa da, korktuğu bir şey vardı ve o da bir kadındı. Tüm kadınların varlığında titrediği söylenemezdi -- hayır, kesinlikle! Bunun için çok fazla kadını karaya
getirmişti. Kadınlar bir sınıf olarak onu hiç dehşete düşürmüyordu. Onları dehşetin ızdırabında, umutsuzluğun sancılarında görmüştü ve yılmadan onlara sempati ve neşe sunmuştu. Onu
rahatsız eden tek bir kadındı, onu yıllardır alışılmış duruşundan
çıkaran ve onu reçel kavanozunu yağmalarken yakalanan suçlu bir okul çocuğu kadar
rahatsız eden kadın.
Evet, hem saygı hem de hayranlıkla arkadaşlarını
ilham eden kişi, Sarah
Libbie Lewis ile yüz yüze geldiğinde, yakası ona çok dar gelen ve elleri ve ayakları çok büyük olan, sendeleyen on yaşında bir çocuktan daha iyi olmadığını kendi kendine kabul etmek zorunda kalmıştı. Bu paradoks katlanılmayacak kadar aşağılayıcıydı! Yine de,
bu utancı yirmi beş yıl boyunca katlanmıştı ve buna katlanmaya devam edeceğine dair her türlü olasılık vardı. Zaman zaman öfkeyle ayağa kalkar, kararsızlığı ve çekingenliği üzerine
bir başka güneşin daha batmamasına karar verirdi; hatta daha da fazlası, Sarah Libbie'nin evine doğru ilerlerken, uyumadan önce uzun zamandır dilinde titreyen kesin sözcükleri söyleyeceğine yemin ederdi. Ancak seçtiği kadınla karşılaştığında, ölümsüz Bob Acres'ınki gibi cesareti 
kaybolur ve onun gülümsemesinin ihtişamında
bir süre sefil bir şekilde keyif yaptıktan sonra, henüz
söylenmemiş bir beyanla geri dönerdi. Jack'in
hatırlayabildiği kadarıyla, bu kadın ona zulmetmiş ve öz saygısını
alçaltmıştı. Çocukluğunda, onun zevki için
sahilde inşa ettiği kumdan kaleleri bir darbeyle yerle bir etmişti ve o zamandan beri, onun daha az elle tutulur kalelerini, -yalnız şöminesinin metresi olarak gördüğü
rüya kalelerini- yerle bir etmeyi başarmıştı. Yine de onun
sinir bozucu kaprislerine rağmen, Jack sadakatinden asla,
bir nebze olsun, vazgeçmemişti. Uzun zaman önce Sarah Libbie'nin onun için dünyadaki tek kadın olduğuna karar vermişti ve bu kararı
değiştirmek için hiçbir sebep görmemişti. Sarah Libbie'nin duygularının kendisininkilerle örtüştüğünden de şüphe etmiyordu, oysa o tercihini birçok karmaşık ve yanıltıcı kadınlık
araçlarının altına gizlemişti. Jack'in sevgisini ilan etmesini engelleyen şey gürleyen _Hayır_ korkusu değildi; Sarah Libbie'nin büyüleyici bakışları üzerindeyken kalbini anlaşılır ve tutarlı bir
ifadeye
koymanın fiziksel imkansızlığıydı. Siyasi bir tartışmada
tüm gelenlerle karşılaşabilirdi, köy dedikoducularının
şakalarına karşı koyabilirdi; hatta Willie ve onun danışmanlarına meydan okuyabilirdi; ancak Sarah Libbie'ye bu kadar hassas ve bu kadar hayati bir konuda hitap etmek o kadar bunaltıcı bir çileydi ki dili damağına yapıştı ve nabzı neredeyse durma noktasına geldi.
Şanssız Jack!

Kumullarda dolaştığı birçok akşam karanlıkta, yalnız hayatında bir mucize yaratacak olan önemli bildiriyi prova ediyordu. Repliklerini söyleyen bir aktör gibi, kelimeleri tekrarlıyor, gecenin karanlığına fırlatıyordu, orada, gürleyen dalgaların eşliğinde, şaşırtıcı derecede etkileyici bir ihtişam ve onurla yankılanıyorlardı. Ancak gün ışığında ve Sarah Libbie'nin varlığında, onun gür sesli filipina'sı, herhangi bir kadınla, hele ki eşsiz Sarah Libbie Lewis'le, ağırlık taşıyamayacak kadar bağlantısız ve anlamsız, anlaşılmaz ifadelerden oluşan bir jargona dönüşüyordu. Böylece Jack Nickerson çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca sessizce ilahiliğinin tapınağında ibadet etti ve bu arada Sarah Libbie'nin yanaklarındaki güller solgunlaştı ve gümüş renkli bukleler alnını gölgeleyen yumuşak buklelere doğru yol aldı. Jack hâlâ
dudaklarındaki kelimeleri söyleyemezdi. Elbette küçük
kadın onun için bunu yapamazdı, ancak ikileminde ona yardımcı olmak için birçok
incelikli yönteme cesaret etti. Ona lezzetli kızıl tonlarında turtalar,
kurabiyeler ve donutlar pişirdi ve onları istasyona gönderdi, böylece kokuları sevgilisinin yüreğinin zayıflığını nazikçe harekete geçirebilirdi; ancak, onun bağlılığının bu görünür işaretleri
kaybolurdu, geride yalnızca sakin bir keyif duygusu bırakırdı; ve bu azaldıkça hayranının kararlılığının ateşi
buharlaşırdı. Sonra Sarah Libbie daha az geçici tekliflere yönelirdi,--mavi yünden sabırla örülmüş ve Jack'in asla sevinçten uçmadan bakamayacağı kadar sonsuz sayıda dikişi temsil eden eşarplar, bileklikler, eldivenler.

Ve sanki bu saygısının kanıtları yeterli değilmiş gibi, her akşam
tam gün batımında bir fener yakar ve
onları yabancılaştıran suların üzerinden ona iyi geceler dilerdi. Bu, oğlan ve kızın Belleport kıyısının at nalı şeklindeki kıvrımını takip eden
terkedilmiş otoyolda komşu olarak yaşadıklarında başlayan güzel bir gelenekti. Çok emek harcayarak, itiraf etmek gerekir ki, gece boyunca bir ateş böceğinin cümbüşünün güzelliğiyle titreşen mesajlar yazabildikleri bir kod geliştirmişlerdi; ancak Jack sahil güvenlikte çalışmaya başladığında, konuşmanın bu eski zaman ikamesi terk edilmiş ve yerini üç gecelik şimşek çakması gibi daha kısa bir yönteme bırakmıştı. Ne emek, ne hastalık, yağmur, kar veya fırtına Sarah Libbie'nin alacakaranlıkta görev yerinde olmasını engelleyememişti.

O, Jack'in fenerinin parıltısını izlemek için oradaydı ve fenerin ışınlarına kendi fenerinin ışığıyla karşılık veriyordu. Sisler Bar'ı kararttığında ve uzaktaki burun görüş alanından kaybolduğunda bile Sarah Libbie küçük töreni yapar ve bittikten sonra sessiz bir sevinçle örgüsüne geri dönerdi, ancak dramadaki diğer faktörün varlığı yalnızca bir varsayımdı.

Böylece aşk sürüklenmişti ve Jack Nickerson artık elli yaşına gelmişti ve aşk hikayesini, ergenlik çağındaki bir çocukken Sarah Libbie'nin mavi gözlerine bakıp daha önce hiç cesaret edemediği yeminleri
kabul ettiğinde olduğundan daha fazla bir sonuca ulaştırmaya yaklaşmıyordu. Yine de Sarah Libbie gibi yalnız ve hayal kırıklığına uğramış olan Jack, bin kat daha mutsuzdu. Özellikle bu gece, fırtınanın dişleri arasında kıyıda yürürken, Willie Spence'in alaylarını düşündü ve periyodik kendini aşağılama ruh hallerinden biri
üzerine geldi. Ne zavallı bir köpekti! Ne kadar da cesaretsizdi! Herhangi bir kadın, diye mırıldandı kendi kendine, böylesine
zayıf iradeli, omurgasız bir koca olmadan daha iyi durumda olurdu!
Yanaklarını acıtan ve onu
sarsan şiddetli rüzgarlar ve dönen kumlar hak edilmiş bir ceza, bir kefaret niteliğinde bir ceza gibi görünüyordu. Cezalarını memnuniyetle karşıladı. Gecenin zifiri karanlığında sendeleyerek ilerlerken, kendine ne yapacağını sordu. Sarah Libbie'yi sevmeye ve onun kendisini sevmesine izin vermeye devam mı edecekti ve asla erkeksi bir şekilde ilişkiyi doruk noktasına mı çıkaracaktı? Eğer onu karısı yapmak istemiyorsa, yoluna çıkıp başka biriyle evlenmesini engelleme hakkı var mıydı? Sorunun açıklığı onu bir anda ayağa kaldırdı ve kendi kararını nefes nefese beklerken, gözü elindeki fenere takıldı. Daha önce hiç görmemiş gibi, yavaş bir hayretle baktı. Neden şimdiye kadar bu iletişim yöntemini hiç düşünmemişti? Sadece basit ve doğrudan olmakla kalmıyordu, aynı zamanda yolundaki
her zaman tökezleme taşı olan zorluğu da ortadan kaldırıyordu: Sarah Libbie ile yüz yüze gelme zorunluluğu. İlhamı şevkle kavradı. Kader onunlaydı. Saati bitmişti ve isterse
istasyona geri dönüp
olarak dikkat çekici
planını uygulamaya koymakta özgürdü.

Uluyan fırtınanın içinden hızla uzaklaştı.

Gözetleme kulesinin basamaklarını tırmanırken, hanımının evinden gelen titrek ışıkların kadife karanlığın arka planında
mücevher gibi parladığını fark etti. Belki de çırpınan küçük kalbi sevgilisi konusunda
tedirgindi ve fırtınaya bakıyordu. Her ne olursa olsun,
fenerini kaldırdığında onu pencereye çağırmakta hiç zorluk çekmedi. Sonra, tılsımı yukarıda tutarak durakladı. Ne söylemeliydi? Elbette uzun bir mesaj gönderemezdi. Birkaç kelime bile
zahmetli bir heceleme miktarı anlamına geliyordu. Belki de _Benimle Evlenir Misin?_ onun söyleyebileceği
kadar basit ve doğrudan bir yoldu. Feneri sıkıca kavradı. Sonra, alışılmış üç çakma yerine, kaderini belirleyecek olan ışıklı dalgalarda kaldırma, daldırma ve daireler çizme hareketlerine başladı.

_Evlenir misin_--

Ah, devam etmesine gerek yoktu! Sarah Libbie, bu sihirli sözcüklerin anlamlarından şüphe etmek için
çok uzun süre beklemişti. Cevap için de
tereddüt etmedi. Bir anda o eşsiz itirafı yakaladı ve
çalkantılı suların ötesinden sevgilisine onu sonsuza dek onun yapacak üç
gizemli harfi işaret etti. Zayıf, yanıp sönen 
şimşeklerle, yılların ağırlığı Jack Nickerson'ın üzerinden düştü.
Artık titreyen, dili tutulmuş, irade eksikliğinden dolayı kendini küçümseyen bir tutsak değildi. Özgür bir adamdı, dünyadaki en
harika yaratığın nişanlı kocasıydı. Coşkuyla
fenerini havaya kaldırdı ve şapkasını havaya fırlatan bir çocuğun terk edişiyle
döndü durdu. Sonra demir merdivenlerden aşağı, okuldan alınmış bir çocuk gibi, spiral kıvrımlarında pervasız bir hızla
koştu.

İş bitmişti! Sarah Libbie onundu!

Yarım saat sonra, istasyonun oturma odasında mutlu bir şekilde meditasyon yaparak sigara içerken, kapı
sırtıyla açıldı ve Willie Spence odaya daldı. Yaşlı mucidin kafasındaki tüm saçlar endişeyle dikilmişti ve nefes nefese şöyle dedi:

"Karada ne var? Sinyalini gördüm ve hemen korkunç bir şey olduğunu anladım, çünkü daha önce kasabadan yardım çağırmamıştın.
Ulaşabildiğim tüm insanları ayağa kaldırdım ve Bob Morton daha fazlasını almaya gitti. Hemen buraya gelecekler!"

Övünme boşuna değildi. Konuşurken bile bir ayak sesi, bir ayak
hızı ve şaşkın, korkmuş seslerin bir karmaşası vardı ve odaya köy sakinleri akın etti; erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi rüzgarda savrulan saçları ve gergin, dehşete düşmüş yüzleriyle.

"Ne oldu?"

"Sorun ne?"

"Enkaz nerede?"

Orada loş ışıkta trajik bir şekilde dururken, kapının yakınında bir hareketlenme oldu ve Sarah Libbie Lewis kalabalığın arasından sıyrıldı.

Sadece başına siyah bir şal atmak için durmuştu ve
şalın siyah kıvrımlarına zıt olarak yanakları ve dudakları kül rengiydi.

"Bana bir enkaz olduğunu söylediler," diye bağırdı, Jack'in yanına koşup

kolunu çılgınca yakaladı. "Ah, gitmeyeceksin - beni şimdi bırakıp gitmeyeceksin, Jack - çok yakında değil - bu geceden sonra değil!"

Zaten hıçkırıklar kelimeleri boğuyordu ve elleri onun ellerine yapışmıştı.

En değerli varlığını evrene karşı savunmaya hazır bir adamın en büyük meydan okumasıyla, Jack Nickerson onu kucakladı ve kalabalığa döndü. Artık küçülen, ürkek bir yalvaran değildi. Muzaffer aşk tacını kaşlarına koymuştu,
yıllarına onur ve erkekliğine ihtişam bahşetti.
Açıklaması korkusuzca dudaklarına geldi.

"Hiçbir enkaz yok," dedi sessizce. "Yine de fenerimi görüp geldiğin için mutluyum, çünkü hepinize
söyleyecek bir şeyim var. Ben
ve Sarah Libbie evleneceğiz."

Bir an için inanılmaz bir sessizlik oldu. Sonra Willie Spence
kurtarmaya geldi.

"Şöyle diyeyim, Jack," diye mırıldandı, "bize bunu söylemek için
böyle bir gecede dışarı çıkmaya oldukça cüret ettin! En azından
sabahı bekleyebilirdin. Yine de, bir kadına evlenme teklif etmek için neredeyse çeyrek asırdır cesaretimi toplamış olsaydım ve sonunda bunu yapmış olsaydım, birinin bunu bilmesini isterdim."

Sözler kaba bir şekilde söylenmemişti ve Jack de genel kahkahaya katıldı. Artık onun için hiçbir şey önemli değildi. Seyircilerden habersiz, sevdiği kadının üzerine eğilmiş ve mırıldanıyordu:

"Seni seviyorum, Sarah Libbie. Seni her zaman sevdim."

Küçük yaşlı mucit, bir an ışıldayan çifti izledi ve sonra köylülere
kaybolmaları için işaret etti. Fakat Bartley Coffin geride kalıp Jack'in kulağına gizlice fısıldamaktan kendini alamadı:

"Gerçekten mutlu olmak istiyorsan, dostum ve rahatsız edici bir hayat yaşamak istemiyorsan, Sarah Libbie'ye asla saten bir elbise alma! Minnie ve ben, Willie Spence sayesinde bunu başardık ama bir mücadeleydi. Ben
atlama noktasına gelirdim."

Bu ifade çok doğruydu. Willie gerçekten de müdahale etmiş ve
bir trajediyi önlemişti, ancak bu başarı acımasız önlemler gerektirmişti ve
Coffins'ten eve, çekişme kemiğini kolunun altında sıkıca tutarak
yürümüştü.

O gece Celestina atölyede boğuk sesler duydu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Willie tekrar evlenmemişse! Umarım bu diğer fikirden dinlenene kadar ona yeni bir şey gelmez."

Ama Willie'nin ilhamı yaratıcı türden değildi. Bunun yerine, küçük yaşlı adam sobanın önünde durmuş, bir ateş yakıyor ve çıtırdayan aleve Minnie Coffin'in meşhur siyah sateninin son kalıntılarını sarıyordu. Işık, kasvetli bir ciddiyetle
yerleşmiş yüzünde oynuyordu.

"Bu çok kötü bir utanç gibi görünüyor," diye fısıldadı, cenaze ateşine bakarken, "ama tek yol bu. O elbise yeryüzünde kaldığı sürece, Bart'a veya karısına huzur olmayacaktı. Gitmeliydi."

Alevler daha da yükselerek, jet süslerinin arasından girip çıkıyor ve boncukları donuklaştırıyordu. Sabahleyin Minnie Coffin'in toplumsal hırslarının uçuşunu yalnızca bir yığın gri kül işaretliyordu.

"_Requiescat in pace_!" diye mırıldandı Willie, dudakları Püriten stoacılığıyla sertleşmiş bir şekilde sobanın yanından geçerken. Orada nazikçe ekledi: "Zavallı Minnie!
Zavallı aptal Minnie!"

BÖLÜM XIX

PİLOT OLARAK WILLIE

İcat bitmişti! Son perçin yerindeydi, son vida
güvenliydi ve hayalinin gerçekleşmesinden önce küçük yaşlı adam
parıldayan bir yüzle duruyordu. O anda dingin bir memnuniyet taşıyan sisli mavi gözlere sahip nazik, mutlu bir yüzdü.

"Sen olmasaydın bunu yapamazdım, Bob," diyordu. "Fikir
yeterince iyiydi, ama onu gerçekleştirecek başka beyinler olmadan hiçbir işe yaramazdı. Bu yüzden kredinin büyük bir kısmının
senin olduğunu unutmamalısın."

Robert Morton başını iki yana salladı.

"Ah, bu senin işin, Willie--her parçası senin," diye itiraz etti. "Ben sadece mekanik kısmın bir kısmını yaptım ve bunu herhangi bir aptal yapabilir."

"Mekanik kısım, dediğin gibi, kavram kadar önemlidir," diye ısrar etti Willie. "Ona devrettiğimde Zenas Henry'ye bunun bizim icadımız olduğunu söyleyeceğim."

Zamir Bob'u zevkle heyecanlandırdı. Bu, güvensizliğin son filminin bir kenara atılması ve yaşlı adamın eski güveninin ve dostluğunun
yeniden kazanılması anlamına geliyordu. Willie günlerdir yavaş yavaş, eğer dolandırıcılık yapılmışsa Tiny'nin yeğeninin bunun sadece masum bir parçası olduğuna, daha fazla tasarımcının aracı olduğuna ikna olmuştu. Çocuk kendisinin bu kadar ustaca kullanıldığını nasıl bilebilirdi? Zaten, belki de hiç komplo yoktu. Janoah, Snelling'in atölyeye baskın düzenlediği konusunda yanılmış olamaz mıydı? Neden, bir sürü sebep onu oraya getirmiş olabilir! Geride ihtiyacı olan bir şeyi bırakmış olabilir; ya da yapmak istediği bir şey olabilir. Onu gizli ve kasıtlı olarak planlanmış bir ziyaretle suçlamak saçmaydı. Willie basit, kararlı bir ruhtu ve şimdi Janoah ve onun kötü niyetli etkisi ortadan kalktığı için, perspektiften bakıldığında eski şüphelerinin hem haksız hem de gülünç göründüğü bir dinginliğe rahatça geri döndü. Ya Bay Galbraith bir tekne üreticisi olsaydı? Bob'un arkadaşı ve Delight'ın amcası, ihanetle daha fazlasını elde etmeye tenezzül etmeden yeterince parası olan onurlu bir beyefendi değil miydi? Ve Bay Snelling onun hizmetinde olduğundan, saygın bir karaktere sahip olması gerektiği sonucu çıkmaz mıydı? Janoah Spence'in suçlamaları için bir para cezası!

Willie havaya küçümseyici bir duman üfledi. Nasıl olmuştu da bir anlığına onlara itibar edecek kadar
aşağılık bir duruma düşmüştü? Bunu yaptığı için
utanıyordu.

Bu yüzden tüm kalbiyle elini Robert Morton'a uzattı ve eğer bu eylem sessiz bir af dileme dilekçesiyse bile, niyetinde yine de samimiydi ve eşit bir iyi niyetle karşılandı.

"Sanırım artık her şey tamam olduğuna göre, Zenas Henry'ye hemen
sunmamız için hiçbir neden yok, öyle değil mi?" diye sordu Bob, ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş bir şekilde
ortak emeklerinin ürününü memnuniyetle seyrediyordu.

"Dünyadaki en önemsiz şey bile değil," diye cevapladı Willie. "Eğer onu bir hafta burada tutacaksak, yapabileceğimiz başka bir şey yok ve Galbraith'te denediğinden beri işe yaradığını biliyoruz."

"Oh, işe yarıyor!" diye güldü Bob.

Küçük mucidin gözleri yumuşadı ve içlerine bir düşüncelilik
ışığı sızdı.

"Evet," diye tekrarladı, "artık onu Zenas Henry'ye hemen hemen her an teslim edebiliriz." Durakladı. "Tuhaf, değil mi, uzun zamandır uğraştığın bir şeye ne kadar da bağlanabiliyorsun? Senin bir parçan haline geliyor. Sanırım bunu komik bulacaksın ama biliyor musun, bu şeyin gittiğini görmek beni biraz daha üzecek."

Çocuğundan ayrılmak zorunda kalan ebeveynin pişmanlığıydı ve Robert Morton teselli etmek için neşeyle şöyle dedi:

"Ah, yakında yeni bir planın olacak."

"Belki de yapacağım," diye cevapladı Willie neşelenerek. "Sabah güneş doğduğunda, gece olmadan önce bana hangi fikrin geleceğini asla bilemem.
Yine de, bir şekilde bunun gibi bir fikir olmayacağını hissediyorum. Her sanatçının bir başyapıt yarattığını söylerler," diye utangaçça gülümsedi. "Bence bu benim başyapıtım."

"Ne olursa olsun, zorba bir fikir!" diye bağırdı Bob. "Zenas Henry'nin bunu gördüğünde ne diyeceğini merak etmiyor musun?"

"Daha çok can atıyorum," diye itiraf etti Willie daha az düşünceli bir tonda. "Dün gece yatağa girdikten sonra ona
en iyi şekilde nasıl verebileceğimi düşünüyordum. Ona sürpriz
olarak bunu yapmaya karar verdim. Senin fikrin ne?"

"Bence bu iyi bir plan olurdu," diye cevapladı Bob, nazik hayalperestin eğlencesine
dayanmak için. "Onu ve kaptanları aradan çıkarabilirsek,
sadece tekneye bağlantıyı bağlamak ve
ne olacağını bekleyip görmek iyi bir spor olurdu."

"Bu, teknenin dümeni olmaz mıydı!" diye heyecanla araya girdi Willie.
Yüzü
parladı ve ellerini dürüst bir zevkle ovuşturdu. "Ama olmaz mıydı? Biz de başarabilirdik, çünkü Delight, Zenas Henry ve üç kaptanı aradan çıkarabilirdi. Sanırım sen de
gizli
kalmakta çok iyidir, bunu çoktan öğrenmişsindir."

Dirseğinin dibinde rahatsız bir şekilde kızaran genç adama sinsice bir bakış attı.

"Evet," diye gevezelik etmeye devam etti, "Delight, bazen ağzını bir deniz tarağı kabuğu gibi
kapatabilir. Tek sorun, gözlerini de
kapatması gerektiğidir, çünkü onlar da dili kadar iyi konuşurlar. Muhtemelen
bunu fark etmişsinizdir," diye masumca ekledi.

"Ben--eh--"

"Kürk gider, kendi gözlerin konuşmada bir şeyler yapar,"
diye onayladı Willie, önlerindeki cihazdan biraz toz almak için eğilirken.

"Ne!" diye bağırdı Robert Morton endişeyle.

Yaşlı mucit ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet," diye devam etti, "şimdi düşününce, gördüğüm en
konuşan gözlerden birine sahipsin. Onlar daha çok bir şeyleri doğrudan haykırırlar."

"Ne--ne--onlar--" diye kekeledi Bob, sobanın önündeki sallantılı sandalyeye güçsüzce çökerek.

"Ağlamak mı? Ah, bir sürü şey," kışkırtıcı derecede belirsiz bir karşılıktı.

Arkadaşı ona dikkatle baktı.

"Ben--ben--korkunç bir karmaşanın içindeyim, Willie," diye aniden alakasız bir şekilde söyledi.

"Biliyorum."

Robert Morton soluk soluğa kaldı, sonra şaşkın bir sessizliğe gömüldü.

"Hiçbir ayrıntıya girmeden veya tanıdığımız hiçbir kadını tartışmadan, tavsiyem her şeyi açık açık anlatman," diye duyurdu küçük ihtiyar, Robert Morton'ın gözlerinden kaçınarak ve piposundan alçak tavana doğru tarafsızca bir duman halkası üfleyerek. "Zenas Henry ile
anlaş ve Belleport halkıyla aranı düzelt. Hiçbir şeyi gizlice yapmak istemezsin."

"Hayır, yapmıyorum," diye hemen karşılık verdi genç adam. "Bunu ilk başta yapmamamın sebebi Zenas Henry'nin Madam Lee'yi duyduğunda o kadar üzülmesiydi ki biz--sanırım--"

"Şimdi sakinleşti, değil mi?"

"Evet, gerçekleri kabul etmiş gibi görünüyor, özellikle de Galbraith'ler ona
yakın olmadığı ve tüm meseleyi unuttuğu için. Elbette
bu sadece geçici bir durum, ancak. Bay Galbraith, Madam Lee'nin ölümünden beri New York'ta önemli meselelerle ilgileniyor. Geri döndüğünde ne yapılacağını bilmiyorum; ama bir şey yapacak - bundan emin olabilirsiniz."

"Bu sizin veya benim özel bir meselemiz değil, öyle değil mi?" diye belirtti Willie. "Seni ilgilendiren tek şey, o iki adamın da nerede durduğunu bilmelerini sağlamak - önce Zenas Henry, çünkü o bir baba gibi oldu - Delight; ve Bay Galbraith daha sonra, çünkü--" bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti, "çünkü Galbraith'ler kızın en yakın akrabaları ve yasal olarak, sanırım, bir hakları var--"

"Evet," diye sözünü kesti Robert Morton aceleyle.

"Her şeyi yoluna koyduğunda, bunun hakkında daha fazla konuşuruz," diye devam etti Willie. "Ama sen bunu yapana kadar, mesele açık ve net değil ve bununla hiçbir ilgim yok. Okyanusun tepesi benim için yeterince iyi; "Su altında yüzmeyi pek sevmezdim."

Piposunu yeniden doldurmak için aniden sustu.

"Şimdi şu motorlu tekneye gelelim," diye devam etti, daha az hassas bir konuya
geçerek. "Sanırım Delight ile Zenas
Henry ve üç kaptanı birkaç günlüğüne plajdan uzak tutmak için bir anlaşma yaparsın
böylece icadımızı _Sea
Gull_'a güvenli bir şekilde bağlamamız için bize zaman kazandırırsın. O, evde o kadar uzun süre yapacakları bir şey bulabilir, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"O yapamazsa, Abbie yapabilir," diye kıkırdadı Willie sırıtarak. "Abbie
Brewster, insanları işe koymak için dünyadaki en ünlü kadındır. Evlendiğinden beri Zenas Henry'yi baştan aşağı temizledi. Neden, bir
günlük işi ona yaptıramayacağınız
zamanları hatırlıyorum, tıpkı bir Pazar okulunda denizdeki balıkları sıraya dizemeyeceğiniz gibi. Ama eğitimle, Zenas Henry artık saban sürme,
ekme ve hasadı çalar saate yakın bir şekilde yapıyor. Elbette, sürekli olarak buna bağlı kalmadığı takdirde geri adım atıyor; ama geçmişini
bildiğimiz kadarıyla Abbie'nin ondan ne yaptığı bir mucize. Yine de onun
huyunu tamamen düzeltemedi. Yine de içinde bolca acı biber var. Bence Zenas Henry'nin huyunu kesecek olsanız, onun en
ilginç kısmını elinden aldığınızı görürsünüz."

Dinleyicisi gülümsedi.

"Hadi git ve Delight ile işleri ayarla, Bob," diye devam etti
Willie. "Onunla bir görüşme yapmak senin için büyük bir zorluk olmayacak, değil mi? Hayır diye düşündüm. Ve yapabileceğim her şeyi doldururum - her şeyi doldururum," diye tekrarladı önemli bir şekilde. "Herhangi bir yerde oluşan boşlukları dolduracağıma güvenebilirsin - bunu unutma."

"Bu senin zorbalığın, Willie!" diye bağırdı Bob, elini tutarak.

"Hiçbir şey," diye itiraz etti küçük adam küçümseyici bir hareketle.
"Artık Bart Coffin ve Minnie'nin kumrular gibi yaşadığını ve Jack Nickerson'ın Sarah Libbie Lewis ile neredeyse evli olduğunu düşünürsek, gemilerimden ikisi güvenli ve sağlam bir şekilde demir atmış gibi görünüyor. Sanırım orada daha fazla pilotluk yapmama gerek kalmayacak."

Küçük yaşlı mucit bir an durdu ve sonra ekledi:

"Bazen dünyaya gönderilmemin sebebinin pilotluk görevi yapmak olduğunu düşünüyorum. Bilirsin, kendi gemileri olmayan, günlerini başkalarının gemilerini limana çekerek geçiren insanlar var. "Onlar da o kadar kötü durumda değiller," diye devam etti daha neşeli bir tonla, "çünkü
başka bir geminin karaya çıkmasına yardım etmekte büyük bir sevinç var."

Robert Morton, itiraf edeceğinden daha fazla duygulanarak, eğilmiş figürün kapıdan içeri girip güneş ışığına doğru hareket ettiğini izledi; ve sonrasında, ruh halinin ciddiyetini bir kenara bırakarak, tepeye tırmanıp beyaz kulübeye gitti, orada Delight ile Brewster hanesinin erkeklerini uzun süre esir tutacak bir komployu
geliştirmek için Willie ve kendisi Zenas Henry'nin motorlu teknesine yeni icadı
bağlayacaktı.

BÖLÜM XX

WILLIE'NİN BİR GEMİ DAHA LİMANA ULAŞTI

Üç ateşli gün geçti, sürekli sıkı çalışma ve sayısız önemsiz sıkıntı günleri. Bir dizi talihsizlik, Willie'nin "fikrinin" Zenas Henry'nin teknesine aktarılmasına eşlik etmişti. Parçalar
uyumsuzdu ve cihaz gerçekten yerleştirilmeden önce çok yorucu bir emek gerekmişti. Ancak sonunda her şey hazırdı ve
komplonun bir parçası olan Abbie Brewster, güneşli bir sabahta isteksiz eşini ve üç kaptanı istiridye almak için
Bar'a gitmeye ikna etti. Önerilen sefere pek de hevesli değillerdi,
çünkü hava sıcaktı ve rotaları, son fırtınadan sonra deniz yosunuyla bulanıklaşmış olan
sığ sulardan geçiyordu. Yine de,
onların isteksizliğini görmezden gelen Abbie, istiridyeleri alması gerektiğini söyledi,
ve sözü kanun değil miydi?

Bu nedenle, dört balıkçı, hiçbir heyecan duymadan,
kovaları ve istiridye çatallarıyla yola koyuldular ve onları taşıyan motorlu teknenin, koyun ışıltılı sularına doğru uzanan kumun etrafında kaybolmasının üzerinden tam üç saat geçmişti.

Bob ve Willie, atölyede saklanarak, nefes nefese
_Sea Gull_'un kanaldan geçerek kıvrılan kumulların
barınağını oluşturmasını izlemişlerdi ve o zamandan beri yaşlı mucit, devrilmiş bir çivi fıçısının üzerinde tetikte oturmuş, bir elinde dürbünü, diğer elinde büyük gümüş
saatiyle, küçük teknenin önemli yolculuğundan dönmesine kadar geçen anları sayıyordu. Nöbet uzun ve sıkıcıydı,
sadece devasa saatin tik takları ve sörfün uzaktan gelen gürültüsü sessizliği bozuyordu.

O sırada Celestina mutfaktan dükkana geldi.

"Sana bir tabak sıcak donut getiriyorum," dedi, yüzünde nazik bir sempatiyle. "Bu adamların çok yakında gelmesi gerekmez miydi?"

Willie yüzüncü kez kadehini kaldırdı ve
parıldayan altın suları taradı.

"Çok geçmeden onları görmeliyiz," diye başını salladı.

"Hiçbir şey görmüyor musun?"

"Henüz değil."

Alnında endişeli bir kaş çatması vardı.

"Neden bir şeyler yemiyorsun?" diye önerdi. "Belki de endişelenmeyi
unutur."

"Endişelenmiyorum, Tiny," diye kendinden emin bir cevap verdi. "Tekne
iyi."

"Yani körfezin dışında bir yere takılmışsa?" diye
cevap verdi. "Keşke geri dönseler. Bak, Delight
ve Abbie korudan geliyorlar. Muhtemelen onlar da
tedirgin olmaya başlamışlardır."

Gerçekten de, Spence ve Brewster evleri arasındaki yamacın gölgesinde kalan alçak çamların arasında dolaşırken iki kadını gördüler.

Abbie, Zenas
Henry'nin beyaz kulübesine gelin olarak geldiğinden beri daha şişmandı, ama tavrında ifadesini yumuşatan, büyüleyici bir kadınsılığa dönüştüren bir dinginlik vardı. Kulübeye yaklaşırken, Willie'ye tamamen gizleyemediği bir huzursuzlukla baktı.

"Sana da öyle gelmiyor mu, Willie, eve dönmeleri için zaman yaklaşıyor?"

"Sen gergin değilsin, Abbie," diye gülümsedi küçük ihtiyar.

"Y--o, gerçekten değil. Elbette, iyi olduklarını biliyorum. Yine de, daha önce hiç bu kadar uzun süre sakin kalmamışlardı."

"Endişelenmezdim, teyze," diye söze girdi Delight, güven verici bir şekilde elini tutarak. "Binlerce şey onları geciktirmiş olabilir. Eminim--"

"Geliyorlar!" diye aniden heyecanla araya girdi Willie. "Tekne
geliyor. O, meseleyi anlatmıyor mu, Bob? O da
bir yarış atı gibi
hızla ilerliyor. Tanrım! Gidişini izle."

"Bu _Martı_!" diye haykırdı Abbie. "Onu görmek için gözlüğe ihtiyacım yok. Bu o! Ne kadar da aptalca bir şeymiş, telaşlanıyorum. Yine de
her zaman bir tür korkum vardır--"

"Biliyorum, biliyorum," diye sözünü kesti mucit nazikçe. "Ama bu sefer endişelenecek bir şey yoktu. Çok yakında
görünür hale geleceklerinden ölümlü bir şekilde emindim."

"Sanırım artık yolda olduklarını bildiğimize göre, tekrar eve kaçsak iyi olur," diye gülümsedi Abbie. "Bizi burada bulmaları için yeterince aptal hissederim."

"Saçmalama, Abbie!" dedi Celestina. "Endişelendiğini bilmelerine gerek yok.
Buraya bir iş için gelmiş olman mümkün değil mi?
Onlar geçene kadar bekle ve onlarla birlikte geri dön.
Akşam yemeğinin geç kalması ne fark eder?"

Abbie tereddüt etti. Akşam yemeği asla geç kalmazdı; yine de, o da
o gün ortasında komşularını ziyarete hiç çıkmazdı.
Belki de, moral bozucu bir dürtüyü takip edip
tüm ev içi geleneklerini ihlal ettiği için, bir diğerinin bozulması önemli değildi.

"Sanırım bekleyebilirim," diye cevapladı. "Ne söyleyeceklerini
çok
duymak isterim."

"Ah, bekle, teyze!" diye yalvardı Delight. "Artık buraya gelmeleri uzun
süre
almaz."

"Daha iyi kal, Abbie," diye araya girdi Willie. "Bob ve ben her gün
bir şeyler icat etmeyeceğiz."

"Eh," yarı isteksizce cevap verdi.

"Nasıl çalıştığını merak etmiyor musun?" diye bağırdı Delight, Bob'a dönerek, yanakları heyecandan
kıpkırmızı olmuştu. "Bakın, işte geliyorlar! Hiç
böyle bir gevezelik duydunuz mu! Zenas Henry sanki
içinde hiçbir şey yokmuş gibi o istiridye kovasını sallıyor. Dikkatli olmazsa hepsini
dökecek."

Dört adam ilerledi. Bir sıçrayışla Spence kulübesinin önündeki bankayı
aştılar ve dar kapıdan içeri doluştular.

"Nerede o? Willie nerede?" diye sordu Zenas Henry. Sonra, tezgahının arkasında yarı gizlenmiş yaşlı mucidi görünce,
bağırdı:

"Hadi Willie, seni haylaz, defol! Şu masanın arkasına saklanma. Yaşasın dostum, neden bize ne yaptığını söylemedin?"

"İşe yaradı mı, Zenas Henry?" diye sordu küçük adam hevesle.

"İşe yaradı mı!" diye taklit etti Zenas Henry kahkaha atarak. "Söyle Phineas, yaptı mı?"

Balıkçılar coşkulu bir kahkaha attılar.

"İşe yaradı mı?" diye tekrarladı Zenas Henry o kadar nefes nefeseydi ki
kelimeleri güçlükle telaffuz edebiliyordu. "Aman Tanrım, öyle değil mi! Neden, sanki
yosunların arasında sanki orada değilmiş gibi ilerledik."

"O zaman takılmadın mı?"

"Takıldın mı? Çok değil! Sadece takılıp takılmayacağımızı görmek için kıyı boyunca her küçük yılan balığı
otu koyuna girip çıkmadık mı?" diye sordu Kaptan Benjamin. "Artık kanalda sallanma olmayacak. Gözüm! Bunu bir düşün!"

"Nasıl başardın, Willie?" diye sordu Zenas Henry.

"Ben olduğumdan bu kadar emin olmanı sağlayan ne?"

"Aman Tanrım! Başka kim olabilirdi ki?"

"Eh, hepsi ben değildim," diye itiraz etti küçük mucit mütevazı bir şekilde. "Çoğu Bob'du. Ben fikri aldım ve gerisini o yaptı - kendisi ve Bay Galbraith'in arkadaşı Bay Snellin."

"Eh, ben temizim - söyleyebileceğim tek şey bu," diye gözlemledi Zenas Henry, alnını silerek. "Sana ne söyleyeyim, o motorbotu yeni bir şeye dönüştürdü. Teşekkür yok. Her şey yolunda, Willie, eğer
benim bir şeyimi istiyorsan, isteyebileceğin kadar senindir. Sadece konuş ve
alabilirsin."

Örümcek ağı örücüsünün yüzüne parlak bir gülümseme yayıldı.

"Sende benim arzuladığım hiçbir şey yok, Zenas Henry," diye yavaşça cevapladı, "ama
Bob Morton'un çok istediği bir şey var."

Zenas Henry'nin yüzünde şaşkın bir ifadenin belirdiğini gördü.

"Mutluluk sana hayatın erken dönemlerinde gelmedi, Zenas Henry," diye devam etti
Willie, sesi nazik bir ikna tonuna bürünerek, "ve sık sık
gençliğini Abbie ile geçirmekten
aldatıldığın için hayıflandığını duydum. Elbette, geç evlenmek hiç evlenmemekten daha iyidir,
ama. Geri kalanımızın bir kısmı--" üç kaptana ve Celestina'ya doğru işaret etti, "tamamen geçti. Ama Delight
ve Bob aşkı erken buldular, henüz çiçek açmamışken. Onları doğuştan haklarından mahrum etmek istemezsin, değil mi, Zenas
Henry?"

Yakarışın ardından gelen sessizlikte, Abbie kocasına doğru gizlice yaklaştı ve
elini onun eline geçirdi.

"Çocuk onu seviyor, canım," dedi, adamın sert
yüzüne bakarak. "Bunu uzun zaman önce gözlerinden okudum. Onun mutlu olmasını istiyorsun, değil mi?"

Sesi titriyordu. Sadece özverililiğinde en üst seviyede olan anne içgüdüsü ona devam etme gücü verdi: "Kendimizi düşünmemeliyiz. Gerçek aşk cennetten gönderilmiştir. Ne vermek ne de reddetmek bizim elimizdedir."

Oda ne kadar da sessizdi. Aniden bir ruhun ölümcül bir mücadele verdiği bir savaş alanına dönüşmüştü. Sorunun sunduğu mücadeleyi görenlerin zihninde hiçbir soru yoktu
ve bununla karşılaşmak adamın sahip olduğu tüm tahammül ve kontrolün her zerresini zorladı. Yüzü kıskançlık, keder, umutsuzluk ve hayal kırıklığıyla dolu bir karmaşa içinde, yaralı biri gibi görünüyordu. Ama
yavaş yavaş gözlerinde daha yumuşak bir ışık parladı, parlak ve muzaffer bir ışık; aşk galipti ve başını kaldırarak mırıldandı:

"Çocuk nerede?"

Kız hızla yanına koştu.

"Onu seviyorsun, öyle mi, küçük kız?" diye sordu, hafifçe gülümseyerek
onu kocaman koluyla sararken.

"Evet, Zenas Henry," diye fısıldadı.

Bir an onu sanki asla bırakamayacakmış gibi sıkıca tuttu.

"Pekala, Tiny," dedi, "Bunu bilmiyorum çünkü buna karşı söyleyecek bir şeyimiz yok. O senin yeğenin ve o da benim kızım - evet, kızım," diye ekledi sertçe, "Lees ve Galbraith'lere rağmen." Hızlı bir hareketle Robert Morton'a döndü. "Genç adam, o motorbot için sana yüklü bir ücret ödüyorum. Sana dünyadaki en değerli şeyi teslim ediyorum. Ona gerektiği gibi değer ver yoksa, Tanrı aşkına, hayatın Willie, üç kaptan veya benim için bir hiç olacak."

Onun aniden tekerlek çevirdiğini ve alçak çamların gölgesine doğru tek başına yürüdüğünü gördüler. Diğerleri sessizce odadan uzaklaştılar ve Delight sevgilisiyle yalnız kaldı.

Bob kızı kollarının arasına aldığında, büyük bir tutku dalgası vücudunda yükseldi ve her bir lifinin kalbinin çılgın atışlarıyla uyumlu bir şekilde titreşmesine neden oldu. Saçlarını, yanaklarını, zarif boynunun beyaz kıvrımını öptü; yüzünü saçlarının arasına gömdü ve ellerinin ipeksi dalgaların üzerinde gezinmesine izin verdi.

"Seni seviyorum," diye soludu, "Seni tüm kalbimle seviyorum. Bana beni sevdiğini söyle, Delight."

"Bunu biliyorum," diye utangaç bir cevap verdi.

Yine yumuşak dudaklarını öptü.

"Kalmayacağım, Bob," dedi sonunda, kendini onun kucaklamasından çekmeye çalışarak. "Zenas Henry bir yerlerde yalnız, neredeyse kalbi kırık; onu bulup teselli etmeliyim."

Ama onu tutan kollar gevşemedi.

"Lütfen bırak beni, Bob canım," diye yalvardı. "Bencil olmamalıyız."

İsteği doğru notayı buldu ve anında özgür kaldı.

Robert Morton onu kapıya kadar takip etti ve
güneşle lekelenmiş ve gölgelerle beneklenmiş ormanın bakırla kaplı yolunda aceleyle yürürken onu izledi.

Ne tatlı bir mucizeydi, diye düşündü! Willie'nin becerikli pilotluğu sayesinde artık tüm dünyanın önünde onundu. Küçük yaşlı adam neredeydi -- rüyaların hayalperesti, Midas benzeri dokunuşuyla temas ettiği her şeye kalbinin altın izini
bırakan? Onu bulmalı ve yardımı için ona teşekkür etmeliydi.

Belki de bu düşünce güçlü bir büyünün cazibesini taşıyordu, çünkü Robert Morton bunu çerçeveledikten hemen sonra mucit eşikte belirdi.

"Eh, gemilerimden biri daha limana yanaştı!" diye haykırdı zaferle.

Narin yüzü öylesine yüce bir neşeyle aydınlanmıştı ki
birisi kolayca aşkın mihenk taşının ona verildiğine inanabilirdi.

"Sana asla teşekkür edemem, Willie!" diye patladı genç adam.

"Delight'a iyi davran, oğlum, ve onu mutlu et; tek istediğim bu," diye ciddi bir cevap verdi.

Aralarına bir duraklama geldi. Belki de Willie, çocukluğundan beri sevdiği kızın
kaçınılmaz olarak geleceği
günleri düşünüyordu. Artık kapılarından girip çıkmadığında gri ev ne kadar da sıkıcı olacaktı! Bencil düşünceyi
kovmaya çalışsa da, ısrarla geri döndü. Sonra aniden kendi dışındaki bir şey hayali altüst etti.

Janoah Eldridge'in huysuz sesiydi.

"Galbraith'ler konusunda haklıymışım," diye haykırdı sevinçle, kapıda durup kelimeleri iki adamın
oyalandığı odaya fırlatarak. "Tam da dediğim gibiydi. Lyman Bearse'in oğlu bir öğleden sonra Boston trenine bindi ve Snelling'in ve burada bulunan diğer adamın önünden geçti ve onların söylediği her kelimeyi duydu. Dedi ki
buluşunuz için bir patent almak hakkında tüm yol boyunca konuştular.
Şimdi, Willie Spence, haklı mıydım, değil miydim? Belki bir dahaki sefere sizi insanlara karşı uyardığımda bana inanırsınız."

BÖLÜM XXI

SÜRPRİZLER

Ertesi sabah Robert Morton, Bay Galbraith'e Janoah'ın suçlamalarını
öğretmeden
başka bir güneşin batmaması gerektiği kararlılığıyla uyandı. Beslediği tereddütler, şüpheler, korkular
her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılmalıydı, aksi takdirde
Willie'nin çatısı altında daha fazla ikamet etmesi imkansız olurdu. Gerekirse finansörü görmek için
New York'a gidecekti. Ancak Snelling'in ihanetinin suçunun
kapitalistte mi yoksa çalışanında mı olduğunu bilmeliydi. Buna göre erken kalktı ve kahvaltısını yaptıktan sonra
en yakın telefonun olduğu
mağazaya indi ve Belleport'taki evi aradı.
Yaşlı uşak Parker'ı telefona bağladığı için şanslıydı.

"Bay Galbraith, Bay Bob?" diye geldi hizmetçinin sesi. "Evet, efendim, dün gece eve geldi. Sanırım bugün Wilton'a sizi görmeye gidecek. Bununla ilgili bir şeyler söylediğini duydum. Bir dakika. Şimdi onu merdivenlerde duyuyorum."

Bir duraklama oldu; sonra bir gecikmeden sonra Bob'un hemen evin efendisine ait olduğunu anladığı başka bir ses:

"Bob? Merhaba, oğlum! Sanırım hepimizin seni ve işlerini başıboş bıraktığımızı
düşündün, değil mi? New York'taydım, bilirsin işte--yeni döndüm. Birkaç önemli konu hakkında seni en kısa sürede görmek istiyorum. Ya bu sabah arabayla gelirsem? Orada olacak mısın? Güzel! Sonra görüşürüz."

Robert Morton ahizeyi yerine koydu ve gri kulübeye giden kumlu yolda düşünceli bir şekilde yürüdü. Zar atılmıştı. Ne olduysa,
katlandığı gerilim ve endişe dolu
günlerden daha kötü olamazdı.

Sabah yakın ve nemliydi, tarlaların üzerinden esen kara esintisi güneşte kavrulmuş çam ve çiçek açan güllerin kokularını taşıyordu.
Körfezin parıldayan yüzeyinde nadiren bir dalgalanma vardı,
göz alabildiğine cilalı pirinç bir levha gibi uzanıyordu. Ara sıra, ormanlık yamaçlardan yükselen hafif bir esinti tepeden aşağı doğru esiyor,
bataklıklarda sallanan kaba tuzlu otları
canlı zümrüt dalgalarına
dönüyordu. Öylesine durgundu ki, barın kenarını yalayan sörfün her fısıltısı duyulabiliyordu; sular tekrar tekrar kıyıya
yükseliyor, köpüğe dönüşüyor ve geri çekiliyordu, her dalga Derinlere doğru ritmik bir şekilde sürünerek kum ve çakıl taşlarının hareket eden bir şarkısına.
Köyün minik evleri gökyüzünün masmaviliğine karşı ne kadar da gümüşi görünüyordu! Tekrarlanan fırtınaların saldırılarına göğüs geren birkaç dağınık ağaç karaya doğru eğilmişti, ancak kumulların oyuklarında korunan çamlar dik ve karanlık bir şekilde gizemliydi, tüyleri yumuşak rüzgarda tembelce eğiliyordu.

Hepsi bu pastoralin, gündüz düşlerinin bir parçasıydı, diye düşündü Robert Morton,--sürmesi için fazla kusursuz bir şeydi. Willie, çok çocuksu ve
sade, onun nazik teyzesi, Nadir güzelliğiyle keyif veriyordu ve hatta aşkının romantizmi bile gerçek dışılığının bir parçası gibi görünüyordu. Er ya da geç beceriksiz dokunuşuyla adamın şiirin güzelliğini yok etmesi, nesir haline getirmesi beklenmiyor muydu? Galbraith'ler, Snelling, para hırsı, Janoah'ın kıskançlığı ve kötü şüpheler - ah, bu tür etkilerin bir cennetin huzurunu bozması ve yeryüzünün pisliğini onun adaletine bulaştırması uzun sürmedi! Bu gezegenin sakinlerine sadece mükemmelliğin anlık görüntüleri
bahşedildi - sonlu sınırlamalardan uzak bir geleceği yansıtan hızlı, geçici parıltılar. Bu dünyada zirvelerde kalmayı
uman kişi hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu.

Yavaşça kıvrımlı sahili dolaşıp, güneşin sıcak bir şekilde vurduğu, gri kapısını süsleyen
yaprak güllerin her tomurcuğunu öpüp çiçek açtığı yıpranmış kulübeye ulaştı. Willie onu karşıladı
ama yaşlı adamın yüzünden bir önceki geceki sohbetten
bu yana bir ihtişam kaybolmuştu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Uykusuz saatler, yorgun, endişeli çizgiler bırakmıştı; ve mavi gözlerin sıkıntılı derinliklerinde eski sorgulama bir kez daha uyanmıştı. Bob, umut ve hayal kırıklığı arasındaki sessiz mücadeleyle nasıl başa çıkacağını bilmiyordu ve Galbraith'lerin motorlu aracının limanın at nalı şeklindeki ana hatlarını süpürüp kapının önünde durmasının yankısını sevinçli bir rahatlama olarak selamladı. Tek başına olan Bay Galbraith, ona el salladı ve genç adam yanındaki koltuğa tırmanırken şöyle dedi:

"Belki kıyı boyunca bir tur atmak istersin diye düşündüm. Bugün hava sıcak ve daha fazla esinti alacağız; ayrıca, otomobilde burada veya Belleport evinde olduğundan daha rahat konuşabiliriz. Roger ve Howard Snelling de yeni geldi."

Kendi isteği dışında, Robert Morton şaşkınlığını belli etti.

"Bay Snelling yine geldi!" diye haykırdı.

"Evet, düştü," diye lakonik bir cevap verdi.

Ancak Richard Galbraith, konuşmak için duyduğu tüm övüngen hevesine rağmen,
hemen sohbet etme ayrıcalığından yararlanmadı.
Tam tersine, Bob ona
soru dolu bir bakış attığında, hayatında ilk kez, kapitalistin alışılmış kendi kendine yeten tavrında garip bir
tedirginlik hissettiğini düşündü. Söylemek istediği şey için bir giriş hazırlıyor gibiydi.

"Seninle konuşmam gereken birkaç konu var, Bob," diye başladı sonunda kararlı bir
tonla. "Bazıları hoş ve bazıları da korkarım ki öyle olmayabilir. Ama onları oldukları gibi kabul etmeliyiz ve
hoş ya da nahoş, onları önünüze koymaktan başka seçeneğim olmadığına inanmanızı istiyorum. Sana karşı her zaman sıcak bir dostluk hissettim, oğlum ve bu dostluk hiçbir şekilde azalmadı.
Bu yüzden söylediğim herhangi bir söz seni mutsuz ediyorsa, bunu sadece söylemek zorunda olduğum için söylediğimi hatırlamanı istiyorum. Hayatımızı her zaman eğilimlerimize göre yeniden ayarlamamıza izin verilmez. Görev, yollarımızın çoğunu belirler ve dudaklarımızı kapatıp bu yollarda ilerlemeliyiz."

Nasıl devam edeceğini düşünüyormuş gibi durdu.

"New York'tayken," diye devam etti hemen, "Madam Lee'nin vasiyetini tasdik ettim. Büyük bir mülkü vardı ve onunla ne yapılmasını istediğini çok kesin olarak biliyordu. Vasiyet birkaç yıl önce yapılmıştı ve gördüğüm hiçbir belge bundan daha belirgin ve vicdanlı bir şekilde hazırlanmamıştı. Aileme mücevherler ve miraslar bırakmış olmasına rağmen, diğer mülklerinden hiçbirini Galbraith'lere bırakmadı, kızının ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğunu ve hem Cynthia'nın hem de Roger'ın zaten kendileri için iyi olandan daha fazlasına sahip olduğunu açıkladı." Şakacı bir şekilde gülümsedi. "Ne yapmayı planladığını oldukça doğru tahmin ettim, çünkü bir süre önce konuyu konuştuk ve onun önerdiği mirası yürekten onayladım."

Boğazını temizledi ve Robert Morton şaşkınlık içinde sessizliğini korudu.

"Mülk, Madam Lee'nin yıllardır tanıdığı eski bir arkadaşa büyük ölçüde bırakıldı - tamamen aileden olmayan biri."

Bob konuşmadı.

"Lee parasının sahibinin istediği gibi yönetilmesini memnuniyetle isterdim," diye devam etti Bay Galbraith. "Fikirleri akıllıca, nazik ve adildi ve isteklerinin yerine getirilmesi bana -hepimize- en büyük mutluluğu getirirdi. Fakat bu vasiyetname yapıldığından beri yeni bir koşul ortaya çıktı. En sevdiği kızının çocuğu olan Delight Hathaway ortaya çıktı. Yaşlı kadın hayatta olsaydı, bu gerçeği göz önünde bulundurarak, bu kızın annesinin hiçbir zaman payının olmadığı servetin en azından bir kısmını miras alabileceği belgesini değiştireceğinden eminim. Madam Lee'yi çok yakından tanıyordun, Bob - muhtemelen geri kalanımız kadar. Ne düşünüyorsun?"

Cevap tereddütsüz geldi.

"Madam Lee'nin torununun geçimini sağlayacağından eminim."

"Bana öyle geliyor," diye karşılık verdi Bay Galbraith belirgin bir rahatlamayla. "Etik
kurallarımızın şu ana kadar aynı fikirde olmasından memnunum. Şimdi soru şu,
Bob, sen hak için ne kadar güçlüsün? Eğer onurlu eylem fedakarlık anlamına geliyorsa, buna hazır mısın?"

"Umarım öyledir," mütevazı bir cevaptı.

"Biliyorum," dedi Bay Galbraith içtenlikle, "ve bundan o kadar emin olduğum için bugün sana geldim. Bob, Madam
Lee servetini sana bıraktı. En
sevgili dileğinizin ilerlemesi için kullanılacaktı çünkü -kendi sözleriyle-
çocuğu
kendi kanımdanmış gibi seviyorum_."

Dinlerken, Robert Morton'un gözleri bulutlandı ve duygu
konuşmasını engelledi, ta ki konuşamayana kadar.

Görünüşe göre Bay Galbraith ya bir cevap beklemiyordu ya da
sessizliğini nazikçe yorumladı, çünkü beklemeden devam etti:

"Şimdi anlayabilirsin, Bob, hepimizin hissettiği gibi sana karşı hislerim var,
bu son ailevi gelişmeyle yüzleşmek bizim için kolay olmadı.
Delight Hathaway, şüphesiz, takdire şayan niteliklere sahip güzel bir kız. Zamanla ona sıcak bir şekilde bağlanmayı umuyoruz. Ama
tüm akrabalığına rağmen o bizim için bir yabancı, sen ise bizim bir kardeşimiz, bir arkadaşımızsın." İlk kez nazik ses titredi. "Hatta bir umut besledim," daha alçak bir tonda devam etti, "belki gelecekte seni bize daha yakın bir bağ bağlayabilir. Dünyada hiçbir şey
bana bundan daha fazla tatmin veremezdi."

Bob aniden kanın yüzüne kızıl bir sel gibi sıçradığını hissetti.
Bay Galbraith'in konuşmasını kontrol etmek umuduyla tutarsız bir iki kelime
soluyarak söyledi ama diline anlaşılır bir cümle gelmedi.

"Hayat garip bir şekilde sapkın bir oyun, değil mi?" diye düşündü kapitalist.
"Kalelerimizi inşa ediyoruz, sadece kendimiz için değil
başkaları için de inşa ediyoruz ve sevdiklerimiz bu kadar özenle inşa ettiğimiz yapıyı
parçalayıp yıkık yerinde kendilerine ait kaleler
yapıyorlar."

Gözleri, arabanın üzerinden hızla geçtiği daralan kum şeridine sabitlenmişti.

"Sana bir sürprizim daha var, Bob," dedi daha alçak bir tonda,
gözlerini ilerideki otoyoldan ayırmadan. "Cynthia
evlenecek."

"Cynthia!" Duyguların karmaşası, kelime.

"Nişanlanması annesi ve benim için çok büyük bir şok oldu,"
yaşlı adam kararlı bir şekilde devam etti, hala gözlerini
arabayı sürdüğü yoldan ayırmadan, "bu olasılığın neden hiç aklımıza gelmediğini bilmiyorum; ama hiç gelmedi. O,
Howard Snelling ile evlenecek."

Robert Morton'un üzerinde hızlı bir iğrenme dalgası esti. O halde, Snelling'in Willie'den icadını çalmasının sebebi buydu; nişanlısının ayaklarına serebileceği daha büyük zenginliklere sahip olmak ve
belki de ailesiyle mali açıdan daha yakın bir eşitliğe ulaşmak. Şimdi
her şeyi
gördü. Ve muhtemelen Snelling'in kendisine duyduğu kıskançlık,
onu istenmeyen ilgilerini
Delight'a yığarak misilleme yapmaya yöneltmişti. Sonunda gün gibi açıktı; Cynthia'nın giderek artan soğukluğu ve
tekne yapımcısının eşliğinde Belleport'a gidip gelmesi.
Robert Morton kendi aptallığına yüksek sesle gülebilirdi. Nişanlanma, Bay Snelling'in Galbraith ailesinden her bahsedildiğinde yaşadığı kafa karışıklığını ve utancı da açıklıyordu. Neden, bir çocuk
bu romantizmi anlayabilirdi!

Yine Bay Galbraith konuşuyordu.

"Ve şimdi, Bob, son sürpriz. İlk başta, tüm belgeler hazır olana ve imzalanmaya hazır olana kadar sana söylemeyi erteleyeceğimi düşündüm; ama ikinci kez düşündüğümde seni eğlenceden mahrum bırakmak üzücü oldu. Bay Spence'in motorlu teknesi için patent almak için tüm verileri hazırladık."

Bob aniden yüreğinin çöktüğünü, nefesinin kesildiğini hissetti.

"Hepiniz Belleport'a geldiğinizde," diye açıkladı finansçı, "Snelling ve şirketimizden bir çizeri dükkâna götürdüm ve yaşlı beyefendinin yokluğunda ölçümleri ve gerekli bilgileri aldım. Bunları New York'a götürdük ve uygun ellere teslim ettik ve yeminli ifadeler verildiğinde ve her şey yasal hale geldiğinde hükümetin patenti vermemesi için hiçbir neden göremiyorum. Eğer öyleyse, cihazda küçük bir servet olmalı."

Robert Morton kıpırdamadı. Sanki taşa dönmüş gibi hissetti.

"İlginizi çekeceğini düşündüm," dedi Bay Galbraith, sesinde bir hayal kırıklığı imasıyla. "İlk başta size danışmadım çünkü
bu fikrin sizi memnun edeceğinden çok emindim. Eğer etmezse
üzgünüm. Bana öyle geldi ki Bay Spence'e cihazını patentlemesi için
yardımcı olabilirsek, onunla epey bir şey yapabilir.
Bu konuyu kendisi nasıl ele alacağını
bilmiyor olabilir diye düşündüm. Bu yüzden
kendi adına bir başvuruda bulunması için tüm evrakları hazırlıyoruz.
Daha sonra ya ondan kullanım haklarını satın almayı ya da
makul bir bedel karşılığında şeyi tamamen satın almayı öneriyorum. Her iki durumda da,
anlaşma ona epey bir gelir sağlayacak ve
yaşadığı sürece onu maddi endişelerden uzak tutacak."

Ah, Robert Morton'un üzerine çöken rahatlama! Neşe utançla,
mutluluk kendini suçlamayla coştu. İnancı ne kadar da zayıftı.
Bay Galbraith'in gözlerinde beslediği şüpheleri okumadığını umuyordu.

Görünüşe göre okumamıştı, çünkü aynı nazik tavırla sordu:

"Sence sırrı o küçük ihtiyardan biraz daha saklamak mı daha iyi yoksa şimdi söylemek mi?"

"Ah, şimdi söyle ona! Şimdi söyle!" diye haykırdı Bob. "Döndüğümüzde hemen söyle!"

Arkadaşı onun bu hevesine güldü ve ilk kez
gözleri buluştu.

"Ve şimdi, efendim," diye başladı Robert Morton, sesinde haftalardır duyulmamış bir neşe ve
kaygı tınısıyla,
"Size bir sürprizim var. Ben de evleneceğim."

Araba aniden direksiyondaki ellerden bir titreme geçmiş gibi
çevrildi.

"Yeğeniniz Bay Galbraith ile nişanlıyım."

"Yeğenime!" diye tekrarladı büyük adam boş boş. "Sanırım ben
tam olarak--"

"Hathaway'i memnun etmek için."

Bob, kapitalistin boynunun donuk tuğla kırmızısı bir renk aldığını ve
yüzüne doğru gizlice yaklaştığını gördü. Bir an için ne diyeceğini bilemedi.
Sonra, sanki fikirlerini yeniden ayarlamayı başarmış gibi,
boşaldı:

"Aman Tanrım, Bob! Eh, siz gençler kendinizi güzelce karıştırmışsınız!
Ancak, eğer hepiniz mutluysanız, bu önemli;
uygun olanlar sizlersiniz. Her neyse, seni yine de ailemizde tutacağız." Güldü. "Ve mülk konusunda," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "bu işleri büyük ölçüde basitleştirir, çünkü artık hanginizin -sizin mi yoksa kızın mı- olduğu pek fark etmeyecek." 

Ama Bob onu hızlı bir itirazla durdurdu. 

"Delight'ın Madam Lee'nin parasının daha önce bana vasiyet edildiğini bilmesini istemiyorum," dedi. "Eğer bundan şüphelenirse, asla almazdı. Ona söylemeyeceksin, bunu yapacağına söz ver." 

"Elbette ki ilişkiyi istediğin gibi ayarlayacağım," diye kabul etti Bay Galbraith, şüpheli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ama onunla evleneceksen, bunun ne fark yaratacağını gerçekten göremiyorum." 

"Çok büyük fark yaratacak," diye ilan etti genç adam. 
"Bir durumda servet onun olacak ve istediği gibi kullanacak. O, isterse
Brewster'lara devretme konusunda bağımsız hakka sahip olacak. Tüm ilişkimiz başka bir temele oturtulacaktır; çünkü
eğer onunla bu koşullar altında evlenirsem,
fakir bir balıkçının
koruyucusu değil, bir mirasçıyla evleneceğim."

"Bunu düşünmemiştim."

"Öte yandan, parayı reddederse,
benim ayaklarına sereceğim.
Benim pozisyonumda ne kadar büyük bir
karşıtlık olacağını görmüyor musun?"

Bay Galbraith, meseleyi
yeni bir açıdan ele alıyormuş gibi düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bu servetin benim için bir şey ifade etmesinin tek nedeni bu -- ona
sunabileceğim bir şeyim olması," diye devam etti Robert Morton. "Elbette,
dediğin gibi, her iki durumda da paradan faydalanacak; ama bunun ona miras hakkı olarak mı yoksa kocasından mı
aldığı fark eder."

"Bir ayrım var," diye itiraf etti yaşlı adam. "Şimdi
dikkatimi buna çektiğine göre, bunu kolayca görebiliyorum. Bu hassas bir konu, ancak
sonuçları çok kapsamlı. Peki, istediğini alacaksın! Mirasın bir kısmı Delight'a sunulacak ve bununla ilgili
sır senin olacak, istediğin gibi saklayabilir veya ifşa edebilirsin. Sen
asil bir adamsın, Bob. Tek dileğim--" Dudaklarına gelen dürtüsel ifadeyi kontrol etti, ancak dinleyici önemini anlamıştı.

"Bay Snelling iyi bir adam, Bay Galbraith," diye hemen söze karıştı Bob, ardından gelebilecek kelimelerden korkarak.

"Ah, biliyorum--bunda hiçbir şüphe yok," diye onayladı kapitalist
aceleyle. "Başarı geleceğinin her yerine yazılmış ve onun
gurur duyulacak bir damat olacağını biliyorum. O ve Cynthia da
aslında çok mutlular ve şüphesiz ne istediklerini benden daha iyi biliyorlar.
Ne de olsa hiçbirimiz başkalarının hayatını yaşayamayız; herkes kendi
işini bulmalı."

"Söyledin, Bay Galbraith."

Finansçı gülümsedi ve gözleri, onları kemerli
kaşlarının altında parladı.

"Bana başka bir isimle seslenmeye alışman gerekecek, genç adam," dedi. "Unutma, senin amcan olacağım."

BÖLÜM XXII

ZEVK KARARINI VERİYOR

Zenas Henry Brewster verandasının kenarında oturuyordu, uzun bacakları önünde belirli bir
köşeli zarafetle çaprazlanmış ve mısır koçanı piposunu dişlerinin arasında
sertçe tutuyordu. Yanında, bir telgraf telindeki serçeler gibi sıralanmış şekilde, Kaptan Phineas Taylor, Kaptan Jonas Baker ve
Kaptan Benjamin Todd vardı. Pipo sırasından minyatür bir
duman bulutu yükseliyordu, ancak denizin uzaktaki nabzı ve
kapının yakınındaki ıhlamur ağaçlarındaki rüzgarın mırıltısı dışında, duyulacak tek bir ses yoktu Öğleden sonranın sessizliği
arasında duyulabilir. Yine de
günün dinginliğine ve dört figürün
maviye doğru kıpırdamadan bakan belirgin huzuruna rağmen, dört gergin formda bir gerilim akımı belirgindi.
Gök mavisi güzelliğiyle
zarif olduğu kadar
koyda bakmıyorlardı. Bunun yerine, her adamın başı
limanı çevreleyen ve
beyaz kulübenin bulunduğu tepenin eteğindeki çamların arasından kıvrılarak ilerleyen yola doğru dönmüştü.

"Çok yakında gelmesi gerekirdi, değil mi?" diye sordu Kaptan Phineas sonunda, sabırsızlığını daha fazla dizginleyemeyerek. "Mektubunda
saat dört demişti. O kadar olmalı, öyle değil mi?"

"Çok yakın," diye cevapladı Kaptan Benjamin. "Hesabıma göre, saatimin saatte üç çeyrek dakika
gerilememesine
gereksinimleri karşıladıktan sonra, şimdi dört civarında olmalı."

"Dörde çeyrek kala değil," diye homurdandı Kaptan Jonas üstünlük taslayan bir tavırla. "Senin o saatin, Benjamin, içine koyulan gümüşe değmez. Seni geriye ve ileriye doğru
hareket ettiren ve bütün gün hesaplar
yapan bir saatin ne faydası var? Ben onunla
uğraşmam."

Kaptan Benjamin öfkeyle dizginlendi.

"Anlamıyorum ama benim saatim seninki kadar iyi," diye karşılık verdi. "Tek
fark, ben sabahtan akşama kadar ekliyorum, sen ise
çıkartıyorsun."

Rahatsız olan Kaptan Baker kaşlarını çattı.

"Benimki her neyse, dakikaları bile eşitliyor," diye duyurdu. "Biraz daha ileri giderse, seninki gibi kesirlerle hesap yapmamı sağlamaz.
Gün doğumundan gün batımına kadar üç çeyrek dakikayı toplamaya gitmeden önce kendimi Davie Jones'un dolabında görürdüm."

"Ah, kesirleri toplamak Benjamin için çok iyi bir eğitim," diye ekledi barışsever Yüzbaşı Phineas, kıkırdayarak. "Aritmetiğini tazeler. Bahse girerim seni bir toplamda yenebilir, Jonas."

Muzaffer Yüzbaşı Benjamin, kayıtsız bir sessizlik gözlemledi.

"Benjamin'i ve saatini rahat bırak, Jonas," diye mırıldandı Zenas Henry, ilk kez konuşarak. "Evde birinin matematiğe hakim olması lazım, ve bu Benjamin de olabilir, bir başkası da. Sadece, onun nabzının onu sadece toplamaya yöneltmesine üzülüyorum; eğer bu onu çarpmaya ve bölmeye, ve onu kareköküne almaya yöneltseydi, ona her yönüyle özgür bir eğitim verirdi. Yine de, her zaman yeni bir dönüş yapabileceğine dair umutlar vardır. En son denize düştüğünde, onu cebire ve dördüncü boyuta götürmesi için 'çok uzun sürmeyeceğine' dair işaretler vardı."

Kaptan Benjamin, sally'ye sırıttı.

"Artık denize düşmeyecek, Zenas Henry," diye cevapladı sakin bir şekilde, "çünkü _Sea Gull's_ o yılan balığı otu geçirmez düzeneği ona bağladığından beri, benim kıç tarafta yatmam için hiçbir sebep olmayacak. Gelecekte bir Hıristiyan gibi
hazırlanacağım - hepimiz öyle yapacağız. Ruhum, ama Bob Morton ve Willie Spence o teknede iyi iş çıkardılar! Böyle beyinlere sahip genç bir adamın aileye
evlenmesi harika bir şey! Bahse girerim ki dünyada üstesinden gelemeyeceği 'hiçbir şey' yoktur."

"Haklısın!" diye atıldı Kaptan Phineas. "Eğer Delight evlenmek zorundaysa - ve bunu istememek için çok bencil birer hayvan olmamız gerekir - kesinlikle gelecek vaat eden bir koca seçmiştir. Paranı kaybedebilirsin - savurabilirsin veya çalınabilir - ama beynini kaybedemezsin."

"Öyle, Phineas! Öyle!" dedi Zenas Henry. "Ayrıca, sanki onu Indiana'ya götürüyormuş gibi değil. New York kürk değil. Neden, Long Island'daki _Sea Gull_'da yakalayabileceğimiz bir uskumru avını
bahse koyacağım."

"Elbette yapabiliriz, Zenas Henry," diye kabul etti Kaptan Jonas, arkadaşının yüzüne şefkat dolu bir
bakış atarak. "Hiç şüphe yok. Güzel, açık bir gün ve deniz doğru akarsa,
en ufak bir sorun yaşamadan başarabiliriz. Long Island pek de bir yolculuk olmazdı. Kendi teknemizle yelken açabileceğimiz hiçbir yer çok uzakta değil."

Ayrımcılık yapan bir dinleyici, diyalogda varsayılan bir iyimserlik notu algılayabilir ve meydan korkuluğunda
resimler gibi oturan dört yaşlı adamın birbirlerinin cesaretini
artırmaya çalıştıklarından şüphelenebilirdi ve bu varsayımda belki de çok yanılmış olmazdı.

"Sence bu Galbraith'in kolunda ne var, Zenas Henry, buraya
gelmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye düşündü Kaptan Benjamin Todd, konuşmanın bir noktasında. "Aklında bir plan var, bundan emin olabilirsin."

"Neden her zaman sanki kürk istiridyeleri kazıyormuşsun gibi kötülüğü kökten kazıyorsun, Benjamin?" diye sordu Kaptan Phineas sabırsızlıkla, "Bay. Galbraith'in tek söylediği Zenas Henry'yi görmek istediğiydi. Bunda kesinlikle bir zarar yok. Delight onun yeğeni olduğu için, onun birlikte yaşadığı insanları görmek istemesi beklenirdi. Bana göre dünyadaki en doğal şey. 'Onu büyüten insanlara hiç ilgi göstermeseydi daha da tuhaf olurdu." 

"Öyle, Phineas," diye yankıladı Kaptan Jonas. "Zenas Henry'ye
teşekkür etmek için gelmesinden daha olası bir şey yok." 

"Bize teşekkür edin!" diye bağırdı Zenas Henry. "Kendi çocuğumuzu yetiştirdiğimiz için bize teşekkür edin! Onun ne işi var? Çocuklarına iyi davrandığı için ona teşekkür etmek için Belleport'a mı gideceğiz?" 

"Hayır, hayır, Zenas Henry," diye yanıtladı Kaptan Phineas yatıştırıcı bir şekilde. "Elbette
buraya bize teşekkür etmeye gelmeyecek. Bu çok saçma olurdu. Dediğim gibi, akraba olduğu için dostça bir ziyaret yapmak için geliyor olması daha olası."

Ancak bu güvenceye rağmen, kuşku dalgası, New York finansörünün tonneau'sunda olduğu iyi bilinen tur arabası tepenin eteğinde belirmeden önce tamamen kaybolmamıştı.

"Geliyor, Zenas Henry!"

"İşte orada!"

"Bu o!" diye heyecanlı bir yorum yaptı.

Ancak Zenas Henry kasvetli bir sessizlik sürdürdü. Tüm yüksekliğine ulaşmıştı ve şimdi kabul etmeye istekli olduğundan çok daha fazla korktuğu bir çileyle karşılaşmaya hazırdı. Zayıf vücudu kararlılıkla kaskatıydı, çenesi dimdikti, dudakları sıkılmıştı. Bu, batmakta olan _Michleen_ mürettebatını muhtemel ölümden kurtarmak için fırtınaya girdiği gece yüzündeki ifadenin aynısıydı; arkadaşlarının ifadesiydi korkulan ve çekinilen,--savaşmaya hazır savaşçı. Ancak rakibi, motorlu araçtan inip çimenleri ağır ağır geçerken, hiç de korkutucu bir rakip gibi görünmüyordu. Delight'a doğru geldi, Delight onunla buluşmak için acele etmişti, rahat bir dostlukla, ellerini uzatmış ve yüzünde gerçek bir sevgi gülümsemesi vardı.

"Seni gördüğüme sevindim canım," dedi, "--ve kendi evinde de.
Sanırım gelmem uzun sürmüş olmalı.
New York'ta beklediğimden çok daha uzun süre tutuldum; aksi takdirde
beni günler önce görmüş olurdun."

Yukarıya, nazik gri gözlere gülümsedi.

"Ve aman Tanrım! Sen ve Bob benim yokluğumda ne kadar çok yaramazlık yaptınız! Sen kurnaz küçük kedi! Kızarabilirsin. Yeni amcana böyle bir sürpriz
yapman fikri bile! Bob bana her şeyi anlattı," aniden ciddileşti, "ve ikiniz için de çok mutluyum. Daha iyi bir koca seçemezdin, küçük kız. Robert Morton binde bir erkektir. Onun hakkında daha sonra daha fazla konuşacağız. Şu anda tüm ailenizle tanışmak istiyorum. Her birini tanıtmalısınız, böylece tüm bu kaptanları karıştırmam."

O anın tuhaflığını ne kadar da basit ve doğal bir şekilde aştı! Farkına varmadan, Abbie ve üç deneyimli denizci ziyaretçiyle neşeyle sohbet ediyorlardı ve hatta Zenas Henry bile çekingenliğinden çıkıp cana yakınlığa bürünüyordu ki, "_ve şimdi işe koyulalım_" sözleri ruh halinin sıcaklığını soğuttu ve onu belirsiz önsezilerle heyecanlandırarak kabuğuna geri gönderdi.

Her göz ona umutla dikilmişken, Bay Galbraith Panama'sını çıkardı ve kendini yelpazeledi.

"İki ailemizi birbirine bağlayan birkaç bağı bir araya getirdiğimize ve gelecekte daha da güçlenmesini umduğum bir dostluğun temellerini attığımıza göre, konuşmak istediğim birkaç samimi konu var. İlk olarak Bob Morton var ve eğer karakteri hakkında biraz daha güven verici bir şey istiyorsanız, size verebilirim. Kendi akıllıca ve kurnazca ayrımcılığınız onu olduğu gibi kabul etmenize yol açtı ve ona dair tahmininiz yanlış değil. Dünyada kızınızın koca olarak seçtiğinden daha değerli bir genç adam olduğunu düşünmüyorum."

_Kız_ kelimesine yapılan kesin vurgu üzerine Zenas Henry'nin çenesi gevşedi.

"Elbette, sen de benim çocuğum için hissettiğim kaygıyı kendi çocuğun için hissediyorsun ve bir kadının mutluluğunun hayatını koyduğu
erkeğe ne kadar bağlı olduğunun farkındasın. Cynthia'yı terk ederek, Delight'ı terk etmenin senin için ne anlama geldiğini biliyorum. Ancak biz ebeveynler, çocuk sahibi olmanın getirdiği
tüm sevinci ve hiçbir acıyı bekleyemeyiz." Zenas Henry'e baktı ve sessiz bir sempati bir adamdan diğerine geçti. "Ama sevdiklerimize cennetin bahşettiği en iyi hediyeyi reddedersek gerçekten bencil oluruz. Başkalarını kendi yollarıyla mutlu etmek, bizim yollarımızla değil, onlara olan gerçek sevgimizi test eder. Ve bu yüzden tüm kişisel pişmanlıklarının altında, benim Cynthia'nın evliliğine sevindiğim gibi Delight'ın evliliğine sevindiğini biliyorum. Kızlarımızı korumak için her zaman bu dünyada olmayacağız. Onların geleceğini kendimizden daha genç ve daha güçlü adamların korumasında görmek ne kadar da güzel!"

"Evet, evet!" diye mırıldandı Zenas Henry.

"Ve şimdi Delight'la konuşmak istiyorum, eminim ki
sana söyleyeceklerimi duymanı isteyecektir. Bu,
sadece kendisinin karar verebileceği bir iş meselesidir. Büyükannesi Madam Lee
öldüğünde, büyük bir gayrimenkul ve menkul kıymetler mülkü bıraktı ve bunları
çok sevdiği eski bir arkadaşına tamamen vasiyet etti. Galbraith'lerin yeterince geçindiğini düşünüyordu ve bu nedenle, ailede kalması gereken bazı mücevherler ve yadigarlar hariç, onlara hiçbir şey bırakmadı. Mülkünü bu şekilde elden çıkarmasındaki sebepleri anladık ve onlarla tamamen uyumluyduk. Ancak belge, o diğer torununun varlığından haberdar olmadan önce hazırlanmıştı ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak, mülkün kendisine vasiyet edildiği kişi, mülkün tamamının veya bir kısmının Delight'ın lehine devredilmesinin adil olduğunu düşünüyor."

Bir an duraklama oldu.

"Bunu mirasçı kendi isteğiyle yapar, sadece bir görev veya onur meselesi olarak değil, aynı zamanda Madam Lee'ye olan sevgisi o kadar derindir ki, onun isteyeceğini düşündüğü şekilde hareket etmek onun için bir zevktir. Sonu bu kadar ani gelmeseydi, şüphesiz
yeni bir vasiyetname hazırlayıp bunu kendisi yapardı."

"Yani mahkemeler veya avukatlar ondan bunu istemeden, bu adam sadece
parayı teslim etmek istiyor?" diye soludu Kaptan Jonas.

"Evet."

"Pekala, kim olduğunu bilmiyorum ama onun için şunu söyleyeceğim--o dürüst bir pislik!" diye bağırdı balıkçı.

Bay Galbraith samimiyetine rağmen gülümsedi.

Ancak, sessizlik sırasında neşe yükselmiş ve
sinirli bir şekilde kenetlenmiş elleriyle Zenas Henry'nin yanına gitmişti, şimdi orada duruyordu, gözleri düşüncelerle kocaman açılmıştı.

Amcası ona doğru döndü.

"Peki canım, ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Bu--bir yabancının bu kadar asil, bu kadar cömert olması çok nazik bir davranış," diye
du nazikçe. "Benim bunu takdir etmediğimi düşünmemeli. Ama
paranın bir kuruşunu bile alamazdım," diye devam etti hızlı bir kararla.
"Başta bana vasiyet edilse bile, hiçbir fark yaratmazdı. Kaba olmak veya kimsenin duygularını incitmek istemiyorum. Ama Madam Lee'nin hayatımda gerçekten hiçbir şey olmadığını göremiyor musun? Bir hayalet gibi gelip gitti ve benim için eski arkadaşına yaptığı şeyi ifade etmeye bile başlamadı. Sadece
günlerinin sonunda onun akrabası olduğumun keşfedilmesi, aramızda hiçbir sevgi bağı oluşturmadı - sadece yasal bir hak. Eğer yaşasaydı ve birbirimize değer verseydik ve serveti bana kalbinden vermiş olsaydı, o zaman memnuniyetle kabul ederdim. Ama bunun bana sadece
miras hakkıyla verilmesi - ona dokunmayı bile düşünemiyorum!"

Nefesini tuttu ve çenesi biraz daha yukarı kalktı.

"Ayrıca," diye devam etti, "sadece Zenas
Henry'ye ve kendi aileme borçlu olmayı tercih ederim. Büyükannem anne ve babama karşı adaletsizdi,
kabaydı. Bunun için üzülerek yaşadı ve şüphesiz,
yaşlandığında farklı davranırdı,
onlara karşı sert ve zalimdi. Affettim ama asla unutamam. Lee
parasını istemiyorum. Zenas Henry ve üç kaptan bana ihtiyacım olan her şeyi veriyor ve gelecekte Bob'un bana göz kulak olabileceğinden başka hiçbir korkum yok."

Gururla dik duran figürde, o kadar ince ve dik, o kadar kararlı ve sakin kararında kendine saygılı bir şey vardı ki, her dinleyicinin hayranlığını
uyandırdı ve New York finansöründen istemsiz bir saygı
çekti. Yine de bu dürtünün kızın kararını
tetiklemiş olabileceği korkusuyla, açıklama yapmak zorunda hissetti:

"Ama sen büyük bir meblağı -binlercesini- çöpe atıyorsun, çocuk! Sen ve halkın
zengin olurdu."

"Biz zengin olmak istemiyoruz!" diye haykırdı Delight, titreyen burun deliğiyle. "Öyle mi, Zenas Henry?" dedi ve o piazza korkuluğundaki koltuğuna yığılırken kolunu boynuna doladı. "Biz olduğumuz gibi mutluyuz! Lee'nin parasını almamı istemiyorsun, değil mi?" diye sordu, yanağını onun yanağına dayayarak.

"Hayır, tatlım, hayır! Benden başkasına borçlu olmayacaksın," diye cevapladı. "Umarım böyle karar verirsin. Eğer senin için bunu yapacak olan biz olmasaydık, hayatımın yarısının zevkini alırdım. Yine de, Bay Galbraith, teklifi getirdiğin için sana ve bunu yaptığın için arkadaşına teşekkür ederiz; ve biz reddetsek de, bu düşmanca bir ruhla yapılmadı."

"Anlıyorum," diye başını salladı finansör.

Yine de, bu kadar kolayca bir serveti bir kenara atabilen bu zavallı balıkçılara azımsanmayacak bir hayranlık ve saygıyla baktı. "Belki," diye devam etti Zenas Henry, "Madam Lee'nin bu arkadaşına
onun karekterliliğini fark ettiğimizi söylersin."

"Ah, evet, ona bunun muhteşem olduğunu söyle, muhteşem!"
diye sözünü kesti Delight.

"Kim olursa olsun, o bir beyefendi," diye ekledi Kaptan Phineas. "Hepimiz adına ona söyle."

"Siz de ona söylemek isteyebilirsiniz," diye karşılık verdi Bay Galbraith
yavaşça.

"Eh?" diye sordu Zenas Henry. "Ah, ona yazabiliriz, yani.
Öyle. Muhtemelen daha uygun olur. Eğer siyah ve beyaz olarak yazılırsa
bizim ne hissettiğimizi bildiğinden daha emin oluruz. Adı ne?"

"Robert Morton."

"Robert Morton! Robert Mor--bizim değil--Bob değil!"

"Evet."

Delight'ın kızardığını ve gözlerinin aniden yaşlarla dolduğunu gördü.

"Bob!" diye fısıldadı yarı yüksek sesle. "Bob!"

Zenas Henry onu daha da yakınına çekti.

"Kızın parayla ne işi var," diye sordu, "öyle bir
erkeği varken? O dünyadaki tüm paradan daha iyidir."

"Ama yine de parayı alacak, Zenas Henry," diye fısıldadı Yüzbaşı
Jonas. "Alacak. Bunu düşündün mü?"

"Bu Bob'un parası olacak, benim değil," diye karşılık verdi Delight utangaç bir vakarla.

BÖLÜM XXIII

RÜYALARIN HAYALPERESTİNE ŞÖHRET GELİR

Richard Galbraith, işlerin aldığı bu dönüşten
üzüntü duymadan, Liman Yolu'ndan düşünceli bir şekilde geri döndü. Lee servetiyle ilgili onurlu ve yüce gönüllü şey yapılmıştı ve kararlı ve gururlu bir şekilde reddedilmişti. Şimdi, finansörün özel bir saygı duyduğu ve onu mantıklı bir şekilde kullanma bilgeliğine her açıdan güvendiği Robert Morton'a çekincesizce gidebilirdi. Para, genç adamı yalnızca gecikmeden evlenme pozisyonuna getirmekle kalmayacak, aynı zamanda dolaylı olarak faydaları Madam Lee'nin en çok yardım etmek isteyeceği iki kişiye ulaşacaktı. Kapitalistin, giderek artan Delight'a olan saygısı da, bu yeni açıdan bakıldığında azalmadı. Lee'ler gururlu bir ırktı ve kız, bu özellikten
haklıydı. Şimdi konuyu düşündüğünde emin değildi, ancak kendisi de mirası aynı kibirli şekilde hor görürdü. Yine de, görüşmenin bu şekilde sona ermesini beklemiyordu, hiç beklemiyordu. Yakın zamanda edindiği akrabaları kendilerini ilginç kişiler olarak kanıtlıyorlardı. Kim, parasız bir balıkçının kızının Lee dukalarını yüzüne fırlatacağını hayal edebilirdi ki?

Paradoksu düşündüğünde kendi kendine güldü. Bir kadındaki
ruhu her zaman takdir etmişti.

Araba yoluna devam etti, tuz bataklığı otlarının arasında derinlere gömülü sallanan süsenlerin yanından, mis kokulu hanımellerinin ve tutunan akasmaların
çelenklerinin yanından geçerek, hemen
körfezin mavi sularını beyaz bir kurdele gibi sınırlayan güneşli yola fırladı.
Kumun yeşil tepeli kumullara dönüştüğü, çukurlarında mor gölgeler bulunan uçuruma ulaştığında, yavaşladı ve
Willie Spence'in yıpranmış kulübesinin önünde durdu.

Yaşlı mucit ve Bob atölye basamaklarında boş boş oturuyorlardı. Artık canlı çekiç ve mırıldanan uçak metalik notalarını sörfün müziğiyle harmanlamıyordu. İşleri bitmişti ve "yeni bir fikirle" tanışana kadar Willie'nin tek yapması gereken üzüm asmasının gölgesinde sigara içmek ve geveze gülüyle suyun gökyüzünün mavisine karıştığı çizgiye kadar olan engin erişimini izlemekti.

Bay Galbraith ile yaptığı görüşmeden beri Robert Morton, Willie'den Janoah'ın suçlamalarının yanlış olduğu ve talihsizlik yerine iyi şansın körfezdeki alçak gri eve doğru kanat çırptığı güvencesini saklamak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Bob cömert bir adamdı ve bu, ona karşı kalıcı bir sevgi beslediği birine de neşe geldiğini bilmek, mevcut mutluluğuna on kat daha fazla şey katıyordu. Ancak sır, Bay Galbraith'indi ve New Yorker bunu paylaşmayı uygun görene kadar sessizliğini korumak zorundaydı. Bu nedenle, yüzünde gülümsemeler ve elinde sıkıca kilitlenmiş harika bir hikayeyle, son açıklama yapılana kadar sabırlı olmaya çalıştı.

Ve şimdi kapitalistin yaklaşmasıyla, sonunda büyük anın geldiğini biliyordu. Yılların rüyası gerçek olacaktı ve Willie'nin beyninin gözdesi, en büyük ve en iddialı fikri, geniş evrende etkili bir faktör haline getirilecekti. O, tuhaf, yarı küçülen mucidi o kadar iyi anlamıştı ki, hiçbir
paranın, şöhretin, övgünün onun için bu tanınmanın ne ifade edebileceğini çok iyi biliyordu. İnsanlar onun düşündüğü şeyi kullanmalıydı, onu ne dostluktan ne de ilgiden dolayı değil, daha önce hiçbir zihnin dünyaya vermediği pratik, vazgeçilmez bir
madde olduğu için kullanmalıydı. Bob'un Spence kulübesinde geçirdiği günlerde ve haftalarda, tüm bunları ve daha fazlasını yanında çalışan adamın hassas, aç doğasında okumamak imkansızdı. Aşk ve ebeveynlik, daha küçük ve daha özel anlamıyla, Willie Spence'in yanından geçmişti, ancak onların yerine daha geniş bir fedakarlık ve daha büyük bir yaratıcı dürtü hayat bulmuştu. Zihninin doğurduğu çocuklar, sanki gerçekten kendi etinden doğmuşlar gibi, onun kanından ve iliğindendi; ve onlardan birinin, kendi mütevazı kapısının çok ötesine ulaşan o hareketli akıntıya muzaffer bir şekilde girmesi, bir çocuğu savaşa göndermek gibi olurdu. Babayı, seçilmişlerden birine dönüştürdü.

Elbette, diye düşündü Robert Morton, Wilton'a yaptığı ziyaretle ilgili büyük ve beklenmedik meseleler
merkezlenmişti. Mevcut gelişmelerle karşı karşıya kaldığında,
kimin kaderinin şans eseri olduğunu söyleme cüretini gösterebilirdi?

"Eh," diye seslendi Bay Galbraith, yürüyüş yolundan çıkarken, "siz ikiniz
rahat görünüyorsunuz. O kapı eşiğinde bir kişi için daha yer var mı?"

"Elbette, efendim! Kesinlikle!" diye cevapladı Willie. "Ama dükkândan senin üzerine
çıkman için bir kutu veya bir şey çıkarmamızı istemez misin? Korkarım ki bu basamakları epey aşağılarda bulacaksın."

"Hiçbiri," diye cevapladı New Yorklu, kafesin hoş gölgesine
atılarak. "Dükkânı terk ettin, anlıyorum. Bu, işinin
tamamlandığı anlamına mı geliyor?"

"Tamamlandı ve teslim edildi," diye gülümsedi Willie. "Yükümüzü boşalttık ve henüz gemiye başka hiçbir şey almadık. Sadece demirlemiş durumdayız."

"Arkadaşın Bay Brewster, senin el işini nasıl buldu?"

Willie'nin bronz yüzü, doğuştan gelen mütevazılığına rağmen gururla aydınlandı.

"Söyle bakalım, onu görmeliydin!" diye haykırdı, zevkten başka her şeyi
unutarak. "Temiz bir şekilde çarpmıştı! Hiçbir şeyden şüphelenmedi ve sürpriz onu yandan vurdu. Ve işe yarıyor!"

küçük adam coşkuyla devam etti. "Evet, efendim! İşe yarıyor!
Bu deniz martısı yılan balığı otlarının arasında hızla ilerliyor, pervanesi sanki altında yirmi kulaç su varmış gibi temiz ve serbest. Bakmak isteyeceğiniz kadar güzel bir manzara."

Bay Galbraith mucitin parlayan gözlerini izledi.

"Bay Spence," dedi, "bu fikriniz çok faydalı ve değerli olacak. Bunu düşündünüz mü?"

Willie kızardı.

"Şey," diye tereddütle cevapladı, "dün midyeleri ayıklarken Zenas Henry'nin dışında başka insanların da bundan hoşlanabileceği aklıma geldi."

"Birçok insan!" kapitaliste tekrar katıldı. "Bilme pozisyonundayım, çünkü gemi inşa etmek benim işim olabilir."

"Bana öyle söylendi," diye belirtti dinleyicisi sessizce. Diğerinin yüzünde hızlı bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Evet," diye devam etti, "hem Bay Snelling hem de ben yolumuzdaki
gemilerle ilgileniyoruz."

"Bu güzel bir iş," diye kaçamak bir şekilde gözlemledi Willie.

"Evet, öyle. Gemi inşa etmek sadece büyüleyici bir meslek değil, aynı zamanda vatansever bir meslek, çünkü ticaret donanmamızın yeniden canlanmasının ulusumuzun en önemli görevlerinden biri olduğuna inanıyorum.
Bu amaca yönelik her şey, benim tahminime göre, ülkeye bir hizmettir. "

"Haklısınız efendim," diye karşılık verdi. "Ben de gemilere
çok düşkünüm. Onlar da insan ve farklı insanlar. Aynı modelden
çıkartabilirsiniz ama hiçbiri birbirine benzemez. Kıyıda bin dolar bile vermem küçük bir teknem var. Sanki yaşıyormuş gibi biliyor. Ne kadar yelken açabileceğini ve ne kadar su çekebileceğini bir santim bile söyleyebilirim. Dümene, sizin sesinize bir çocuk kadar hızlı cevap veriyor -- çoğu çocuktan daha hızlı. Yıllardır bende ve hava güzel veya kötü olsun, bana asla sırtını dönmedi. İnsanlar bazen sizi hayal kırıklığına uğratır; ama bir tekne
asla yapmaz." Tehlikeli bir zeminde ilerlediğini hisseder gibi,
aniden durdu. "Yani tekne mi yapıyorsun?" diye yorum yaptı, konuyu değiştirmek için.

Richard Galbraith başını salladı.

"Benim görevim bu," diye onayladı. "Ve öyle olduğu için, her türden tekneyle ilgili
şeyleri idare edebilecek bir konumdayım. Bu yüzden
motorlu tekne fikrin beni bu kadar derinden ilgilendirdi. İlk gördüğüm andan itibaren olasılıklarını gördüm ve
kamuoyuna böylesine yararlı bir buluşu sunduğunuz için sizi tebrik etmek istiyorum."

"Kamuoyuna pek de ulaşamadı," diye itiraz etti Willie, omuzlarını küçümseyerek
silkeleyerek.

"Ama ulaşacak," diye hemen ilan etti Bay Galbraith. "Bob,
Bay Snelling ve ben meseleyi kendi elimize aldık ve
bir patent başvurusu hazırlamaya giriştik -açıklama,
iddialar ve her şey; ve siz yeminli ifadeye
yemin edip
imzanızı attıktan sonra, bunu Washington'a göndereceğiz, orada
hiç şüphem yok ki kabul edilecektir. Bunun sizin kendiniz ilgilenme zahmetinden kurtaracağını düşündüm."

Zavallı Willie konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Şimdi Galbraith ve Şirketi o patentin tekelini isteyecek, Bay Spence," diye aceleyle finansöre yaklaştı. "Size ya tamamen satın alma ya da telif ücreti karşılığında kullanma teklifinde bulunacağız."

İşe karşı aşırı bir kayıtsızlıkla Willie, daha fazla ilerlemeden önce ona doğru döndü ve basitçe şöyle dedi:

"Hukuk, Bay Galbraith, bunu kullanabilir ve hoş karşılayabilirsiniz. İstediğiniz kadarını üretin. Benim için hiç sorun olmaz. Ama patent--düşündüğüm bir şey için gerçek bir patentiniz olduğunu düşünün! Sadece hayal edin!"

Kelimelerini, dinleyicilerini sessizliğe boğan yumuşak, düşünceli bir sesle tekrarladı.

"Benim herhangi bir şeyimin patentleneceği günü göreceğimi hiç düşünmemiştim. Bu, dünyanın hiçbir yerinde daha önce hiç kimsenin
aynı fikirle
uğraşmadığı anlamına geliyor, değil mi? Çok daha
harika ve tatmin edici. Ama bana yardım eden sizler olmasaydınız, bu saçmalık hiçbir şekilde
bir şekilde olmazdı. 'A', içeride sahip olduğum diğer fikirler gibi sadece
tutarlı veya tutarsız bir icat olurdu. Görüyorsunuz ya, fikirlerimi yönetmek için hiç eğitim almadım, bir kez edindiğimde bile. Bunu
yeterince iyi biliyorum. Yani bu şey için bir patent alırsam, bu çoğunlukla bana yardım eden
sizin sayesinde olur ve size çok teşekkür ederim." Sesi duyguyla titriyordu. "Yaptığınız her şeyden sonra -üçünüz- benden bu planı kullanmanız için para almamı beklemezsiniz, değil mi? Alın ve hoş geldiniz, işinize şans getirsin! Ama
istediğim bir şey var," diye ekledi çekinerek. "Eğer hükümetten patent belgeleri alırsak ve bunlar sizin için özel bir işe yaramazsa, arada sırada okumak için onları yanımda tutmak isterim. 'Her şeyi bir şekilde daha gerçek ve sanki hayal etmişim gibi daha az görünür hale getiririm. Bunun olacağını çok kez hayal ettim ve uyandığımda
sadece hayal olduğunu gördüm."

Mavi gözler bulanıklaştı.

"Patent almayı düşünmek! Bunu düşünmek! Celestina
çok
memnun olacak. Korkarım ki, genel olarak, onu tellerim, makaralarım, çivilerim ve benzeri şeylerle epeyce rahatsız ettim. Sonuçta, bazılarının bir şeye gittiğini bilmek isteyecektir. Brewsters ve Delight da
memnun olacaktır. Ve işte Janoah! Ah, Janoah'a hemen söylenmeli, Bob, onu alabildiğimiz kadar çabuk. Onunla aramızdaki havayı
temizleyecek ve ikimizi de daha mutlu edecek. Ona, insanlara güvenirseniz, nadiren ihanet ettiklerine
hiçbir zaman ikna edemedim. Kim bilir, ama olanları öğrendiğinde _bu_ fikri mi kapacak? Eğer kaparsa, dünyadaki tüm icatlar ve patentler bir araya getirilmiş olur. En iyisini arayın, derim, ve her seferinde onu elde edersiniz," diye devam etti küçük ihtiyar, zarif bir dinginlikle gülümseyerek. "Evren, içlerinde kalpleri atan nazik ruhlarla
dolu, tıpkı sizinki gibi. Ellerinizi açarak onlarla buluşun, onların elleri
diğer yarı yoldan gelecektir."

"Bu düşüncenin patentini alamamanız üzücü, Bay Spence,
ve bunu yayınlayamazsınız," diye karşılık verdi New Yorker ayık bir şekilde.

Willie'nin bakışları hüzünlü ve saygılı bir inançla diğerinin yüzünden
yukarıdaki gökyüzüne doğru kaydı.

"Bir şekilde," diye mırıldandı, "bu fikrin yüzyıllar önce, zavallı günahkarların en iyisine inanarak onu doğru şekilde işe koyan Biri tarafından patentlendiğine inanmak hoşuma gidiyor. İnsanlar henüz bu düşünceyi kullanmadılar, ne kadar kullanırlarsa kullansınlar, ve bir gün gelecek ki diğer adamın ruhuna inanmamak, tıpkı - yani, bağlanmadığımız bir
motorlu tekneye sahip olmak gibi olacak," diye şakacı bir şekilde sonlandırdı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOOD TIDE***


******* This file should be named 18902.txt or 18902.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/0/18902



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

