*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Text-Book of the History of Painting (Resim Tarihi Ders Kitabı)
Yazar: John C. Van Dyke
Yayın Tarihi: July 23, 2006 [EBook #18900]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Text-Book of the History of Painting, by
John C. Van Dyke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Text-Book of the History of Painting

Author: John C. Van Dyke

Release Date: July 23, 2006 [EBook #18900]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF PAINTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: VELASQUEZ. AESOP BAŞKANI, MADRID.]

RESİM TARİHİ

DERS KİTABI

TARAFINDAN

JOHN C. VAN DYKE, L.H.D.

RUTGERS COLLEGE'DE SANAT TARİHİ PROFESÖRÜ VE
"SANAT İÇİN SANAT", "RESİMLERİN ANLAMI", VB. KİTAPLARIN YAZARI

LONGMANS, GREEN VE CO.
91 VE 93 FIFTH AVENUE, NEW YORK
LONDRA, BOMBAY VE KALKÜTA
1909

TELİF HAKKI, 1894, LONGMANS, GREEN VE CO.

* * * * *

ÖN SÖZ.

Bu ders kitabı serisinin amacı, okullarda ve kolejlerde sınıflarda kullanılmak üzere özlü, öğretilebilir sanat tarihleri ​​sağlamaktır.
Ortalama bir eğitim
kurumunda sanat çalışmalarına ayrılan sınırlı zaman, yalnızca ciltlerin yoğunlaştırılmış stilini dikte etmekle kalmamış,
ama konu kapsamlarını sanat tarihinin genel özellikleriyle sınırlamıştır. Özel konular ve estetik
teoriler üzerine arkeolojik tartışmalardan kaçınılmıştır. En iyi otoriteler tarafından belirlenen tarihin temel gerçekleri verilmiştir. Okuyucu ayrıntılara girmeyi seçerse, her bölümün başında belirtilen bibliyografyanın
yararlı
bulunacağından emin olabilirsiniz. Resimler metne görsel yardım olarak eklenmiştir ve tekrarı önlemek için mümkün olan her yerde kısaltmalar kullanılmıştır. Her bölümün ardından gelen bir sanatçının, okulun veya dönemin başlıca mevcut eserlerinin ve bunların nerede bulunabileceğinin sıralanması, yalnızca bireysel veya okul başarısının bir özeti olarak değil, Avrupa'daki seyahat eden öğrenciler için referans olarak da kullanılabilir. Serinin ilki olan resim üzerine bu cilt, Süsleme başlığı altında uygun şekilde yer alabilecek Arap, Hint, Çin ve Fars sanatındaki eserlerden bahsetmemektedir. Bu konu, bundan sonra ayrı bir şekilde ele alınması önerilen bir konudur. Bireysel ressamlardan bahsederken, hayatının ayrıntılı gerçeklerinden ziyade, adamın ve zamanının ressamları arasındaki rütbesinin kısa ve eleştirel bir değerlendirmesinin yapılmasının daha iyi olduğu düşünülmüştür. Ressamların hayatları hakkında bilgi edinmek isteyen öğrenciler, bu ders kitabıyla bağlantılı olarak Vasari, Larousse ve _Encyclopaedia Britannica_'yı kullanmalıdır. Woltmann ve
Woermann'ın Resim Tarihi ve Perrot ve Chipiez'in güzel sanat tarihi serilerinin yayıncılarına, bu yayınlardan birkaç illüstrasyonu yeniden üretme izni için teşekkür ederiz.

JOHN C. VAN DYKE.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

RESİMLER LİSTESİ

GENEL BİBLİYOGRAFYA

GİRİŞ

BÖLÜM I.

MISIR RESİMLERİ

BÖLÜM II.

KHALDA-ASUR, FERS, FENİKE, KIBRIS VE KÜÇÜK ASYA RESİMLERİ

BÖLÜM III.

YUNAN, ETRÜSKEN VE ROMA RESİMLERİ

BÖLÜM IV.

İTALYAN RESİMLERİ--ERKEN HRİSTİYAN VE ORTAÇAĞ DÖNEMİ, 200-1250

BÖLÜM V.

İTALYAN RESİMLERİ--GOTİK DÖNEM, 1250-1400

BÖLÜM VI.

İTALYAN RESİMLERİ--ERKEN RÖNESANS, 1400-1500

BÖLÜM VII.

İTALYAN RESİMLERİ--ERKEN RÖNESANS, 1400-1500, _Devam_

BÖLÜM VIII.

İTALYAN RESİMLERİ--YÜKSEK RÖNESANS, 1500-1600

BÖLÜM IX.

İTALYAN RESİM SANATI--YÜKSEK RÖNESANS, 1500-1600, _Devam_

BÖLÜM X.

İTALYAN RESİM SANATI--YÜKSEK RÖNESANS, 1500-1600, _Devam_

BÖLÜM XI.

İTALYAN RESİM SANATI--ÇÖKÜŞ VE MODERN ÇALIŞMA, 1600-1894

BÖLÜM XII.

FRANSUZ RESİM SANATI--ON ALTINCI, ON YEDİNCİ VE ON SEKİZİNCİ YÜZYILLAR

BÖLÜM XIII.

FRANSUZ RESİM SANATI--ON DOKUZUNCU YÜZYIL

BÖLÜM XIV.

FRANSUZ RESİM SANATI--ON DOKUZUNCU YÜZYIL, _Devam_

BÖLÜM XV.

İSPANYOL RESİM SANATI

BÖLÜM XVI.

FLAMAN RESİMLERİ

BÖLÜM XVII.

HOLLANDA RESİMLERİ

BÖLÜM XVIII.

ALMAN RESİMLERİ

BÖLÜM XIX.

İNGİLİZ RESİMLERİ

BÖLÜM XX. AMERİKAN RESİMLERİ

SON SÖZ

DİZİN

* * * * *

RESİMLER LİSTESİ.

Velasquez, Ezop'un Başı, Madrid _Ön Sayfa_

1 Bataklıklarda Avlanma, Ti'nin Mezarı, Saccarah

2 Kraliçe Taia'nın Portresi

3 Ölülere Adaklar. Duvar resmi

4 Papirüs Üzerine Vinyet

5 Emaye Tuğla, Nimroud

6 " " Khorsabad

7 Yabani Eşek. Alçak kabartma

8 Aslan Frizi, Susa

9 Edessa'dan Boyalı Baş

10 Kıbrıs Vazo Dekorasyonu

11 Tavan Arası Mezar Resmi

12 Cortona İlham Perisi

13 Odysseia Manzarası

14 Amfor, Aşağı İtalya

15 Ritüel Sahnesi, Palatine Duvar Resmi

16 Portre, Fayoum, Graf Koleksiyonu

17 Duvar süslemeleriyle Katakomplardaki Oda

18 Katakomp Freski, S. Cecilia

19 İyi Çoban Olarak İsa, Ravenna mozaiği

20 İsa ve Azizler, fresk, S. Generosa

21 Rab'bin Önündeki Hezekiel. El yazması aydınlatma

22 Giotto, Mısır'a Kaçış, Arena Bölümü

23 Orcagna, Paradise (detay), S. M. Novella

24 Lorenzetti, Barış (detay), Sienna

25 Fra Angelico, Melek, Uffizi

26 Fra Filippo, Madonna, Uffizi

27 Botticelli, Madonna'nın taç giyme töreni, Uffizi

28 Ghirlandajo, Ziyaret, Louvre

29 Francesca, Urbino Dükü, Uffizi

30 Signorelli, Lanet (detay), Orvieto

31 Perugino, Madonna, Azizler ve Melekler, Louvre

32 Francia Okulu, Madonna, Louvre

33 Mantegna, Gonzaga Aile Grubu, Mantua

34 B. Vivarini, Madonna ve Çocuk, Torino

35 Giovanni Bellini, Madonna, Venedik Acad.

36 Carpaccio, Sunum (detay), Venedik Acad.

37 Antonello da Messina, Bilinmeyen Adam, Louvre

38 Fra Bartolommeo, Haçtan İniş, Pitti

39 Andrea del Sarto, Aziz Francis Madonna'sı, Uffizi

40 Michael Angelo, Sporcu, Sistine Chap., Roma

41 Raphael, La Belle Jardiniere, Louvre

42 Giulio Romano, Apollon ve Muses, Pitti

43 Leonardo da Vinci, Mona Lisa, Louvre

44 Luini, Herodias'ın kızı, Uffizi

45 Sodoma, Aziz Catherine'in Ecstasy'si, Sienna

46 Correggio, Aziz Catherine'in Düğünü, Louvre

47 Giorgione, Musa'nın Çilesi, Uffizi

48 Titian, Venüs Aşk Tanrısını Donatıyor, Borghese, Roma

49 Tintoretto, Mercury and Graces, Ducal Pal., Venedik

50 Veronese, Venedik Tahta Çıkmış, Ducal Pal., Venedik

51 Loto, Üç Çağ, Pitti

52 Bronzino, Limbo'daki İsa, Uffizi

53 Baroccio, Müjde

54 Annibale Caracci, İsa'nın Gömülmesi, Louvre

55 Caravaggio, Kart Oyuncuları, Dresden

56 Poussin, Et, Arcadia Ego'da, Louvre

57 Claude Lorrain, Mısır'a Uçuş, Dresden

58 Watteau, Gilles, Louvre

59 Boucher, Pastoral, Louvre

60 David, Sabineler, Louvre

61 Ingres, Oedipus ve Sfenks, Louvre

62 Delacroix, Scio Katliamı, Louvre

63 Gerome, Pollice Verso

64 Corot, Manzara

65 Rousseau, Kömür Yakıcının Kulübesi, Fuller Koleksiyon

66 Darı, Toplayıcılar, Louvre

67 Cabanel, Phaedra

68 Meissonier, 1814'te Napolyon

69 Sanchez-Coello, II. Philip'in kızı, Madrid

70 Murillo, St. Anthony of Padua, Dresden

71 Ribera, St. Agnes, Dresden

72 Fortuny, İspanyol Evliliği

73 Madrazo, Maskesiz

74 Van Eycks, St. Bavon Sunak Parçası, Berlin

75 Memling (?), St. Lawrence, Nat. Gal., Lon.

76 Massys, Bakire Başı, Anvers

77 Rubens, Genç Kadın Portresi

78 Van Dyck, Cornelius van der Geest Portresi

79 Genç Teniers, Savurgan Oğul, Louvre

80 Alfred Stevens, Sahilde

81 Hals, Bir Kadının Portresi

82 Rembrandt, Bir Kadının Başı, Nat. Gal., Lon.

83 Ruisdael, Manzara

84 Hobbema, Su Çarkı, Amsterdam Mus.

85 İsrailliler, Dünyada Tek Başına

86 Leylak, Koyun

87 Lochner, Sts. John, Catharine, Matthew, Londra

88 Wolgemut, Çarmıha Gerilme, Münih

89 Duerer, Dua Eden Bakire, Augsburg

90 Holbein, Portre, Hague Mus.

91 Piloty, Wise and Foolish Virgins

92 Leibl, In Church

93 Menzel, A Reader

94 Hogarth, Short after Marriage, Nat. Gal., Lon. 95 Reynolds, Kontes Spencer ve Lord Althorp

96 Gainsborough, Mavi Çocuk

97 Constable, Mısır Tarlası, Ulusal Gal., Lon.

98 Turner, Dövüşen Temeraire, Ulusal Gal., Lon.

99 Burne-Jones, Flamma Vestalis

100 Leighton, Truva'lı Helen

101 Watts, Aşk ve Ölüm

102 West, Peter Denying Christ, Hampton Court

103 Gilbert Stuart, Washington, Boston Mus.

104 Hunt, Lavta Çalgıcısı

105 Eastman Johnson, Çalkalama

106 Inness, Manzara

107 Winslow Homer, Undertow

108 Whistler, Beyaz Kız

109 Sargent, "Karanfil Zambak, Zambak Gül"

110 Chase, Alice, Sanat Enstitüsü, Chicago

* * * * *

GENEL BİBLİYOGRAFYA.

(Bu, genel olarak resimle ilgilenen önde gelen erişilebilir çalışmaları içerir. Özel dönemler veya okullarla ilgili çalışmalar için, her bölümün başındaki
bibliyografik referanslara bakın. Bireysel ressamların bibliyografyası için, aşağıda verilen, uygun isimler altında,
Champlin ve Perkins'in _Cyclopedia_'sına bakın.)

Champlin ve Perkins, _Ressamlar ve Resimler Ansiklopedisi_, New York.

Adeline, _Lexique des Termes d'Art_.

_Gazette des Beaux Arts_, Paris.

Larousse, Grand Dictionnaire Universel, Paris.

_L'Art, Revue hebdomadaire illustree_, Paris.

Bryan, _Ressamlar Sözlüğü_. _Yeni baskı_.

Brockhaus, _Konuşmalar-Lexikon_.

Meyer, Allgemeines Kuenstler-Lexikon, Berlin.

Muther, _Modern Resim Tarihi_.

Agincourt, _Anıtlarıyla Sanat Tarihi_.

Bayet, _Precis d'Histoire de l'Art_.

Blanc, Histoire des Peintres de toutes les Ecoles.

Eastlake, _Yağlıboya Resim Tarihine İlişkin Malzemeler_.

Luebke, Sanat Tarihi, çev. Clarence Cook_ tarafından.

Reber, _Antik Sanat Tarihi_.

Reber, _Ortaçağ Sanatı Tarihi_.

Schnasse, _Geschichte der Bildenden Kuenste_.

Girard, _La Peinture Antique_.

Viardot, _Tüm Okulların Ressamlarının Tarihi_.

Williamson (Ed.), _Büyük Ustaların El Kitapları_.

Woltmann ve Woermann, _Resim Tarihi_.

* * * * *

RESİM TARİHİ.

GİRİŞ.

Resmin kökeni bilinmemektedir. Bu sanatın ilk önemli kayıtları Mısır'da bulunur; ancak Mısır medeniyetinden önce, erken çağlardaki insanlar muhtemelen süsleme ve dekorasyonda renk kullanmışlardır ve kesinlikle kemik ve arduvaz üzerine insan ve hayvanların ana hatlarını çizmişlerdir. Bu kaba ilkel eserin izleri hâlâ mağara sakinlerinin çanak çömleklerinde, silahlarında ve taş aletlerinde bize kalmaktadır. Ancak erken insanda zekanın uyanışını gösterirken, bunlar yalnızca hafif bir arkeolojik açıdan sanat olarak kabul edilebilir. Başarıdan ziyade eğilimi gösterirler - yalnızca kaba bir bilgiyle süsleme veya temsil etme isteği.

Bu ilkel resmin ilk amacı şüphesiz
dekorasyondu - yalnızca renk ve biçim için renkli formların kullanılması, tıpkı taş bıçaklar veya mızrak uçları üzerindeki çanak çömlek tasarımlarında veya çapraz çizgilerde gösterildiği gibi. İkinci ve belki de daha sonraki amaç, insanların, hayvanların ve benzerlerinin şekillerini ve renklerini taklit ederek bu tür şeylerin oranları ve karakterleri hakkında bir fikir vermekti. Bir mağara ayısının veya mamutun taslağı belki de mağara sakininin arkadaşlarına hangi canavarları öldürdüğünü söylemesinin bir yoluydu. Bunun
resimli kayıt, ilkel resimli yazılı tarih olduğunu varsayabiliriz. Bir fikri iletmenin bu erken yöntemi, amaç olarak, esasen Mısırlıların
sonraki hiyeroglif yazıları ve tarihsel resimleriyle aynıdır.
Aralarındaki fark yalnızca bir gelişme farkıdır. Dolayısıyla
İlkel İnsan'ın sanatında günümüzde var olan iki büyük resim bölümünün bir göstergesi vardır.

1. DEKORATİF RESİM.

2. ETKİLEYİCİ RESİM.

Saf Dekoratif Resim, genellikle ritmik çizgi ve uyumlu renkten başka fikirleri ifade etmez. Konumuz bu değildir. Bu cilt, İfade Edici Resim'i ele alıyor; ancak bununla ilgilenirken, İfade Edici Resmin her zaman az çok dekoratif bir etkiye sahip olduğu ve bu arada bundan da söz edilmesi gerektiği akılda tutulmalıdır. Şimdi, ilk araştırmamız olan Antik Mısır sanatında her iki tür resmin birbirine karışmasını göreceğiz.

BÖLÜM I.

MISIR RESMİ.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Brugsch, _History of Egypt under the Pharaohs_; Budge, _Dwellers on the Nile_; Duncker, _History of Antiquity; Egypt Exploration Fund Memoirs_; Ely, _Manual
of Archaeology_; Lepsius, _Denkmaler aus Aegypten und Aethiopen_; Maspero, _Life in Ancient Egypt and Assyria_;
Maspero, _Guide du Visiteur au Musee de Boulaq_; Maspero,
_Mısır Arkeolojisi_; Perrot ve Chipiez, _Eski Mısır'da Sanat Tarihi_; Wilkinson, _Eski Mısırlıların
Adet ve Görenekleri_.

TOPRAK VE İNSANLAR: Herodot'un söylediği gibi Mısır, "Nil'in hediyesi"dir, dünyanın en son jeolojik oluşumlarından biri ve yine de
insan tarafından yerleşilen ve egemen olunan en eski ülkelerden biridir.
Şimdi, eski günlerde olduğu gibi, Nil vadisinden oluşur, doğuda Arap dağları ve batıda Libya çölüyle sınırlanmıştır. İyi sulanmış ve verimli olan bu ülke, şüphesiz ilk başta bir pastoral ve tarımsal ülkeydi; sonra, nehir trafiğiyle, bir
ticaret ülkesi ve son olarak, fetihle, savaş ganimetleriyle zenginleşmiş bir ülkeydi.

En eski kayıtları, güçlü bir şekilde kurulmuş bir monarşiyi göstermektedir. Firavunlar olarak adlandırılan
kral hanedanları, doğum veya fetih yoluyla birbirini takip etti.
Kral kanunları yaptı, halkı yargıladı, savaş ilan etti ve
en yüce hükümdardı. Rütbe olarak ondan sonra gelen rahipler, sadece dinin değil, aynı zamanda devletin de hizmetindeydi, danışmanlar, sekreterler ve benzeri. Gerçek bir Doğulu bireysellik eksikliğine sahip olan, liderlere körü körüne bağlı olan sıradan insanlar, üst sınıfların hizmetkarlarından biraz daha fazlasıydı.

[Resim: ŞEKİL 1.--BATAKLIKLARDA AVLANMA. TI, SACCARAH'IN MEZARI.
(PERROT VE CHIPIEZ'DEN.)]

En eski zamanlarda var olan Mısır dini, doğanın kişileştirilmiş unsurlarına tapınmaydı. Her unsurun kendine özgü bir kontrol
tanrısı vardı ve bu şekilde tapınılırdı. Mısır tarihinde daha sonra tanrıların sayısı arttı ve her şehrin tapınakların propylaea'sıyla sembolize edilen tanrısal koruyucularından oluşan üçlüsü vardı. Ka veya ruh, kıyamet günü için mezarda uzun süre beklerken Kötülük Tanrısı Typhon'un kurbanı olmadığı sürece, gelecekteki yaşam kesindi. Ruhun, sonunda aaln tarlalarına (daha sonra Yunanlılar tarafından benimsenen Kutsanmış Adalar) taşınana kadar bedende dinlendiği inancı, bedenin mumyalama işlemleriyle dikkatli bir şekilde korunmasının bir nedeniydi. Yaşamın kendisi ölümden daha önemli değildi. Bu nedenle, cenaze ve defin törenleri, mezarın ve duvar resimlerinin ayrıntılı zenginliği. Belki de ilk Mısır sanatı dini uygulamalarla ortaya çıktı ve kesinlikle bizim bildiğimiz ilki mezarlık sanatıydı. SANAT MOTİVLERİ: Mısır sisteminin merkezi monarşi ve onun varsayılan akrabaları olan tanrılardı. Yaşamın başlıca düşüncesini kendilerine mal ettiler ve sanatın büyük kısmının amacı monarşiyi veya tanrılığı yüceltmekti. Günümüzde hala harabe halinde duran devasa binalar, kralların meskenleri veya tanrıların kutsal alanları olarak inşa edildi. Kuleler tanrıyı sembolize ediyordu, heykeller ve resimler başkanlık eden ruhların işlevsel görevlerini veya Firavun'un bakışlarını ve eylemlerini anlatıyordu. Resim ve heykeldeki kamu binalarıyla ilgili hemen hemen her şey sembolik bir çizimdi, resimle yazılmış bir tarihti - bir keski ve fırçayla yazılmış, herkesin okuyabileceği kadar büyük yazılmıştı. Kaydı korumak için başka güvenli bir yol yoktu. Hiçbir
kitap yoktu; yaygın olarak kullanılan papirüs levhalar dayanıksızdı ve Mısırlılar açıkça binalarının, oymalarının ve resimlerinin sonsuza kadar
kalmasını istiyorlardı. Bu yüzden taşların üzerine ve içine işlerlerdi. Papirüs yazılarının aynı
hiyeroglif karakteri saray duvarlarında kesilmiş ve
renklendirilmiş olarak görünüyordu ve bunların üstünde ve yanında
resimler metni açıklayan küçük resimler olarak uzanıyordu. Daha az
gösterişli bir şekilde mezarlar tarihi benzer bir şekilde devam ettiriyordu,
bireyin hayatından ev sahnelerini,
tapınaklar ve saraylar ise dini ve monarşik sahneleri anlatıyordu.

Bir şekilde veya başka bir şekilde hepsi Mısır yaşamının kaydıydı, ancak bu onların
resimlerinin tek nedeni değildi.
Işığı ve ısıyı dışarıda tutacak şekilde tasarlanmış tapınaklar ve saraylar,
planlarının ortaya çıkmış olabileceği mağara kadar kasvetli, ağır taştan uzun karelerdi. İç mekanı aydınlatmak ve canlandırmak için oyma
ve renk kullanıldı. Savaşlar,
yargı sahneleri, Firavun'un eşleriyle dama oynaması,
dini ayinler ve törenler, hepsi parlak
rastgele renklerle verildi, çoğunlukla yeşil,
sarı ve mavi sınır bantlarıyla çevriliydi. Renk, zeminden tavana her yerde görülüyordu.
Açıklayıcı hiyeroglif metinler bile renklerle kaplıydı, duvarları kaplıyordu ve
taş silindirlerin etrafında dönüyordu. Lotus başlıkları, friz
ve arşitrav, hepsi parlak tonlarla parlıyordu ve genellikle çatı
tavanı maviye boyanıyor ve altın yıldızlarla süsleniyordu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 2.--KRALİÇE TAİA'NIN PORTRESİ. (PERROT VE CHIPIEZ'DEN.)]

Bütün bunlar Mısır resminde dekoratif bir motifin varlığını gösterir ve bunun ne kadar sürekli göz önünde tutulduğu, bazen farklı sahnelerin düzenlenmesinde görülebilir, büyük olanlar duvarın ortasına yerleştirilirken, küçük olanlar friz ve dado görevi görmek üzere üst ve alta yerleştirilir. O halde, Mısır resminin iki önde gelen motifi vardı; (1) Tarih, monarşik, dini veya yerel; ve (2) Dekorasyon.

TEKNİK YÖNTEMLER: Uygarlığın erken evrelerindeki insan, nesneleri renk veya ışıktan daha çok çizgiyle anlar. Figür kendi başına değil, güneş gölgesi veya silüetiyle incelenir. Mısır
hiyeroglifi, nesneleri ana hatlarla veya keyfi işaretlerle temsil eder ve dolambaçsız basit bir anlam iletir. Mısır
resmi esasen hiyeroglifin büyütülmüş haliydi. Nesneleri doğada bulundukları ortama yerleştirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Perspektif ve ışık-gölge göz ardı edildi. Nesneler, ne olursa olsun, düz profilden gösterildi. İnsan figüründe omuzlar kare, kalçalar hafif, bacaklar ve kollar uzun, ayaklar ve eller düzdü. Baş, bacaklar ve kollar profilden gösterilirken, göğüs ve göz düz ön görünümü göstermek için büküldü. Mısır resminin kalıntıları arasında yalnızca bir veya iki tam yüzlü figür vardır.
Taslak çizildikten sonra, kapalı alan düz renkle dolduruldu. Parlak ışık veya oluşturulmuş grupların yokluğunda, kral gibi önemli bir figüre, diğer figürlerden çok daha büyük yapılarak,
önem verildi. Bu, Ramses II'nin savaş parçalarından herhangi birinde görülebilir; burada hükümdar, arabasında bir devdir ve takipçileri ise sadece cücelerdir. Perspektifin yokluğunda, geri çekilen insan veya at figürleri, birbirlerinin önüne, arkasına veya üstüne yerleştirilmiş bacakların veya başlarının çoğaltılmış ana hatları ile verilmiştir. Durgun su, sanki bir haritaya yerleştirilmiş zikzak çizgilerle temsil edilmiştir, bir ağaç bir ormanı ve bir tahkimat bir kasabayı sembolize etmiştir.

Bu ana hat çizimleri hiçbir şekilde gerçekçi değildir. Yüz genellikle ifadesizdir, figür, açıkça hafızadan veya desenden yapılmış, anatomik yapıyı ortaya koymaz, ancak yine de zariftir ve hayvanların tasvirinde hareket duygusu genellikle çok fazla gerçeklikle verilmiştir. Renk genellikle doğaya bir girişimdi, ancak bazen keyfi veya sembolikti, örneğin mavi, sarı veya yeşil derilerle tasvir edilen bazı tanrılar gibi. Arka planlar her zaman düz renkteydi, renk tonu keyfiydi ve sadece dekoratifti. Tek kompozisyon sayılarla bir dengeydi ve alay sahneleri uzun panellerde üst üste yükseliyordu.

[Resim: ŞEKİL 3.--ÖLÜLERE ADAKLAR, DUVAR RESMİ, ON SEKİZİNCİ HANEDAN. (PERROT VE CHIPIEZ'DEN.)]

Böyle bir çalışma, varoluş nedenini aklımızda tutmasaydık neredeyse gülünç görünürdü. Birincisi, sembolik hikaye anlatma sanatıydı ve ikincisi, mimari dekorasyondu. Bir hikaye anlatıcısı olarak, sadeliği ve doğrudanlığı nedeniyle etkiliydi. Dekorasyon olarak, tekrarlanan ifadesiz yüz ve figür, keyfi renk, perspektifin yokluğu o zamanlar da uygunsuz değildi, şimdi de değil. Mısır
resmi hiçbir zaman dekoratif motiflerden uzak olmadı. Duvar resmi, mimarinin bir parçasından biraz daha fazlasıydı ve muhtemelen heykelden
çıktı. İlk heykeller renklendirildi ve duvarda keski, İlkel İnsan'ın çakmaktaşı gibi, figürün ana hatlarını kesti.
İlk başta sadece bu kesik renkle dolduruldu ve koil-anaglifik olarak adlandırılan şeyi üretti. Son aşamada çizgi, hazırlanmış sıva üzerine tebeşir veya kömürle çizilerek yapıldı ve renk, sakız suyuyla (bir tür boya)
karıştırılarak tüm kapalı alana uygulandı. Esasen aynı boyama yöntemi, ahşap, mumya kartonu, papirüs gibi diğer malzemeler üzerinde kullanıldı; ve
binlerce yıllık varoluşu boyunca Mısır resmi bu tek çalışma yöntemini hiçbir zaman ilerletmedi veya çeşitlendirmedi.

TARİHİ DÖNEMLER: Mısır sanatı Üçüncü veya Dördüncü Memfi hanedanlığına kadar uzanabilir.

Tarih belirsizdir, ancak
M.Ö. 3.500'e yakındır. O dönemde imparatorluğun merkezi Aşağı Mısır'daki Memfis'teydi ve en eski ve en iyi resim bu Memfi Dönemi'nin kalıntıları arasında bulunur.

Aslında, tüm Mısır sanatı, edebiyatı, dili, medeniyeti, bizden en uzak
dönemde en yüksek mükemmellik noktasına ulaşmış gibi görünüyor. O en eski çağda en iyi portre büstleri kesildi ve çoğunlukla mezarlarda ve mumya kutularında bulunan resim, biraz canlı bireysellikle
denenmiş gerçekçiydi. Figür oldukça kısa ve tıknazdı, yüz daha sonra benimsenen geleneksel tipten biraz daha kareydi, eylem daha iyiydi ve pozisyonlar, tavırlar ve jestler yerel özelliklere daha sadıktı. Ev sahneleri -avlanma, balık tutma, sürme, otlatma- hepsi düz, düzlemsiz, gölgesiz bir temsil yöntemiyle gösterildi, ancak daha sonra ortaya çıkanlardan daha iyi çizim, renk ve daha fazla çeşitlilikle. Yine de, daha çok veya daha az geleneksel tipler, bu erken dönemde bile kullanıldı ve Mısır tarihi boyunca kullanılmaya devam etti.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 4.--PAPYRUS ÜZERİNE VİNYET, LOUVRE. (PERROT VE CHIPIEZ'DEN.)]

Memfitik Dönem on birinci hanedana kadar iner. On beşinci hanedanda, sözde Hiksoslar veya Çoban Krallar'ın istilası gelir. Hiksoslar hakkında çok az şey biliniyor ve resimde bir sonraki aşama, 19. hanedandan II. Ramses ile birlikte Yukarı Mısır'daki Teb'de doruk noktasına ulaşan Teb Dönemi'dir. Resim daha sonra hem konu hem de karakter olarak biraz değişmişti. Büyük tapınak ve saray inşa etme dönemiydi ve mezarlarda ve lahitlerde _tür_
konularının resmi devam etse de, genel sanat gövdesi daha anıtsal ve mimariye bağımlı hale geldi. Resim, tapınak ve saray duvarlarında, dini veya monarşik, alay sahnelerini tasvir ederek, geniş bir alana yayıldı. Figür de biraz değişti. Daha uzun, daha ince, belirgin bir burnu,
kalın dudakları ve uzun gözleri oldu. Sürekli tekrardan, herhangi bir kural veya kanondan ziyade, bu figür geleneksel hale geldi ve yüzlerce yıl boyunca mekanik ve değişmez bir şekilde bir tip olarak yeniden üretildi. Aslında, en eski hanedanların mezarlarında görülen orijinal Mısır tipinden sadece bir varyasyondu. Teb Dönemi'nde çok sayıda sanat eseri üretildi ve zarif, dekoratif bir karaktere sahipti, ancak tekrarla oldukça monotondu ve yerleşik tavırlarla doluydu. Mısırlı gerçekten asla özgür bir işçi olmadı, asla kendini ifade eden bir sanatçı olmadı; ancak kendi dönemi için, zamana meydan okuyan bir örneği izleyen yetenekli bir mekanikti. Sait Dönemi'nde imparatorluğun merkezi bir kez daha Aşağı Mısır'daydı ve sanat ülkenin azalan gücüyle birlikte gözle görülür şekilde gerilemişti. Tüm spontanelik ondan kaybolmuş gibiydi, bu, fakir işçiler tarafından tekrarın tekrarıydı ve tekniğin sadeliği ve saflığı yabancı etkilerle bozulmuştu. İskenderiye dönemiyle birlikte Mısır sanatı Yunan yöntemleriyle temasa geçti ve kendi yerel karakterinin zararına
yeni sanatı taklit etmeye başladı. Sonunda Greko-Romen dünyasının sanatında tamamen kayboldu. Gelenekselden başka bir şey değildi, neredeyse hiyeroglif yazınınki kadar değişmez bir yöntemle üretildi ve bu açıdan değişmeyen Doğuluların karakteristik ve yansıtıcısıydı. Teknik olarak eksiklikleri vardı, ancak izleyicilerine doğru bilgiyi iletti ve Mısır günleri için kullanışlı ve zarif bir dekorasyondu.

GÖRÜNTÜLER: Mısır'ın tapınakları, sarayları ve mezarları, Mısır resmini neredeyse ilk yapıldığı zamanki kadar mükemmel bir durumda hala ortaya koyuyor; Ghizeh Müzesi'nde birçok güzel örnek var; ve Torino, Paris, Berlin, Londra, New York ve Boston'daki müzelerde çok sayıda örnek var. New York Tarih Derneği'ne ait ilginç bir koleksiyon ve Mısır Keşif Fonu'nun en son "buluntularından" bazıları Boston Müzesi'ndedir.

BÖLÜM II.

KHALDA-ASUR RESİMLERİ.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Babelon, _Manual of Oriental Antiquities_; Botta, _Monument de Ninive_; Budge, _Babylonian Life and History_; Duncker, _History of Antiquity_; Layard, _Nineveh and its Remains_; Layard, _Discoveries Among Ruins of Nineveh and Babylon_; Lenormant, _Manual of the Ancient History of the East_; Loftus, _Travels in Chaldaea and Susiana_; Maspero, _Life in Ancient Egypt and Assyria_; Perrot ve Chipiez, _Keldani ve Asur'da Sanat Tarihi_; Yer, _Ninive et l'Assyrie_; Sayce, _Asur: Sarayları, Rahipleri ve Halkları_.

DİCLE-FIRAT UYGARLIĞI: Birçok bakımdan Dicle-Fırat boyunca uzanan uygarlık Nil boyunca uzanan uygarlığa benziyordu. Her iki vadi de, elverişli iklim ve toprak sayesinde hızla büyüyen ve sonunda mutlak güçte kralların yönettiği büyük uluslara dönüşen ilkel halklar tarafından yerleşilmişti. Mısır'da kral devletti ve Asur'da hükümdar daha da baskın ve mutlaktı. Çünkü Firavunlar mimariyi, resmi ve heykeli tanrılarla paylaşıyordu;
ancak Sargonidler bunların çoğunu kendilerine mal etmiş gibi görünüyor.

Din belki de Asur'da Mısır'da olduğu kadar gerçekti, ancak sanatta daha az belirgindi. Tanrılar veya iblisler olarak adlandırılan bazı cinler kabartmalarda görünür, ancak bunların tanrıları mı yoksa sadece efsanevi kahramanları mı yoksa masallardaki canavarları mı temsil ettiği henüz belirlenmemiştir. Mısır'daki gibi biçim ve renkle büyük bir din
gösterimi yoktu. Asurlular Samilerdi ve onlar için din, duyulardan ziyade ruhla ilgiliydi - metal veya taştan yapılmış bir görüntüden ziyade zihindeki bir görüntüydü. Tapınak, tanrıların eylemleri ve eylemleriyle belagatli değildi ve hatta Mısır'daki o verimli sanat kaynağı olan mezar bile Keldaniler'de süslenmemişti ve Asur'da bilinmiyordu. Kimse
Asurluların ölüleriyle ne yaptıklarını bilmiyor, ancak onları ırkın anavatanı olan Basra Körfezi bölgesine geri götürmedilerse, tıpkı Mezopotamya'nın yerli kabilelerinin bugün bile yaptığı gibi.

SANAT MOTİFLERİ: Mısır'da olduğu gibi, sanat için iki motivasyon vardı: çizim
ve dekorasyon. Gördüğümüz gibi, din neredeyse hiç ilgi görmedi.
Kral en büyük ilgiyi çekti. Yumuşak taş levhalara
kesilmiş sayısız kabartma, hükümdarın barış ve savaştaki, meclisteki, kovalamacadaki veya alay ayinlerindeki geçmişinden sayfalardı.
Onun yanında ve etrafında subayları arka plandaki ihtişamdan paylarını almak için geldiler. Bazen sıradan insanlar hayatlarının ve uğraşlarının
tasvirlerini yapardı, ancak tüm vadi sanatının
ana konusu kral ve onun yaptıklarıydı. Heykel ve resim
büyük ölçüde her zaman mevcut çivi yazısı karakterleriyle yazılmış bir tarihe eşlik eden çizimlerdi.

[Resim: ŞEKİL 5.--EMELENMİŞ TUĞLA. NIMROUD. (PERROT VE CHIPIEZ'DEN.)]

Ancak, Mısırlıların resim yazıları gibi tarih görevi görürken, bu resim de aynı şekilde bir dekorasyondu ve bu amaç göz önünde bulundurularak tasarlanmıştı. Kısmen renkli kabartmaların sıra sıraları saray duvarı boyunca bir dado gibi düzenlenmişti ve bunların üzerinde desenler halinde duvar resimleri veya sırlı fayanslar renk şemasını oluşturuyordu. Neredeyse tüm renkler artık kaybolmuş olsa da, bir zamanlar parlak olmalı ve şüphesiz mimariyle uyum içindeydi. Hem resim hem de heykel mimariye bağlı ve bağımlıydı. Saray inşa etmek başlıca uğraşıydı ve diğer sanatlar çoğunlukla yardımcı olarak çağrıldı--inşa eden kralın süs kayıtları.

[Resim: ŞEKİL 6.--EMELENMİŞ TUĞLA. KHORSABAD. (PERROT VE CHIPIEZ'DEN.)]

TİP, BİÇİM, RENK: Asur sanatında yalnızca iki belirgin yüz vardı - biri sakallı, biri sakalsız. Hiçbiri portre değildi
ancak nitelikler veya yazıtlar olarak belirlenmişti. Tip
sonsuzca tekrarlanıyordu. Kadınlar yalnızca bir veya iki izole vakada ortaya çıktı ve
bunlar bile şüphelidir. Güçlü, kaba uzuvlu,
ağır kaslı bir yaratık olan savaşçı, ağır, ifadesiz, Sami bir yüze sahip
her yerde belirdi. Figür profilden yerleştirilmişti, göz ve
göğüs ön görünümü gösterecek şekilde bükülmüş ve uzun ayaklar Nil resimlerinde olduğu gibi birbirinin ötesine çıkıntılıydı. Bu, muhtemelen erken çağlarda yerleşmiş olan ve yüzyıllar boyunca birkaç karakteristik değişiklikle tekrarlanan
güç, onur ve ihtişamın Asur idealiydi. Figür genellikle hareket halinde, yürürken veya at sürerken verilirdi ve Mısır resminde görülen zarafetin çok azına sahipti, ancak bunun yerine
çok fazla kaba güç vardı. Modellemede, insan formu hayvan kadar bilerek işlenmedi. Uzun Doğu kıyafetleri muhtemelen figürün yakından incelenmesini engelledi. Anatomik kesinlikteki bu başarısızlık kısmen zengin bir süsleme etkisi üreten elbise ve aksesuarlardaki ayrıntılı detaylarla dengelenmiştir.

Mezopotamya bölgelerinde sert taş bulunmazdı. Tapınaklar
yanmış tuğladan inşa edilirdi, kabartmalar alçı levhalar üzerine yapılırdı ve
renklendirilerek yükseltilirdi ve boyama çoğunlukla fayanslar üzerine yapılırdı, mineral boyalarla
daha sonra ateşle sırlanırdı. Figürlü tasarımlara sahip bu sırlı tuğlalar veya fayanslar bitüm harcıyla duvarlara, kemerlere ve
arşivoltlara sabitlenirdi ve kayıt altına aldığımız ilk mozaikleri oluştururdu. Birkaç izi kalan, distemperli alçı üzerine başka bir resim daha vardı. Tasarım olarak
kabartmalar veya fayans mozaiklerden farklı değildi.

Kullanılan konular Asur tipiydi, heykelde olduğundan
biraz daha hafif gösteriliyordu, hayvanlar, kuşlar ve diğer nesneler; ancak
açıkçası doğaya yönelik girişimler değildi. Renk keyfiydi,
doğal değildi ve çok az perspektif, ışık-gölge veya
kabartma vardı. Nesnenin etrafında yoğun renk bantları belirdi ve
hakim tonlar sarı ve maviydi. Asur'da belki de Mısır'dan daha az sembolizm ve daha doğrudan bir temsil vardı.
Ayrıca, su gibi nesnelerde ve geç dönem kabartmalarının dağ manzaralarında gösterildiği gibi, perspektif ve mekana dair daha fazla his vardı; ancak, esas olarak, Mısır'a göre bir ilerleme yoktu. Mutlaka bir gelişme olmayan bir fark vardı. Bugün bildiğimiz sanat olan resim, Keldani-Asur'da uygulanmıyordu.
Mimari ve heykele kölelikten asla kurtulamadı; geleneksellikler tarafından engellendi; ve ressam, sanatçıdan çok zanaatkardı, çok az özgürlüğü veya bireyselliği vardı.

[Resim: ŞEKİL 7.--YABANİ EŞEK. BAS-KABARTMA, İNGİLİZ MÜZESİ. (PERROT VE CHIPIEZ'DEN.)]

TARİHİ DÖNEMLER: Başkenti Babil olan, antik çağı bilinmeyen Keldaniler, Dicle-Fırat vadisindeki en eski ulus olarak kabul edilir ve bilindiği kadarıyla orijinal bir sanat üreten orijinal bir ulustu. Heykelleri (özellikle Tello başlarında) ve muhtemelen resimleri vadideki diğerlerinden daha gerçekçi ve özgündü. Daha sonra gelen ve Keldanilerin varisi olan Asur,
İkinci İmparatorluktu: Bu İkinci İmparatorluğun iki belirgin dönemi vardır,
ilki M.Ö. 1.400'den M.Ö. 900'e kadar sürer ve sanatta büyük bir kabartma bolluğu gösterir. İkincisi M.Ö. 625 civarında sona erer ve sanatta çok sayıda sırlı fayans işi ve daha ayrıntılı bir heykel ve resim üretir. Bundan sonra Keldani eyaletleri tekrar
üstünlük kazandı ve Nebukadnezar yönetimindeki Babil, Asya'nın ilk
şehri oldu. Ancak yeni Babil uzun sürmedi. MÖ 536'da
Kirus ve Persler'den önce düştü. Yine, Mısır'da olduğu gibi, en eski sanat
en saf ve en basit olanı olarak ortaya çıkar ve bildiğimiz Keldani-Asur
tarihi yılları, sanatta ilerlemeden ziyade bir değişimin kaydını taşır.

SANAT KALDI: Keldani-Asur sanatının en değerli koleksiyonları Louvre ve
British Museum'da bulunur. Avrupa'nın diğer büyük müzelerinin bu bölümde koleksiyonları vardır, ancak hepsi bir araya geldiğinde
Dicle-Fırat vadisinin höyüklerinde hala gömülü olan hazinelerle
karşılaştırıldığında çok azdır. Mugheir, Warka, Khorsabad, Kouyunjik ve
başka yerlerde kazılar yapıldı, ancak şimdiye kadar birçok zorluk sistematik çalışmayı imkansız hale getirdi.
Kaldeo-Asur ve sanatının tam tarihi henüz yazılmadı.

FERS RESİMLERİ.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Daha önce belirtildiği gibi, Babelon, Duncker,
Lenormant, Ely; Dieulafoy, _L'Art Antique de la Perse_;
Flandin et Coste, _Voyage en Perse_; Justi, _Geschichte des
alten Persiens_; Perrot ve Chipiez, _History of Art in
Persia_.

TARİH VE SANAT MOTİFLERİ: Medler ve Persler, Asur medeniyetinin doğal mirasçılarıydı, ancak doğuştan gelen haklarını
geliştirmediler. Medler kısa sürede güçlerini kaybettiler. Cyrus onları fethetti ve
Kambisses, Darius ve Xerxes tarafından iki yüz yıl boyunca desteklenen güçlü Pers monarşisini kurdu. Persleri çevreleyen koşullar, Asurlularla neredeyse aynıydı - yani sanat üretimi söz konusu olduğunda. Yaşam anlayışları benzerdi ve
sanatı, kraliyet işlerinin tarihi tasviri ve kraliyet saraylarının süslenmesi için kullanıyorlardı. Hem heykel hem de resim, mimarinin aksesuarlarıydı.

Med sanatından geriye hiçbir şey kalmadı. Persler kayıt bıraktılar, ancak bu kayıtlar tamamen kendi icatları değildi, ayrıca çok kapsamlı veya parlak da değildi. Çok az özgünlüğü vardı ve aslında yalnızca Asur'un bir yankısıydı. Heykeltıraşlar ve ressamlar, Asurlu seleflerini kopyaladılar ve Persepolis'te Ninova'da daha iyi anlatılanları tekrarladılar.

[Resim: ŞEK. 8.--ASLANLAR FRİZESİ, SUSA. (PERROT VE CHIPIEZ'DEN.)]

TÜRLER VE TEKNİK: Darius döneminde, Shalmanezer döneminde olduğu gibi,
alçak kabartma, fayans ve alçı üzerine boyamada aynı konular, türler ve teknik yöntemler izlenmiştir. Ancak taklit orijinali kadar iyi değildi. Savaşçı, kanatlı canavarlar, hayvanlar
hepsi vahşi meydan okuma havalarından ve modelleme güçlerinden bir şeyler kaybettiler. Kahramanlar hala alçak kabartmalar ve sırlı fayanslar boyunca alay halinde yürüyorlardı, ancak figür daha küçüktü, daha kadınsıydı, saç ve sakal o kadar uzun değildi, kumaş zaman zaman hafifçe belirgin kıvrımlara düşüyordu ve bol miktarda süsleme detayı vardı. Bu detayların bir kısmı ve figürdeki bazı değişiklikler Yunanlılar dışındaki yabancı ulusların etkisini gösteriyordu; ancak, esas olarak,
Pers sanatı Asur sanatının izinden gitti. Bu, Mezopotamya ihtişamının son yansımasıydı. Çünkü İskender'in Persleri fethetmesiyle
o vadideki ifade sanatı kitabı kapandı ve İslam altında bugüne kadar kapalı kalmaya devam ediyor.

SANAT KALDI: Pers resmi, hakkında çok az şey bilinen
bir şeydir çünkü çok az şey kalmıştır. Louvre, aslan figürlerini ve birkaç okçuyu gösteren, damgalı tuğla ve kare fayans mozaiklerinden yapılmış yeniden inşa edilmiş frizleri içerir. Renklendirme özellikle zengindir ve Pers pigmentleri hakkında fikir verebilir. Avrupa'nın başlıca müzelerinin dışında, Pers sanatının büyük kısmı hala Persepolis ve diğer yerlerdeki harabelerde yarı gömülü olarak
görülmektedir.

FENİKELİ, KIBRISLI VE KÜÇÜK ASYA RESİMLERİ.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Daha önce belirtildiği gibi, Babelon, Duncker, Ely,
Girard, Lenormant; Cesnola, _Kıbrıs_; Cesnola, _Kıbrıslı
Antikalar Metropolitan Sanat Müzesi'nde_; Kenrick,
_Phoenicia_; Movers, _Die Phonizier_; Perrot ve Chipiez,
_Fenike ve Kıbrıs'ta Sanat Tarihi_; Perrot ve Chipiez, _Sardunya, Yahudiye, Suriye ve Küçük Asya'da Sanat Tarihi_; Perrot ve Chipiez, _Frigya'da Sanat Tarihi,
Lidya, vb._; Renan, _Mission de Fenicie_.

TİCARET MİLLETLERİ: Doğu Akdeniz'in kıyı şeridindeki milletler, geniş anlamda orijinal veya yaratıcı milletler değildi. Farklı zamanlarda Mısır, Asur, Pers, Yunanistan'ın fethedilmiş bağımlılıklarıydı ve toprakları, orduların doğudan batıya veya batıdan doğuya geçtiği köprülerden başka bir şey değildi. Antik çağın büyük medeniyetleri arasında Akdeniz'de yer alan bu milletler, doğal olarak koşullara uyum sağladılar ve antik dünyanın aracıları, simsarları, tüccarları ve taşıyıcıları oldular. Toprakları tarıma elverişli değildi, ancak deniz kıyıları ticareti kolay ve kazançlı hale getiriyordu. Denizden bir krallık kurdular
ve geçim kaynakları oradan sağlandı. Mısırlıların Akdeniz'i geçtiğine dair hiçbir kayıt yok,
Asurlular denizci değildi, Yunanlılar henüz ortaya çıkmamıştı ve bu nedenle
muhtemelen Fenike ve komşularının işleri kendi istedikleri gibiydi.
Kıbrıs, Kartaca,
Sardunya, Yunan adaları ve Yunan anakarasında koloniler ve ticaret istasyonları kuruldu ve sadece
Doğu malları değil, Doğu fikirleri de böylece Batı'ya taşındı.

[Resim: ŞEKİL 9.--EDESSA'DAN BOYALI BAŞ. (PERROT VE
CHIPIEZ'DEN.)]

Siyasi, sosyal ve dini olarak bu küçük orta uluslar önemsizdi. Sadece politikalarını veya inançlarını, o sırada onları ayaklarının altında
tutan ulusa uyarladılar. Sahip oldukları yarı orijinal din, diğer ulusların dinlerinin bir karışımıydı ve bronz, pişmiş toprak ve emaye tanrıları, diğer ürünler gibi pazarda saygısızca satılıyordu. 

SANATSAL MOTİFLER VE YÖNTEMLER: İnşaat, oyma ve boyama kıyı ulusları arasında uygulanıyordu, ancak Mısır veya Asur'daki kadar geniş bir ölçekte değillerdi. Sadece deniz insanları olmaları, karadan ziyade geniş veya yoğun bir gelişmeyi engelliyordu. Politik olarak Fenike beş şehre bölünmüştü ve sanatsal gücü de benzer şekilde dağıtılmıştı. Üretilen sanat, dini ve dekoratif motifleri ve ruhsuz materyalist yapısında ticari motifi gösteriyordu. En iyi ihtimalle melez, melez bir sanattı, birçok kaynaktan ödünç alınmış ve birçok noktaya dağıtılmıştı. Bir zamanlar güçlü bir Asur kalıbına, başka bir zamanda Mısır kalıbına sahipti ve Yunanistan ortaya çıktıktan sonra oradan geriye dönük bir etki kabul etti.

Fenike tipini karakterize etmek imkansızdır ve hatta Kıbrıs tipi bile daha belirgin olsa da farklı etkilerle o kadar değişkenlik gösterir ki çok çarpıcı bir bireyselliği yoktur. Teknik olarak hem Fenikeliler hem de Kıbrıslılar bronz ve taşta iyi işçilik gösteriyorlardı ve şüphesiz erken Yunanlılara birçok teknik yöntem öğrettiler, ayrıca onlara Afrodit, Adonis ve Herakles adları altında sonradan benimsenen tanrıları tanıttılar ve onları Mısır ve Asur sanat biçimleriyle tanıştırdılar.

[İllüstrasyon: ŞEK. 10.--KIBRIS VAZO SÜSLEMESİ. (PERROT VE CHIPIEZ'DEN.)]

Resme gelince, şüphesiz taş ve alçıdan duvarlarda figürlü süslemeler vardı, ancak Fenike, Yahudiye, Kıbrıs ve Küçük Asya krallıkları gibi tüm küçük uluslardan bize kalan, parçalanmış bir tarihi yamamak için yeterli değil. Bozguncuyla karşılaşan ilk topraklar, onların kalıntıları yok oldu. Resimle ilgili her şey bize kırık çanak çömlekler ve heykellerdeki renk izleriyle geliyor. Heykel ve mimarinin kalıntıları elbette daha iyi korunmuş durumda. Bu ara sanatların hiçbiri, içsel değeri nedeniyle pek de önemli değil. Sanat tarihinde ona önem kazandıran şey, Batı üzerindeki etkisidir; Yunanlılara aktardığı fikirler, konular ve yöntemlerdir.

SANAT KALDI: Resimde esas olarak New York Metropolitan Müzesi, Louvre, İngiliz ve Berlin Müzeleri'ndeki vazolar. Bunlar, Küçük Asya, Fenike ve kolonilerindeki resim sanatı hakkında zayıf ve eksik bir fikir veriyor.
Pişmiş topraklar, bronz figürinler ve heykeller daha fazla
incelenebilir. Kıbrıs antikalarının en iyi koleksiyonu New York Metropolitan Müzesi'ndedir. Louvre'da yakın zamanda yeni bir Yahudi sanatı koleksiyonu açıldı.

BÖLÜM III.

YUNAN RESİMLERİ.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Baumeister, _Denkmaeler des klassischen
Altertums_--makale "_Malerei_;" Birch, _Antik Çömlekçiliğin Tarihi_; Brunn, _Geschichte der griechischen Kuenstler_;
Collignon, _Mythologie figuree de la Grece_; Collignon,
     _Manuel d'Archaeologie Grecque_; Cros ve Henry,
     _L'Encaustique ve diğer işlemler Peinture chez les
     Eskiler_; Girard, _La Peinture Antique_; Murray, _El Kitabı
     Yunan Arkeolojisi_; Overbeck, _Antiken Schriftquellen zur
     Geschichte der bildenen Kunste bie den Griechen_; Perrot ve
     Chipiez, _Yunanistan'da Sanat Tarihi_; Kadın, _Die
     Antik Volker Sanat Eserleri'ndeki Landschaft; _ayrıca kitaplara bakın
     Etrüsk ve Roma resmi üzerine_.


YUNANİSTAN VE YUNANLAR: Yunan ırkının kökeni olumlu değil
bilinen. Yunanistan'daki ilk yerleşimcilerin, Hellespont veya deniz yoluyla Küçük Asya bölgesinden geldikleri ve Yunan adalarını ve anakarayı doldurdukları makul bir şekilde varsayılmaktadır. Bunun ne zaman yapıldığı çok fazla varsayıma konu olmuştur. Erken tarih
kayıptır, ancak sanat kalıntıları, Homeros'tan önceki dönemde Yunanlıların, alışkanlıkları ve gelenekleri belirgin şekilde bireysel olan yerleşik bir ırk olduğunu göstermektedir. Bu erken dönemde sanatlarında Mısır ve Asya etkileri belirgindir, ancak yine de, eski dünyanın tüm ırklarından
özellikle ayrı bir ırkın izi vardır. Yunan halkının gelişimi muhtemelen elverişli iklim ve toprak, ticaret ve fetih, cumhuriyetçi kurumlar ve siyasi inanç, zihin ve beden özgürlüğü tarafından desteklenmiştir; ancak bunların hepsi birlikte, Yunan yaşamının her dalında görülen zeka keskinliğini, zevkin saflığını ve başarı becerisini açıklamaya yeterli değildir. Sebep, Yunan zihninin temel yapısında ve zihinsel, ahlaki ve fiziksel ideallere olan sonsuz özleminde daha derinlerde yatmaktadır. Bu dünyada mükemmel zihin, mükemmel beden, mükemmel davranış aranan ideallerdi. Yunanlılar, eksiksizliğe özlem duyuyorlardı. Eğitim ve ırk gelişimi süreci, onları fiziksel olarak atletler ve savaşçılar, zihinsel olarak filozoflar, kanun koyucular, şairler, sanatçılar, ahlaki olarak da hayatları ve eylemleri tanrıların hayatlarını ve eylemlerini taklit eden ve bu dünya için neredeyse mükemmel olan kahramanlar olarak eğitti. SANAT MOTİVLERİ: Yunanistan'da ne monarşi ne de rahiplik sanatçının hizmetlerini yönetiyordu, Asur ve Mısır'da olduğu gibi. Doğu anlamında bir monarşi yoktu ve Yunanlıların seçilmiş liderleri
son günlere kadar
asla kendilerine sanat atfetmediler. Bu
tüm insanlar için bir şeydi.

Dinde en eski çağlardan itibaren kurulmuş ve tapınılan bir tanrı panteonu vardı, ancak bu tanrılar ruhsal varlıklardan ziyade Yunan ideallerinin
özetleri gibiydi. Bunlar Yunanlıların kişileştirilmiş erdemleriydi, mükemmel yaşamın örnekleriydi; ve bunlara tapınırken Yunanlılar aslında düzene, davranışa, sükunete, onura,
mükemmel hayata tapıyorlardı. Tanrılar ve kahramanlar, ahlaki ve fiziksel niteliklerin tipleri olarak, sürekli olarak alegorik veya efsanevi bir şekilde
temsil ediliyorlardı. Athene asil savaşı, Zeus görkemli onur ve gücü, Afrodit aşkı, Phoebus şarkısını, Nike zaferini ve tüm
daha küçük tanrılar, periler ve faunlar doğanın veya yaşamın güzelliklerini temsil ediyordu. Yunan mimarisinin, heykeltıraşlığının ve resminin büyük kısmı bu tanrıları veya kahramanları onurlandırmak için ortaya konmuştu ve bunu yaparak sanatçı ulusal idealleri tekrarladı ve kendini onurlandırdı. Yunan sanatının ilk
motivi, o zaman, Hellas'ı ve Helenik yaşam görüşünü övmekti. Kısmen dini bir motivasyondu, ancak Mısır'da ve daha sonra İtalya'da hüküm süren o manevi önem ve inançtan çok azı vardı.

[Resim: ŞEKİL 11.--TAVAN ARASI MEZAR RESMİ. (BAUMEISTER'DEN.)]

Yunan resminde ikinci ve her zaman mevcut olan bir motivasyon süslemeydi.
Bu, en eski çağların mezar çanak çömleğinde görülür ve en son zamanlara kadar devam etti. Vazo resimleri, duvar resimleri, tablet ve heykel resimlerinin hepsi dekoratif bir amaç göz önünde bulundurularak yapılmıştır.
Şövale veya panel resimleri bile, esas olarak biçim ve renkten başka fikirleri iletmek için tasarlanmış olsalar da, dekoratif bir etkiye sahipti.

KONULAR VE YÖNTEMLER: Tanrılar ve kahramanlar, yaşamları ve maceraları, Yunan resminin erken konularını oluşturmuştur. "İlyada" ve "Odysseia"dan alınan belirli temalar, daha sonra İtalyan resminde Müjdeler kadar sık ​​gösterilmiştir. Geleneksel konular, Sentorlar ve Lapithler, Amazon savaşı, Theseus ve Ariadne, Perseus ve Andromeda sıklıkla tasvir edilmiştir. İnsanlık ve gerçek Yunan yaşamı da payına düşeni almıştır. Tek figürler, natürmort, _tür_, karikatür, hepsi gösterilmiştir ve resim İskenderiye çağına yaklaşırken yarı gerçekçi bir portre moda olmuştur.

Yunanlıların kullandığı malzemeler ve çalışma yöntemleri
biraz zor tespit edilebilir, çünkü vazolardakiler hariç, bize kalan çok az Yunan resmi vardır. Antik yazarların
kafa karıştırıcı anlatımlarından, vazolardan, İtalya'daki bazı Yunan levhalarından ve Yunanlıları taklit eden
Roma resimlerinden genel bir fikir edinebiliriz.
Erken Yunan çalışmaları büyük ölçüde çanak çömlek ve mezar dekorasyonuna adanmıştı ve bu alanda çok fazla yöntem ve yöntem Asya, Fenike ve Mısır'dan ödünç alınmıştı. Daha sonra, resim bazen Mısır'daki gibi alay sahnelerini temsil eden düz ana hatlarla taş veya pişmiş toprak levhalar üzerinde ortaya çıktı ve şüphesiz Mısır yöntemine benzer bir melez fresk çalışmasıyla yapıldı. Duvar resimleri fresk ve distemperle, muhtemelen duvarların kendisinde ve ayrıca daha sonra duvara yerleştirilen paneller üzerinde yapıldı. Enkostik resim (panelin üzerine mumla karıştırılmış ve sıcak bir spatula ile
eritilmiş renk) Sikyonian okuluyla geldi. Yağlı boya ortamının ve tuvalin biliniyor olması mümkündür, ancak her ikisinin de yaygın olarak kullanılması olası değildir.

Yunanlıların uzman çizerler olduğu konusunda şüphe yoktur, ancak bu tarihin sonlarına kadar ortaya çıkmaz. Ana hatları iyi biliyorlardı ve bunları güç ve zarafetle çizdiler. Güçlü
rölyefle modellemeleri daha şüphelidir. Işık ve gölge kesinlikle figürde kullanıldı, ancak modern bir şekilde değil. Hem figürlerde hem de manzarada perspektif kullanıldı; ancak manzara ilk başta sembolikti ve
nadiren figür için dekoratif bir arka planın ötesine geçiyordu. Yunan
kompozisyonu hakkında çok az şey biliyoruz, ancak bunun büyük ölçüde bir dizi denge, sanatçıya pek fazla özgürlük tanınmadan belirli bir alanı doldurmak için nesnelerin simetrik bir
ayarlaması olduğu sonucuna varabiliriz. Atmosfer, güneş ışığı, renk ve resme ait olan o tuhaf duyusal
çekimlerde, Yunanlıların modernlere
yaklaştığına inanmak için hiçbir neden yok. Onların ilgisi esas olarak insan
figüründeydi. Birçok güzelliğiyle manzara,
modern ellerin ifşa etmesi için ayrılmıştı. Renk şüphesiz bol miktarda kullanılıyordu,
ancak muhtemelen önde gelen tonlarla sınırlıydı ve günümüzde resimde bilinen o
incelik veya zarafetten çok azı vardı.

SANAT TARİHİ: Yunan resminin tarihi için Aristoteles, Plutarch, Plinius, Quintilian, Lucian, Cicero,
Pausanias'ın sözlerine güvenmek zorundayız. Anlatıları kısmen vazo resimleri ve bize kalan az sayıda levha ve Roma freski tarafından destekleniyor gibi görünüyor.
Ardışık bir anlatı yok. Resmin, bir kızın sevgilisinin duvar silüetini görüp onu renkle doldurmasından kaynaklanan hikayesi ve resmin nakış işinden
geliştiği varsayımı, ikisinin de gerçekte bir temeli yok. Yunanistan'ın en eski yerleşimcileri muhtemelen resmi Fenikelilerden öğrendiler ve Mısır, Asur ve Fenike tarzında çanak çömlek, pişmiş toprak levhalar ve kaba heykeller üzerinde uyguladılar. Belki de heykelden daha yavaş gelişti; ancak yargılanacak önemli bir şey
kalsaydı, muhtemelen heykelle hemen hemen aynı şekilde geliştiğini görürdük. MÖ 500'e kadar, düz tek renkli boyayla doldurulmuş ve belki de vazo resimlerine benzer dekoratif bir etki yaratan taslaktan başka bir şey yoktu. Bu tarihten sonra antik yazarlar tarafından belirtilen daha önemli sanatçı isimleri gelir. Bu sanatçıları belirli dönemlere veya okullara atamak zordur, çünkü onlar hakkında yeterli bilgimiz yoktur. Aşağıdaki sınıflandırmalar ve atamalar bu nedenle bazı durumlarda sorgulanabilir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 12.--CORTONA MÜZESİ, CORTONA MÜZESİ.]

DAHA ESKİ TAVAN ARASI OKULU: İlk rütbeli ressam Polygnotus'tur (M.Ö. 475-455), bazen Yunan resminin kurucusu olarak anılır, çünkü
belki de Yunanistan'ın ilk önemli ressamlarından biriydi.
İyi bir taslak çizeri gibi görünüyor, kabartma, perspektif veya ışık-gölge konusunda çok az çaba sarf ederek
profilden figürler üretiyordu. Renkleri yerel tonlardı, ancak muhtemelen daha çok doğaya benziyordu ve Mısır resmindeki her şeyden daha çeşitliydi. Manzaralar,
binalar ve benzerleri sembolik bir şekilde verilmişti. Portre
bir genellemeydi ve figür kompozisyonlarında
başlıca karakterlerin isimleri, tanımlama amacıyla
onların yanına yazılırdı. Polygnotus'un en önemli eserleri, Delphi'deki Knidianlar Meclisi Odası'nın duvar
resimleriydi. Truva Savaşı ve Ulysses'in maceralarıyla ilgili konular.

Bu düz, rahatlamayan stile karşıt olan, bir takipçisi olan
Samoslu Agatharchos'un (M.Ö. beşinci yüzyılın sonlarında) eseriydi. O bir
sahne ressamıydı ve zanaatının gereklilikleriyle
doğaya doğru yönlendirilmişti. Sahne efekti, perspektif, ışık
değişimi ve optik yasaları hakkında bilgi gerektiriyordu. Selefinin hafif taslak çizimi muhtemelen illüzyon yaratmak için etkili kitleler tarafından
yerinden edilmişti. Bu, doğaya doğru belirgin bir ilerlemeydi.
Apollodorus (M.Ö. beşinci yüzyılın sonlarında), Agatharchos'un ilkelerini
figürlere uyguladı. Plutarkhos'a göre, renk tonlarındaki çeşitliliği ilk keşfeden kişiydi ve Plinius'a göre,
nesneleri doğada göründükleri gibi boyayan ilk ustaydı. _skiagraphos_ (gölge ressamı) unvanına sahipti ve muhtemelen perspektifli yarı doğal bir arka plan verdi. Bu bir gelişmeydi, ancak mükemmellik değildi. Arka planların figür için geleneksel ayarlardan farklı olması olası değildir. Bunlar bile dönemin ressamları tarafından hemen kabul edilmedi, ancak takipçilerin elinde kâra dönüştürüldü.

Peloponnesos Savaşları'ndan sonra resim sanatı Atina'nın üstünlüğünü kaybetmesi nedeniyle Atina dışında başka yerlerde de gelişmiş gibi görünüyor. Çeşitli bölgelerde başka okullar ortaya çıktı ve antik yazarlar tarafından önemli ölçüde bahsedilmesi gerekenlerden biri de gerçekte altıncı yüzyıldan beri var olan İYON OKULU'ydu.

Bu okulun ressamları gerçekçi etki açısından Apollodorus'un çalışmalarına yöneldiler. Şöhreti Peloponnesos Savaşları sırasında zirveye ulaşan Zeuxis, eserleri hakkında anlatılan hikayelere bakılırsa, sanatı bir illüzyon meselesi olarak görmüş gibi görünüyor. Kuşların gelip onları gagalamaya geldiği gerçeğe o kadar benzeyen bir salkım üzüm resmettiği hikayesi, ressamın amacının aldatmaca olduğunu veya hikayenin anlatıcısının resminin aldatıcı kısmını hayranlık için seçtiğini kanıtlıyor. Helen, Penelope ve panelde birçok _tür_ eseri gibi birçok konu resmetti. Quintilian, Plutarkhos'un Apollodorus'a atfettiği bir başarı olan ışık ve gölgeyi onun yarattığını söylüyor. Işık ve gölgeyi ilerletmiş olması muhtemeldir. İllüzyonda, bir rakibi olan Efesli Parrhasios tarafından geride bırakılmış gibi görünüyor. Zeuxis kuşları boyalı üzümlerle kandırdı, ancak Parrhasios Zeuxis'i boyalı bir perdeyle kandırdı. Böyle bir yanılsamayı yaratmak için renk, modelleme ve kabartma bilgisi olması gerekirdi, ancak amaç önemsizdi ve beceriye layık değildi. Teknik olarak açıkça bir ilerleme vardı, ancak sanatın gerçek ruhunda bir miktar gerileme vardı.
Parrhasios sonunda Aias ve Ulysses arasında Akhilleus'un Arması için yapılan bir Yarışmada
Kythnos'lu Timanthes'in elinden yenilgiye uğradı.
Timanthes'in ünlü eseri,
Pompeian bir kopyası olduğu varsayılan
İphigenia'nın Kurban Edilmesi'ydi.

SİKYON OKULU: Bu okul, Peloponnesos Savaşları'ndan sonra ortaya çıkmış gibi görünüyor ve muhtemelen Parrhasios'un çağdaşı olan Eupompos tarafından kurulmuştu. Öğrencisi Pamphilos okulu olgunlaştırdı. Görünüşe göre Zeuxis ve Parrhasios'un aldatmaca güdüsünden hareketle tepki verdi ve çizim, kompozisyon ve
resim akademik yöntemlerini öğretti. Ayrıca, muhtemelen kendi zamanından önce biliniyor olsa da, encaustic
resim yöntemini kullanmaya başlamasıyla da tanınır. Öğrencisi Pausias, tür ve natürmort konularında bir miktar yaratıcılık özgürlüğüne sahipti. Plinius, siyah tonlardaki varyasyonlarla siyah bir öküzün kısaltılmasında gösterildiği gibi, büyük bir teknik beceriye sahip olduğunu
ve Methe'nin (Sarhoşluk) bir bardaktan içmesi ve yüzünün camdan görülmesiyle bir miktar ün kazandığını söyler. Yine motifler önemsiz görünüyor, ancak yine gelişen teknik güç gösteriliyor.

[Resim: ŞEKİL 13.--ODYSSEY MANZARASI, VATİKAN. (WOLTMANN VE WOERMANN'DAN.)]

THEBAN-ATTIC OKULU: Bu, Yunan resminin dördüncü okuluydu.
Nikomachus (M.Ö. 360 civarı), becerikli bir ressamdı, başındaydı. Öğrencisi Aristides, acıklı sahneler çizdi ve belki de ünlü Euphranor'a (M.Ö. 360) sanat öğretmesiyle kendi eserleri kadar dikkat çekiciydi. Euphranor sanatlarda büyük bir çeşitliliğe sahipti ve resimde Atina'daki Olimpos tanrılarının resimleriyle ünlüydü. Halefi Nikias (M.Ö. 340-300), heykeltıraş Praxiteles'in çağdaşıydı ve muhtemelen kadın figürlerinin resimlerinde ondan etkilenmişti. Kompozisyon, ışık-gölge ve rölyef konusunda yetenekli bir teknisyendi ve figürlerinin yuvarlaklığıyla övülüyordu. Ayrıca heykellerin renklendirilmesini de yaptı ve Praxiteles'in bazı eserlerini renklendirdiği söyleniyor. GEÇ RESİMLER: Bu son adı geçen sanatçılarla aynı dönemde ve onları takip eden, gerçekten Helenistik Dönem'in (M.Ö. 323) başlangıcına ait olan bazı ünlü ressamlar vardı. Başlarında, Philip ve İskender'in ressamı ve Yunan resminin zirvesi olan Apelles vardı. Plinius'un deyimiyle, birçok tanrı, kahraman ve alegoriyi çok fazla "zariflikle" resmetti. Kendisinden 1700 yıl sonra gelen İtalyan Botticelli, Lucian'ın tasvirinden onun ünlü Karalama'sını yeniden üretmeye çalıştı. Başlıca eserleri, Augustus tarafından Roma'ya taşınan Afrodit Anadyomene ve İskender'in Yıldırımlı
Şaraplı portresiydi. Teknik olarak şüphesiz üstün bir adamdı. Petronius'a inanacak olursak, Protogenes onunla bir köpeğin ağzındaki köpük ve ürkmüş bir sülünün gözündeki hayretle rekabet ediyordu. İskender'in Roxana ile Evliliği'nin ressamı Aetion, resmin amacını bu aldatıcı yanılsamadan
çeviremedi. İskender'den sonra resim daha da taklitçi ve teatral hale geldi ve görkemli olmadığında kunduracı dükkanları ve seyyar satıcı tezgahları üzerinde sonsuz derecede azdı. Dekoratif kompozisyon amaçlı manzara ve mozaikle yapılan zemin resmi, Diadochi döneminde geldi.
Son günlerde büyük isimler yoktu ve hala gelişen ressamlar, seleflerinin eserlerinin kopyalarını üretmek için Roma'ya geçtiler.

Antik yazarların Yunan resmine atfettiği değersiz motivasyonu, Yunan heykelinin yüksek amacıyla uzlaştırmak zordur.
Yazarların sanat hakkında çok az şey bildiklerini ve önemsiz ayrıntılarına hayranlık duyarak Yunan resminin ruhunu kaçırdıklarını düşünmek daha kolaydır (ve daha olasıdır). Bu resim
teknik olarak figür açısından mükemmelliğin en üst noktasındaydı,
taklitçi Roma eserleri bile bunu gösteriyor ve bir zamanlar ruhsal olarak da aynı derecede güçlü olduğundan şüphe edilemez.

GELİŞMİŞ KALINTILAR: Yunan dönemlerine ait çok az duvar veya panel resmi
vardır. Napoli Müzesi'ndeki Theseus, Silenos ve maskeli bazı figürlerin kırmızı anahat çizimlerinin olduğu dört taş levha, muhtemelen rengin ölçeklendiği Yunan eserleridir. Yunan fresklerinin ve mozaiklerinin bir dizi Roma kopyası Vatikan, Capitoline ve Napoli Müzeleri'ndedir. Tüm bu parçalar geç Helenistik sanatın bir taklidini göstermektedir--Yunan gelişiminin en iyi dönemi değildir.

VAZOLAR: Yunan resminin tarihi kalıntılarında vazolardaki dekoratif figürlerde bir miktar doğrulukla izlenebilir. M.Ö. yedinci yüzyıldan öncesine tarihlenen ilk
eşya, tasarımlarında oryantal etkilerden uzak görünüyor. Vazo kırmızımsıdır, süslemeler genellikle siyah veya kahverengi, insan figürü olmadan, katmanlar, bantlar veya zikzaklar halindedir. İkinci tür eşya yedinci yüzyılın ortalarına kadar uzanır. Meander, dalga ve diğer
tasarımlar gösterir ve "geometrik" stil olarak adlandırılır. Daha sonra Asur etkisini gösteren hayvanlar, rozetler ve bitki örtüsü ortaya çıkar. Süsleme bol miktardadır ve kaba insan figürü buna bağlıdır. Tasarım siyah veya koyu kahverengidir, krem ​​rengi bir astar üzerindedir. Üçüncü tür eşya arkaik veya "güçlü" stildir. M.Ö. 500'e kadar uzanır. Peloponnesos Savaşları'na kadar uzanır ve sarı veya kırmızı bir zemin üzerinde siyah figürlerle işaretlenmiştir. Beyaz ve mor ayrıca et, saç ve beyaz nesneleri tanımlamak için kullanılır. Figür serttir, aksiyon gariptir, kompozisyon eskisinden daha özgürdür,
ama yine de gelenekseldir. Konular tanrılar, yarı tanrılar ve hayatlarından ve maceralarından sahnelerdeki kahramanlardır. Dördüncü tür eşya Helenistik çağa kadar uzanır ve siyah bir zeminle çevrili kırmızı figürler gösterir. Figür, çizim, kompozisyon diğer dönemlerden daha iyidir ve Yunan resminin diğer biçimlerinde yüksek bir mükemmellik olduğunu gösterir. İskender'den sonra vazo resmi, duvar ve panel resminin kaderini paylaşmış gibi görünüyor. Gösterişlilik ve abartı ile etki yaratma çabası vardı ve sonunda sanat tamamen tükendi.

Güney İtalya'da Yunan'ı taklit eden ve Apulia seramikleri üreten bir kuruluş kuruldu, ancak Romalılar vazo resmine pek destek vermedi ve yaklaşık MÖ 65'te ortadan kayboldu. Dünyadaki neredeyse tüm müzelerde Yunan vazoları koleksiyonları var. İngiliz, Berlin ve Paris koleksiyonları muhtemelen diğerleri kadar eksiksizdir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 14.--AMPHOR, AŞAĞI İTALYA.]

ETRUSKAN VE ROMA RESİMLERİ.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Yunan Resimlerinin Bibliyografyası'na ve ayrıca Dennis, _Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları_; Graul, _Die
Portratgemalde aus den Grabstatten des Faiyum_; Helbig, _Die
Wandgemalde Campaniens_; Helbig, _Untersuchungen uber die
Campanische Wandmalerei_; Mau, _Geschichte der Decorativen
Wandmalerei in Pompeii_; Martha, _L'Archeologie Etrusque et
Romaine_.

ETRÜSKEN RESİM: Etrurya'daki resim, bizim için burada pek fazla ilgi çekici değil. Çoğunlukla dekoratif ve mezarlık motifliydi ve mezarların resimlerinde ve mezarlara yerleştirilen vazolar ve diğer nesnelerde kullanıldı. Kendini ifade etmenin yerel bir yolu vardı, ilk başta ne Yunan ne de Doğu'ya aitti, ancak ikisini de hatırlatıyordu. Teknik olarak iyi yapılmamıştı. MÖ 500'den önce çizimde neredeyse çocuksuydu. O tarihten sonra figürler daha iyiydi, ancak kısa ve tıknazdı. Vazolardakiler genellikle donuk kahverengiler ve sarılarla doldurulmuş anahat çizimlerini gösteriyordu. Sonunda Etrüsk ve Yunan unsurlarının bir karışımı ve Yunan yöntemlerinin bir taklidi vardı. En iyi ihtimalle melez bir sanattı, ancak arkeolojik bir bakış açısından bir miktar önem taşıyordu.

ROMA RESMİ: Roma sanatı, Yunanistan sanat tarihinin bir ekidir.
Resimde pek bir şey ortaya çıkmamıştı ve Yunanistan'ın geleneklerini taklit ederek sürdürmekle yetiniyordu. Daha da kötüsü, yozlaşmış Helenistik
resimleri izleyerek Yunanistan'ın yozlaşmışlığını kopyaladı. Motif ve yöntem olarak esasen Diadochi yönetimindeki Yunanlılarınkiyle aynıydı. Konular yine sıklıkla Yunan hikayesinden alınmıştı, ancak Roma tarihi sahneleri, tür parçaları ve birçok portre vardı.

[Resim: ŞEKİL 15.--RİTÜEL SAHNE, PALATİN DUVAR RESMİ. (WOLTMANN VE WOERMANN'DAN.)]

İmparatorluğun başlangıcında tablet veya panel resmi, duvar resmi dekorasyonu lehine terk edilmişti. Yani, figürler veya gruplar
duvara fresk olarak boyandı ve sonra
duvara yerleştirilmiş bir panelin etkisini vermek için
geometrik, çiçeksi veya mimari tasarımlarla çevrelendi. Böylece resim daha dekoratif bir
doğa kazandı. Vitruvius, aslında erken dönemlerde doğanın bu duvar resimlerinde
takip edildiğini, ancak daha sonra bunların süslü ve
aşırı hale geldiğini, birçok desteksiz mimari cephe ve
imkansız dekoratif çerçeveler gösterdiğini söylüyor. Bu, Roma ve Pompei fresklerinde izlenebilir. Bu duvar resimlerinin dört türü vardı. (1.)
Bir odanın tüm duvarlarını kaplayan ve dado,
friz ve benzerlerini ortadan kaldıranlar, örneğin villaları ve ağaçları gösteren büyük manzara
arka planlarına sahip figürler. (2. ) Pilasterlerle ayrılmış veya çerçevelenmiş küçük resimler. (3.) Duvara gömülü veya o efektle boyanmış panel resimler. (4.) Mimari arka planlara sahip tek figürler. Tek figürler genellikle en iyileriydi. Çizgi ve hareket zarafetine ve dekorasyonun gerektirdiği tüm doğa gerçeğine sahiptiler. Bazı arka planlar, figürün yerleştirildiği düz kırmızı veya siyah tonlarındaydı. Daha büyük parçalarda kompozisyon oldukça dağınık ve kopuktu ve renk sertti. Işık-gölge ve kabartmada muhtemelen Yunan örneğini takip ettiler.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 16.--PORTRE-BAŞ. (FAYOUM, GRAF COL.'DAN)]

ROMALI RESSAMLAR: İlk beş yüzyıl boyunca Roma, Etrurya ve Yunanistan'ın etkileri arasındaydı. Roma'da kayıt altına alınan ilk resimler, Aşağı İtalya'daki Yunan sanatçılar Gorgasos ve Damophilos (M.Ö. 493) tarafından Ceres Tapınağı'nda yapılmıştır. Bunlar şüphesiz vazo resimlerine benziyordu - ışık, gölge veya perspektif içermeyen profil çalışmalarıydı. O dönemde ve İskender'den sonra Yunan etkisi hakimdi. Fabius Pictor (M.Ö. 300 civarı) tarihi resimdeki ünlü isimlerden biridir ve daha sonra Pacuvius, Metrodorus ve Serapion'dan bahsedilir. Cumhuriyet'in son yüzyılında Sopolis, Dionysius ve Antiochus Gabinius portrecilikte
üstünlük kazandı. Antik resim sanatı bizim için Pompeii'nin yıkılmasıyla (M.S. 79) gerçekten sona erer, ancak bundan sonra özellikle Fayoum'da (Mısır) bulunan ilginç portreler üretilmiştir.[1]

[Dipnot 1: Scribner's Magazine, cilt 1'e bakın. v., s. 219, Yeni Seri.]

VAR OLAN KALINTILAR: Bugün bize kalan freskler, yaratıcı sanatçılardan ziyade
büyük ölçüde mekanik dekoratörlerin
çalışmalarıdır. Bunlar Roma'da, Titus Hamamları'nda, Vatikan'da, Livia'nın Villası'nda, Farnesina'da,
Rospigliosi ve Barberini Sarayları'nda,
Caracalla Hamamları'nda,
Capitolin ve Lateran Müzeleri'nde, kazılan Pompeii evlerinde ve Napoli Müzesi'nde görülebilir. Bunların yanı sıra
Louvre ve diğer Avrupa Müzeleri'nde Roma freski ve distemper örnekleri vardır.
Etrüsk resminin örnekleri Vatikan'da, Cortona'da, Louvre'da, Britanya Müzesi'nde ve başka yerlerde görülebilir.

BÖLÜM IV.

İTALYAN RESMİ.

ERKEN HRİSTİYAN VE ORTAÇAĞ DÖNEMİ. 200-1250.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Bayet, _L'Art Byzantin_; Bennett,
     _Hıristiyan Arkeolojisi_; Bosio, _La Roma Sotterranea_;
     Burckhardt, _The Cicerone, Resim Sanatı İçin Bir Sanat Rehberi
     İtalya, ed. Crowe_ tarafından; Crowe ve Cavalcaselle, _Yeni Tarih
     İtalya'da Resim Sanatı_; De Rossi, _La Roma Sotterranea
     Cristiana_; De Rossi, _Bullettino di Archeologia Cristiana_;
     Didron, _Hıristiyan İkonografisi_; Eastlake (Kuegler'in),
     _Resim El Kitabı--İtalyan Okulları_; Garrucci,
     _Storia dell' Arte Cristiana_; Gerspach, _La Mosaique_;
     Lafenestre, _La Peinture Italienne_; Lanzi, _Tarihçesi
     İtalya'da Resim_; Lecoy de la Marche, _Les Manuscrits et
la Miniature_; Lindsay, _Sketches of the History of
Hristiyan Sanatı_; Martigny, _Dictionnaire des Antiques
Chretiennes_; Perate, _L'Archeologie Chretienne_; Reber, _History of Medieval Art_; Rio, _Poetry of Christian Art_;
Lethaby, _Medieval Art_; Smith and Cheetham, _Dictionary of
Hristiyan Antikaları_.

HRİSTİYANLIĞIN YÜKSELİŞİ: Roma'nın çürüyen medeniyetinden, Hristiyanlık olarak bilinen o olağanüstü büyüme hayata geçti. Romalılar tarafından hoş karşılanmadı. Alay konusu oldu, kırbaçlandı, zulüm gördü ve bir ara neredeyse yok edildi. Ancak onun canlılığı, zulmedeninkinden daha güçlüydü ve Roma gerilediğinde, Hristiyanlık, Hristiyan olan
fikirler için yaşamaya çalışırken, Roma'ya ait olan şeyleri kullandı.

[Resim: ŞEKİL 17.--YER ALTI MEZARLIKLARINDAKİ ODA, DUVAR DEKORASYONUNU GÖSTERİYOR.]

Bir isyan, ani bir değişim olmadı. Hristiyan fikri, aceleyle yavaş yavaş ilerledi ve başlangıçta birçok paganizmle ağırlaştı. Hıristiyanlar, dinsel inançları dışında, Romalıydılar ve Roma zevklerini, tavırlarını ve yöntemlerini miras aldılar. Ancak, tüm klasisizm ve öğrenimiyle Roma dünyası ölüyordu. Sosyal ve entelektüel olarak düşüş, Hıristiyanlarla birlikte Romalılarla da birlikteydi. Bunun iyi bir nedeni vardı. Zamanlar birbirine girmiyordu ve neredeyse her şey düzensiz, yıpranmış ve çökmüştü. İmparatorluğun askeri yaşamı, Kilise'nin manastır ve feodal yaşamına yol vermeye başlamıştı. Güçler arasındaki kavgalar ve savaşlar yaşamı ateşli tutuyordu. Beşinci yüzyılda Gotlar ve Hunlar'ın akını geldi ve onlarla birlikte toprakların yağmalanması ve talan edilmesi geldi. Sefalet ve sefalet, entelektüel karanlıkla birlikte geldi. Sanat, bilim, edebiyat ve öğrenim, eski benliklerinin gölgelerine dönüştü ve yarı barbarlık beş yüzyıl boyunca hüküm sürdü. Tüm bu karanlık
dönem boyunca, Hıristiyan resmi zayıf bir şekilde mücadele etti,
kendini ifade etmeye çalıştı. Biçim, yöntem ve hatta zaman zaman konu olarak Roma'dan başladı; Hıristiyan'ı bitirdi, ancak uzun bir kademeli geçiş dönemi olmadan değil, bu süreçte birçok kaynaktan etkilendi ve birçok değişikliğe uğradı.

SANAT MOTİFLERİ: Antik dünyada olduğu gibi, erken Hıristiyanlık dönemlerinde resim için iki temel motivasyon vardı: din ve dekorasyon.
Din başlıca motivasyondu, ancak Hıristiyanlık Yunanlıların ve Romalılarınkinden çok farklı bir dindi. Helenistik inanç, doğaya tapınma, insanlığın yüceltilmesi, fiziksel ve ahlaki mükemmelliklerin yüceltilmesiydi. Maddi ve elle tutulur olanla ilgileniyordu ve Yunan sanatı doğrudan insanlığın duyusal ve dünyevi doğasına hitap ediyordu. İbrani inancı veya Hıristiyanlık bunun tam tersiydi. İnsanı, bedeni ve dünyevi olanı kötülüyordu. Bunun
bu dünyanın güzelliğiyle hiçbir ilgisi olmayacaktı. Umutları
öteki hayata odaklanmıştı. Mesih'in öğretisi, insanın
ruhsal ve ilahi olanın lehine alçakgönüllülüğü ve alçalışıydı. Helenizm duyulara hitap ederken, İbranicilik
ruha hitap ediyordu. Sanatta güzel atletik figür veya bu konuda herhangi bir figür
bir iğrençlikti. İlk Kilise babaları buna karşı çıktı.
Musa'nın on emriyle yasaklanmıştı ve putperestlik olarak görülüyordu.

Ama sanatta onun yerini ne almalıydı? Yeni Hristiyan fikirleri biçim olmadan nasıl ifade edilebilirdi? Sembolizm geldi, ama
yetersizdi. Kilisede bir parti daha doğrudan bir temsil lehine yükseldi. Sanat, Kilise'nin okuyamayanlara İncil'i öğretmesi için bir motor olarak kullanılmalıydı. Bu argüman geçerliydi ve
İkonoklast partinin muhalefetine rağmen resim
de
büyüdü. Kendini öğretmeye verdi ve kilise hakimiyeti altına girdi. Klasik dünyanın doğasını terk edip elle tutulur şeyler üzerindeki
kavrayışını gevşettikçe, zayıf ve biçimsiz hale geldi. Duygu ve dinsel coşkusu artarken, bedensel canlılığını ve teknik yeteneğini kaybetti.

[Resim: ŞEKİL 18.--KATAKOMB FRESKOSU. S. CECILIA'NIN KRİPTOSU. ÜÇÜNCÜ
YÜZYIL.]

Uzun yüzyıllar boyunca dinsel motif güçlü kaldı ve sanat Kilise'nin hizmetkarıydı. İncil hakikatlerini öğretti, ama aynı zamanda kiliselerin iç mekanlarını süsledi ve bezedi. Tüm
freskler, mozaikler ve sunak parçalarının renklendirme ve düzenlemelerinde dekoratif bir motif vardı. Kilise binası ezilenler için bir sığınak eviydi ve sadece çizgileri ve oranlarıyla değil, süslemeleriyle de çekici hale getirildi. Bu nedenle erken dönem çalışmalarının iki motifi vardır: dini öğreti ve süsleme.

KONULAR VE TEKNİK YÖNTEMLER: Çok erken dönem sanatında belirgin bir Yahudi veya
Hristiyan tipi kullanılmamıştır. Ressamlar modellerini doğrudan Roma fresklerinden ve mermerlerden almışlardır. Klasik
figür ve klasik kostümdü ve erken dönem resimlerini üretenler
klasik dünyanın yozlaşmış ressamlarıydı. Figür oldukça kısa ve bodur, eklemleri, elleri ve ayakları kaba ve yüzü neredeyse ifadesizdi. O dönemdeki Hıristiyan yaşamı tutkuyla doluydu, ancak sanattaki yüzler bunu göstermiyor, çünkü ressamın modeli etrafındaki Hıristiyan topluluğunun insanları değil, Roma freskleriydi. O dönemde gerçekçi bir sunum gibi bir şey yoktu. Sadece yazı tipi verilmişti. Çizimde, Roma ve Pompei fresklerinde gösterilen kadar iyi değildi. Üretiminde bir mekanizma, beceriksiz ellerin kopyalaması, her yerde görülen bir ihmal veya biçim bilgisizliği vardı. Renklendirme, yine, koyu kahverengi çizgilerle kırmızımsı kahverengi ve mavimsi yeşil tonlarda geleneksel bir şemaydı. Çok az perspektif veya arka plan vardı ve panellerdeki figürler sarmaşıklar, yapraklar veya diğer dekoratif bölme çizgileriyle ayrılmıştı. Kahverengi ana hatlar figüre biraz rahatlama kazandırdı. Işık ve gölge iyi işlenmemişti ve kompozisyon resmiydi. Bu erken dönem çalışmalarının büyük bir kısmı Roma formülüne göre fresk olarak yapılmıştı ve Katakompların duvarlarında uygulandı. Diğer sanat formları yaldızlı camlarda, el yazması aydınlatmada ve daha sonra mozaiklerde gösterildi.

Teknik olarak, resim antik dünyanın bilgisinden uzaklaştıkça eser orantısal olarak başlangıçtan itibaren gerilemeye başladı. Yaklaşık beşinci yüzyılda figür ağırlaştı ve sertleşti. Yeni bir tip kendini göstermeye başladı. Roma togası, vücudun oranlarını gizleyen uzun ayin giysisiyle değiştirildi, çizgiler sertleşti ve koyulaştı, başın etrafında altın bir hale belirdi ve ataerkil görünüm sanata dönüştü. Mesih'in genç Orfik yüzü, büyük, yuvarlak gözleri, aziz benzeri sakalı ve melankolik havasıyla ciddi bir yüze dönüştü. Klasik nitelikler hızla kayboluyordu. Bizans aracılığıyla Doğu tipleri ve unsurları tanıtılıyordu. Oryantal süslemeler, altın kabartmalar, zengin renkler
form, perspektif, ışık ve gölge ve
arka planı ortadan kaldırıyordu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 19.--İYİ ÇOBAN OLARAK İSA. MOZAİK, RAVENNA,
BEŞİNCİ YÜZYIL.]

Renk zengindi ve mekanik işçilik o zamana göre iyiydi,
ama figür felç olmuştu. Çuval gibi bir
brokar elbiseye bürünmüştü, bazen ayakları yoktu ve yerde durmak yerine
havada asılı duruyordu. Yüz ifadesi çarpık hatlara,
kutsallık somurtkanlığa ve üzüntü somurtkanlığa dönüşmüştü. Ten kahverengiydi, gölgeler yeşil tonluydu ve yüzlere sağlıksız bir görünüm veriyordu. Buna altın zemin (bir Pers mirası), yaldızlı
yüksek ışıklar, perspektifin yokluğu ve grupların, geriye doğru çekilmek yerine üst üste yığılmış gibi görünmesi için oluşturulmasını ekleyin,
ve dokuzuncu yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar Bizans ve İtalya'da hakim olan resim stilini elde ederiz.
Teknik nitelikte hiçbir şey lehine değildi, ancak zengin renklendirme ve montajın mekanik ustalığı hariç.

İLK DÖNEM HRİSTİYAN RESİMLERİ: En eski Hıristiyan resimleri Roma'daki Katakompların duvarlarında ortaya çıktı.
Bunlar panellerle dekore edilmişti ve panellerin içinde sarmaşıklar, yapraklar, meyveler, çiçekler, kuşlar ve küçük cinler veya aşk tanrıları tasvir ediliyordu.
Roma eserine benzer bir resimdi ve Hıristiyan bir yerde olmasına rağmen Hıristiyan bir önemi yoktu. Ancak çok geçmeden, inancın bir kısmını
ifade etme arzusu sembolik bir şekilde kendini göstermeye başladı. Bardaklar ve vazolar balıkla işaretlendi, çünkü "icthus" kelimesinin Yunanca yazımı Hristiyan inancının
itirafının baş harflerini verdi. Bir koyun taşıyan çobanın resimleri
İsa'yı ve sürüsünü sembolize ediyordu; çapa Hristiyan umudunu;
anka kuşu ölümsüzlüğünü; gemi Kilise'yi; horoz uyanıklığını,
vb. Ve bu zamanda süslemeler çifte bir anlam taşımaya başladı. Asma, "Ben asmayım"ı temsil etmeye başladı ve kuşlar
daha uzun kanatlar çıkarıp güvercin oldular, saf Hıristiyan ruhlarını sembolize ettiler.

Bu sanat biçiminin zulüm korkusuyla ortaya çıktığı, Hıristiyanların fikirlerini sembollerde sakladıkları, çünkü
açık temsilin şiddet ve saygısızlıkla sonuçlanacağı söylendi.
Bu pek de böyle değildi. İmparatorlar yaşayanlara zulmettiler, ancak ölüler ve mezarları Roma yasalarına göre kutsallığa aykırılıktan muaftı.
Muhtemelen Roma figüründen korktukları ve
yerine geçecek başka bir form bilmedikleri için sembolü kullandılar. Ancak sembolizm popüler ihtiyacı karşılamadı; tamamen yeni bir figür yaratmak imkansızdı;
bu yüzden ressamlar geri dönüp eski Roma formunu ödünç aldılar. Mesih, Frig kostümü giymiş sakalsız bir genç olarak
göründü, Meryem Ana bir Roma matronuydu ve Havariler toga
giyen Roma senatörlerine benziyordu.

Klasik hikayeler de İncil gerçeğini göstermek için ödünç alındı. Hermes
koyunları taşırken İyi Çoban'dı, Psyche'nin Cupid'i keşfetmesi Havva'nın merakıydı, Ulysses'in Sirenlere kulaklarını kapatması
Hristiyan'ın ayartıcıya direnmesiydi. Pagan Orpheus'un
orman hayvanlarını büyülemesi sonunda bir sembol veya belki de Mesih'in
ideal bir benzeri olarak benimsendi. Sonra daha doğrudan bir temsil klasik biçim ve tarzda geldi, Eski Ahit Yeni Ahit'i önceden haber veriyor ve vurguluyor. Yunus denize atıldı ve balina tarafından tekrar karaya atıldı, Yeni Ahit'in dirilişinin bir sembolü olarak ve ayrıca gerçek olayın bir temsili olarak. Musa'nın kayaya vurması
ebedi hayatı sembolize etti ve Davut'un Golyat'ı öldürmesi Mesih'in
zaferiydi.

[Resim: ŞEK. 20.--MESİH VE AZİZLER. FRESKO. S. GENEROSA,
YEDİNCİ YÜZYIL (?).]

Yeraltı Mezarları resminin kronolojisi oldukça karışıktır, ancak
başlangıçtan itibaren bir yozlaşma olduğu kesindir. Bunun nedeni
formun ihmal edilmesi, sanatın sanat olarak ihmal edilmesi, doğa çalışması yerine mekanik kopyalama ve son olarak, doğanın formları üzerinde dini fikrin baskın olmasıdır. Konstantin ile birlikte Hristiyanlık ulusal din olarak kabul edildi. Hristiyan sanatı Yeraltı Mezarları'ndan çıktı ve
aydınlatmalarda, mozaiklerde ve kilise
dekorasyonlarında kendini göstermeye başladı. Artık kısıtlamalardan kurtulmuş olmasına rağmen
gelişmedi. Kilise gelenekleri hakim oldu, duygu duygusallığa yakınlaştı ve resim tekniği kötüden daha kötüye gitti.

Gerileme altıncı ve yedinci yüzyıllarda devam etti, bunun nedeni belki de Bizans'ın etkisi ve İtalya'ya Doğu tiplerinin ve unsurlarının getirilmesiydi. Sekizinci yüzyılda, İsauryalı Leo'nun fermanıyla birlikte İkonoklastik tartışma yeniden patlak verdi. Bu tartışma, Kilise'deki resim ve imgelerin kullanımıyla ilgili eski tartışmanın yeniden canlanmasıydı. Bazıları bunların Söz'de eğitim almasını isterken, diğerleri bunların putperestliğe yol açtığını söyledi. Yüz yıldan fazla süren uzun bir tartışmaydı ve sanat için ölümcül bir tartışmaydı. Sonlandığında, sanatçılara gelenekleri takip etmeleri, yeni eserler yaratmamaları ve yuvarlak bir şekilde hiçbir figür modellememeleri emredildi. O zamanlar sanattaki doğa unsuru tamamen ölmüştü ve bu emir yalnızca resim yolunun kısıtlanmamış minyatürlere ve el yazmalarına doğru kaymasıyla sonuçlandı. Yerli İtalyan sanatı, bu yeni kilise yüküyle bir süre ezildi. Tamamen ortadan kalkmadı, ancak uzun zamandır ona tecavüz eden daha güçlü, ancak eşit derecede kısıtlanmış sanata, Bizans sanatına yol verdi.

BİZANS RESİMLERİ: Konstantinopolis, MS 328 yılında Hristiyan bir imparator olan Konstantin tarafından yeniden inşa edildi ve yeniden vaftiz edildi. Hristiyan geleneklerinin, örf ve adetlerinin, sanatının kalesi haline geldi. Ancak Roma ve Batı'nınkiyle aynı medeniyet değildi. Güneyde ve doğuda oryantal etkilerle sınırlanmıştı ve Doğu düşüncesinin, yönteminin ve ihtişamının çoğu Hristiyan
topluluğuna girdi. Sanatçılar bu etkiyle mücadele ettiler ve uzun süre
eski Yunan'ın daha katı klasisizmine sadık kaldılar. Çünkü Roma düştüğünde
Eski Dünya'nın gelenekleri Konstantinopolis etrafında toplandı. Ancak klasik
form, her zaman oryantal malzeme ve renk zenginliği tarafından ihlal ediliyordu. Mücadele uzun ama umutsuzdu. İtalya'da olduğu gibi,
form yüzyıl yüzyıl başarısızlığa uğradı. Sekizinci yüzyılda,
İkonoklastik tartışma, içinde var olan küçük Yunan'ı kesip attığında,
oryantal süslemeler geriye kalan tek şeydi.

Resmin, hakim koşullar altında
yükselme şansı yoktu. Sanatçıya özgür sanatsal yaratım reddedildi. İkinci İznik Konseyi'nde bir resim savunucusu şunu ilan etti: "Resmi yaratan ressamın icadı değil, Katolik Kilisesi'nin dokunulmaz bir yasasıdır. Ressam değil, kutsal babalar icat edip emretmelidir. Kompozisyon açıkça onlara aittir, ressama ise sadece uygulama." Resim bir
darbe içindeydi. Önceki örnekleri takip etmeli ve eski Bizans desenlerinde daha önce olanları kopyalamalıydı. Hem İtalya'da hem de Bizans'ta yaratıcı sanatçı, zamanla onurlandırılmış formların veya renklerin tekrarlayıcısı olan yetenekli zanaatkar lehine ölmüştü. İşçilik o zamana göre iyiydi ve renklendirme ve süslemeli bordürler zengin bir ortam oluşturuyordu, ancak sanatın gerçek hayatı gitmişti. Uzun bir ağır, kasvetli, neredeyse biçimsiz sanat dönemi, ortaçağ karanlığını ve cehaletini anlatan bir sanat dönemi izledi.

[İllüstrasyon: ŞEK. 21.--RAB'BİN ÖNÜNDEKİ EZEKİEL. EL AYDINLATMA.
PARİS, DOKUZUNCU YÜZYIL.]

Böyle bir sanatın yabancı uluslar tarafından benimsenmesi garip,
ve yine de benimsendi. Kanlı çarmıha germeleri ve korkunç madonnaları, Orta Çağ'da benimsenen karanlık yaşam görüşüne çok iyi uyuyordu ve etkisi yaygın ve uzun süreliydi. Fransız ve Alman sanatını etkiledi, Kuzey'de hüküm sürdü ve Doğu'da bugün bile yaşıyor. İtalya'yı güçlü bir şekilde etkilediği çok açık bir gerçektir. Etkisini ilk göstermeye başladığı zaman, tartışma konusu. Muhtemelen altıncı yüzyılda Ravenna'da bir dayanak noktası elde etti, o eyalet Justinianus imparatorluğunun bir parçası oldu. Daha sonra güneyde Roma, Sicilya ve Napoli'ye ve kuzeyde Venedik'e nüfuz etti. İtalya'nın erken Hristiyan sanatının düşüşüyle ​​birlikte, daha zengin ve birçok yönden daha kabul edilebilir olan Bizans sanatı geldi ve İtalyan değişiklikleriyle alanı gasp etti. Yerli İtalyan sanatını kelimenin tam anlamıyla ezmedi, ancak pratik olarak yerini aldı veya dokuzuncu yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar onu kontrol altında tuttu. Bundan sonra bozulmuş İtalyan sanatı bir kez daha ön plana çıktı.

ERKEN HRİSTİYAN VE BİZANS ESERLERİ: Erken
Hristiyan resimlerinin en iyi örnekleri hala Roma'daki
Yeraltı Mezarları'nda görülebilir. Roma, Ravenna, Napoli, Venedik, Konstantinopolis'in erken kiliselerindeki
mozaikler. Lateran, Ravenna ve Vatikan müzelerindeki
heykeller, fildişi ve camlar. Vatikan ve Paris kütüphanelerindeki aydınlatmalar.
Avrupa'nın hemen hemen tüm müzelerinde, özellikle Vatikan ve Napoli'dekilerde Bizans eserlerine ait bazı örnekler vardır.
Erken İtalyan kiliselerinin eski sunak parçaları
ortaçağ dönemine kadar uzanır ve Bizans etkisi gösterir.
Yunan ve Rus kiliselerinin sunak parçaları modern çalışmalarda bile aynı etkiyi gösterir.

BÖLÜM V.

İTALYAN RESMİ.

GOTİK DÖNEM. 1250-1400. ÖNERİLEN KİTAPLAR: Daha önce olduğu gibi Burckhardt, Crowe ve
     Cavalcaselle, Eastlake, Lafenestre, Lanzi, Lindsay, Reber;
     ayrıca Burton, _Ulusal Galeri'deki Resimler Kataloğu,
     Londra_ (_kısaltılmamış baskı_); Cartier, _Vie de Fra
     Angelico_; Foerster, Leben und Werke des Fra Angelico;
     Habich, _Vade Mecum pour la Peinture Italienne des Anciens
     Şefler_; Lacroix, _Les Arts au Moyen-Age ve a la Epoque de
     la Rönesans_; Mantz, _Les Chefs-d'oeuvre de la Peinture
     İtalyan_; Morelli, _Alman Galerilerinde İtalyan Ustalar_;
     Morelli, _İtalyan Ustalar, Eserlerinde Eleştirel Çalışmalar_;
     Rumohr, _Italienische Forschungen_; Selincourt, _Giotto_;
Stillman, _Old Italian Masters_; Vasari, _Lives of the Most
Eminent Painters_; ayrıca Genel Bibliyografya'ya (s.
xv) bakın.

UYANIŞIN İŞARETLERİ: İlk bakışta sanki sadece
kendi- yıkım, Ortaçağ
Dönemi'nde İtalya'yı terörize eden mücadele eden, dua eden,
boğaz kesen nüfusa gelebilirdi. İnsanlar cahil, yöneticiler hain, tutkular
güçlüydü ve yine de Karanlık Çağlar'dan ışık çıktı. On üçüncü
yüzyılda ışık daha da parlaklaştı, ancak iç anlaşmazlıklar
durmadı. Hohenstaufen iktidarı kırıldı, İtalya'daki imparatorluk yönetimi
ezildi. Papa ve imparator artık birbirleriyle savaşmıyordu, ancak
"Guelf" ve "Ghibelline" haykırışları ölmemişti.Tüm Romanesk ve Gotik dönemler boyunca (1000-1400) İtalya
siyasi savaşlarla parçalandı, ancak özgür şehirler, koruma birlikleri ve ticaretleri sayesinde
müreffehlerdi. Şehirler arasında
ticari bir rekabet ortaya çıktı. Doğu ile ticaret, imalat, bankacılık, hepsi gelişti; ve hatta hukuk, bilim ve edebiyatla birlikte felsefeler bile incelenmeye başlandı. Öğrenme
ruhu kendini okulların ve üniversitelerin kurulmasında gösterdi.
Dante, Petrarch ve Boccaccio, sırasıyla dini yansıtarak, klasik öğrenme ve doğaya eğilim, düşünce eğiliminin yaşanmış ve
göstergesini vermiştir. Sonunda sanatlar, mimari,
heykel, resim, hareketlenmeye ve kendilerine yeni
görünümler almaya başladı.

KONULAR VE YÖNTEMLER: Resimde, bazı Gotik dönemde üretilen portreler ve alegorik sahnelerin başlıca teması İncil hikayeleriydi. Kilise patrondu ve sanat yalnızca hizmetkardı, tıpkı başlangıçtan beri olduğu gibi. O, inananların eğitmeni ve 
tesellicisiydi, Kilise'nin müritler kazandırdığı bir araçtı,
ve duvar ve sunağın bir süslemesiydi. tamamen
sembolizmden
kaçmıştı. Hala şeylerin ne anlama geldiğine göre tasviriydi,
göründüklerine göre değil. O zamanlar sanat diye bir şey yoktu
sanat uğruna. Sanat din uğrunaydı.

Resim talebi arttı ve tebaası, bu dönemde Dominik ve Fransisken rahiplerden oluşan iki güçlü tarikatın kurulmasıyla
çoğaldı. Birincisi, ressamlardan daha bilgili ve öğretici işler talep etti; ikincisi, insanları harekete geçirecek çarmıha germeler, şehitlikler, dramatik ölümler istedi duygusal
çekim yoluyla. Bunu telafi etmek için resmin aşırı dinsel karakteri, ressam loncalarının büyümesi ve
sanat üretiminin büyük ölçüde sıradan insanların eline geçmesiyle bir nebze olsun ihlal edildi.
Sonuç olarak resim birçok tema üretti, ancak henüz, Bizans'tan sonra stil. Ressam bir sanatçıdan çok bir işçiydi.
Kilise yaratıcı yeteneğinden çok parmaklarını kullanıyordu.
Daha önce olanları aktarmak onun işiydi. Bunu yaptı, ama
burada ve orada işaretler olmadan değil
desenle ilgili huzursuzluk ve hoşnutsuzluk. Doğaya daha sadık bir şeye doğru bir eğilim vardı,
ama henüz bunun büyük bir farkındalığı yoktu. Doğanın incelenmesi
çok yavaş geldi ve resim, Giotto ve

zamanına kadar olumlu bir ifade değildi Lorenzetti.

[Resim: ŞEKİL 22.--GIOTTO, MISIR'A UÇUŞ. ARENA BÖLÜMÜ
PADUA. ]

Gotik dönemdeki en iyi resimler kiliselerin duvarlarına fresk olarak yapılmıştır. Hazırlanan renk ıslak
alçıya serilir ve emilmesi sağlanırdı. Küçük sunak ve pano resimleri distemperle boyanırdı, altın zemin ve birçok Bizans özelliği çoğu ressam tarafından korunurken, birkaçı tarafından terk edilirdi.

TİPTEKİ DEĞİŞİKLİKLER, VB.: Gotik çağda İtalyan sanatının ilerlemesi, empoze edilen Bizans
modelinin geliştirilmesiyle bir ilerlemeydi. Bu bir isyan veya tamamen orijinal bir yolda yeniden başlamak değildi. İnsanlar entelektüel olarak harekete geçmeye başladığında, sanatçılar eski Bizans modelinin doğaya benzemediğini gördüler. Onu reddederek değil, onu geliştirerek, ona burada ve orada hafif hareketler vererek, başını çevirerek, elini uzatarak veya
perde kıvrımlarını kaydırarak başladılar. Doğu tipi hala uzun, acıklı yüzde, eğik gözlerde, yeşil ten renklerinde, sert cübbelerde, ince
parmaklarda ve ayakların yokluğunda görülüyordu; ancak ressamlar şimdi onu değiştirmeye ve canlandırmaya başladılar. Daha gerçekçi İtalyan yüzleri tanıtıldı,
mimari ve manzara arka planları Bizans'ın altın zeminlerine tecavüz etti, hatta portreler bile yapıldı.

Bu gerçekçiliğe çok benziyor, ancak buna çok fazla vurgu yapmamalıyız.
Ressamlar doğal görünümlerin notlarını alıyorlardı.
Eller, ayaklar ve örtüler gibi özelliklerde kendini gösteriyordu; ancak vücudun anatomisi
henüz incelenmemişti ve yüz çalışmalarının sıradan olmaktan öte olduğuna veya
portrelerinin hafızadan kayıtlardan öte olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktu.

Bu hareketi tek bir ressam başlatmadı. İtalya'nın tüm sanat bölgesi o zamanlar ilerlemeye hazırdı. Tüm ressamların yaklaşık aynı hızda hareket ettiği ve on beşinci yüzyıla kadar bu hızda hareket etmeye devam ettiği, hepsinin Bizans öğretisine dayandığı ve hepsinin benzer bir çalışma tarzına sahip olduğu, mevcut resimlerini belirli
ustalara veya hatta belirli okullara atfetmenin büyük zorluğuyla kanıtlanmıştır. Bugün İtalya'da Floransa veya Siena'ya, Giotto veya Lorenzetti'ye veya başka bir
ustaya atfedilebilecek çok sayıda resim vardır; çünkü her ustanın ve her okulun ufak tefek tuhaflıkları olmasına rağmen, hepsinin o dönemin sanat geleneklerinde ortak bir kökeni vardır.

[Resim: ŞEK. 23.--ORCAGNA, CENNET (DETAY). S. M. NOVELLA,
FLORENCE.]

FLORANSA OKULU: Cimabue (1240?-1302?) gelenekleri geliştiren Bizans eğitimli bir ressamın erken dönemlerdeki en dikkat çekici örneği gibi görünüyor. Kendisine İtalyan resminin babası
denmiştir, ancak İtalyan resminin bir babası yoktur. Cimabue, çağdaşlarından daha fazla özgünlüğe ve yeteneğe sahip bir adamdı ve o dönemin sanat öğretilerinden, onlara kesinlikle karşı çıkmadan, daha da uzaklaştı. Bizans desenini korudu, ancak kumaşın çizgilerini biraz gevşetti, başını bir yana çevirdi, figüre biraz canlılık kattı. İtalya'nın diğer yerlerindeki çağdaşları da aynı şeyi yapıyordu ve hiçbiri ilerici zincirin bir halkasından daha fazlası değildi.

Cimabue'nin öğrencisi Giotto (1266?-1337), tüm seleflerinden çok daha iyiydi çünkü olağanüstü bir dehaya sahipti. Herhangi bir
zamanda büyük olabilirdi, ancak Bizans geleneklerini tamamen
atacak kadar büyük değildi. Bunu yapmaya çalıştı. Doğayı genel bir şekilde inceledi, çeneyi daha kare hale getirerek yüz tipini biraz değiştirdi ve ona ifade ve asalet verdi. Figüre daha fazla hareket, dramatik jest, hayat verdi. Kumaş, çizgilere biraz dikkat edilerek daha geniş, daha basit kütleler halinde döküldü ve vücudun biçimi ve hareketi bununla biraz vurgulandı. Yöntemlerde
Giotto daha bilgiliydi, ancak çağdaşlarından özünde farklı değildi; konuları dini hikayelerin ortak stokundan geliyordu; ancak hayal gücü ve buluşları kendisine aitti. Zamanının gelenekselliklerine bağlı olmasına rağmen hala asalet ve güç dolu bir eser yaratabiliyordu. En yüksek başarı için çok erken geldi. Dehası, duygusu, hayal gücü, doğanın ve sanatın yasalarına dair doğru bilgi dışında hemen hemen her şeye sahipti. Sanatı zamanının en iyisiydi, ancak hala eksikti ve yakın takipçilerininki de teknik olarak çok ötesine geçmiyordu.

Taddeo Gaddi (1300?-1366?) Giotto'nun baş öğrencisiydi, çok duygulu bir ressamdı, ancak büyük yapı unsurlarından ve ustasının
dramatik gücünden yoksundu. Agnolo Gaddi (1333?-1396?), Antonio
Veneziano (1312?-1388?), Giovanni da Milano (fl. 1366), Andrea da
Firenze (fl. 1377), hepsi Giotto yöntemlerinin takipçileriydi ve
tarzları o kadar benzerdi ki eserleri sıklıkla karıştırılır ve
hatalı şekilde atfedilir. Giottino (1324?-1357?), hakkında çok az şey bilinen
Giotto'nun varsayılan bir taklitçisiydi. Orcagna (1329?-1376?) Giottesque tipini ve yöntemini daha da ileri götürdü. Zamanının tüm sanat öğretilerini bir araya getirip
birleştirdi. Biçim sorunlarını çözmede ve ifadenin inceliği ve çekiciliğinde seleflerinin ötesine geçti. Çok yönlü bir dehaydı, sadece doğal görünüm konusunda değil, renk sorunları, perspektif, gölgeler ve ışık konusunda da bilgiliydi. Sanatı, diğer Giottesque'lerden daha fazla Rönesans'a doğru ilerliyordu. Resmin karakterini neredeyse değiştirmişti, ancak bunu tamamen başarmak için on beşinci yüzyıla yeterince yakın yaşamamıştı. Spinello Aretino (1332?-1410?) büyük Giotto takipçilerinin sonuncusuydu. Okulun öğretilerini, ışıktan ziyade renkle kompozisyon, çizim ve rölyef gibi teknik özelliklerde uyguladı, ancak Giotto'nun yaratıcı gücünden yoksundu. Aslında, Giottesque'in hiçbirinin, onu bir bütün olarak ele aldığımızda, ustayı geliştirdiği söylenemez. On beşinci yüzyılın başlarına doğru okul oldukça geriledi. 
SİENNESE OKULU: Geçmişin sanat öğretileri ve gelenekleri, Floransa'dan daha
derin Siena'da kök salmış gibi görünüyordu. Floransa'da olduğu kadar onları silkelemek için çok fazla girişimde bulunulmadı. Giotto, örtülü figürü hareket halinde göstererek Bizans modelinin hareketsizliğini kırdı. Sienalılar da bir dereceye kadar aynısını yaptı, ancak onlar doğal olanın güzelliğinden
çok maneviyatın ifadesine önem veriyorlardı. Floransalılar
güçlü, kararlı, hatta zaman zaman biraz kaba; Sienalılar daha rafine ve duygusaldı. Hayal güçleri bedensel canlılıktan ziyade
yüzün tatlılığına yöneliyordu. Yine, onların sanatı Floransa sanatından
daha süslü, kostüm, renk ve ayrıntı bakımından daha zengindi;
ancak aynı zamanda daha incelikli ve dar kapsamlıydı.

[Resim: ŞEKİL 24.--A. LORENZETTI. BARIŞ (AYRINTI). BELEDİYE BİNASI,
SIENA.]

Guido da Sienna'nın (fl. 1275) eserlerinde Bizans sanatına dair çok az ilerleme kaydedildi. Siena okulunun gerçek kurucusu olan Duccio (1260?----?) bile Bizans yöntemlerini korudu ve okul konularını benimsedi, ancak eller ve ayaklar gibi form ayrıntılarını mükemmelleştirdi ve uzun Bizans yüzünü korurken ona melankolik bir ifade hassasiyeti verdi. Dramatik bir güce sahip değildi, ancak zamanına göre rafine bir işçiliğe sahipti - belki de Floransalı çağdaşı Cimabue'ninkinden daha iyi bir işçilikti. Simone di Martino (1283?-1344?) formu yuvarlayarak yazı tipini biraz değiştirdi. Çizimi her zaman doğru değildi, ancak renk olarak iyiydi ve ayrıntılarda tam ve dakikti. Muhtemelen Giotto örneğinden biraz yararlandı. Giotto'nun mükemmelliğine en çok yaklaşan Sienalılar Ambrogio (1342'de doğdu) ve Pietro (1350'de doğdu) Lorenzetti kardeşlerdi. Onlar hakkında, benzer bir şekilde birlikte çalıştıkları dışında pek bir şey bilinmiyor. Çalışmalarının çoğu yok oldu, ancak geriye kalanlar
o çağın herhangi biriyle eşit entelektüel bir kavrayış gösteriyor. Ambrogio Lorenzetti'nin Siena freskleri yüz karakteri açısından güçlüdür ve
beyaz cübbeli Peace gibi figürlerden bazıları çizgi akışlarıyla
güzeldir. Lippo Memmi (?-1356), Bartolo di Fredi
(1330-1410) ve Taddeo di Bartolo (1362-1422), okulun diğer ressamlarıydı. Son dönem ressamları ayrıntıları aşırıya kaçırmışlardı ve okul ilerlemek yerine gelenekselleşti.

GEÇİŞ RESSAMLARI: Birkaç ressam, Starnina (1354-1413), Gentile
da Fabriano (1360?-1440?), Fra Angelico (1387-1455), sanat tarihine Gotik resimden Rönesans resmine geçişin yaratıcıları olarak geçmiştir. Bu unvanı hak etmiyorlar. Geçiş yoktu. Gelişim devam etti ve on dördüncü yüzyılın sonlarında gelip on beşinci yüzyıla kadar yaşayan bu ressamlar, değişen stili, doğanın incelenmesindeki ilerlemeyi ve sanat tekniğini
gösterdiler. Starnina'nın eseri, form çalışmasının güçlü kanıtlarını sunuyordu, ancak
Masaccio'nunki gibi bir eser değildi. Geçmişten her zaman biraz
şimdide vardır ve bu ressamlar, yüz ve figür detaylarında, renklendirmede ve altın kabartmada Bizans izleri gösterdiler.

Gentile, Sienalıların tüm o incelikli bitişine ve zengin detay ve renklerine sahipti. Seleflerinden daha
yakın olduğu için Rönesans'a daha çok bir doğa öğrencisiydi. Manzarada güneş ışığının etkisini gösteren ilk kişiydi, gökyüzüne altın bir
güneş koyan ilk kişiydi. Ancak, Gotik yöntemleri asla aşamadı ve
gerçekten on dördüncü yüzyıla aitti. Bu Fra
Angelico için de geçerlidir. Erken Rönesans'ta çok uzun süre yaşamasına rağmen,
çalışma tarzını ve tarzını etrafındaki diğerlerinin çalışmalarına göre
değiştirmedi. Giottesque geleneklerinin son mirasçısıydı. Dini duygu, sanatının güçlü özelliğiydi. O,
Giotto ve Lorenzetti'nin güç ve hayal gücünde gerisindeydi ve
bir ressam olarak Orcagna'nın gerisindeydi. Işık, gölge,
perspektif ve renk hakkında çok az şey biliyordu ve karakterizasyonda, bazı geç dönem eserleri hariç, zayıftı. Bir yüz veya tip, tüm insan sınıflarına
karşı ona cevap veriyordu - tatlı, güzel bir yüz, ilahi şefkatle dolu. Sanatında, anlamlarını ifade etmek için
yeterince doğa vardı, ama daha fazlası değildi. O,
öncelikle dindar bir ressamdı ve gerçekten de resimdeki büyük dindarların
sonuncusuydu.

[Resim: ŞEKİL 25.--FRA ANGELICO. ANGEL (DETAY). UFFIZI.]

İtalya'nın diğer bölgeleri, o zamanlar, bahsetmeye değer
yeterince önemli resim okulları geliştirmemişti.

BAŞLICA ESERLERİ: FLORENTINES--Cimabue, Madonnas S. M.
Novella ve Acad. Floransa, freskler Yukarı Assisi Kilisesi
     (?); Giotto, freskler Yukarı ve Aşağı kiliseler Assisi, en iyi
     Arena Şapeli Padua, Bardi ve Peruzzi Şapelleri S. Croce'de çalışıyor,
     yaralı freskler Bargello Florence; Taddeo Gaddi, freskler
     giriş duvarı Baroncelli şapeli S. Croce, İspanyol şapeli S.
     M. Novella (Gaddi (?) tarafından tasarlanmıştır); Agnolo Gaddi'nin freskleri
     koro S. Croce, S. Jacopo tra Fossi Florence, panel resimleri
     Floransa Akademi; Giovanni da Milano, İsa'nın Feryadı
     Florence Acad., Bakire tahtta oturan Prato Gal., sunak parçası
     Uffizi Gal., freskler S. Croce Florence; Antonio Veneziano,
     İspanyol şapelinin tavanındaki freskler, S. M. Novella, Campo
     Santo Pisa; Orcagna, sunak parçası Son Yargı ve Cennet
     Strozzi Şapeli S. M. Novella, S. Zenobio Duomo, Azizler
     Medici şapeli S. Croce, Kutsal Ruh Badia'nın İnişi
     Floransa, sunak parçası Nat. Gal. Lon.; Spinello Aretino, Hayat
     Floransa yakınlarındaki Aziz Benedict S. Miniato al Monte'nin,
     Müjde Manastırı degl' Innocenti Arezzo, freskler Campo
     Santo Pisa, Coronation Florence Acad., Barbarossa freskleri
     Palazzo Publico Sienna; Andrea da Firenze, Kilise Militanı,
     Golgota, Çarmıha Gerilme İspanyol Şapeli, Yaşamın Üst Serisi
     S. Raniera Campo Santo Pisa.

     SIENNESE--Guido da Sienna, Madonna S. Domenico Sienna;
     Duccio, Duomo ve Acad panelleri. Sienna, Madonna Nat. Gal.
     Lon.; Simone di Martino, freskler Palazzo Pubblico, Sienna,
     sunak parçası ve paneller Seminario Vescovile, Pisa Gal. ,
     sunak parçası ve Madonna Opera del Duomo Orvieto; Lippo
     Memmi, freskler Palazzo del Podesta S. Gemignano,
     Müjde Uffizi Floransa; Bartolo di Fredi, sunak parçaları
     Acad. Sienna, S. Francesco Montalcino; Taddeo di Bartolo,
     Palazzo Pubblico Sienna, Duomo, S. Gemignano, S. Francesco
     Piza; Ambrogio Lorenzetti, freskler Palazzo Pubblico Sienna,
     Ölümün Zaferi (Pietro Lorenzetti ile birlikte) Campo Santo Pisa,
     St. Francis freskleri Aşağı Kilise Assisi, S. Francesco ve S.
     Agostino Sienna, Duyuru Sienna Acad., Sunum
     Floransa Akademi; Pietro Lorenzetti, Virgin S. Ansano,
Duomo Sienna sunak parçaları, Arezzo Parish Kilisesi (kardeşi Ambrogio ile birlikte
çalıştı).

GEÇİŞ RESSAMLARI: Starnina, Duomo Prato freskleri
(öğrenci tarafından tamamlandı); Gentile da Fabriano, Adoration
Florence Acad., Coronation Brera Milan, Madonna Duomo
Orvieto; Fra Angelico, Taç Giyme ve birçok küçük panel
Uffizi, birçok parça Life of Christ Florence Acad., diğer
parçalar S. Marco Florence, Last Judgment Duomo, Orvieto.

BÖLÜM VI.

İTALYAN RESİMLERİ.

ERKEN RÖNESANS. 1400- 1500.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Daha önce olduğu gibi Burckhardt, Crowe ve
     Cavalcaselle, Eastlake, Lafenestre, Lanzi, Habich, Lacroix,
     Mantz, Morelli, Burton, Rumohr, Stillman, Vasari; ayrıca Crowe
     ve Cavalcaselle, Kuzey İtalya'da Resim Tarihi;
     Berenson, Rönesans'ın Floransalı Ressamları; Berenson,
     _Rönesans'ın Venedik Ressamları_; Berenson, _Merkez
     İtalyan Rönesans Ressamları_; _Çalışma ve Eleştiri
     İtalyan Sanatı_; Boschini, _La Carta del Navegar_; Calvi,
     _Memorie della Vita, Francesco Raibolini'nin operası_; Cibo,
     _Niccolo Alunno ve la scuola Umbra_; Citadella, _Notizie
     Ferrara'ya göre; Cruttwell,_Verrocchio_; Cruttwell,
     _Pollaiuolo_; Morelli, Anonimo, Notizie; Asma not,
     _Commentario della Vita di Pietro Vanucci_; Mundler, _Essai
     d'une Analyse eleştirisi de la Notice des tableaux Italiens au
     Louvre_; Muntz, Les Precurseurs de la Renaissance; Muntz,
     _La Renaissance en İtalya ve en Fransa_; Yama, _Life of
     Masaccio_; Hill, Pisanello, _Arundel Yayınları
     Toplum_; Richter, _Ulusal Galeri'deki İtalyan Sanatı,
     Londra_; Ridolfi, _Le Meraviglie dell' Arte_; Rosini,
     _Storia della Pittura Italiana_; Schnaase, _Geschichte der
     bilden Kunste_; Symonds, _İtalya'da Rönesans - Güzel
     Sanat_; Vischer, _Lucas Signorelli ve die Italienische
Renaissance_; Waagen, _Art Treasures_; Waagen, _Andrea
Mantegna ve Luca Signorelli_ (_Raumer's Taschenbuch_,
(1850)); Zanetti, _Della Pittura Veneziana_.

İTALYAN ZİHNİ: İtalyan düşkünlüğünü açıklamanın bir yolu yok biçim ve renk için insanların ihtiyaçlarını ve İtalyan zihninin sanatsal karakterini göz önünde bulundurmanın dışında. Sanat, tüm evreleriyle birlikte, yalnızca bir süs değil, aynı zamanda Hristiyan medeniyetinin bir zorunluluğuydu. Kilise, insanlara heykel, mozaik, minyatür, ve fresk. Bu bir nesne öğretimiydi, zihinde görülen biçimlerle fikirlerin kavranmasıydı, edebiyattaki gibi soyut fikirlerin sunulması değildi.
Baskı bilinmiyordu. Çok az el yazması vardı ve
insanların çoğu okuyamıyordu.Fikirler onlara yüzyıllar boyunca form ve renk aracılığıyla geldi, ta ki İtalyan zihni
plastik ve resimsel bir karaktere bürünene kadar. Şeyleri sembolik
figürlerde gördü ve Rönesans geldiğinde ve sanat en güçlü ifadelerinden biri olarak öne çıktığında, resim sadece insanların renk-düşüncesi ve
biçim-dili idi.

[Resim: ŞEKİL 26.--FRA FILIPPO. MADONNA. UFFIZI.]

Ve bu insanlar, kendilerine özgü eğitimleri nedeniyle,
ne olduğunu bilen titiz insanlardı iyi ve bunu sanatçılardan talep ediyor. Her İtalyan, bir bakıma, bir sanat eleştirmeniydi, çünkü İtalya'daki her
kilise bir sanat okuluydu. Sanatçılar halkı yönlendirmiş olabilir, ancak halk sanatçıları teşvik etti ve böylece İtalyan zihni
en sonunda Rönesans'ın büyük sanatını
üretene kadar gelişmeye ve açılmaya devam etti.

UYANIŞ: On dördüncü yüzyıl İtalyan medeniyeti, hiçbiri çok güçlü bir şekilde
tanımlanmamış birçok dürtü ve eğilimden oluşuyordu. Karanlıkta bir his, ışığa doğru bir
el yordamıyla ilerleme vardı, ancak liderler yolda sık sık tökezlediler. Bunun iyi bir
nedeni vardı. Antik dünyanın bilgisi Roma'nın kalıntıları altında gömülüydü. İtalyanlar her şeyi yeniden öğrenmek zorundaydı, neredeyse bir emsal olmadan, neredeyse bir öğretmen olmadan. On beşinci
yüzyılla birlikte ufuk aydınlanmaya başladı. Erken Rönesans
başladı. Bir isyan, bir tepki veya yeni bir yola giriş değildi. Gotik dönemin bir gelişimiydi; ve Gotik dönemin üç eğilimi - din, klasik bilgiye duyulan arzu ve doğanın incelenmesi - daha büyük bir farkındalıkla dönemin sanatına taşındı.

Doğa ve antikitenin Erken Rönesans döneminde incelenmeye başlanması nedeniyle dinin ihmal edildiği çıkarımı yapılmamalıdır. Öyle değildi. Hala güçlüydü ve Rönesans'la birlikte suç ve yolsuzluk, estetizm ve ahlaksızlık arasında garip bir karışım yaşanmış olsa da Kilise asla bir saat bile terk edilmedi. Aydınlanma geldiğinde, insanlar Papalık'ın manevi gücünden şüphe etmeye başladı. Ona eskisi kadar kölece boyun eğmediler. Din, Orta Çağ'daki gibi şiddetle kucaklanmadı, ancak bir isyan da olmadı. Kilise gücü elinde tutuyordu ve hala sanatın koruyucusuydu. Ressamın konuları doğa, antikite, masal, alegori, tarih, portre gibi konuları kapsıyordu; ancak
dinsel konu ihmal edilmedi. Tüm
onbeşinci yüzyıl resminin dörtte üçü Kilise için, onun emriyle ve onun amaçları için yapıldı.

Ancak sanat, Gotik çağda olduğu kadar tamamen dindar değildi.
Doğa ve antikitenin incelenmesi, resmi bir şekilde somutlaştırdı. Dış
dünya ressamın gözlerini çekti ve dini konunun güzelliği ve duygusu, doğal görünümlerin güzelliği için biraz bulanıklaştırıldı.
Dini güçte bir miktar kayıp oldu, ancak dinin
kaybedeceği çok şey vardı. Onbeşinci yüzyılda hala baskındı.

[Resim: ŞEKİL 27.--BOTTICELLI. MADONNA'NIN TAÇ GİYİŞİ. UFFIZI.]

ANTİK VE DOĞA BİLGİSİ: Antika öğreniminin yeniden canlanması
bu dönemde gerçek anlamda gerçekleşti. Bilim insanları, madeni paraları ve mermerleri inceleyerek, el yazmaları toplayarak, kütüphaneler ve felsefe okulları kurarak
eski Yunanistan'ın nazik öğrenimini yeniden canlandırma görevini üstlendiler. Zengin soylular, Palla Strozzi, Albizzi, Medici ve Urbino Dükleri bunu teşvik etti. 1440'ta Yunanca beş şehirde öğretildi. Hemen ardından, Konstantinopolis'in Türklerin eline geçmesiyle birlikte, İtalya'ya Yunan bilim insanları akını başladı. Ardından
baskının icadı ve karada ve denizde keşifler dönemi geldi. Sadece
antik değil, aynı zamanda doğal olan da araştırma ruhuyla
inceleniyordu. Botanik, jeoloji, astronomi, kimya, tıp, anatomi,
hukuk, edebiyat--o zamanın keskin gözünden hiçbir şey kaçmıyordu.
Her kaynaktan bilgi toplanıyordu ve sanatların hepsi bunu yansıtıyordu.

Yeni keşfedilen klasik mermerlerin resim üzerindeki etkisi
genellikle varsayıldığı kadar büyük değildi. Ressamlar onları incelediler,
ama taklit etmediler. Bazen Botticelli ve
Mantegna gibi adamlarda heykelsi bir örnek izliyoruz - ayrıntıların ve hatta bütün figürlerin alınması - ama
antika mermerlerin genel etkisi, ressamlara doğanın her şeyin temelinde olduğu fikrini aşılamaktı. Sadece form ve özellikleri incelemek için değil, perspektifi, ışığı, gölgeyi,
rengi - kısacası sanatın teknik özelliklerini öğrenmek için dünyaya yöneldiler. Doğru, din ana konuydu, ancak doğa ve antika ona bir ortam vermek için kullanıldı. On beşinci yüzyıl resimlerinin tamamı doğa çalışmasını, kuvvetini, karakterini, samimiyetini gösterir; ancak zarafet, incelik veya tam bir renk tamamlayıcısı göstermez. Erken Rönesans büyük şeylerin vaadiydi; Yüksek Rönesans ise bunların gerçekleşmesiydi.

FLORANSALI OKULU: Floransalılar renkçilerden daha çok
çizimciydi. Başlıca ortam binaların duvarlarındaki fresklerdi ve
mimari zorunluluklar genellikle kompozisyonların biçimini belirlerdi.
Şövale resimlerinde de boya kullanılırdı ve yağlıboya,
bilinmesine rağmen, yüzyılın son çeyreğine kadar yaygın olarak kullanılmadı. Teknik bilgi ve entelektüel kavrayışta Floransa o dönemde liderdi ve komşu okullardan birçok sanatçıyı kendine çekti. Masaccio (1401?-1428?) Erken Rönesans'ın ilk büyük doğa öğrencisiydi, ancak ustası Masolino (1383-1447) modelleme parçalarında, kumaşlarda ve portre kafalarında ciddi doğa çalışmasının olumlu kanıtlarını vermişti. Ancak Masaccio, buna derinlemesine giren ve doğayı bir bütün olarak kavrayan ilk kişi gibi görünüyor. Biçim konusundaki ustalığı, plastik kompozisyonu, kumaşların serbestçe katlandığı geniş kıvrımları ve ışık ve perspektif bilgisi, onu on beşinci yüzyıl ressamlarının ön saflarına yerleştirdi. Kesin bir öğrenci olmasına rağmen, gerçekçi değildi. Geniş bir sanatsal anlayışa, geniş bir görüşe ve doğayı bir kitle olarak kavrama yeteneğine sahipti ve bu anlayışa Michael Angelo ve Raphael de uymaktan çekinmedi. Dindar değildi ve eserlerinde büyük bir dindarlık duygusu yoktu. Saygın ve gerçek görünüm onun inancıydı ve bu konuda muhtemelen heykeltıraş Donatello'dan etkilenmişti.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 28.--GHIRLANDAJO. ZİYARET. LOUVRE.]

Yüzyılın başlarında geldi ve erken öldü, ancak çağdaşları
onun getirdiği ilerlemeyi devam ettiremediler. Tüm çizgi boyunca
bir dalgalanma vardı. Bazıları deha eksikliğinden ona yetişemedi, diğerleri doğayı kararsızlıkla benimsedi ve diğerleri geçmişin altın kabartmalı süslerine ve yaldızlı halelerine
sevgiyle sarıldılar. Paolo
Uccello (1397?-1475), Andrea Castagno (1390-1457), Benozzo Gozzoli
(1420?-1497?), Baldovinetti (1427-1499), Antonio del Pollajuolo
(1426-1498), Cosimo Rosselli (1439-1507), genç liderin
geliştirilmesi olarak kabul edilemez. Masaccio'nun ilk gerçek halefi, çağdaşı ve muhtemelen öğrencisi olan keşiş Fra
Filippo Lippi'ydi (1406-1469). Zamanının renk ve ışık-gölge ustasıydı, ancak kompozisyon ve çizgi hakimiyeti
Masccio'ya ulaşamadı. Etrafındakilerin bireysel yüzlerini kutsal karakterleri için model olarak alıp
onlara çağdaş kostümler giydiren ilk ressamlardan biriydi. Dindarlık
eserlerinin hiçbirinde çok belirgin değildir, ancak hayal gücü ve duygudan yoksun değildir ve kadınlarında tatlılığın bir cazibesi vardır. Eğilimi kutsal karakterleri somutlaştırmaktı.

Filippino (1457?-1504), Botticelli (1446-1510) ve Ghirlandajo'da (1449-1494) Erken Floransalıların hiçbirinin geçemediği bir hayal gücü, kültür ve bağımsızlık derecesi buluyoruz. Filippino sanatını babası Fra Filippo'nun
eserlerine göre şekillendirdi ve Botticelli'den
etkilendi. Üçlünün en zayıfıydı, hiçbir şekilde zayıf bir adam değildi. Aksine, iyi bir yeteneğe, çok
çekicilik ve şefkate ve hatırı sayılır bir stile sahip bir sanatçıydı, ancak ara sıra zorlayıcı şeyler yapsa da çok fazla orijinal güce sahip değildi. Tipinin saflığı ve duruşunda ve yüz hatlarında zarif duygu, çalışmalarının daha karakteristik özelliği gibi görünüyor. Botticelli bile gücüyle değil, kültürüyle ve olaylara bakış açısıyla dikkat çekiciydi. Fra Filippo'nun öğrencisiydi, Dante ve Savonarola'nın dini duygusuyla
doluydu,
antik çağın bilgili bir öğrencisi ve
bu çağdan konuları ilk ele alanlardan biriydi,
sert bir doğa öğrencisi ve çok teknik beceriye sahip bir ressamdı. Din,
klasisizm
ve doğa, eserlerinde buluşuyordu, ancak bu karışım mükemmel değildi.
Dini duygu ve melankoli eseri çarpıtıyordu. İncecik figürleri,
çizimde narin ve rafine, güçlü olmaktan çok tutkulu,
kapsamlı olmaktan çok bireysel, ancak yine de şefkat ve zarafetleriyle çok
çekiciydiler.

Boticelli kadar özgün veya çekici bir sanatçı olmasa da,
çağdaşı Ghirlandajo daha güçlüydü. Gücü,
icattan çok
özümsemeden geliyordu. Eserinde,
zamanının tüm sanat bilgisini birleştirdi. İyi çizerdi,
perdeleri sade ve güzel bir şekilde işlerdi, iyi bir besteciydi ve Floransa için iyi bir
renkçiydi. Ayrıca, mizacı sağlamdı, stili onurlu, hatta görkemliydi ve icrası harika bir şekilde özgürdü. Herhangi bir özel ayrımı veya özgünlüğü olmadan ve zaman zaman oldukça sıradan olmasına rağmen, on beşinci yüzyıl teknisyenlerinin en önemlisiydi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 29.--FRANCESCA. URBINO DÜKÜ. UFFIZI.]

Verrocchio (1435-1488) bir ressamdan çok bir heykeltıraştı, ancak stüdyosunda Erken Rönesans ile Yüksek Rönesans arasında yarı yolda olan üç ünlü öğrenci vardı: Perugino, Leonardo da Vinci
ve Lorenzo di Credi. Bunlardan yalnızca biri, Leonardo, Yüksek Rönesans adamları arasında sınıflandırılabilir. Perugino Umbria okuluna aittir ve Lorenzo di Credi (1450-1537), Floransalı olmasına rağmen, on beşinci yüzyıldan asla
çıkmamıştır. Saf bir ressamdı, çok fazla duyguya sahipti ama bazen zayıftı. Çizimi iyiydi ama resmi güçten yoksundu ve ten rengi çok soluktu. Eserlerinde çok fazla ayrıntı, çalışma ve hatırı sayılır bir zarafet vardı ama çok az güç vardı. Piero di
Cosimo (1462-1521) mitolojik ve klasik çalışmalara düşkündü, kompozisyonda
biraz fantastikti, renk olarak hoştu ve manzara arka planlarında oldukça
farklıydı. Eserleri eksantrik olarak
çarpıcıydı ve eksantriklik adamın güçlü bir özelliğiydi.

UMBRİA VE PERUGİA OKULLARI: On beşinci yüzyılın başında Duccio ve Lorenzetti tarafından kurulan eski Siena okulu
gerileme aşamasındaydı. Yoğun bir duyguya sahipti ve eski Siena okulunun bu duygusunun on beşinci yüzyılın başlarındaki komşu Umbria okulunun ressamları üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu tarihçiler arasında spekülasyon konusu.
Biraz
olmuş olmalı, ancak Ottaviano Nelli gibi erken dönem ressamları bunu göstermiyor. Daha sonra Umbria
duygusu olarak bilinen şey muhtemelen ilk olarak Niccolo da Foligno'nun
(1430?-1502) eserinde ortaya çıktı. Bu, muhtemelen Benozzo Gozzoli'nin öğrencisiydi ve o da Fra Angelico'nun öğrencisiydi. Bu, Floransa
etkisini gösterirdi, ancak bu üst vadi ülkesinde iş başında olan birçok etki vardı. Duygu, Gotik çağ boyunca Orta İtalyan resminde yeterince yaygındı - Siena'da başka yerlerden daha fazla. Rönesans'la birlikte Floransa, duyguları terk edip
formların kesinliği ve grupların dengesi için; ancak Umbria kasabaları daha taşralı olduklarından duygularına, ayrıntılarına ve altın süslemelerine sıkı sıkıya bağlı kaldılar. Floransa üzerindeki etkileri hafifti, ancak Floransa'nın onlar üzerindeki etkisi önemliydi. Daha büyük
şehir, taşralıları yeni yöntemleri öğrenmeye yöneltti. Sonuç, bazı
ülke içi duyguları Floransa tekniğiyle birleştiren bir grup Umbro-Floransalı ressamdı. Gentile da Fabriano,
Niccolo da Foligno, Bonfiglio (1425?-1496?) ve Fiorenzo di Lorenzo
(1444?-1520) bu karma karakterdeydi.

[Resim: ŞEKİL 30.--SIGNORELLI. LANET (DETAY). ORVIETO.]

Erken dönem insanları arasında yöntemlerde en olumlu olan Piero della
Francesca'ydı (1420?-1492). Umbria doğumlu, ancak Floransa'da eğitim almış,
duygusal olmaktan çok bilimsel oldu ve bir zanaatkar olarak mükemmelleşti.
Çizim, perspektif, atmosfer, ışık ve gölgeyi Leonardo da Vinci'yi haber veren bir şekilde biliyordu.
Umbria ülkesinde
çalışması nedeniyle, diğer Umbrialılar üzerindeki etkisi büyüktü.
Bu, ustası olduğu ve muhtemelen
tarzını oluşturduğu Signorelli'de (1441?-1523) doğrudan görüldü. Signorelli, Piero gibi
Umbria doğumluydu, ancak onda Umbria duygusundan pek eser yoktu.
Bir çizerdi ve gücünü çizgiye dökerek, karmaşık
kısaltmalarla
şiddetli hareketler yapan atletik, kare omuzlu figürler üretiyordu. Zamanının en cesur adamıydı,
anatomi, kompozisyon ve hareket konusunda bir ustaydı. Tipinde seçkin hiçbir şey yoktu ve resminde de büyüleyici hiçbir şey yoktu. Rengi
sıcak ve kaba, ışıkları
canlı, gölgeleri tuğla kırmızısıydı. Ancak, o bir
usta çizerdi ve büyük tasarımlara ve
büyük güce sahip bir adamdı. Hakkında çok az şey bilinen Melozzo da Forli (1438-1494),
Piero'nun bir diğer öğrencisiydi ve Raphael'in babası olan Giovanni Santi (1435?-1494) muhtemelen bu son ikisinden etkilenmişti.

Umbriya duygusunun gerçek kökeni Foligno ve
Bonfiglio'dan Perugino'ya (1446-1524) kadardı. Signorelli ve Perugino, sanatlarında birbirlerine
karşıt görünüyorlar. Birincisi, Michael Angelo'nun öncüsüydü, ikincisi Raphael'in ustasıydı; ve Michael Angelo ile Raphael arasındaki fark, daha az çeşitli
bir şekilde, Signorelli ile Perugino arasındaki farktı. Biri Floransa çizgisini, diğeri Umbriya duygusunu ve rengini gösteriyordu. Perugino'da eski dini duyguyu buluyoruz. Ateş, şefkat
ve bağlılık, yumuşak gözler, narin yüz hatları ve acıklı bakışlar
sanatını karakterize ediyordu. Figür hafif, zarif ve pozda duygusal bir şekilde bir tarafa doğru eğilmişti. Baş neredeyse yapmacık bir şekilde
omuzlara yerleştirilmişti ve yuvarlak zeytin rengi yüz hüzünlü bir şefkatle doluydu. Tüm resimlerinde kullanılan bu Perugino tipi, Taine tarafından "Orta Çağ'a ait bir ruhu barındıran Rönesans'a ait bir beden" olarak iyi bir şekilde
tanımlanmıştır. Ancak bu duygu, örneğin Fra
Angelico gibi bir ressamdan daha
saf insaniydi. Din hala Perugino ve Umbrialılar'da geçerliydi, ancak
onlarda bile etraflarındaki dünyanın güzelliği tarafından
maddileştiriliyordu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 31.--PERUGINO. MADONNA, AZİZLER VE MELEKLER. LOUVRE.]

Teknisyen olarak Perugino mükemmeldi. Dramatik bir ateş ve
öfke yoktu. Kompozisyon sade, zarif figürler dinlenirken.
Renklendirme zengindi ve yağlı boya kullanımıyla elde edilen birçok parlak efekt vardı. Okulunda bu ortamı
kullanan ilk kişilerden biriydi. Arkadaşı ve meslektaşı Pinturricchio
(1454-1513) yağlı boya kullanmazdı, ancak fresklerde üstün bir adamdı.
Yazı tipi ve duygu olarak Perugino'ya benziyordu, kompozisyonu biraz abartılı ve sıkışık, manzara arka planlarında oldukça
özgün ve yaratıcıydı. Perugino'nun ciddi bir rakibi olmadı,
ancak daha çeşitli ve ilginç bir ressamdı. Perugino'nun en iyi öğrencisi,
Raphael'den sonra, ustasının
tarzını Yüksek Rönesans'a kadar takip eden Lo Spagna'ydı (?-1530?).
Raphael'in takipçisi oldu.

FERRARA VE BOLONYA OKULLARI: Ferrara ressamları, onbeşinci yüzyılda, öğretimleri için Padua'ya güvenmiş gibi görünüyorlardı. İlk insanların en iyisi, anatomik ısrarlar, kaba eklemler, sonsuz ayrıntı ve fantastik süslemelerde Squarcione'nin Padua etkisini gösteren Cosimo Tura'ydı (1430-1495). Muhtemelen, _naif_ ve güçlü, biraz da hastalıklı bir ressam olan Francesco Cossa'nın (1435-1480), Ercole di Giulio Grandi'nin (1465-1535) ve Lorenzo Costa'nın (1460?-1535) başöğretmenler olduğu okulun kurucusuydu. Cossa ve Grandi'nin daha sonra Bologna'ya taşındığı ve Lorenzo Costa'nın onları takip etmesine neden olan şeyin muhtemelen onların taşınması olduğu anlaşılıyor. Bu şekilde Ferrarese okulu Bolognese okuluyla bir şekilde
karmaşıklaştı ve tarihi
bugün bile
karışıktır. Costa'nın Bolognese okulunun gerçek kurucusu veya en azından en güçlü
etkileyicisi olma olasılığı düşük değildi. O, daha sonra Güney etkileriyle yumuşaklığa ve duyguya dönüşen
sert, erkeksi bir ressamdı. Bu, Bologna'da Umbria duygusuyla buluşan Padua yöntemlerinin sonucuydu.

Perugino türü ve etkisi Bologna'ya ulaşmıştı ve
Costa ile çağdaş ve meslektaş olan Francia'nın (1450-1518) çalışmalarında kendini gösterdi. Bir kuyumcu olarak eğitim almış ve farklı bir okulda resim öğrenmiş olsa da, Francia, duygu açısından Perugino ile aynı kategoriye giriyor. Hatta konuları, tipleri ve işlenişi bile zaman zaman Bolognese'den çok Umbrialıydı. Perugino kadar derin duygulara sahip değildi, ancak zaman zaman daha yüce bir
kavramda görünüyordu. Rengi genellikle zengindi, çizimleri ilk başta biraz keskindi, kuyumcunun elini, yüzeyleri pürüzsüz, ayrıntıları ayrıntılı gösteriyordu. Daha sonra, eserinde Raphaelvari bir ton vardı, belki de yükselen o ustanın etkisini gösteriyordu. Francia'nın ilk başta Costa'nın yöntemlerinden etkilenmiş olması muhtemeldir ve Costa'nın da Costa'yı rafine çizim ve duygu konusunda etkilediği kesindir, ancak Costa her zaman kuzeyden gelen belirli bir ayrıntıya ve süslemeye ve kendine özgü, ancak Pinturricchio'nun manzaralarını hatırlatan bir manzara arka planına bağlı kalmıştır. Bu iki adam, Francia ve Costa, Ferrara-Bolognese okulunun Peruginosu ve Pinturricchio'suydu ve o okulun en önemli ressamlarıydı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 32.--FRANCIA OKULU. MADONNA VE ÇOCUK.
LOUVRE.]

LOMBARD OKULU: Lombard okulunun tanımı resim tarihinde oldukça belirsizdir ve tarihçiler tarafından Lombardiya bölgesindeki bir dizi izole okulu veya insanı kapsamak için kullanılır. On beşinci yüzyılda bu okullar ne insanlar ne de eserler açısından pek önemli değildi. Başlıca faaliyet, Brescia, Vincenza ve diğer yerlerden ressamları Milanese okulu olarak bilinen şeyi oluşturmak için çeken Milan'la ilgiliydi. Brescia'dan ve daha sonra Milan'da yaşayan Vincenzo Foppa (fl. 1455-1492), muhtemelen bu Milanese okulunun kurucusuydu. Resimleri oldukça sert, titiz bir yapıya sahiptir ve muhtemelen erken sanat eğitimini aldığı Padua'nın etkisine işaret eder. Borgognone (1450-1523), çok duygusal ve manevi hislere sahip bir ressam olarak öğrencisi olarak kaydedilir. Okul daha sonra
Leonardo da Vinci örneğinden büyük ölçüde etkilenmiştir.
daha ileride gösterilmiştir.

     ANA İŞLER: FLORENTİNLER--Masaccio, Brancacci'deki freskler
     Chapel Carmine Florence (Filippino tarafından tamamlanan seri);
     Masolino, freskler Kilise ve Vaftizhane Castiglione d' Olona;
     Paolo Uccello, freskler S. M. Novella, atlı
     portre Duomo Florence, Louvre ve Nat'taki savaş parçaları.
     Gal. Lon.; Andrea Castagno, kahramanlar ve kardeşler Uffizi,
     sunak parçası Acad. Floransa, atlı portre Duomo
     Floransa; Benozzo Gozzoli, Francesco Montefalco, Magi
     Ricardi sarayı Floransa, freskler Campo Santo Pisa;
     Baldovinetti, Annunziata Floransa Portico'su,
     sunak parçaları Uffizi; Antonio Pollajuolo, Herkül Uffizi,
     Aziz Sebastian Pitti ve Nat. Gal. Lon.; Cosimo Rosselli,
     freskler S. Ambrogio Floransa, Sistine Şapeli Roma, Madonna
     Uffizi; Fra Filippo, Freskler Prato Katedrali, sunak parçaları
     Florence Acad., Uffizi, Pitti ve Berlin Gals., Nat. Gal.
     Lon.; Filipinli, freskler Carmine Florence, Caraffa Şapeli
     Minerva Roma, S.M. Novella ve Acad. Floransa, S. Domenico
     Bologna, Pitti, Uffizi, Nat'taki şövale resimleri. Gal. Lon.,
     Berlin Mus., Eski Pinacothek Münih; Botticelli, freskler
     Sistine Şapeli Roma, Bahar ve Taç Giyme Töreni Florence Acad.,
     Venüs, İftira, Madonnas Uffizi, Pitti, Nat. Gal. Lon.,
     Louvre'da vb. ; Ghirlandajo, freskler Sistine Şapeli Roma, S.
     Trinita Florence, S.M. Novella, Palazzo Vecchio,
     sunak parçaları Uffizi ve Acad. Floransa, Louvre Ziyareti;
     Verrocchio, İsa Acad'ın Vaftizi. Floransa; Lorenzo di
     Credi, Doğuş Acad. Floransa, Madonnas Louvre ve Nat.
     Gal. Lon., Kutsal Aile Borghese Gal. Roma; Piero di Cosimo,
     Perseus ve Andromeda Uffizi, Procris Nat. Gal. Lon., Venüs
     ve Mars Berlin Gal.

     UMBRIALILAR - Ottaviano Nelli, sunak parçası S. M. Nuovo Gubbio,
     Aziz Augustine efsaneleri S. Agostino Gubbio; Niccolo da
     Foligno, sunak parçası S. Niccolo Foligno; Bonfigli, freskler
     Palazzo Communale, sunak parçaları Acad. Perugia; Fiorenzo di
     Lorenzo, birçok resim Acad. Perugia, Madonna Berlin Gal.;
     Piero della Francesca, freskler Communita ve Borgo Hastanesi
     San Sepolcro, San Francesco Arezzo, Kutsal Kalıntılar Şapeli
     Rimini, Uffizi portreleri, Nat resimleri. Gal. Lon.;
     Signorelli, freskler Orvieto Katedrali, Sistine Roma, Palazzo
     Petrucci Sienna, sunak parçaları Arezzo, Cortona, Perugia,
     resimler Pitti, Uffizi, Berlin, Louvre, Nat. Gal. Lon.;
     Melozzo da Forli, melekler Aziz Petrus Roma, freskler Vatikan,
     resimler Berlin ve Nat. Gal. Lon.; Giovanni Santi,
     Müjde Milan, Pieta Urbino, Madonnas Berlin, Nat. Gal.
     Lon., S. Croce Fano; Perugino, freskler Sistine Roma,
     Çarmıha Gerilme S. M. Maddalena Floransa, Sala del Cambio
     Perugia, sunak parçaları Pitti, Fano, Cremona, birçok resim
     Avrupa galerileri; Pinturricchio, freskler S. M. del Popolo,
     Appartamento Borgo Vatikan, Bufolini Şapeli Aracoeli Roma,
     Duomo Kütüphanesi Sienna, sunak parçaları Perugia ve Sienna
     Acads., Pitti, Louvre; Lo Spagna, Madonna Aşağı Kilisesi
     Assisi, Spoleto, Torino, Perugia, Assisi'deki freskler.

     FERRARESE VE BLOGNESE--Cosimo Tura, sunak parçaları Berlin
     Mus., Bergamo, Museo Correr Venedik, Nat. Gal. Lon.;
     Francesco Cossa, sunak parçaları S. Petronio ve Acad. Bolonya,
     Dresden Gal.; Grandi, St. George Corsini Pal. Roma, birkaç
     tuvaller Constabili Koleksiyonu Ferrara; Lorenzo Costa,
     freskler S. Giacomo Maggiore, sunak parçaları S. Petronio, S.
     Giovanni Monte ve Acad'da. Bologna, ayrıca Louvre, Berlin,
     ve Nat. Gal. Lon.; Francia, sunak parçaları S. Giacomo
     Maggiore, S. Martino Maggiore ve birçok sunak parçası
     Acad. Bologna, Müjde Brera Milan, Gül Bahçesi Münih,
     Pieta Nat. Gal. Lon., Scappi Portresi Uffizi, Vaftiz
     Dresden.

     LOMBARDLAR - Foppa, sunak parçaları S. Maria di Castello Savona,
     Borromeo Albay Milan, Carmine Brescia, paneller Brera Milan;
     Borgognone, Pavia'daki Certosa sunak parçaları,
Melegnano Kilisesi, S. Ambrogio, Ambrosian Lib., Brera Milan, Nat.
Gal. Lon.

BÖLÜM VII.

İTALYAN RESİMLERİ.

ERKEN RÖNESANS--1400-1500--DEVAMI.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Daha önce bahsedilen İtalyan sanatı üzerine olanlar;
Genel Bibliyografya'ya da bakın (sayfa xv.)

PADUAN OKULU: Klasik mermerlerin etkisi kuzeydeki Padua'da
güçlü bir şekilde kendini gösterdi. Umbria dini duyguya sadık kaldı, Floransa kendini büyük ölçüde doğayla ilgili
çalışma ve teknik sorunlar, burada ve orada antik heykel
bilgisini gösteren perdeler ve pozlar tanıtıldı, ancak Padua'da
perdelerdeki, figürlerdeki ve mimarideki klasiklerin çoğu
yeniden keşfedilen antik veya modern bronzdan doğrudan alınmış gibi görünüyor .

Okulun ilk adamları anılmaya değer
olacak kadar büyük değillerdi. On dördüncü yüzyılda biraz Giotto etkisi hissedildi - ressamın Padua'da Arena Şapeli'nde çalışması. Daha sonra Gentile da Fabriano'dan hafif bir etki oldu ve onun meslektaşı Verona'lı Vittore Pisano. Ancak bu etkiler
sönmüş gibi görünüyor ve okulun on beşinci yüzyılın başlarındaki gerçek yönü
Francesco Squarcione (1394-1474) tarafından verildi. O, aydınlanmış bir adamdı, bir öğrenciydi, bir koleksiyoncuydu ve antik heykelin hayranıydı ve kendisi büyük bir ressam olmasa da, birçok öğrenciye antik mermerlere ve doğaya dayalı
anatomik bir heykel sanatı öğretti.

Squarcione'nin çalışmaları yok oldu, ancak öğretileri büyük öğrencisi Andrea Mantegna'nın (1431-1506)
çalışmalarına yansıdı. Yine de Mantegna, Squarcione'den
asla bilgisinin tamamını alamadı.
Gözlemci bir yapıya sahipti ve muhtemelen Paolo Uccello ve Fra Filippo'yu inceledi; bunların bazılarının eserleri o zamanlar Padua yapılarındaydı.
Renk bilgisini, bir zamanlar Padua'da yaşayan ve Mantegna ile evlilik yoluyla bağlantısı olan Venedikli Bellinilerden edindi. Ancak sanatının heykelsi tarafı Squarcione'den, antikanın incelenmesinden ve bronzları bugün bile S. Antonio'nun Padua Katedrali'nin içinde ve dışında görülebilen Donatello'nun daha derin bir incelemesinden geldi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 33.--MANTEGNA. GONZAGA AİLE GRUBU (DETAY).
MANTUA.]

Heykelsilik Mantegna'nın çalışmalarının karakteristiğidir. Halkı
sert, zaman zaman katı, hareketsiz insanlardır, taştan çok bronza dönüşmüşlerdir--Donatello'nun bronzu. Onlarda pek hareket hissi yoktur. Figür keskin ve serttir, heykelden anlaşılan
duvar örtüsü "çizgiseldir" ve
arkeoloji genellikle sanatsal olmaktan çok bilimseldir. Ancak Mantegna tamamen heykelsiliğe adanmış değildi. Erken Rönesans'ın en
sert doğa öğrencilerinden biriydi, doğayı biliyordu
ve belki de sanatı için uygun olandan daha titiz ayrıntılarla bunu gerçekleştiriyordu. Ayrıca ışık ve gölge konusunda bir ustaydı, kompozisyonu, mekanı, rengi, atmosferi anlıyordu ve Piero della Francesca kadar bilimsel bir bakış açısına sahipti. Figürlerinde katılık var ama yine de büyük bir gerçek ve karakter var. Biçimler
asil, hatta görkemli ve icat ve hayal gücü açısından kendi zamanında asla daha ileriye veya daha yükseğe taşınamadı. Çok az duygusalcı veya duygusalcıydı, çok fazla fırça adamı veya renkçi değildi ama bir çizer, asil biçimlerin yaratıcısı, bir güç adamı olarak o yüzyılda rakipsizdi.

Squarcione'nin diğer öğrencilerinden Pizzolo (fl. 1470) en umut verici olanıydı ama erken öldü. Marco Zoppo (1440-1498) sertlik, kuruluk ve titiz detay içeren Padua formülünü takip etmiş gibi görünüyor. Muhtemelen Cosimo Tura'dan etkilenmiş ve buna bağlı olarak Ferrara-Bolognese okulunu bir şekilde etkilemiştir. Ancak Mantegna okulun en büyüğüydü ve etkisi çok geniş kapsamlıydı. Başlangıçta Lombard ve Veronese okullarını etkilemesinin yanı sıra, çizim konularında Venedik okulunu da etkilemiştir.

VERONA VE VICENZA OKULLARI: Sanatsal olarak Verona, Venedik eyaletlerine aitti çünkü başlangıçta Venedik'in büyük bir yankısıydı.
Pisanello olarak adlandırılan Vittore Pisano (1380-1456), dikkat çeken en eski ressamdı, ancak sanatında belirgin bir
Veronese değildi. Hem madalyacı hem de ressamdı, Venedik'teki Ducal Sarayı'nda ve başka yerlerde Gentile da
Fabriano ile birlikte çalıştı ve sanatının
arkadaşının sanatıyla bir yakınlığı var gibi görünüyor.

Liberale da Verona (1451-1536?) ilk başta bir minyatürcüydü, ancak
daha sonra Mantegna'nın çalışmalarını takip ederek daha büyük bir stil geliştirdi, renklendirmede ve
arka planlarda bazı Venedik etkileri görüldü. Francesco Bonsignori (1455-1519) Verona
okulundandı, ancak daha sonra Mantua'da kendini kabul ettirdi ve Mantegna'nın etkisi altındaydı. İlk başlarda stili oldukça sertti, ancak
daha sonra portre, tarihi çalışma,
hayvanlar ve mimari özellikler konusunda büyük bir yetenek geliştirdi. Liberale'nin bir öğrencisi olan Francesco Caroto (1470-1546), aslında bir sonraki yüzyıla, Yüksek Rönesans'a aittir; ancak erken dönem eserleri, Veronese ve Padua yöntemlerinde aldığı eğitimi gösterir.

[Resim: ŞEKİL 34.--B. VIVARINI. MADONNA VE ÇOCUK. TURİN. ]

Vicenza okulunda bu Erken Rönesans döneminde çok dikkat çeken tek usta, hem yağlıboya hem de fresklerde çok ciddi ve zaman zaman görkemli bir
tarzda ressam olan Bartolommeo Montagna'ydı (1450?-1523). Çizimde Mantegna'dan, kompozisyonda ve renklendirmede ise Giovanni Bellini ve Carpaccio'dan etkilenmişti.

VENEDİK YAŞAMI VE SANATI: Erken Rönesans döneminde Venedik'teki sanat üretiminin koşulları, Floransa veya Umbria'dakilerden oldukça farklıydı.
Halkının mizacına göre Venedik, bilgili veya dindar bir şehir değildi. Din, başlıca konu olmasına rağmen, Venedik sanatının başlıca ruhu değildi. Hristiyanlık Venedikliler tarafından kabul edildi, ancak ateşli bir coşku yoktu. Kilise, bir zamanlar Papalığa meydan okuyacak kadar güçlüydü, ancak halkla birlikte din, manevi bir ibadetten daha çok bir sivil işlev veya görevdi. Kendi tarzında samimiydi ve ilk ressamlar konularını dürüstçe resmettiler, ancak Venedikliler kendi ihtişamları ve güçleri dışında hiçbir şeyi çok ciddiye almak için çok gururlu ve dünyevi düşünceliydiler.

Yine, Venedikliler hümanistler veya yeniden canlandırılan klasiğin öğrencileri değildi. El yazmaları barındırdılar, sürgündeki hümanistlere ev sahipliği yaptılar, Konstantinopolis'in düşüşünden sonra Yunan bilginlerinin akınına uğradılar ve
daha sonra Venedik'te ünlü Aldine matbaası kuruldu; ancak, tüm bunlara rağmen, klasik öğrenim Venediklilerin hoşuna gitmiyordu. Platon ve Aristoteles'in göreceli değerleri konusunda hiçbir tartışmaya girmediler,
klasik mermerler çıkarmadılar, Floransalı bir anlamda öğrenimin canlanmasına sahip değillerdi. Ticaretle servet kazanan ve bunu ada evlerini güzelleştirmek için cömertçe harcayan tüccar prenslerdi. Amaçları büyük öğrenime ulaşmak değil, büyük ihtişamın tadını çıkarmak gibi görünüyor. Egemen deniz şehrindeki yaşam kendi başına değerli bir varoluştu. Ve coğrafi ve politik konumu onun refahına yardımcı oldu. Floransa'nın aksine, içerideki
çatışan prensler ve dışarıdaki yabancı düşmanlar tarafından parçalanmıyordu - en azından ona zarar vermiyordu. Savaşları vardı ama bunlar genellikle uzak denizlerdeydi. Papalık, Paganizm, Despotizm, Rönesans yaşamının tüm sarsıntıları onu tehdit ediyordu ama ona
zarar vermiyordu. Özgür ve bağımsız olan krallığı denizdi ve geçim kaynağı ticaretti, tarım değil.

Venedik halkının dünyevi ruhu, dünyevi ve lüks bir sanat ortaya çıkardı. Venediklilerin mizacında veya eğitiminde sert veya entelektüel olan hiçbir şey yoktu. Talep, zekayı harekete geçirmeden veya hayal gücünü büyük ölçüde ateşlemeden duyuları memnun edecek zengin bir dekorasyondu. Çizgi ve biçim, tüm ortamların en duyusal olanı olan renk kadar onlara uygun değildi. Renk, Venedik sanatında en başından itibaren hakimdi ve onun ayırt edici özelliğiydi.

[Resim: ŞEKİL 35.--GIOVANNI BELLINI. SS. GEORGE VE
PAUL'UN MADONNA'SI. VENEDİK AKAD.]

Bu renk sevgisinin nereden geldiği spekülasyon konusudur. Bazıları
Venedik göklerinden ve sularından geldiğini söyler ve şüphesiz bunların Venedik renk algısıyla bir ilgisi vardı; ancak Venedik, renkleriyle de
ticaretin sanat üzerindeki etkisinin bir örneğiydi. O, çocukluğundan itibaren Doğu ile ticaret yapıyordu--sadece Konstantinopolis ve Bizans Doğu'su değil, bunların ardında bin yıldır sanatını formlardan ziyade renklerle şekillendiren eski Müslüman Doğu. Venediklilere ilk renk dürtüsünü veren şey, Venedik'e gemiyle getirilen ve S. Marco'da, Murano'da ve Torcello'da bulunan mozaikler, eşyalar, porselenler, alacalı mermerlerden oluşan Doğu süslemeleriydi. Floransa, Roma'nın ve onun katı klasisizminin varisiyse, Venedik de Konstantinopolis'in ve renk cazibesinin varisiydi. Günümüzde İtalya'daki iki büyük renk noktası, Orta Çağ ve Rönesans döneminde Bizanslıların ticari dayanak noktaları olan Venedik ve Ravenna'dır. Venedik'in renk duygusunu ve lüks ve maddi yaşam görüşünün çoğunu Doğu'dan aldığı sonucuna varılabilir. İLK VENEDİK RESSAMLARI: Resim, Venedik'te mozaiklerin ve zengin altın sıva işçiliğinden yapılmış dekoratif sunak parçalarının
imal edilmesiyle başladı. "Yunan usulü" -yani Bizans usulü- Jacobello del Fiore ve Semitecolo tarafından
on beşinci yüzyılın başlarında
uygulandı,
ama uzun sürmedi. Floransa'da olduğu gibi
yüz yıl devam etmek yerine, on beşinci yüzyılın ilk yarısında
doğal bir ölümle öldü. 1420 civarında Venedik'te bulunan ve Pisano'nun asistanı olarak
Dük Sarayı'nda resim yapan Gentile da Fabriano bunu
başlatmış olabilir. Venedik'te ders verdi,
Jacopo Bellini'nin ustasıydı ve öğretmen olmasa bile Murano'nun Vivarini'lerinin
etkileyicisiydi. Anlaşıldığı kadarıyla erken dönemlerde iki Vivarini vardı, Antonio Vivarini (?-1470) ve
Bartolommeo Vivarini (fl. 1450-1499), Alman doğumlu ve eğitimli olduğu varsayılan bir ressam olan Johannes Alemannus ile birlikte çalıştılar. Hepsi kendilerini Murano'dan (bir Venedik adası) imzalamışlardı, burada işlerinde bir miktar Padua etkisi gösteren kilise sunakları ve süsler üretiyorlardı. Muran okulunu oluşturdular, ancak bu okul, aslında bir parçası olduğu Venedik okulundan ne özellikleri ne de konuları bakımından güçlü bir şekilde ayrıştırılmamıştı.

[Resim: ŞEKİL 36.--CARPACCIO. SUNUMU (DETAY). VENEDİK
ACAD.]

Bartolommeo grubun en iyisiydi ve Venedik'te Bellinilerle uzun süre rekabet etti, ancak 1470'e doğru geriledi ve
nispeten unutulmuş bir şekilde öldü. Luigi Vivarini (fl. 1461-1503) bu ailenin
en sonuncusuydu ve onun ölümüyle Muranese'nin tarihi, bazı öğrencilerde ve takipçilerde görünmeye devam ettiği
dışında Venedik okulunun kendisiyle birleşti. Bunlardan Carlo Crivelli
(1430?1493?) çok dikkat çeken tek kişiydi. Görünüşe göre sanatını birçok kaynaktan topladı - süsleme ve renk Vivarini'den, zayıf ve solgun bir tip Squarcione yönetimindeki erken Padualılar'dan, mimari Mantegna'dan ve oldukça itici bir duygu aynı okuldan. Yüzleri çarpık ve asık suratlıydı, elleri ve ayakları
ipek gibiydi, çizimi oldukça kötüydü; ama şeffaf bir renge,
güzel süslemelere ve azımsanmayacak bir trajik güce sahipti.

Venedik sanatı pratik olarak Bellinilerden kalmadır.
Vivarini'nin
kaldığı yerden başlamadılar. İki ressam ailesi de yaklaşık olarak aynı zamanda başlamış, benzer ilhamlardan ve erken dönem
insanlarına göre biraz benzer şekilde birlikte çalışmış gibi görünüyor. Jacopo Bellini (1400?-1464?), Gentile da
Fabriano'nun öğrencisi ve hatırı sayılır bir rütbeye sahip bir ressamdı. Oğlu Gentile Bellini
(1426?-1507) de yetenekli bir ressamdı ve Venedik konularını çok açık hava etkisi ve ışık ve atmosfer bilgisiyle
boyadığı için son derece
ilginçti. Küçük
oğul Giovanni Bellini (1428?-1516), ailenin en büyüğü ve
Venedik okulunun gerçek kurucusuydu.

On beşinci yüzyılın ortalarında Bellini ailesi Padua'da yaşadı ve Mantegna'nın klasik-gerçekçi sanatıyla tanıştı. Aslında Mantegna, Giovanni Bellini'nin kız kardeşiyle evlendi ve hem aile hem de sanatta bir
karışma yaşandı. Venedik renginin Mantegna'ya ve Padua soyunun Bellini'lerine etkisi oldu. İkincisi, Giovanni Bellini'nin oldukça sert,
köşeli kumaşlı ve eklemlerde, ellerde ve ayaklarda anatomik olan erken dönem çalışmalarında görüldü; ancak
yüzyıl sona ererken bu, Venedik renginin büyüyen ihtişamı içinde eridi. Giovanni Bellini on altıncı yüzyıla kadar yaşadı, ancak hiçbir zaman Yüksek Rönesans ressamı seviyesine ulaşamadı. Dini duyguya, samimiyete, dürüstlüğe, sadeliğe,
karakter, kuvvet ve bilgiye sahipti; ancak
parlaklığın ve ressam gücünün tam bir tamamlayıcısı değildi. Teknik güç ve renk uyumu bakımından tüm çağdaşlarının ötesine geçti ve aslında erken Venedik'in çığır açan adamıydı. Resimlerinden bazıları, S. Zaccaria Madonna, herhangi bir çağın herhangi bir eseriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir ve
manzara arka planları (Londra'daki Ulusal Galeri'deki St. Peter Martyr'a bakın) üretildikleri dönem için oldukça harikaydı.

Bellini'nin çağdaşları ve takipçileri arasında çok sayıda kişi vardı ve bir okul olarak
hepsinde benzer bir stil, konu ve renk işleme vardı ve her ressamda kendine özgü özellikler vardı. Giovanni Bellini'den sonra, tarihi hakkında çok az şey bilinen daha genç bir çağdaş olan Carpaccio (?-1522?) gelir.
Gentile Bellini ile
çalıştı ve şüphesiz Giovanni Bellini'den etkilenmişti.
Konu olarak dindar olmaktan çok romantik ve şövalyeydi,
ancak birkaç sunak parçası
resmetti. Efsane onun zevkiydi ve
Venedik'teki St. Ursula ve St. George resimlerinin
hâlâ gösterdiği gibi, onun büyük başarısıydı. Mimari, kostümler ve Doğu ortamları hakkındaki bilgisi, manzara, perspektif, ışık ve renkle ilgili çok fazla buluş ve teknik yetenekle gerçekçi bir şekilde ortaya konmasıyla dikkat çekiyordu. Çalışmalarında oldukça büyüleyici bir görünüm, açık hava hissi var. Ayrıca, sanatının ruhu samimiyet, dürüstlük ve içtenlikti ve hatta çalışmalarında ara sıra görülen garip çizim parçaları bile bütünün genel naif etkisine katkıda bulunuyordu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 37.--ANTONELLO DA MESSINA. BİLİNMEYEN ADAM. LOUVRE.]

Cima da Conegliano (1460?-1517?) muhtemelen Giovanni Bellini'nin bir öğrencisiydi ve üzerinde biraz Carpaccio etkisi vardı. En yakın takipçilerinden biriydi ve hiçbiri ustaya ulaşamadı. Distemper işinde eğitim almaları ve daha sonra kariyerlerinin ortasında Antonello da Messina tarafından 1473'te Venedik'e getirilen yağlı boya ortamına geçmeleri nedeniyle bir nebze engellendiler. Cima'nın konuları çoğunlukla yarı uzunluktaki madonnalardı ve güçlü ışık-gölge ve renk nitelikleriyle yapılmıştı. Yetenekli bir adam olmasına rağmen büyük bir yaratıcı değildi. Catena (?-1531) kendi döneminde geniş bir üne sahipti, ancak bu daha çok yaratıcı güçten ziyade pürüzsüz bir bitiş ve güzel aksesuarlardan geliyordu. Bellini'nin stilini o kadar iyi taklit etti ki, resimlerinin birçoğu bugün bile ustanın eserleri olarak kabul ediliyor. Daha sonra Giorgione ve Carpaccio'yu takip etti. Bilgi sahibi bir adam olarak, arkasında orijinal bir itici amaç yokmuş gibi görünüyordu. Bu, okulun diğer adamlarının büyük ölçüde bir bileşimiydi, Basaiti
(1490-1521?), Previtali (1470?-1525?), Bissolo (1464-1528), Rondinelli
(1440?-1500?), Diana (?-1500?), Mansueti (fl. 1500).

Antonello da Messina (1444?-1493), Sicilya doğumlu olmasına rağmen, Venedik okuluyla
uygun şekilde sınıflandırılır. Flaman yöntemleri hakkında bilgisini muhtemelen İtalya'daki Flaman ressamlardan veya resimlerden edindi (Vasari'nin anlattığı gibi, Jan van Eyck'in asla öğrencisi olmadı ve muhtemelen Flamanları hiç görmedi) ve Venedik okulunda bir ortam olarak yağ kullanımını tanıttı. İlk çalışmaları Flaman karakterindeydi ve çok doğru ve ayrıntılıydı. Son çalışmaları Bellinilerin etkisini gösterdi. Venedik portreleri üzerindeki karşıt etkisi hiçbir zaman tam olarak
haklı olarak değerlendirilmemiştir. Londra Ulusal Galerisi'ndeki Bellini'nin Doge Loredano'sunun bir örneği olan o güzel, kesin, ancak güçlü eser,
belki de Flaman ve Venedik yöntemlerinin bir karışımıyla ortaya çıkmıştır ve Antonello belki de bunu ortaya çıkarmanın aracıydı. O,
kesin olsa da mükemmel bir portre ressamıydı.

ÖNEMLİ ESERLERİ: PADUALILAR--Andrea Mantegna, Eremitani Padua,
S. Xeno Verona'nın Madonna'sı, St. Sebastian Vienna Mus., St.
George Venice Acad., Camera di Sposi Castello di Corte
Mantua, Madonna ve Alegoriler Louvre, Scipio Summer Autumn
Nat. Gal. Lon.; Pizzoli (Mantegna ile birlikte), Eremitani Padua;
Marco Zoppo freskleri Casa Colonna Bologna, Madonna Berlin
Gal.

VERONESE VE VICENTINE RESSAMLARI--Vittore Pisano, St. Anthony
ve George Nat. Gal. Lon., St. George S. Anastasia Verona;
     Liberale da Verona, minyatürler Duomo Sienna, St. Sebastian
     Brera Milan, Madonna Berlin Mus., diğer eserler Duomo ve Gal.
     Verona; Bonsignori, S. Bernardino ve Gal. Verona, Mantua,
     ve Nat. Gal. Lon.; Caroto, S. Tommaso, S. Giorgio, S.
     Caterina ve Gal. Verona, Dresden ve Frankfort Gals.;
     Montagna, Madonnas Brera, Venedik Acad., Bergamo, Berlin,
     Nat. Gal. Londra, Louvre.

     VENEDİKLİLER - Jacobello del Fiore ve Semitecolo, hepsi
     atıflar şüpheli; Antonio Vivarini ve Johannes
     Alemannus, birlikte sunak parçaları Venice Acad., S. Zaccaria
     Venedik; Yalnız Antonio, Kralların Hayranlığı Berlin Gal.;
     Bartolommeo Vivarini, Madonna Bologna Gal. (Antonio ile birlikte),
     sunak parçaları SS. Giovanni e Paolo, Frari, Venedik; Luigi
     Vivarini, Madonna Berlin Gal., Frari ve Acad. Venedik;
     Carlo Crivelli, Madonna'lar ve sunak parçaları Brera, Nat. Gal.
     Lon., Lateran, Berlin Gals.; Jacopo Bellini, Çarmıha Gerilme
     Verona Gal., Eskiz Kitabı Brit. Muş.; Gentile Bellini, Org
     Kapılar S. Marco, Alayı ve Haç Acad Mucizesi.
     Venedik, St. Mark Brera; Giovanni Bellini, birçok fotoğraf
     Avrupa galerileri, Acad., Frari, S. Zaccaria SS. Giovanni ve
     Paolo Venedik; Carpaccio, Sunum ve Ursula resimleri
     Acad., St. George ve St. Jerome S. Giorgio da Schiavone
     Venedik, St. Stephen Berlin Gal.; Cima, sunak parçaları S. Maria
     dell Orte, S. Giovanni, Bragora, Acad'da. Venedik, Louvre,
     Berlin, Dresden, Münih, Viyana ve diğer galeriler;
     Catena, Sunak parçaları S. Simeone, S. M. Mater Domini, SS.
     Giovanni ve Paolo, Acad. Venedik, Dresden ve Nat'ta. Gal.
     Lon. (Savaşçı ve At "Okulu"na atfedilir)
     Bellini"); Basaiti, Venice Acad. Nat. Gal. Lon., Viyana ve
     Berlin Kızları; Previtali, sunak parçaları S. Spirito Bergamo,
     Brera, Berlin ve Dresden Gals., Nat. Gal. Londra, Venedik
     Acad.; Bissolo, Diriliş Berlin Gal., S. Caterina Venedik
     Acad.; Rondinelli, iki resim Palazzo Doria Roma, Kutsal
Aile (No. 6) Louvre (Giovanni Bellini'ye atfedilir);
Diana, Altar parçaları Venedik Akademisi; Mansueti, büyük resimler
Venedik Akademisi; Antonella da Messina, Portreler Louvre, Berlin
ve Nat . Gal. Lon., Crucifixion Antwerp Mus.

BÖLÜM VIII.

İTALYAN RESİMLERİ.

YÜKSEK RÖNESANS--1500-1600.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Daha önce bahsedilen İtalyan sanatı üzerine olanlar,
ve ayrıca, Berenson, _Lorenzo Lotto_; Clement, _Michel Ange,
L. da Vinci, Raphael_; Crowe ve Cavalcaselle, _Titian_;
aynı yazarlar, _Raphael_; Grimm, _Michael Angelo_; Gronau,
_Titian_; Holroyd, _Michael Angelo_; Meyer, _Correggio_;
     Moore, Correggio_; Muntz, Leonardo da Vinci_; Pasavant,
     _Raphael_; Pater, _Rönesans Tarihi Çalışmaları_;
     Phillips, _Titian_; Reumont, _Andrea del Sarto_; Ricci,
     _Correggio_; Richter, _Leonardo di Vinci_; Ridolfi, _Vita di
     Paolo Cagliari Veronese_; Springer, _Rafael ve Michel
     Angelo_; Symonds, _Michael Angelo_; Taine, _İtalya--Floransa
     ve Venedik_.


EN YÜKSEK GELİŞME: "Rönesans" kelimesinin daha geniş bir anlamı vardır
katı etimolojisinin ima ettiğinden daha fazlası. Bu bir "yeni doğum"du, ancak Yunan öğreniminin yeniden canlanması ve doğanın incelenmesinden daha fazlası buna dahil oldu. Birçok bölümde İtalyan zekasının muhteşem bir şekilde tamamlanmasıydı - Hristiyan eğitimli zihnin olgunluğa ulaşmasıydı Yunan felsefesi ve
gerçek dünyanın bilgisi. Sonunda tamamen uyanan İtalyan
zekası meraklı, yaratıcı, bilimsel, şüpheci oldu--evet,
hain, ahlaksız, kirli. Her şeyi sorguladı,
istediği yerde şüphe etti, doymuş suç, yolsuzluk ve
duygusallıkla birlikte, yine de güzelin tapınağında eğildi ve
Hristiyanlığın
sunağında diz çöktü. Bu, entelektüel, dini ve ahlaki olanın
bir araya getirildiğinde var olabilecek çelişkilerin bir örneğidir. entelektüelin baskın olduğu. [Resim: ŞEKİL 38.--FRA BARTOLOMMEO. HAÇ PİTTİ'DEN İNİŞ.]

Ve o keskin Rönesans zekası hızlı bir ilerleme kaydetti. Yunan felsefesini yeniden şekillendirdi ve edebiyatını kendi
felsefesi için bir kalıp olarak kullandı. Roma hukukunu geliştirdi ve modern bilimi tanıttı. Dış dünya ve iç dünya yeniden keşfedildi. Kara ve deniz, yıldızlı
gökyüzü ve gezegen sistemi haritaya sabitlendi. İnsanın kendisi, hayvanlar, gezegenler, organik ve inorganik yaşam, dünyanın küçük şeyleri sırlarını
verdi. İcatlar her sınıftan ürünü kullandı, ticaret gelişti, özgür şehirler inşa edildi, üniversiteler ortaya çıktı, öğrenme yeni icat edilen basılı kitapların sayfalarına yayıldı ve belki de en önemlisi, sanatlar yaşamın güçlü kanatları üzerinde en yüksek irtifaya yükseldi.

Rönesans zekasının ahlaki yönü için, yüksek sanat kalitesinde görüldüğü gibi, kendi zevkleri ve
incelikleri vardı; ancak aynı zamanda politik ve sosyal yaşamında görüldüğü gibi, kirletici ve aşağılayıcı özellikleri de vardı. Din, kilise hala güçlü olmasına rağmen gözle görülür şekilde zayıflıyordu. İnsanlar ilk günlerin inancını unutuyor ve
kendileriyle ilgili maddi şeylerle ilgileniyorlardı. İnsanı yüceltiyor ve doğayı yüceltiyorlardı. Yunanistan'ın hikayesi İtalya'da tekrarlanıyordu. Ve bu yeni ibadetten nadirlik ve güzellik mücevherleri çıktı, ancak ondan aynı zamanda inançsızlık, yozlaşma ve ahlaksızlık da çıktı.

Kesinlikle konuşursak, Rönesans 1500 yılından önce tamamlanmıştı, ancak ivmesi o kadar büyüktü ki, en azından sanatlarda,
on altıncı yüzyılın yarısına kadar uzandı. Sonra bitkinlikten
başarısız olmaya başladı.

MOTİFLER VE YÖNTEMLER: Dinsel konu hala ressamlarla birlikteydi, ancak Yüksek Rönesans günlerinde bu konu Gotik
günlerdeki gibi dinsel duyguyu beraberinde getirmiyordu. Sanat, İncil'in bir öğretmeninden başka bir şey haline gelmişti. Ressamın elinde, kendi başına güzellik anlamına gelmeye başlamıştı - teması ne olursa olsun, biçimi ve rengi için güzel bir resim. Bu, antik sanatın öğretisiydi ve doğanın incelenmesi inancı artırıyordu. Dış ve görünür dünyada yeni bir aşk doğmuştu ve Kilise sunak parçaları istediğinde ressamlar yeni aşklarını resmettiler, ona dini bir unvan verdiler ve eskinin adıyla
devrettiler. Böylece sanat, Kilise egemenliğinden kurtulmaya ve bağımsız bir güzellik olarak yaşamaya başladı. Yüksek Rönesans dönemindeki resmin genel amacı, görünüşte konudan dolayı dindar olsa da ve birçok durumda hala dindar bir duyguya sahip olsa da, büyük ölçüde dinin, antikliğin ve doğallığın değiştirici unsurlar olarak ortaya çıktığı biçim veya rengin güzelliğini göstermekti.

Teknik yöntemlerde, özellikle Floransa ve Roma'da fresklerde hala kapsamlı çalışmalar yapılsa da, Yüksek Rönesans
resminin büyük kısmı panel ve tuval üzerine yağlıboyaydı. Venedik'te dekoratif duvar resimleri bile tuval üzerineydi ve daha sonra duvara veya tavana
yerleştiriliyordu.

[Resim: ŞEKİL 39.--ANDREA DEL SARTO. AZİZ FRANCIS'İN MADONNA'SI.
UFFIZI.]

FLORANSALILAR VE ROMALILAR: Floransa sanatında, doruk noktasında bile bir ciddiyet ve sadelik vardı. Asla fazla şehvetli ve lüks değildi, aksine kesin ve entelektüeldi. Floransalılar donuk fresklere, mimari kompozisyonlara, yükselen veya geniş çizgilere, Venediklilere kıyasla oldukça keskin renklere ve teolojik, klasik, hatta edebi ve alegorik konulara düşkündüler. Muhtemelen bu büyük ölçüde ressamların klasik eğilimi ve Floransa ve Roma'nın entelektüel ve sosyal etkilerinden kaynaklanıyordu. Çizgi ve kompozisyon, soyut düşünceyi renkten daha iyi ifade etmenin araçlarıydı, ancak bazı Floransalılar hem çizgiyi hem de rengi bilerek kullanıyordu. Bu, on beşinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla geçiş ressamı olan San Marco rahibi Fra Bartolommeo (1475-1517) için geçerliydi. O bir dindardı, Savonarola'nın takipçisiydi ve
dinsel karakter ve duygu içeren işler yapmayı düşünen ruhlu bir adamdı; ama aynı zamanda kompozisyon, çizim, kumaş ve renk konusunda mükemmel olan iyi bir ressamdı. Ressamın eserindeki öğesi, maddi ve dünyevi güzelliği, eserin manevi önemini azaltıyordu. Duyusal ve çıplak olana karşıydı ve yine de
resmettiği tek çıplak -San Marco için bir Aziz Sebastian- hakkında o kadar çok dünyevi şey vardı ki, insanlar güzel vücuda hayranlık duyarken acı çeken azizi unuttular ve resim manastırdan
kaldırılmak zorunda kaldı. Bu şekilde, sanattaki din, yalnızca natüralizm ve klasisizm tarafından değil, sanatın kendisi tarafından yavaş yavaş zayıflatıldı. Din tarafından hayata geçirilen resim, olgunluğa ulaşır ulaşmaz, semboldeki dini güzelliklerden ziyade, tipteki duyusal güzellikleri işaret ederek insanları dinden uzaklaştırdı.

Fra Bartolommeo, sanattaki son pietistlerden biriydi. Büyük bir hayal gücü yoktu, ancak Floransa için biraz hissi ve ince bir renk algısı vardı. Doğal olarak etrafındaki büyüklerden biraz etkilenmişti, Raphael'den perspektif, Michael Angelo'dan ihtişam ve Leonardo da Vinci'den konturlar öğrenmişti. Cosimo Rosselli'nin atölyesinde yetenekli bir sanatçı ve Bartolommeo'nun arkadaşı olan Albertinelli (1474-1515) ile işbirliği içinde çalıştı. Çalışmaları o kadar çok benzer ki, ressamları birbirinden ayırmak genellikle zordur. Albertinelli, arkadaşı kadar dindar değildi, ancak Uffizi'deki Visitation'ının da belirttiği gibi, dini konuları hisle resmetti. Bartolommeo ve Albertinelli'nin takipçileri arasında
Fra Paolino (1490-1547), Bugiardini (1475-1554), Granacci (1477-1543)
birçok etki gösterdi ve Ridolfo Ghirlandajo (1483-1561) vardı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 40.--MICHAEL ANGELO. ATLET. SISTINE, ROMA.]

Andrea del Sarto (1486-1531) saf ve basit bir Floransalıydı - Kilise için birçok madonna ve sunak parçası üreten bir
ressamdı, ancak
çok az dini duyguya veya derinliğe sahipti. Bir dindardan daha çok bir ressamdı ve kasabalıları tarafından "kusursuz
ressam" olarak adlandırılıyordu. Sanatının teknik özellikleri açısından da öyleydi. Floransa okulunun en iyi fırçacısı ve renkçisiydi. Büyük ölçüde maddi tarafla uğraşırken, işçiliği mükemmeldi ve resimleri canlılık ve renkle doluydu, ancak madonnaları ve azizleri kesinlikle yeryüzündendi - kutsal karakterler gibi giyinmiş yakışıklı Floransalı modeller - iyi çizilmiş ve kolayca boyanmış, üzerlerinde pek az dindarlık duygusu vardı. Bir dereceye kadar diğer ressamlardan etkilenmişti. Masaccio, Ghirlandajo ve Michael Angelo çizimde onun modelleriydi; Leonardo ve Bartolommeo konturlarda; renk, fırça çalışması, atmosfer ve manzara efektlerinin sıcaklığında ise tamamen kendi başınaydı. Çok sayıda öğrencisi ve takipçisi vardı, ancak çoğu daha sonra onu terk edip Michael Angelo'yu takip etti. Pontormo (1493-1558) ve Franciabigio (1482-1525) bunların en iyileri arasındaydı.

Michael Angelo (1474-1564) "Rönesans'ın Peygamberi" olarak adlandırılmıştır ve belki de bu ünvanı hak ediyordur, çünkü Yeni Ahit'ten çok Eski Ahit'e aitti - sevgi dolu veya affedici olmaktan çok katı ve buyurgandı. Sanatında duygusal bir özellik yoktu. Kavramsal yapısı entelektüel, son derece hayal gücü geniş, gizemli, zaman zaman düzensiz ve gücünde çalkantılıydı. Tarihteki herhangi bir ressamın en yücesine en çok yaklaştığı kişi
sadece güç niteliğiydi. Ne şefkati ne de kazanan bir çekiciliği vardı. Kazanmıyordu, aksine hükmediyordu. Gördüğü veya hissettiği her şey, içindeki güç için inceleniyordu. Din, Eski Ahit tarihi, antika, insanlık, hepsi onun ellerinde sembolik güç biçimlerine dönüşüyordu, görünüşe göre tutkunun beyaz ateşinde ve zaman zaman sanatın her kuralına ve geleneğine meydan okuyarak ortaya konmuştu. Kişisel hisler eserlerinde çok belirgindi ve bu konuda Yunanlılardan olabildiğince uzaktı ve günümüzde romantik olarak adlandırılabilecek birine daha yakındı. Nesnellikten eser yoktu. O, gerçeklerin bir taklitçisi değil, formların ve fikirlerin bir yaratıcısıydı. Sanatı kendisinin bir yansımasıydı; kendine yeten, pozitif, yaratıcı, tek başına duran, kendi kendine bir yasa koyan bir adamdı. Teknik olarak bir ressamdan çok bir heykeltıraştı. Julius ona Sistine tavanını boyamasını emrettiğinde kendisi de bunu söyledi ve gerçeği söyledi. Muhteşem bir çizerdi ve Sistine tonozuna muhteşem heykelsi figürler çizdi. Fırçayla elde ettiği başarıların hemen hemen hepsi buydu. Renk, ışık, hava, perspektif -ressamın kendine özgü tüm bu özelliklerinde- çağdaşlarının gerisindeydi. Kompozisyon hakkında çok şey biliyordu ve çizimde
herhangi bir ressamın
en olumlu, en geniş kapsamlı çizgi hakimiyetine sahipti. Gücünü çizimde gösterdi. Bu bile
zaman zaman sert ve haşindir ve sonra yine görkemli ve evrensel kapsamda bir zarafetle doludur, buna Sistine'deki Adem'in Yaratılışı da tanıktır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 41.--RAPHAEL. LA BELLE JARDINIERE. LOUVRE.]

Ghirlandajo'nun öğrencisi olarak Floransa'dan çıktı, Masaccio ve Signorelli'nin freskleriyle teşvik edilen çizgiye karşı okul duygusuyla.
Erken yaşta kendini ilan etti ve sanat yoluyla kendi yolunu açtı,
kendisiyle birlikte döneminin daha zayıf ressamlarının çoğunu da sürükledi.
Uzun süre çağdaşlarının etrafında öldüğünü ve Hümanizmin Cizvitlerin gelişiyle
kan dökülmesiyle son bulduğunu gördü; ama tek başına, kasvetli, kararlı,
inancına sadık, yolunu tuttu, Floransa sanatının
son büyük temsilcisi, sanatta bireyciliğin
ilk büyük temsilcisi. Onunla ve ondan sonra onun "korkunç stilini" taklit etmeye çalışan birçok takipçi geldi, ama pek de başarılı olamadılar.

Bu takipçilerin çoğu Dekadans'ın Maniyeristleri altında sınıflandırıldı. Michael
Angelo'nun doğrudan öğrencileri olan veya onun tasarımlarını gerçekleştirenler arasında Daniele da Volterra (1509-1566)
en tatmin edici olanlardan biriydi. Başlıca eseri olan Haçtan İniş, Poussin tarafından dünyanın üç büyük
resminden biri olarak kabul edildi. Bazen Michael
Angelo tarafından tasarlandığı söylenir, ama bu sadece bir varsayımdır. İçinde çok fazla aksiyon ve hayat var, ancak poz ve jestlerde biraz yapmacık ve Volterra'nın eseri
genel olarak gerçek kavram ve uygulama enerjisinden yoksundu.
Marcello Venusti (1515-1585?) doğrudan Michael Angelo'nun tasarımlarından hassas ve kesin bir şekilde resim yaptı, muhtemelen ustası Perino del Vaga'dan ve
Sebastiano del Piombo (1485-1547) gibi Venediklilerle olan ilişkisinden esinlendi. Bu sonuncu ressam Venedik'te doğdu ve Bellini ve Giorgione'den eğitim aldı, Venediklilerin renk ve ışık-gölge özelliklerini miras aldı; ancak daha sonra Roma'ya gitti ve Michael Angelo ve Raphael'in etkisi altına girdi.
Michael Angelo'nun ilhamıyla, Floransa'nın ihtişamlı çizgilerini Venedik renkleriyle birleştirmeye ve böylece
Raphael'i geride bırakmaya çalıştığı söyleniyor. Tamamen başarılı olmasa da, mükemmel bir sanat kalitesiyle sonuçlandı. Bir portre ressamı olarak kusursuzdu.
İlk eserleri impastoda oldukça serbestti, sonraki eserleri ise Raphael'i taklit ederek pürüzsüz ve parlaktı.

Raphael Sanzio (1483-1520), yöntem olarak büyük Rönesans ressamlarından herhangi birinden daha Yunanlıydı. Konu olarak zamanının diğerlerinden daha klasik değildi; tüm konuları resmetti. Düşünce olarak özellikle klasik değildi; çoğunlukla entelektüeldi, yarı pagan olan duyusal olana doğru bir eğilimi vardı. Yunan ruhunu başka yerlerden daha fazla yöntem ve ifadeyle gösterdi.
Bireyin mümkün olduğunca bağımsız, evrensel ve bağımsız olanını hedefledi ve tüm unsurların birleşmesiyle mükemmel bir uyum üretmeye çalıştı. Rönesans'ın Harmonisti unvanı onundur. Ve
bu uyum, düşünce, biçim ve ifadenin harmanlanmasına kadar uzanıyordu,
her bir öğeyi öyle bir ritimle bir araya gelene kadar yükseltiyor veya değiştiriyordu ki
birinin nerede kaldığı ve diğerinin nerede başladığı görülemiyordu. O, Michael Angelo'nun tam tersiydi.
İkincisinin sanatı, bireysel gücün bir ifadesiydi ve tamamen
özneldi. Raphael'in sanatı büyük ölçüde nesnel güzelliklerin bir birliğiydi,
kişisel öğe, kendi zamanı için mümkün olduğu kadar askıya alınmıştı.

Eğitimi, zihnin ve elin her zarafetinin geliştirilmesiydi.
Etrafındaki sanatta iyi bulduğu her şeyi özgürce özümsedi.
Aslen Perugino'nun öğrencisi olan sanatçı,
Masaccio, Fra Bartolommeo, Leonardo, Michael Angelo'daki mükemmellik özelliklerini kullandı.
İlkinden şefkat, ikincisinden çizim, üçüncüsünden renk ve kompozisyon, dördüncüsünden tılsım, beşincisinden kuvvet aldı. Eklektik bir Yunan gibi tüm kaynaklardan yararlandı ve sonra bu özellikleri kendine özgü bir
üslupla harmanlayıp birleştirdi ve bunları kendine özgü
Raphaelvari damgasıyla damgaladı.

Raphael, konu olarak dindar ve mitolojikti, ancak başlangıçtaki ruh söz konusu olduğunda bunların hiçbiriyle aşılanmamıştı. Tüm konulara sakin, entelektüel ve sanatsal bir şekilde bakıyordu. Hatta
ünlü Sistine Madonna bile dindar olmaktan çok entelektüeldi, dünyayı kurtarmaya yardım etmekten çok hükmeden bir Hristiyan Minerva'ydı. Aynı ruh onu klasik ve teolojik temalarda yönetiyordu. Bunları keskin bir şekilde hissetmiyor veya tutkuyla icra etmiyordu - en azından eserlerinde buna dair hiçbir belirti yok. Bunu yapmak birliği, simetriyi ve dinginliği yok ederdi. Tema her zaman orantı ve ritme olan bir saygıyla kontrol altında tutuluyordu. Tüm sanatsal unsurları mükemmel bir dengede tutmak, kimsenin baskın olmasına izin vermemek, eyleminin ana kaynağı gibi görünüyordu ve bunu yaparken hayranlarının bazen saf güzellik olarak adlandırdığı o uyumu yarattı. Dönemi ve okulu için teknik olarak oldukça dikkat çekiciydi. Fırça çalışması hariç her şeyde mükemmeldi, fırça çalışması Floransa'da veya Roma'da asla olgunlaştırılmadı. Renkte bile Floransa için iyiydi, ancak Venediklilerle eşit değildi. Kompozisyonda, modellemede, çizgide ve hatta doku resminde (portrelerine bakın) başarılı bir adamdı; zarafet, saflık, dinginlik ve yücelikte ise Floransa lideriydi. [İllüstrasyon: ŞEKİL 42.--GIULIO ROMANO. APOLLO VE MÜZLER. PITTI.]

Raphael'in örneğinin etkisi büyük ölçüde Orta İtalya'nın her yerinde ve hatta kuzeyde hissedildi ve Raphaelvari etkiler yaratmaya çalışan birçok taklitçi ve takipçi ortaya çıktı. Çabaları genellikle çekiciliği tatlılığa ve duygusallığı duygusallığa dönüştürmede başarılı oldu. Francesco Penni (1488?-1528) Raphael'in altında bir miktar yetenekle çalışmaktan memnun görünüyor. Giulio
Romano (1492-1546) öğrencilerin en güçlüsüydü ve Dekadans ressamları üzerinde önemli bir
etkisi olan Roma okulunun kurucusu ve lideri oldu. Klasik konuyu benimsedi ve Raphael'in stilini benimsemeye çalıştı, ancak tamamen
başarılı
olamadı. Raphael'in Giulio'nun ellerindeki inceliği abartılı bir kabalığa dönüştü. İyi bir çizerdi, ancak bir renkçi olarak oldukça ateşliydi ve
şiddetli, huzursuz ve zaman zaman çarpık grupların bestecisiydi.
Çok üretken bir ressamdı, ancak çalışmaları barok
tarzına doğru yöneliyordu ve sonraki okullar üzerinde kötü bir etkisi oldu.

Primaticcio (1504-1570) onun takipçilerinden biriydi ve Fransa'daki Fontainebleau okulunun kurulmasında büyük rol oynadı. Venedik'te eğitim görmüş bir ressam olan Giovanni
da Udine (1487-1564), tek özgünlüğünü dekoratif tasarımlarda gösteren
Raphael'in takipçisi oldu. Perino
del Vaga (1500-1547) de aynı düşünce yapısına sahipti. Andrea Sabbatini
(1480?-1545) Raphael'in tiplerini ve yöntemlerini İtalya'nın güneyine taşıdı ve Bologna'daki ve Umbria'daki bazı sanatçılar, Innocenza da
Imola (1494-1550?) ve Timoteo di Viti (1467-1523) gibi, doğal yeteneklerinin zararına Raphael tipini ve yöntemini benimsediler, ancak Timoteo hakkında Raphael'in tipini mi yoksa Raphael'in tipini mi benimsediği konusunda bazı şüpheler var.

BAŞLICA ESERLERİ: FLORENTINES--Fra Bartolommeo, Descent from the Cross Salvator Mundi St. Mark Pitti, Madonnas and Prophets Uffizi, diğer resimler Florence Acad., Louvre,
Viyana Gal.; Albertinelli, Uffizi Ziyareti, İsa
     Magdalene Madonna Louvre, Trinity Madonna Florence Acad.,
     Duyuru Münih Gal.; Fra Paolino, San Spirito'da çalışıyor
     Sienna, S. Domenico ve S. Paolo Pistoia, Madonna Florence
     Acad.; Bugiardini, Madonna Uffizi, St. Catherine S.M.
     Novella Florence, Doğuş Berlin, St. Catherine Bologna
     Gal.; Granacci, sunak parçaları Uffizi, Pitti, Acad. Floransa,
     Berlin ve Münih Kızları; Ridolfo Ghirlandajo, S. Zenobio
     resimler Uffizi, ayrıca Louvre ve Berlin Gal.; Andrea del
     Sarto, Uffizi ve Pitti'de, Louvre'da, Berlin'de pek çok resim,
     Dresden, Madrid, Nat. Gal. Lon., freskler S. Annunziata ve
     Scalzo Floransa; Pontormo, freskler Annunziata Floransa,
     Ziyaret ve Madonna Louvre, Berlin Gal. portresi, Akşam Yemeği
     Emmaus Florence Acad.'da Uffizi'nin diğer eserleri; Franciabigio,
     Servi ve Scalzo Floransa'nın fresk mahkemeleri, Bathsheba
     Dresden Gal., Louvre, Pitti, Berlin Gal.'de birçok portre;
     Michael Angelo, Sistine Roma freskleri, Kutsal Aile Uffizi;
     Daniele da Volterra, Freskler Hist. Cross Trinita de'
     Monti Roma, Masumlar Uffizi; Venusti, freskler Castel San
     Angelo, S. Spirito Roma, Duyuru St. John Lateran Roma;
     Sebastiano del Piombo, Lazarus Nat. Gal. Lon., Pieta
Viterbo, Fornarina Uffizi (Raphael'e atfedilir) Fornarina
ve Haç Taşıyan İsa Berlin ve Dresden Kızlar, Agatha
Pitti, Visitation Louvre, portre Doria Gal. Roma; Raphael,
Virgin Brera'nın Evliliği, Madonna ve Şövalye Nat.'ın Vizyonu.
Gal. Lon., Madonnalar St. Michael ve St. George Louvre, birçok
Madonna ve portreler Uffizi, Pitti, Münih, Viyana, St.
Petersburgh, Madrid Kızlar, Sistine Madonna Dresden, baş
freskler Vatikan Roma.

ROMALILAR: Giulio Romano, freskler Sala di Constantino Vatikan
Roma (Raphael'den sonra Francesco Penni ile), Palazzo del Te
Mantua, St. Stephen, S. Stefano Cenova, Kutsal Aile Dresden
Gal., Louvre'daki diğer eserler, Nat. Gal. Lon., Pitti, Uffizi;
     Primaticcio, kendisine atfedilen eserler şüpheli - Scipio
     Louvre, Tuvaletteki Kadın ve Venüs Musee de Cluny; Giovanni da
     Vatikan'da Udine, dekorasyonlar, arabeskler ve groteskler
     Sundurma; Perino del Vaga, Hist. Joshua ve David Vatikan'ın
     (Raphael ile birlikte), Trinita de' Monti ve Castel S.
     Angelo Roma, Eve S. Marcello Roma'nın Yaratılışı; Sabbatini,
     Adoration Naples Mus., Napoli ve Salerno'daki sunak parçaları
     kiliseler; Innocenza da Imola, Bologna, Berlin'de çalışıyor ve
     Münih Kızları; Timoteo di Viti, Pace Roma Kilisesi
     (Raphael'den sonra), madonnas ve Magdalene Brera, Acad. St.
     Luke Roma, Bologna Gal., S. Domenico Urbino, Gubbio
     Katedral.




BÖLÜM IX.

İTALYAN RESİM SANATI.

YÜKSEK RÖNESANS, 1500-1600.--DEVAMI.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Daha önce bahsedilen İtalyan sanatı eserleri
ve ayrıca Genel Bibliyografya'ya (s. xv.) bakın

LEONARDO DA VİNCİ VE MİLANOLULAR: Büyük Floransalı ressam üçlüsünün üçüncü kişisi Leonardo da Vinci'ydi (1452-1519),
diğer ikisi ise Michael Angelo ve Raphael'di. Milano okulunu büyük ölçüde etkilemiştir ve genellikle Milanolularla aynı sınıfta değerlendirilmiştir, ancak
Floransa'da, Verrocchio'nun atölyesinde eğitim görmüştür ve düşünce ve yöntemlerinde o kadar evrenseldir ki neredeyse hiçbir okula ait değildir. Farklı yazarlar tarafından gerçekçi, idealist, sihirbaz, büyücü, hayalperest ve son olarak bilim insanı olarak adlandırıldı, ancak bunların hiçbiri değildi ama hepsiydi - çok yönlü, evrensel bir adam, birçok alanda bilgili ve üstlendiği her işte mükemmelleşti. Şeylere bakmanın bilimsel ve deneysel yoluna sahipti. Bu belki de pişmanlık vericidir, çünkü bu onun her şeyi denemesine ve hiçbir şeyi tamamlamamasına neden oldu. Farklı zevkleri ve arayışları onu farklı yollara çekti ve bilgisi onu kendi güçlerine karşı şüpheci yaptı. Daha yükseğe nasıl ulaşacağını, daha derinlere nasıl nüfuz edeceğini, daha kapsamlı bir şekilde nasıl gerçekleştireceğini düşündü ve sonunda umutsuzluğa kapıldı. Ne Mesih'in ne de Mona Lisa'nın başı idealini gerçekleştiremedi ve yıllarca çalıştıktan sonra bunları tamamlamadan bıraktı. İnsan yaşamı, ruh, dünya sorunu onu ele geçirmişti ve tüm
yaratımları psikolojik, mistik, ulaşılamaz, gizli olanla
dolu görünüyordu.

[Resim: ŞEKİL 43.--LEONARDO DA VINCI. MONA LISA. LOUVRE.]

Dindar değildi, ancak dinsel konuları duyguyla resmediyordu; hiçbir şekilde bir klasikçi değildi ve
doğanın ikinci elden bir incelemesi olarak gördüğü
antika mermerlere de hiç aldırış etmiyordu.
O, fiziksel hayata daha çok aşıktı, ancak buna tutkuyla bağlı değildi. Konturlara, çizgi ritmine, ışıkla gölgenin harmanlanmasına, atmosfer, perspektif, ağaçlar, hayvanlar,
insanlık çalışmalarına olan ilgisi, doğayı bilimsel olarak incelemesine rağmen onu estetik olarak resmettiğini gösteriyor. Tiplerinde çok fazla ruh tatlılığı, mizacın çekiciliği, tavırların asaleti, hatta ihtişam ve mevcudiyetin ihtişamı
vardır. Onun insanlarını daha iyi tanımak isteriz. Hayat dolu, zeki, sempatiktirler; tavırlarında büyüleyicilik, ruh hallerinde çekicilik, tavırlarında zarafet vardır. Bunu en bilinen eserinde, Louvre'daki Mona Lisa'da görürüz. Kişisel varlığın cazibesi, derinlik ve ruh bolluğuyla birlikte büyüleyicidir.

Teknik olarak, Leonardo, Floransalı çağdaşlarından hiçbir şekilde üstün bir fırça ustası değildi. Zamanın tüm yöntemlerini ve araçlarını biliyordu ve Floransalılar arasında yağlıboya resim sanatının yerleşmesi için çok şey yaptı, ancak asla Titian veya Correggio veya Andrea del Sarto gibi bir ressam olmadı. Muhteşem bir çizer, icat, hayal gücü, zarafet, şıklık ve güç adamıydı, yine de teknik becerisinden daha çok zihinsel nüfuz ve estetik duygusuyla hareket ediyordu. Rönesans'ın en büyük adamlarından biriydi ve haklı olarak ön sıralarda yer alıyor.

Leonardo'nun başarısı bize kalan az şey nedeniyle önemsiz görünse de, yalnızca Floransalılar arasında değil, Vincenza Foppa'nın Erken Rönesans döneminde bir okul açtığı Milano'da da büyük bir takipçi kitlesine sahipti. Leonardo orada on dört yıl kaldı ve sanatsal kişiliği birçok ressamı kendi türünü ve yöntemlerini benimsemeye
yöneltti. Bernardino Luini (1475?-1532?) öğrencilerinin en önde geleniydi. Orta döneminde Leonardo'nun duygularını, stilini, konularını ve kompozisyonunu geliştirdi, ancak daha sonra bağımsızlık ve özgünlük geliştirdi. Erken insanları belirleyen karakterizasyonun ciddiyetinin yerini
anlatının zarafetine bıraktığı bir sanat dönemine geldi ve bu, sanatının en önemli özelliğiydi. Bu konuda zarafet ve ruh halinin acıklı tatlılığı,
çizgilerin saflığı ve renklerin sıcaklığı tüm Milanolu
ressamları karakterize ediyordu.

[İllüstrasyon: ŞEK. 44.--LUINI. HERODİAS'IN KIZI, VAFİZCİ YAHUDA'NIN BAŞIYLA. UFFİZİ.]

Okulun en önemli isimleri, eserlerinden hiçbiri gerçek olmayan Salaino (1495-1518),
sınırlı ancak çok fazla incelik ve saflığa sahip bir ressam olan Boltraffio (1467-1516) ve Leonardo'nun yakın takipçisi olan Marco da
Oggiono'ydu (1470?-1530). Solario
(1458?-1515?) muhtemelen Antonello da Messina tarafından uygulanan Flaman çalışma tarzıyla erken tanıştı, ancak daha sonra Milano'da Leonardo'nun büyüsüne kapıldı. Dikkatli, rafine bir ressamdı,
duygu ve şefkate sahipti, emaye yüzeyler ve çok fazla ayrıntı içeren resimler üretiyordu. Gianpietrino (fl. 1520-1540) ve Cesare da
Sesto (1477-1523?) da Milano okulundandı, ikincisi daha sonra Raphael'in etkisi altına girdi. Olağanüstü parlak bir renkçi ve çok seçkin bir ressam olan Gaudenzio Ferrara
(1481?-1547?), bir zamanlar Leonardo'nun etkisi altındaydı ve o ustanın öğretileriyle yüz tipinde biraz Raphael'i birleştirdi. O dengesiz bir ressamdı, genellikle duygusal olarak aşırıydı, ama en iyi zamanlarında kuzeyli ressamların en çekicilerinden biriydi.

SODOMA VE SİENNESE: On dördüncü yüzyılda sanatta kıpırdanan her şeye rağmen canlı olan Siena, on beşinci yüzyılda tam bir tutulma içindeydi, oradan önemli ressamlar çıkmıyordu veya orada yerleşmiyordu. On altıncı yüzyılda, kuzeyli bir ressamın oraya yerleşmesi ve yeni bir okul kurması nedeniyle sanatta bir canlanma yaşandı. Bu ressam Sodoma'ydı (1477?-1549). Leonardo da Vinci'nin en iyi öğrencilerinden biriydi, insan figürünün ustasıydı, onu çok fazla zarafet ve ifade çekiciliğiyle ele alıyordu, ama gruplar veya çalışılmış kompozisyonlarda o kadar başarılı değildi, burada toplanmaya ve alanı aşırı kalabalıklaştırmaya meyilliydi. Daha sonra Raphael'in parlak başarısıyla yönlendirildi ve o ustanın tarzından bir şeyler benimsedi. En iyi eserleri
fresk olarak yapılmıştı, ancak zamanla çok koyulaşmış bazı şövale resimleri de yapmıştı. Raphael'in arkadaşıydı ve
portresi, Raphael'in ünlü Atina Okulu'nda onunkinin yanında yer alır. Siena Okulu'nun öğrencileri ve takipçileri
çok güçlü insanlar değildi. Pacchiarotta (1474-1540?), Girolamo della
Pacchia (1477-1535), yetenekli yarı Lombard yarı Umbria ressamı Peruzzi (1481-1536) ve Beccafumi (1486-1551) başlıca ışıklardı. Okulun etkisi hafifti.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 45.--SODOMA. AZİZ CATHERINE'İN VECDİ. SIENNA.]

FERRARA VE BOLONYA OKULLARI: Bu okulların ressamları on altıncı yüzyılda genellikle Raphael'in takipçileri ve taklitçileri arasında sınıflandırılmıştır, ancak bu biraz haksızlıktır. Raphael'in etkisi Orta İtalya'nın her yerinde büyüktü ve Ferraralılar ve Bolognalılar bunu hissettiler, ancak bu onların yerel düşünce ve yöntemlerinin yok olmasına yol açmadı. Dahası, Venedik okulundan gelen renk konusunda bir miktar etki vardı, ancak yine Ferraralı bireyselliğinin tamamen yok olmasına yol açmadı. Lorenzo Costa'nın öğrencisi olan Dosso Dossi (1479?-1541), Ferrara'da dönemin baş ressamıydı ve Giorgione'den renk ve ışık-gölge konusunda herkesten daha fazlasını gösterdi, ancak Ferrara'ya özgü sarıları, yeşilleri ve kırmızıları asla terk etmedi ve hem kendisi hem de Garofolo arka plan manzaralarında çarpıcı derecede orijinaldi. Garofolo (1481-1559) Panetti ve Costa'nın öğrencisiydi. Roma'ya birkaç ziyarette bulundu ve orada Raphael'in eserlerine aşık oldu. Bu eserler, çizgilerin kıvrımına ve akışına olan düşkünlüğünde, benimsenen yüz tipinde ve birçok şövale resminin sakinliğinde kendini gösterdi. Dosso kadar dramatik bir ressam değildi ve ayrıca ten renklerinde kurum, sarı ve yeşillerinde parlaklık, kırmızılarında donukluk gibi belirli tavırları veya ayırt edici özellikleri vardı. Manzaralarında ve tekniğinin ana özelliklerinde her zaman Ferrarese'ydi. Mazzolino (1478?-1528?) muhtemelen Panetti'nin öğrencisi olan bir diğer okuldu. Mimari arka planlara ve vurgularda altınla canlandırılan parlak renklere düşkün, ayrıntılı bir ressamdı. Bagnacavallo (1484-1542) Bologna'da Francia'nın öğrencisiydi, ancak etrafında Dosso ve Ferrara'nın çoğu vardı. O, daha önce bahsedilen Imola ile birlikte, Raphael'in sanatına
borçluydu. CORREGGIO PARMA'DA: Correggio'da (1494?-1534) Rönesans'ın tüm Boccaccio doğası yüzeye çıktı. Bu, Andrea del Sarto'da -bu doğa tapınmasında- belirtilmişti ancak Correggio, tamamlanmaydı. O, Rönesans'ın Faun'uydu, insanın dini ve klasik olandan farklı olarak güzelliğinin en güçlü şekilde
gösterildiği ressamdı. Özgür hayvan ruhları, gülen madonnalar, çılgın periler, ormanın heyecanlı çocukları ve gökyüzünün melekleri, saf bir duygusallık atmosferinde
resimlerinin arasından geçip gidiyor. Bunlar bize dini, tarihsel, entelektüel olarak değil, ritmik çizgileri, titreşen etleri, renk güzellikleri ve onları
çevreleyen ışık ve atmosferle duygusal ve sanatsal olarak hitap ediyor. O, Andrea del Sarto'dan daha az dindardı. Sanatta din onun zamanında geriliyordu
ve öğretmenlerinin cömertliği ve dünyeviliği, Correggio'nun azizler ve madonnalar yerine mitolojik Dianalar ve Aşk Tanrıları'nı
resmetmesine izin verilen Parma'daki St. Paul Manastırı'nın dekorasyonlarında yeterince açık bir şekilde görülüyordu. Gerçekten de, dini konuları çok sık resmediyordu, ancak din dışı konularla aynı yaşam ruhu ve neşeyle.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 46--CORREGGIO. AZİZ CATHERINE VE MESİH LOUVRE'UN EVLİLİĞİ.]

Klasik konu onun ruhuna daha uygun görünüyordu ve yine de o, dini konulardan daha az biliyordu ve muhtemelen daha az umursamıştı. Onun
Dianas ve Ledas'ları sadece isim olarak öyledir. Bunlarda Helen ruhundan pek eser yoktur ve klasisizmin daha sert, kahramanca evreleri için -yüce, görkemli- Correggio bunları hiç denememiştir. Bu dünyadaki şeyler ve onların tatlılığı her zaman onun amacı gibi görünüyordu. Kadınlar ve çocuklar onun için çiçekler, ağaçlar, gökyüzü ve gün batımları kadar güzeldi. Onlar zarafetin, çekiciliğin, şefkatin, ışığın, gölgenin, rengin
ifşalarıydı. Sadece var olmak ve
gün ışığında sevinmek Correggio için tatlıydı. Hiçbir
Sibylesque gizemi, peygambervari çileciliği, ciddiyeti, büyük
entelektüelliği olmayacaktı. Trajik bir koronun lideri değildi. Dramatik,
güçlü, güçlü olan onun ruh haline yabancıydı. O bir
şarkı sözü ve pastoral şarkıcısıydı, etrafındaki maddi güzelliğin aşığıydı ve
dindar, klasik, edebi olanın yanından geçip, fiziksel yaşamın güzelliğini bir sanat motifi olarak gösterdiği için ona Rönesans'ın Faun'u deniyor. Bu unvan
uygunsuz değil.

Bu yolu nasıl veya neden seçtiğini belirlemek zor olurdu. O,
zamanın yansımasıydı; ancak Correggio, tarihin bize anlattığı kadarıyla, kendi döneminin hareketleri ve insanlarıyla pek az ilgiliydi. Parma yakınlarında
doğdu, yaşadı ve öldü ve bazen Bologna-Ferrara ressamları arasında sınıflandırılır, ancak bu sınıflandırmanın nedenleri
çok güçlü değildir. Eğitimi, ustaları ve etkileri
hepsi belirsizdir
ve belirsizdir. Çizimlerinden ve kompozisyonlarından, Mantua'daki Mantegna'yı
biraz bildiği anlaşılıyor; renklendirmesinden, özellikle saman sarılarında
Dosso ve Garofolo'yu; erken
tiplerinden ve yüzlerinden Costa ve Francia'yı ve konturları ve
ışık ve gölgelendirmesi Leonardo'nun çalışmalarını bildiğini gösteriyor. Ancak bu adamlardan herhangi birinin çalışmalarını gördüğüne dair kesin bir şey yok.

Çizimi zaman zaman hatalıydı, ancak göze batacak kadar değildi; rengi ve
fırça çalışması zengin, canlı, canlı; ışığı parlak, sıcak,
delici; konturları eriyen, zarif; atmosferi
her yerde mevcut, saran. Kompozisyonda çizgiyi bir kenara itip
ışık ve renk lehine hareket etti. Işığını
merkezileştirip onu bir folyo gibi koyu renklerle çevrelemesi onun teknik özelliğiydi. Ve tam da bu özelliğiyle, Rönesans İtalya'sında
zengin renklerden oluşan bir goblenle ışıklar ve koyu renkler şeması örmek amacıyla resim yapan ilk kişilerden biriydi. Bu, sanat içindir
ve ileride görüleceği gibi, büyük Venediklilerin resim yapma amacıydı.

Correggio'nun Raphael ve
Andrea del Sarto gibi yakın öğrencileri ve takipçileri ona pek de değer vermediler. Rönesans sanat tarihinde genellikle olduğu gibi
ustanın yöntemine kapıldılar ve
ruhunu kaybettiler. Oğlu Pomponio Allegri (1521-1593?), önde olmasa da bir ressamdı. Michelangelo Anselmi
(1491-1554?), bir öğrenci olmasa da, Correggio'nun kayıtsız bir
taklidiydi. Parmigianino (1504-1540), bir miktar parlak ve portrelerde mükemmel bir
ressamdı ve yakın takipçilerin belki de en iyisiydi. Correggio'nun ölümünden sonra ve Dekadans ressamlarıyla birlikte, eserleri ciddi olarak ele alındı ​​ve takip edildi.

ANA ESERLERİ: MİLANO--Leonardo da Vinci, Son Akşam Yemeği S.
M. delle Grazie Milan (harabe), Mona Lisa, Madonna ile
Aziz Anne (çok hasarlı) Louvre, Adoration (tamamlanmamış)
Uffizi, Verrocchio'nun Vaftizinde soldaki Melek Floransa
Akademi; Luini, freskler Monastero Maggiore, 71 parça
Brera Milan, Hacılar Kilisesi Sarrona, S. M. degli
Angeli Lugano, sunak parçaları Duomo Como, Ambrosian Kütüphanesi
Milano, Brera, Uffizi, Louvre, Madrid, St. Petersburgh ve
diğer galeriler; Beltraffio, Madonna Louvre, Barbara Berlin
Gal., Madonna Nat. Gal. Lon., S. Onofrio'nun fresk Manastırı
     Roma (Da Vinci'ye atfedilir); Marco da Oggiono, Başmelekler
     ve diğer eserler Brera, Kutsal Aile Madonna Louvre; Solaryo,
     Ecce Homo Repose Poldi-Pezzoli Gal. Milano, Kutsal Aile
     Brera, Madonna Portresi Louvre, Portreler Nat. Gal. Lon.,
     Pavia'nın Varsayım Certosa'sı; Giampietrino, Magdalene Brera,
     Madonna S. Sepolcro Milan, Magdalene ve Catherine Berlin
     Gal.; Cesare da Sesto, Madonna Brera, Magi Napoli Mus.;
     Gaudenzio Ferrara, freskler Saronna Hacılar Kilisesi, diğer
     Brera, Turin Gal., S. Gaudenzio Novara, S. Celso'daki resimler
     Milano.

     SIENNESE--Sodoma, Pienza yakınlarındaki St. Anne Manastırı'nın freskleri,
     Mont' Oliveto Maggiore Benediktin Manastırı, Alexander ve
     Roxana Villa Farnesina Roma, S. Bernardino Palazzo Pubblico,
     S. Domenico Sienna, resimler Uffizi, Brera, Münih, Viyana
     Kızlar.; Pacchiarotto, Yükseliş Ziyareti Sienna Gal.;
     Girolamo del Pacchia, freskler (3) S. Bernardino,
     sunak parçaları S. Spirito ve Sienna Acad., Münih ve Nat.
     Gal. Lon.; Peruzzi, fresk Fontegiuste Sienna, S. Onofrio,
     S. M. della Pace Roma; Beccafumi, Aziz Catherine Azizleri
     Sienna Acad., S. Bernardino Hastanesi ve S. Martino freskleri
     Sienna, Palazzo Doria Roma, Pitti, Berlin, Münih Kızları.

     FERRARESE VE BOLOGNESE - Dosso Dossi, Ferrara'nın birçok eseri
     Modena Gals., Duomo S. Pietro Modena, Brera, Borghese,
     Doria, Berlin, Dresden, Viyana, Galler.; Garofolo, birçok eser
     Ferrara kiliseleri ve Gal., Borghese, Campigdoglio, Louvre,
     Berlin, Dresden, Münih, Nat. Gal. Lon.; Mazzolino, Ferrara,
     Berlin, Dresden, Louvre, Doria, Borghese, Pitti, Uffizi ve
     Nat. Gal. Lon.; Bagnacavallo, Misericordia ve Gal. Bolonya,
     Louvre, Berlin, Dresden Gals.

     PARMESE--Correggio, freskler S. Paolo Manastırı, S. Giovanni
     Evangelista, Duomo Parma, sunak parçaları Dresden (4), Parma
     Gals., Louvre, mitolojik resimler Antiope Louvre, Danae
     Borghese, Leda Jüpiter ve Io Berlin, Venüs Merkür ve
     Aşk tanrısı Nat. Gal. Lon., Ganymede Vienna Gal.; Pomponio
     Allegri, freskler Capella del Popolo Parma; Anselmi, freskler
     S. Giovanni Evangelista, sunak parçaları Madonna della
     Steccata, Duomo, Gal. Parma, Louvre; Parmigianino, freskler
     Moses Steccata, S. Giovanni Parma, sunak parçaları Noel Baba
     Margherita, Bologna Gal., Madonna Pitti, Uffizi'nin portreleri,
     Viyana, Napoli Mus., diğer eserler Dresden, Viyana ve Nat.
     Gal. Lon.




BÖLÜM X.

İTALYAN TASARIM.

YÜKSEK RÖNESANS. 1500-1600. (_Devam ediyor. _)

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Daha önce bahsedilen İtalyan sanatı üzerine eserler
ve ayrıca Genel Bibliyografya'ya (sayfa xv.) bakın.

VENEDİK OKULU: Venedik'te ve on altıncı yüzyılın Venedikli ressamlarıyla
sonunda ve tamamen benimsenen yeni bir sanat motifi vardı. Bu sanat motifi din değildi. Çünkü dini konu hala büyük ölçüde kullanılıyor olsa da, dini veya dindar inanç Venedikliler'de Correggio'dan daha fazla değildi. Klasik, antika, gerçekçi veya natüralist bir motif değildi. Venedikliler
doğanın tüm evreleriyle ilgileniyorlardı ve doğanın öğrencileriydiler, ancak hakikat uğruna hakikatin öğrencileri değillerdi.

Aradıkları şey, öncelikle, çıplak bir omuzdaki ışık ve gölge, bir formun narin hatları, ipek veya brokarın akışı ve düşüşü, bir cübbenin zenginliği, bir renk veya ışık şeması, bir yüzün karakteri, bir figürün görkemiydi. Onlar, din ve klasisizmin ikincil roller oynadığı
çizgi, ışık, renk efektlerini arıyorlardı. Sanatın sanat uğruna olduğuna inanıyorlardı; resmin bir çizim değil, bir yaratım olduğuna; resimsel güzellikleriyle var olması gerektiğine, konusu veya hikayesiyle değil. Konuları ne olursa olsun, her zaman en çok değer verdikleri güzellikleri gösterecek şekilde onları resmederlerdi. Venediklilerin anlayışı, güzelliğe göze hitap ettiği ölçüde, resimsel, duyusal olmaktan çok daha az katı, görkemli ve entelektüeldi. Ve bu, küçümseyici veya değersiz bir anlayış değildi. Doğrusu, maddi yaşamın doluluğuyla ilgiliydi, ancak Venedikliler tarafından tam yuvarlak, eksiksiz, uyumlu, muhteşem bir şey olarak görüldüğünde, varoluşun büyük bir ideali haline geldi.

[Resim: ŞEKİL 47.--GIORGIONE(?). MUSA'NIN SİNİRİ. UFFIZI.]

Teknik ifadede renk, neredeyse istisnasız tüm okulun notuydu. Bu kendi başına bir ruh hafifliğini ima ediyor gibi görünüyor, çünkü renk bir şekilde halkın zihninde dekoratif neşeyle ilişkilendirilir; ancak Venedik okulundan hiçbir şey önemsizlikten daha uzak olamazdı. Renk, en büyük ciddiyetle ele alındı ​​ve öyle büyük kitleler ve öyle onurlu bir güçle işlendi ki, izleyiciyi memnun ederken aynı zamanda hayrete düşürdü. Çizginin sertliğine sahip olmadan, Venedik kromatik şemalarının bazıları neredeyse Michael Angelo'nun Sistine modellemelerine kadar yücelikte yükselir. Giovanni Bellini'de bunu pek hissetmiyoruz, renk olarak güzeldi. Tam ihtişamı için çok erken geldi, ancak başlattığı şeyi
tamamlayan birçok öğrenci bıraktı.

BÜYÜK VENEDİKLİLER: Çağdaşları üzerinde en olumlu etkiyi bırakan büyük Venedikli Giorgione'ydi (1477?-1511).
Genç yaşta öldü ve bize kalan birkaç resmi tarihsel eleştiriler tarafından o kadar parçalandı ki, bazen böyle bir ressamın
var olup olmadığından şüphe etmeye başlıyoruz. Farklı stilleri
karıştırıldı ve bunun sonucunda resimleri
usta yerine takipçilerine atfedildi. Ressamlar stillerini değiştirirler, ancak
nadiren orijinal zihin eğilimlerini. Giorgione'de müzikte gösterildiği gibi lirik bir his vardı. Şehvetli çizgi dalgası, eriyen renk tonu, keskin ışık çizgisi, atmosferin alt akıntısı, hepsi onun için parlak bir melodiye karışıyordu. Saf
resimsel güzelliği aradı ve onu doğanın her şeyinde buldu. Saf entelektüel olana dair çok az
kavrayışı vardı ve dinsel olanla güçlü bir dindarlık yoluyla
ilgilenmedi. Şenlik, konser, masal, efsane, bir manzara ortamıyla birlikte, ona daha çok hitap ediyordu. Bir düşünür olmaktan çok bir kaydediciydi, aynı zamanda sakinleri inançları, inançları, tarihleri ​​ve edebiyatları düşünmeyen, bunun yerine renklerinin parıltısı ve sıcaklığı, ışığı, gölgeleri, eğilen ağaçları ve kemerli gökyüzüyle tatlı bir hayat sürmekten memnun olan o yeni Arcadian zevk korusuna giden yolu gösteren bir liderdi. Güçlü, tam kanlı bir ırk, ayık fikirli, onurlu, kaderlerinden rasyonel olarak mutlu olan Giorgione onları
sonsuz çeşitlilikte ve mükemmel bir beceriyle resmetti. Fırçasının altındaki en
küçük özellikleri bile mücevherler gibi parlıyor gibiydi. Zırhın ve zengin cübbenin parlaklığı, çıplak bir ön kol, çıplak bir sırt veya gevşek
saçlar -sadece renk ve ışık lokmaları- hepsi yeni bir güzelliğe büründü. Hatta onunla birlikte manzara bile daha önemli hale geldi. Efendisi Bellini, ağaçların ve tepelerin ayrıntılarında yeterince gerçekçiydi, ancak Giorgione
manzaranın anlamını bir bütün olarak kavradı ve onu
şiirsel bir genişlikle resmetti.
Teknik olarak Antonello da Messina tarafından Venedik'e getirilen yağlıboya ortamını benimsedi, parlaklık ve renk derinliği elde etmek için
sürükleme ve cilalama tekniğini kullandı. Işık ve gölge konusunda ustaydı ve atmosfer konusunda
mükemmeldi. Tüm Venedikliler gibi onun da bazen çizimden yoksun olduğu söylenir, ancak bu bir yanlış anlaşılmanın sonucudur.
Venedikliler çizgiyi vurgulamayı hiç umursamadılar, bunun yerine ışık, gölge ve renk yığınları halinde modellemeyi tercih ettiler. Giorgione fırçayla üstün bir adamdı, ancak çağdaşı Titian kadar iyi değildi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 48.--TİTİAN. VENÜS AŞK TANRISINI DONATIYOR. BORGHESE PAL.,
ROMA.]

Bu şaşırtıcı değil, çünkü Titian (1477-1576) İtalyan sanatının tüm yelpazesinde
kolayca ilk ressamdı. Resim tarihinde fırçayı özgürce, canlılıkla ve zevkle kullanan ilk kişiydi.
Ve Titian'ın fırça çalışması muhtemelen dehasının en küçük parçasıydı. Sakin ruh halinde, onurlu ve genellikle tasarımda görkemli, zanaatında diğerlerinin ötesinde bilgili, düşünceyi, duyguyu, rengi, fırça darbelerini tek bir büyük ve parlak bütüne karıştırdı. Hiçbir şeyi vurgulamadı, ancak her şeyi yüceltti. Saf entelektüel düşüncede Raphael kadar güçlü değildi. Resmi asla teolojik, edebi veya klasik fikirler için bir araç haline getirmeye çalışmadı. Hikayesi büyük ölçüde dini veya klasik bir isim altında insanlıktı, ancak asil, görkemli bir insanlıktı. Sanatında onurlu senatörler, sert doge'ler ve ciddi din adamları, açık gözlü madonnalar, çekici Ariadnes'ler ve genç Baküslerle karışır. Gerçekten de İtalyan ırkının en asilleri olan erkekler ve kadınlardır, Cadore ülkesinin dağ ırkı - gururlu, aktif, hayatla parıldayan; Venedik'in deniz ırkı - dünyevi bilge, karakter dolu, güçte lüks. Kendisi, resmin tüm mükemmelliklerinin bir örneğiydi. O, her şeydi, Venedik becerisinin toplamı, Rönesans sanatının taçlandıran dehasıydı. Gücü, kudreti, buluşu, hayal gücü, bakış açısı vardı; doğanın sonsuz bilgisine ve sanatın sonsuz ustalığına sahipti. Ayrıca, talih ona gözde bir çocuk gibi gülümsedi.
Zihni ve eli eğitilmiş olarak doksan dokuz yıl yaşadı ve ölümünden birkaç aya kadar aralıksız çalıştı. Dehası büyüktü ve
başarısı da aynı şekilde. Otuz beş yaşında ünlü ve bağımsızdı, ancak ondan önce Giorgione'nin etkisinden bir şeyler gösteriyordu. Giorgione ve ustası Bellini'nin ölümünden sonra,
Titian uzun yaşamının sonuna kadar Venedik'in lideriydi ve önemli birkaç akademisyeni olmasına rağmen etkisi tüm Kuzey İtalya resmine yayıldı.

Onu her şeyiyle ele alırsak, belki de tarihin bildiği en büyük ressam olduğunu söylemek çok da abartı olmaz. Eğer bu büyüklüğü tek bir kelimeyle tanımlamak mümkün olsaydı, bu kelime "evrensellik" olurdu. O, evrensel olanı gerçekliğinde gördü ve resmetti. Yerel ve özel, küçük ve tesadüfi olan, tüm yaşam dünyasına ait olan büyük gerçekler için göz ardı edildi. Bu bakımdan, dünyayı yüksek bir yerden izleyen birinin tüm sakinliği ve dinginliğiyle gerçek bir Shakespeare'di.

[Resim: ŞEK. 49.--TINTORETTO. MERCURY AND GRACES. DUCAL PAL.,
VENEDİK.]

Titian'ın dinginliği ve rahat gücü, takipçisi Tintoretto'nun (1518-1592) özellikleri değildi. Şiddetli, başıboş, dürtüsel, Michael Angelo'dan daha aceleciydi ve bazı açılardan onu güçlü bir şekilde hatırlatıyordu. Michael Angelo'nun sadeliği yoktu ve etrafında daha fazla çatışma, kargaşa ve ateş vardı ama Floransalı gibi bir çizgi hakimiyeti ve Sistine'in Son Yargı'sını hatırlatan Lanetlilerin Düşüşü'nde görülen bir şeyleri fırlatma tarzı vardı. Amacı Michael Angelo'nun çizgisini Titian'ın renkleriyle birleştirmekti; ama modellerinden hiçbirine ulaşmadan kendi güçlü karışımını üretti. Dünyanın en büyük sanatçılarından biriydi ve Rönesans döneminin en hızlı işçisiydi. Bugün, yüzyıllar süren çürüme, yangın, hırsızlık ve yeniden boyamadan sonra, Venedik kiliselerinin duvarlarında çürüyen metrelerce Tintoretto tuvali var. Muazzam miktarda eser üretti ve pişman olunacak bir şekilde, bunların çoğu sözleşmeli işler veya deneysel çizimlerdi. Bu, sanatına oldukça kötü bir isim verdi, ancak Venedik'teki Ducal Sarayı ve Akademisi'ndeki en iyi eserlerine bakılırsa, eksik kalmayacaktır. Hatta başyapıtında (Kölenin Mucizesi) bile, ona eskiden dedikleri gibi "Il Furioso"dur; ancak yıldırım hızıyla ilerleyen tarzı, harika zarafet, modelleme gücü, ışığın gölgeyle mükemmel kontrastları ve en büyüklere layık olmayan ten ve cübbe renklendirmesiyle kontrol altında tutulmuştur. Tutkunun beyaz ateşinde, çok fazla hayal gücü ve yaratıcılıkla çalışan bir adamdı. Bir teknisyen olarak, zorluklardan kaçınmaktan ziyade onları aradı. Biçim ve renk arasında bir miktar
antagonizm vardır, ancak Tintoretto onları uzlaştırmaya çalıştı. Sonuç bazen çatışıyordu, ancak kimse onlarla ondan daha iyisini yapamazdı. İyi bir çizer, iyi bir renkçi ve
ışık ustasıydı. Bir fırça ustası olarak üstün bir adamdı, ancak Titian'a eşit değildi.

Dördüncü büyük Venedikli olan Paolo Veronese (1528-1588), Tintoretto'nun belirlediği çizgi yönünü takip etmedi, ancak okulun orijinal renk eğilimini sürdürdü. Tintoretto'dan biraz daha sonra geldi ve
sanatı, sadeliğin karmaşıklık, ihtişam ve gösteriş içinde kaybolmaya mahkum olduğu ilerleyen Rönesans'ın bir yansımasıydı. Paolo, Rönesans dalgasının tam zirvesinde, sanatın en yüksek seviyesine ulaştığı, düşüşten önceki o şeffaf ihtişamla parladığı dönemde geldi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 50.--P. VERONESE. VENEDİK TAHTA YERLEŞTİ. DUCAL PAL.,
VENEDİK.]

Çalışmalarının büyük kısmının arkasında büyük bir dekoratif motif vardı. Geç Venedik çalışmalarının neredeyse tamamı bu karakterdeydi. Bu nedenle
renkleri parlak, konuları ayrıntılı ve ölçekleri görkemliydi.
Muhteşem elbiseler, perdeler, mobilyalar, mimari, mücevherler, zırhlar
her yerde beliriyordu ve düz, donuk tonlarda değil, doğada sahip oldukları o parlaklıkla. Perdeler yerini giysilere bıraktı
ve en büyük tuvallerde bile doku boyama kullanılmaya başlandı.
Kutsal Kitap ve efsanelerden sahneler Venedik ihtişamının görkemli geçit törenlerine dönüştü ve karakterlerin yüz ifadeleri
duvarda veya tavanda uzaktan görülebilecek renk yığınlarını anlatmak için bayıldı. Bu, en yüksek seviyeye taşınan ihtişam ve ihtişamdı, ancak sanatta ruh halinin ve gerçekliğin tüm ciddiyeti vardı. Çeşitlilik, zenginlik, süsleme, kolaylık bakımından Titian'ın ötesindeydi;
ancak belki de duygu, ayıklık ve içgörünün derinliği bakımından Titian'ın altındaydı. Titian, tüm şehvetli güzelliğiyle
yüksek zekaya hitap ederken, Paolo ve arkadaşları lüks renk düzenlemeleri ve icatların ihtişamıyla
göze daha olumlu bir şekilde hitap ettiler. Dekadans Paolo'dan sonra geldi, ama onunla birlikte değil. Sanatı
Venedik okulunun en muhteşemiydi ve birçok kişi tarafından
en yüksek olarak derecelendirildi, ama belki de zirve olduğunu söylemek daha iyi.
Ondan sonra gelenler, onun ihtişamını taklit etmeye çalışarak ve böylece aşırılığa düşerek düşüşü getirdiler.

Bunlar dört büyük Venedikli - birinci sınıf adamlar. Yanlarında
ve etraflarında, ikinci sırada yer alan,
başka bir zamanda veya şehirde birinci sırayı alacak birçok başka ressam vardı. Palma il
Vecchio (1480?-1528) birçok yönden o kadar mükemmeldi ki, ondan ikincil bir ressam olarak bahsetmek haksızlık gibi görünüyor. Ancak,
çok büyük bir orijinal zihin değildi, ancak birçok bakımdan mükemmel bir ressamdı.
İlk başta Bellini'den, sonra da Giorgione'den etkilenmişti. Konu olarak
onda dramatik hiçbir şey yoktu ve esas olarak
azizler ve kutsal aileler adı altında sessiz, ağırbaşlı ve güzel Venediklileri tasvir etmesiyle öne çıkıyordu. Aziz Barbara bunun bir örneğidir ve
tüm resimdeki en görkemli figürlerden biridir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 51.--LOTTO. ÜÇ ÇAĞ. PITTI.]

Palma'nın arkadaşı ve meslektaşı Lorenzo Lotto (1480?-1556?) Bellini okulundan geliyordu ve farklı zamanlarda birkaç Venedikli ressamın -Palma, Giorgione, Titian- etkisi altındaydı, ancak kendi hassas bireyselliğini yok etmedi. Biraz edepli ama çok çekici bir ressamdı ve portrelerde Titian'ın altında sınıflandırılamazdı. Rocco Marconi (fl. 1505-1520) Bellini eğitimli bir ressamdı, Palma'nın ve hatta Paris Bordone'un etkisini gösteriyordu. Renk ve manzarada mükemmeldi. Pordenone (1483-1540) Giorgione'yi takip etti ve Titian ile başarısız bir şekilde rekabet etti. Dramatik kompozisyonda abartıya meyilliydi, ancak inkar edilemez bir güce sahip bir ressamdı. Cariani (1480-1541) bir diğer Giorgione takipçisiydi. Bonifazio Pitati
muhtemelen Veronese ailesinden geliyordu. Palma'nın etkisini gösterdi ve çizimde oldukça yetersizdi, ancak son derece parlak ve renk açısından zengindi. Bu sonuncusu, Titian okulundan bir ressam olan Paris Bordon (1495-1570) için söylenebilir, renk açısından muhteşemdi, ancak genellikle formun gerçekliğinden yoksundu. Portreleri çok güzeldi.
Başka bir ressam ailesi olan Bassaniler--altı taneydiler, bunlardan
Jacopo Bassano (1510-1592) ve oğlu Francesco Bassano (1550-1591)
en dikkat çekenlerdi--kendilerini Venedikli ustalardan sonra oluşturdular ve
ışık ve karanlığın şiddetli karşıtlıkları,
_tür_ kutsal konuların işlenmesi, natürmort ve hayvan
resmi ile oldukça dikkat çekiciydiler.

VENEDİK TOPRAKLARINDA RESİM: Venedik resmi Venedik ile sınırlı değildi, Rönesans döneminde tüm Venedik topraklarına yayıldı ve şehirden uzakta yaşayanlar, yerel özelliklere sahip olsalar da sanatlarında kesinlikle Venedikliydiler.

Brescia'da, tuhaf ışıklara ve parlak perdelere düşkün, oldukça yüzeysel bir ressam olan Savoldo (1480?-1548) ve Giorgione'nin bir takipçisi olan, kompozisyonda iyi ancak uygulamada eşitsiz ve dikkatsiz Romanino (1485?-1566), Yüksek Rönesans adamlarının en erkenleriydi. Moretto (1498?-1555), en güçlü ve en özgün olanıydı, bireysellik ve güç sahibi bir adamdı, "gümüş ton" örtüsü altında renklerin inceliği ve birliğiyle teknik olarak dikkat çekiciydi. Kompozisyonda onurlu ve asil, fırça işlerinde ise basit ve doğrudandı. Zamanın en büyük ressamlarından biri olan, Venedik topraklarındaki diğerlerinden daha fazla Venedik etkisinden uzak duruyor gibi görünüyordu. Portreleri bugün birçok galerinin mücevherleri olan ve modern ruhları ve işlenişleri nedeniyle büyük beğeni toplayan Moroni (1549-1578) adında dikkate değer bir öğrenci bıraktı.

Verona'da Caroto ve Girolamo dai Libri (1474-1555), on altıncı yüzyıla kadar yaşamalarına rağmen on beşinci yüzyıl sanatına daha yakındılar. Torbido (1486?-1546?) kararsız bir ressamdı, Liberale da Verona, Giorgione, Bonifazio Veronese ve daha sonra Giulio Romano'dan etkilenmişti. Cavazzola (1486-1522) daha özgün ve yetenekli bir adamdı. Bu dönemde Venedik eyaletlerinin her yerine dağılmış çok sayıda başka ressam daha vardı, ancak bunlar
birinci veya ikinci sırada değildi ve bu nedenle burada onlardan söz etmeye gerek yok. ANA ESERLER: Giorgione, Fete Rustique Louvre, Sleeping
Venus Dresden, sunak parçası Castelfranco, Ordeal of Moses
Judgment of Solomon Uffizi Şövalyesi; Titian, Sacred
and Profane Love Borghese, Tribute Money Dresden,
Annunciation S. Rocco, Pesaro Madonna Frari Venice,
Entombment Man with Glove Louvre, Bacchus Nat. Gal. Lon.,
Charles V. Madrid, Danae Naples, hemen hemen her Avrupa galerisinde bulunan diğer birçok eser; Tintoretto, Venedik
kiliselerinde bulunan birçok eser, Salute SS. Giovanni e Paolo S. Maria dell' Orto
Scuola and Church of S. Rocco Ducal Palace Venice Acad.
(en iyi eser Miracle of Slave); Paolo Veronese, birçok resim
     S. Sebastiano Ducal Saray Akademisi Venedik, Pitti, Uffizi,
     Brera, Capitoline ve Borghese Galerileri Roma, Torino,
     Dresden, Viyana, Louvre, Nat. Gal. Lon.; Palma il Vecchio,
     Jacob ve Rachel Üç Kız Kardeş Dresden, Barbara S.M.
     Formosa Venedik, diğer sunak parçaları Venice Acad., Colonna
     Palace Rome, Brera, Napoli Mus., Viyana, Nat. Gal. Lon.;
     Loto, Üç Çağ Pitti, Portreler Brera, Nat. Gal. Lon.,
     sunak parçaları SS. Giovanni e Paolo Venedik ve kiliseler
     Bergamo, Treviso, Recanti, ayrıca Uffizi, Viyana, Madrid
     Kızlar.; Marconi, Descent Venice Acad., sunak parçaları S.
     Giorgio Maggiore SS. Giovanni e Paolo Venedik; Pordenon, S.
     Lorenzo Madonna Venedik Akademisi, Salome Doria St. George
     Quirinale Roma, diğer eserler Madrid, Dresden, St. Petersburg,
     Nat. Gal. Lon.; Bonifazio, St. John, St. Joseph, vb.
     Ambrosian Kütüphanesi Milan (Giorgione'ye atfedilmiştir), Kutsal
     Aile Colonna Pal. Roma, Ducal Pal., Pitti, Dresden Gals.;
     Emmaus Brera'da Akşam Yemeği, diğer eserler Venice Acad.; Paris
     Bordone, Balıkçı ve Doge, Venedik Acad., Madonna Casa
     Tadini Lovere, Uffizi, Pitti, Louvre, Münih'teki portreler,
     Viyana, Nat. Gal. Londra, Brignola Pal. Cenova; Jacopo Bassano,
     Bassano kiliselerindeki sunak parçaları, ayrıca Ducal Pal. Venedik,
     Nat. Gal. Lon., Uffizi, Napoli Mus.; Francesco Bassano,
     büyük resimler Ducal Pal., St. Catherine Pitti, Sabines
     Torino, Tapınma ve İsa Dresden Tapınağı'nda, Tapınma ve
     Son Akşam Yemeği Madrid; Savoldo, sunak parçaları Brera, S. Niccolo
     Treviso, Uffizi, Turin Gal., S. Giobbe Venedik, Nat. Gal.
     Lon.; Romanino, sunak parçaları S. Francesco Brescia, Berlin
     Gal., S. Giovanni Evangelista Brescia, Duomo Cremona, Padua,
     ve Nat. Gal. Lon.; Moretto, sunak parçaları Brera, Staedel
     Mus., S.M. della Pieta Venedik, Viyana, Berlin, Louvre,
     Pitti, Nat. Gal. Lon.; Moroni, Bergamo Gal. portreleri,
     Uffizi, Nat. Gal. Lon., Berlin, Dresden, Madrid; Girolamo
     dai Libri, Madonna Berlin, Conception S. Paolo Verona,
     Virgin Verona Gal., S. Giorgio Maggiore Verona, Nat. Gal.
     Lon.; Torbido, Duomo freskleri, sunak parçaları S. Zeno ve S.
     Eufemia Verona; Cavazzola, sunak parçaları, Verona Gal. Ve
     Nat. Gal. Lon.




BÖLÜM XI.

İTALYAN RESMİ.

DECADENCE VE MODERN ÇALIŞMA. 1600-1894.

     ÖNERİLEN KİTAPLAR: Daha önce olduğu gibi Genel Bibliyografya,
     (sayfa xv.); Calvi, Gio'nun hayat ve operasyonunu not edin.
     Francesco Barbiera_; Malvasia, _Felsina Pittrice_; Sayın
     Joshua Reynolds, _Söylemler_; Symonds, _İtalya'da Rönesans--Katolik Tepkisi_; Willard, _Modern İtalyan
Sanatı_.

GERİLEME: Tarihte bir sanat hareketi, yükselen
bir yüksekliğe
çıkan, sonra kırılan, düşen ve parçalarının alttan yakalanıp yeni bir ilerlemenin gücünü
oluşturmaya yardımcı olan bir dalgaya benzer. İtalya'da
Hristiyanlık, dalganın itici gücüydü. Erken Rönesans'ta, antika ve doğa çalışmaları
ekler olarak geldi. Venedik'te Yüksek Rönesans'ta sanat-sanat-için-güdü, ışık ve rengin zirvesini oluşturdu. En yüksek noktaya o zaman ulaşıldı ve dalganın kırılması ve dağılmasından başka bir şey takip edemedi. Bu, Orta İtalya'da 1540'tan sonra, Venedik'te 1590'dan sonra gerçekleşti. Sanat, İtalyan ırkının
yapabildiği her şeyi form, düşünce ve ifadede temsil etmişti. Çizgi ve renklerin tüm zarafetini ve inceliğini mükemmelleştirmiş ve bunları
üstün bir ihtişamla
süslemişti. Yapılacak başka bir şey yoktu. Fikir tamamlanmıştı,
motivasyon gücü amacına hizmet etmişti ve her büyük sanat eserinin
yapılması için gerekli görünen o ırk dürtüsü
tükenmişti.
Michael Angelo ve Tintoretto'dan sonra gelen adamlar için
hiçbir şey yoktu. Yapabildikleri tek şey başkalarının söylediklerini tekrarlamak veya
eski düşünceleri ve biçimleri yeniden birleştirmekti. Bu kaçınılmaz olarak
taklide, üslubun aşırı rafine edilmesine ve güzelliğin bilinçli bir şekilde incelenmesine yol açtı ve
bu da tavırcılığa ve yapmacıklığa yol açtı. Bu nitelikler,
on altıncı yüzyılın sonlarında ve
on yedinci yüzyılın başlarında gelen ressamların
sanatını işaret ediyordu. Onlar
doğdukları dönemde talihsiz adamlardı. Hiçbir ressam İtalya'nın on yedinci yüzyılında büyük olamazdı. Sanat Cizvit yönetimi altında yüzüstü yatıyordu ve son insanlar Rönesans'ın geri çekilen
dalgasıyla çorak kumların üzerinde bırakıldı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 52.--BRONZİNO. LİMBODAKİ İSA. UFFİZİ.]

SANAT MOTİFLERİ VE KONULARI: Daha önce olduğu gibi, Dekadans sanatının ana konusu dindi, Madonna'nın birçok başı ve büstü vardı,
ancak doğa ve klasik hala rollerini oynuyordu. Kuzey'deki Reformasyon'dan sonra İtalya'daki Kilise Karşı Reformasyon'u başlattı. Bu Katolik tepkisinin kullandığı başlıca araçlardan biri kilise ibadetinin süslenmesiydi ve dekoratif amaçlar için fresk yerine panel üzerine büyük ölçekli resim yapılması talep edildi. Ancak dini motif kaybolmuştu,
konusu korunsa da ve resimsel motif Venedik'te doruk noktasına ulaşmıştı. Birinin inancı ve diğerinin zevki ve becerisi,
son adamlar tarafından elde edilemezdi ve bilinçli olarak
bunlara ulaşmaya çalışırken, abartılı bir duygusallığa ve
teknik bir zayıflığa düştüler. Eserlerinde açıkça görülüyor ki
kendilerine ait söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu ve
Michael Angelo, Correggio ve Titian'ın kendilerinden önce
söylediklerini çok daha iyi bir şekilde tekrar söylemeye çalışıyorlardı. Aralarında ciddi adamlar ve iyi ressamlar vardı,
ama onlar sadece boş sanat biçimi üretebiliyorlardı. Ruh
kaçmıştı.

MANNERİSTLER: Floransa ve Roma'nın Yüksek Rönesans liderlerinden hemen sonra
kendi stillerinin taklitçileri ve abartıcıları geldi.
Fırçanın aceleci bir kolaylığı ve ışığın çarpıcı efektleriyle büyük, kalabalık kompozisyonlar ürettiler. Görkemi ararken
ılımlıyı aştılar. Zarafetleri etkilenmişti, duyguları
zorlanmıştı, parlaklıkları yüzeysel bir parıltıydı. İdeal olduklarını düşündüklerinde anlaşılmaz alegorilerde kayboluyorlardı; gerçek olduklarını düşündüklerinde
ayrıntıda sıradanlaşıyorlardı. Bu adamlar sanat tarihinde Manneristler olarak bilinir ve eserlerini taklit ettikleri adamlar
başlıca Raphael, Michael Angelo ve Correggio'ydu. Bunlardan çok sayıda vardı ve bazılarından Michael Angelo'nun takipçileri olarak bahsedilmişti.

Agnolo Bronzino (1502?-1572) Pontormo'nun bir öğrencisi ve Michael Angelo'nun bir taklitçisiydi, ince bir fırçayla oldukça koyu renklerle resim yapıyordu.
Karakterleri büyüktü, ancak en iyi göründüğü
portreler dışında hiçbir zaman zayıflıktan tamamen uzak değildi. Ressamların hayatlarını yazan Vasari (1511-1574) çok yönlülüğe ve beceriye sahipti, ancak Michael Angelo'nun yüzeysel taklitleri kavramsal olarak çok görkemli ve modellemede çok belirgin bir şekilde yanlıştı. Salviati (1510-1563) Vasari'nin arkadaşıydı, Vasari ile aynı zihin ve el yapısına sahip bir ressamdı ve Federigo Zucchero (1543-1609) kaslı bir şekilde büyük ama entelektüel olarak küçük şeyler üretmede onunla aynı seviyedeydi. Baroccio (1528-1612), Manieristler arasında Correggio ve Raphael'in taklitçisi olarak sınıflandırılsa da, aslında son zamanların güçlü adamlarından biriydi. Çalışmalarında yapmacıklık ve duygusallık, yüzünde bir güzellik, pembe ten renkleri ve genel bir renk açıklığı vardı, ancak o üstün bir fırça ustası, iyi bir renkçi ve zaman zaman ciddi ve güçlü bir adamdı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 53.--BAROCCIO. MÜJDE.]

EKLEKTİKLER: Maniyeristlerden sonra, yaklaşık 1585'te sanatı "canlandırmaya" çalışan Caracci önderliğindeki Bologna Eklektikleri geldi. Maniyeristlerin
hatalarını düzeltmeye başladılar, ancak kendi sanatları doğadan çok büyük öncüllerinin sanatına dayanıyordu. Rönesans mükemmelliklerinin bir birleşimini, Michael Angelo'nun çizgisini, Titian'ın rengini, Correggio'nun ışık ve gölgesini ve Raphael'in simetrisini ve zarafetini birleştirerek yapmayı düşündüler. O dönem için bu girişim övgüye değerdi, ancak pek başarılı olmadı. Büyük adamların çizgilerini, ışıklarını ve renklerini yakaladılar, ancak taklit edilenlerin mükemmelliğinin büyük ölçüde birleştirilemeyen taklit edilemez bireyselliklerinde yattığı gerçeğini gözden kaçırdılar. Eklektik çalışma zekayla yapıldı, ancak sistemleri onlara karşıydı ve barok çağları onlara karşıydı. Kariyerlerinin ortasında Caracci'ler eklektizmlerini değiştirdiler ve doğaya daha fazla güvendiler. Ancak öğrencileri bu değişikliğe pek aldırış etmediler.

Beş Caracci vardı, ancak üçü -Ludovico
(1555-1619), Agostino (1557-1602) ve Annibale (1560-1609)- okulu yönetti ve bunların arasında Annibale en seçkin olanıydı. Çok sayıda öğrencileri vardı ve etkileri İtalya'ya yayılmıştı. Sir
Joshua Reynolds'un zamanında Raphael ile aynı seviyedeydiler, ancak günümüzde eleştiri onları ait oldukları yere koyuyor: Sanatlarında çok az özgünlük veya spontanlık olmasına rağmen, teknik becerileri çok fazla olan Dekadans ressamları. Domenichino (1581-1641) öğrencilerin en güçlüsüydü. St. Jerome'u Poussin tarafından dünyanın en büyük üç
resminden biri olarak değerlendirildi, ancak asla böyle bir rütbeyi hak etmedi. Güçlü bir şekilde
biçimlendirilmiştir, ancak renklendirme ve işleme açısından zayıftır. Ressam,
zamanında büyük bir üne sahipti ve on yedinci yüzyılın en iyilerinden biriydi. Guido Reni (1575-1642), birçok yetenek ve başarının yanı sıra birçok zayıflığın da bir araya geldiği bir ressamdı. Eserleri
iyi bir şekilde
biçimlendirilmiş ve boyanmıştır, ancak duygusallık açısından aşırı ve abartılı bir şekilde
abartılıdır. Albani (1578-1660) zarafet ve porselen benzeri bir
güzelliğe koştu. Guercino (1591-1666) başlangıçta Bologna'daki Eklektik Okul'dandı, ancak daha sonra Napoli'deki Doğa Bilimcilerin yöntemlerini benimsedi. Ortalamadan çok daha fazla yeteneğe sahip bir ressamdı. Sassoferrato (1605-1685) ve Carlo Dolci (1616-1686) o kadar aşırı duygusallıkla doluydu ki, ressam olarak yetenekleri
göz ardı ediliyor veya unutuluyordu. Ruhsal olarak yüzyılın en zayıflarıydılar. İtalya'nın her yerinde Milano, Cremona, Ferrara'da başlayan başka eklektik okullar da vardı, ancak kayda değer çok az şey
üretebildiler. Roma'da, o dönem için olağanüstü güçlü bir adam olan Cristofano Allori
(1577-1621), Berrettini
(1596-1669) ve Maratta (1625-1713) gibi bazı ressamlar, çeşitli okullarda çekici olan şeylerden kolay bir resim türü ürettiler, ancak bu
asla gösterişli bir işten başka bir şey değildi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 54.--ANNIBALE CARACCI. MESİH'İN GÖMÜLMESİ.
LOUVRE.]

NATURALİSTLER: Eklektiklerle çağdaş olarak, Caravaggio (1569-1609) ve öğrencilerinin önderliğindeki Napoliten Naturalistler okulu ortaya çıktı. Bu okullar birbirlerine karşıydılar ve yine de birbirlerini etkilediler. Bu özellikle, her iki okulda da en iyi olanı alan daha sonraki kişiler için geçerliydi. Natüralistler, belki de, Bolognese Eklektiklerinden daha
sağlam bir şekilde doğaya dayanıyordu. Amaçları,
doğayı buldukları gibi almaktı ve yine de, çağın
aşırılığına uygun olarak, abartılı doğayı tasvir ettiler. Caravaggio,
modellerini etrafındaki
sert sokak yaşamından alıp, aziz ve havari tiplerini Napolili kavgacılardan ve haydutlardan vererek kutsal sahneleri daha gerçekçi bir şekilde temsil etmeyi düşündü. Bu, acımasız, kaba bir
temsildi, ruh hali oldukça sert ve eylemde aceleciydi, ancak yine de oldukça trajik bir güçten yoksun değildi. Konuları oldukça kasvetli veya asık suratlıydı, ancak çizimlerinde bilgi, bazı iyi renkler ve fırça darbeleri ve gölge kütlelerinin tuhaf bir karanlığı vardı (aslen Giorgione'den edinilmişti), bu da tüm okulunun ayırt edici özelliği olarak duruyordu. Siyah gölgelerin sürekli kullanımından okul, hala bilindikleri "Karanlıklar" adını aldı. Muazzam bir beceri ve yaratıcılığa sahip bir ressam olan Giordano (1632-1705), manzaranın ilk ressamlarından biri olarak bilinen Salvator Rosa (1615-1673) ve İspanyol bir ressam olan Ribera baş öğrencilerdi.

SON VENEDİKLİLER: Venedik'teki Dekadans, Rönesans gibi,
Floransa'dakinden sonra geldi, ancak Tintoretto'nun ölümünden sonra
tavırlar ve büyük adamların taklidi özgünlüğü ortadan kaldırdı. Hala çok fazla renk vardı ve güzel tavan
dekorasyonları yapılmıştı, ancak Titian'ın günlerinin asaleti ve sakin ihtişamı
geçmişti. Palma il Giovine (1544-1628) aceleci bir fırçayla
Tintoretto'nun taklitlerini biraz zarafet ve güçle ve dikkate değer miktarda üretti. O ve Tintoretto yüzyılın en hızlı ve
üretken ressamlarıydı; ancak Palma'nınki ruhen iyi değildi, ancak teknik olarak oldukça gösterişliydi. Padovanino (1590-1650) daha çok Titian'ın takipçisiydi, ancak dönemin diğer tüm ressamları gibi
fırçada yetenekliydi ve daha güçlü zihinsel unsurlardan yoksundu. Son büyük İtalyan ressam Tiepolo'ydu
(1696-1770) ve gerçekten de yaşından çok daha büyüktü. Paolo Veronese'ye dayanan bir sanatla, harika bir icat, berrak bir fırça ve kiliselerin ve sarayların duvarlarına özgü hafif, pullu bir renkle yüksek kalitede dekoratif tavanlar ve paneller üretti. Özellikle şövale resimlerinde, gerçek ve resimsel olana dair geniş bir bilgiyle yumuşatılmış, zeki, canlı bir fırçacıydı. En iyi resimlerinden bazıları hala Venedik'tedir ve modern ressamlar onları övmekten çekinmezler. Geride, yöntemlerini izleyen Domenico Tiepolo (1726-1795) adında bir oğul bıraktı. Venedik resminin son dönemlerinde, Canaletto (1697-1768) ve Guardi (1712-1793), Venedik kanallarını ve mimarisini çok fazla renk efektiyle boyayarak ün kazandılar.

[Resim: ŞEKİL 55.--CARAVAGIO. KART OYUNCULARI. DRESDEN.]

İTALYA'DA ON DOKUZUNCU YÜZYIL RESMİ: Mevcut yüzyılda İtalya sanatında olumlu bir ulusal ruh gösteren çok az şey var. Uzun yıllardır Avrupa'nın geri kalanına yaslanıyor ve
yaşayan ressamların gösterdiği en iyi şey büyük ölçüde Düsseldorf, Münih veya Paris'in bir yankısı. Fransa'da David'in yeniden canlanan klasisizmi, İtalya'daki on dokuzuncu yüzyıl resmini bir şekilde etkiledi. Daha sonra Almanya'dan Cornelius ve Overbeck tarafından etkilendi. Morelli (1826-[2])
yaşayan insanların en önemlilerinden biri olmasına rağmen bu son etkiyi gösterir.[3] 1860'larda Roma'da bir İspanyol olan Mariano Fortuny,
parıltılı ve ışıltılı olanda genç unsuru yönlendirdi ve bu
tarz, İtalyan'dan çok daha çarpıcı bir şekilde Parisli olan birçok şeyle harmanlandı,
Michetti, De Nittis
(1846-1884), Favretto, Tito, Nono, Simonetti ve diğerleri gibi ressamların eserlerinde bulunabilir.

[Dipnot 2: Öldü, 1901.]

[Dipnot 3: _Scribner's Magazine_, Neapolitan Art, Aralık, 1890,
Şubat, 1891'e bakın.]

Son günlerde ışık ve renge dair izlenimci bakış açısı etkisini gösterdi; ancak İtalyan eserleri en iyi halleriyle Fransa'nınkinin altındadır.
Segantini[4], arkaik bir havası olan konularda
en umut vadeden genç adamlardan biriydi. Boldini, İtalyan
doğmuş ve aslen Fortuny'nin örneğini izlemiş olsa da, aslında her şeyden
daha çok Parislidir. _Tür_ konuları ve portrelerinde çok daha güçlü ve teknik
güçlü bir sanatçıdır. Daha yeni kişiler
Fragiocomo, Fattori, Mancini, Marchetti'dir.

[Dipnot 4: Öldü, 1899. ]

     BAŞLICA ESERLERİ: MANNERİSTLER--Agnolo Bronzino, Mesih'te
     Limbo ve Uffizi ve Nat'taki birçok portre. Gal. Lon.;
     Vasari, Arezzo, Bologna'daki galerilerde birçok resim var.
     Berlin, Münih, Louvre, Madrid; Salviati, Hayırsever İsa
     Uffizi, Sabır Pitti, St. Thomas Louvre, Aşk ve Ruh
     Berlin; Federigo Zucchero, Duomo Floransa, Ducal Sarayı
     Venedik, Uffizi Alegorileri, İftira Hampton Court; Baroccio,
     Aziz Francis Urbino'nun affı, Müjde Loreto, birkaçı
     Uffizi, Nat'taki resimler. Gal. Lon., Louvre, Dresden Gal.

     ECLECTICS--Ludovico Caracci, Bologna Katedrali freskleri,
     on üç fotoğraf Bologna Gal.; Agostino Caracci, freskler
     (Annibale ile birlikte) Farnese Pal. Roma, sunak parçaları Bologna
     Gal.; Annibale Carracci, freskler (Agostino ile birlikte) Farnese
     Dostum. Roma, diğer resimler Bologna Gal., Uffizi, Napoli Mus.,
     Dresden, Berlin, Louvre, Nat. Gal. Lon.; Domenichino, St.
     Jerome Vatikan, Vincoli'deki S. Pietro, Diana Borghese,
     Bologna, Pitti, Louvre, Nat. Gal. Lon.; Guido Reni, freskler
     Aurora Rospigliosi Pal. Roma, birçok resim Bologna,
     Borghese Gal., Pitti, Uffizi, Brera, Napoli, Louvre ve
     Avrupa'nın diğer galerileri; Albani, Guercino, Sassoferrato,
     ve hemen hemen her Avrupa galerisinde çalışan Carlo Dolci,
     özellikle Bologna; Cristofano Allori, Judith Pitti
     Uffizi'deki resimler; Berrettini ve Maratta, pek çok örnek
     İtalyan galerileri, ayrıca Louvre.

     NATÜRALİSTLER - Caravaggio, Entombment Vatikan, daha birçokları
     Pitti, Uffizi, Napoli, Louvre, Dresden, St.
     Petersburg'da; Giordano, Paris Berlin Kararı, birçok
     Dresden ve İtalyan galerilerindeki resimler; Kurtarıcı Rosa,
     Pitti'deki en iyi denizcilik, Uffizi, Brera, Napoli'deki diğer işler,
     Madrid galerileri ve Colonna, Corsini, Doria, Chigi Sarayları
     Roma.

     GEÇ VENEDİKLİLER - Palma il Giovine, Venedik Dükalığı Sarayı,
     Cassel, Dresden, Münih, Madrid, Napoli, Viyana galerileri;
     Padovanino, Cana'da Evlilik Diz Çöken Melek ve diğer eserler
Venedik Akademisi, Carmina Venedik, ayrıca Louvre galerileri,
Uffizi, Borghese, Dresden, Londra; Tiepolo, büyük fresk
Villa Pisani Stra, Palazzo Labia Scuola Carmina, Venedik,
Villa Valmarana ve Wurtzburg, şövale resimleri Venedik
Acad., Louvre, Berlin, Madrid; Canaletto ve Guardi, Avrupa galerilerinde birçok
resim.

MODERN İTALYANLAR[5]--Morelli, Madonna Royal bölümü.
Castiglione, Assumption Royal bölümü. Napoli; Michetti, The
Vow Nat . Gal. Roma; De Nittis, Place du Carrousel Lüksemburg
Paris; Boldini, Gossips Met. Mus. New York.

[Dipnot 5: Sadece kamusal alanlardaki eserler verilmiştir. Özel
ellerde olanlar burada kayıt altına alınamayacak kadar sık ​​değişir. Ayrıntılı çalışma listesi için bkz.
Champlin ve Perkins, _Ressamlar ve Resimler Ansiklopedisi._]




BÖLÜM XII.

FRANSIZ TASARIM.

ON ALTINCI, ON YEDİNCİ VE ON SEKİZİNCİ YÜZYIL RESMİ.

     ÖNERİLEN KİTAPLAR: Amorini, _Vita del celebre pittore
     Francesco Primaticcio_; Berger, _Ecole Tarihi
     Française de Peinture au XVII^{me} Siecle_; Mülayim, _Les
     Peintres des fetes galantes, Watteau, Boucher ve diğerleri;
     Curmer, _L'OEuvre de Jean Fouquet_; Delaborde, _Etudes sur
     Fransa'da ve İtalya'da les Beaux Arts; Didot, _Etudes sur
     Jean Cousin_; Dimier, _XVI. Yüzyılda Fransız Resmi_;
     Dumont, _Antoine Watteau_; Dussieux, _Nouvelles Recherches
     sur la Vie de E. Lesueur_; Cenevre, _Le Style Louis XIV.,
     Charles Le Brun_; Goncourt, _L'Art du XVIII^{me} Siecle_;
     Guibel, _Eloge de Nicolas Poussin_; Guiffrey, _La Famille de
     Jean Cousin_; Laborde, _La Renaissance des Arts a la Cour de
     Fransa_; Lagrange, _J. Vernet ve la Peinture au XVIII^{me}
     Siecle_; Lecoy de la Marche, _Le Roi Rene_; Mantz, _Francois
     Boucher_; Michiels, _Etudes sur l'Art Flamand dans l'est et
     le midi de la France_; Muntz, _La Renaissance en Italie et
     tr Fransa_; Palustre, _La Renaissance en France_; Pattison,
     _Fransa'da Sanatın Rönesansı_; Pattison, Claude Lorrain;
     Poillon, _Nicolas Poussin_; Stranahan, _Fransız Tarihi
     Tablo_.


İLK FRANSIZ SANATI: Fransa'da resim, İtalya'da olduğu gibi baharda yaşanmadı.
dini konularla ilgili olmasına rağmen doğrudan Hıristiyanlıktan
ders. Başlangıçtan itibaren dekoratif bir motif – güçlü özelliği
Fransız sanatı, resmin ana nedeni olarak karşımıza çıkıyor. Bu, büyük ölçüde kilise süslemelerinde, giysilerde, duvar halılarında, minyatürlerde
ve aydınlatmalarda kendini gösterdi. Duvar resimleri, muhtemelen İtalyan veya Roma örneğini taklit ederek
beşinci yüzyılda üretildi.
Şarlman döneminde, sekizinci yüzyılda, Bizans etkileri iş başındaydı.
on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda çok sayıda vitray
çalışmaları ve ayrıca birçok dua kitabı resmi ve mobilya
dekorasyonu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Şekil 56.--POUSSIN. ET IN ARCADIA EGO. LOUVRE.]

On beşinci yüzyılda Anjou'lu Rene (1408-1480), kral ve ressam,
sanata belki de başlangıçta İtalya'dan aldığı ivmeyi
verdi. Eserleri, büyük ölçüde Flaman hassasiyetiyle karışmış bir miktar İtalyan etkisi gösteriyordu ve Fransa için İtalya'nın erken Rönesans
çalışmalarına karşılık geliyordu, her ne kadar o kadar ileri olmasa da. Rene ile aynı dönemde, Fransız tarihinin en eskilerinden biri olan bir müzehhip ve portre ressamı olan Jean Fouquet (1415?-1480?) vardı. O, bazı orijinal özelliklere sahip bir sanatçıydı ve gerçekçiliğinde ayrıntılı ve kesin bir sanat eseri üretti. Jean Pereal ( ?-1528?) ve Jean Bourdichon
(1457?-1521?) Fouquet'nin öğrencileri ve oğullarıyla birlikte Tours'da bir okul kurdular
ve bu okul daha sonra biraz İtalyan etkisi göstermeye başladı.
Paris'teki yerli
işçiler--aydınlatıcılardan ressamlara dönüştüler tüm
olasılıklar--Flaman etkisinin daha fazla olduğunu gösterdi. Onbeşinci yüzyılın okullarından hiçbiri çok fazla yaşam veya düşünceyi yansıtmıyordu, ancak
var olan şey toprağa özgüydü, ancak yöntemleri
dışarıdan etkilenmişti.

ON ALTINCI YÜZYIL RESİM SANATI: Bu yüzyılda, Fontainebleau'daki I. Francis, biri yerli Fransız, diğeri ise ithal İtalyan olmak üzere iki resim okulunu teşvik etmiş gibi görünüyor. Bu okul daha sonra "Fontainebleau Okulu" adını aldı. Yerli sanatçılar arasında Clouets en göze çarpanlardı. Flaman kökenliydiler ve hem teknik hem de
ortamlarda Flaman yöntemlerini takip ettiler. Bunlardan dördü vardı, bunlardan Jean (1485?-1541?) ve
Francois (1500?-1572) ?) en dikkat çekici olanlardı. Birçok
portre çizdiler ve Francois'nın eserleri, Holbein'ınkine biraz benziyordu, o ressamın
öğrencisi olduğu şüpheli bir şekilde
söylendi. Tüm eserleri ayrıntılar açısından dikkat çekiciydi ve yakından
takip edildi gerçekler.

İtalyan ithalatı büyük ölçüde
Francis I.'in İtalya'daki seyahatleri sayesinde gerçekleşti. Fontainebleau'ya Leonardo da Vinci,
Andrea del Sarto, Il Rosso, Primaticcio ve Niccolo dell' Abbate'yi davet etti.
Bu ressamlar Fransız ressamların yerini aldı ve onları büyük ölçüde etkiledi. Sonuç, uzun yıllar Fransa'da hüküm süren İtalyanlaştırılmış bir Fransız sanat okuluydu. Primaticcio muhtemelen en büyük
etkileyicilerden biriydi ve otuz yıl boyunca Fransa'da kaldı. Yerli ressamlar Jean Cousin (1500?-1589) ve Toussaint du Breuil
(1561-1602) onun tarzını takip etti ve sonraki yüzyılda ressamlar
İtalya'nın daha da köle taklitçileri oldular--en iyi
modelleri değil, Maniyeristleri, Eklektikleri ve Dekadans'ın Roma
ressamlarını taklit ettiler.

[ Resim: ŞEK. 57.--CLAUDE LORRAIN. MISIR'A UÇUŞ. DRESDEN. ]

ON YEDİNCİ YÜZYIL RESİM SANATI: Bu, Fransa'da büyük bir gelişme ve üretim yüzyılıydı, Fransız Resim ve Heykel Akademisi'nin kurulduğu ve birçok resim koleksiyonunun oluşturulduğu zamandı. Yüzyılın ilk bölümünde Flaman ve yerli eğilimler vardı, ancak İtalyanlar tarafından korkutulmuşlardı, sayıca azınlıktaydı. Rubens'in Lüksemburg sarayındaki Marie de' Medici için yaptığı resim bile İtalya'nın akışını durduramadı. Fransız ressamlar, büyük öncüllerinin sanatını incelemek için Roma'ya akın ettiler ve geç dönem İtalyanların gösterişli zarafetinden etkilendiler. Bu yüzyılın en erken sanatçıları arasında Freminet (1567-1619) vardı. İlk olarak babası ve Jean Cousin tarafından eğitildi, ancak daha sonra İtalya'da on beş yıl geçirdi ve Parmigianino ve Michael Angelo'yu inceledi. Eserleri Manierist tarzda bir şeye sahipti ve aşırı ve abartılıydı. Gölgelerde Caravaggio'dan ödünç almış gibi görünüyordu. Vouet (1590-1649) İtalya'da Veronese'nin resminin ve
sonrasında Guido Reni ve Caravaggio'nun öğrencisiydi. Vasat bir sanatçıydı, ancak
Fransa'da büyük bir ilgi gördü ve birçok ünlü öğrenci bıraktı.

Her şeye rağmen bu dönemin en iyi ressamı Nicolas Poussin'di (1593-1665). Hayatının neredeyse tamamını İtalya'da geçirdi ve
Çöküş döneminin bir İtalyanı olarak kabul edilebilir.
Klasik arkeolojide oldukça bilgiliydi ve o dönemde Giulio Romano'nun Roma okulunda yaygın olan klasik zevk ve duygunun çoğuna sahipti. Eserleri
büyük bir zeka gösteriyordu ve etkileyici olan
yüce bir görkemli üsluba sahipti. Hiçbir Fransız'ı yansıtmıyordu ve o dönemin diğer resimlerinden daha fazla insan sempatisine sahipti, ancak daha iyi yapılmıştı. Çizim sert olsa da doğruydu, kompozisyon resmi olsa da hoştu, renklendirme şiddetli olsa da alacalıydı. Resimlerinin çoğu, yüzey pigmentlerinin dağılması nedeniyle renklendirmede
kötüye doğru değişti. Fransız sanatında
klasik ve akademik olanın kurucusuydu ve
etki açısından yüzyılın en önemli adamıydı. Özellikle
kahraman manzarada güçlüydü ve bu dalda kayınbiraderi Gaspard (Dughet) Poussin'in (1613-1675)
tarzını oluşturmaya yardımcı oldu.

Ancak dönemin manzara ressamı Claude Lorrain'di (1600-1682). Resimlerini figürlerden daha katı bir şekilde manzaraya dayandırmasıyla Poussin'den farklıydı. Her iki ressamda da
ağaçlar, dağlar, vadiler, binalar, figürler görkemli
klasik çeşitteydi. Tepeler ve ovalar, ormanlık alanlar, akan dereler,
insanlarla dolu limanlar, İyon ve Korint tapınakları, Roma su kemerleri,
mitolojik gruplar kullanılan malzemelerdi ve bunların kullanım amacı, insanın ideal meskenini -eski Tanrılar Bahçesi'ni- göstermekti. Panoramik ve zaman zaman biraz teatral olan Claude'un eseri,
şiirsel bir yanı, kurnaz bilgisi ve becerikli bir icrası olmadan değildi. Manzarada bir liderdi, ilk kez gerçek altın güneş ışığını
resmeden ve ışığını yeryüzüne
yayan adamdı. Resimlerinde çekici olan yumuşak bir
yaz günü uyuşukluğu, altın bir atmosfer sisi, bir sakinlik ve huzur hissi vardır.
Poussin gibi, o da kompozisyonda uzun, geniş çizgilere ve
doğrusal perspektif etkilerine çok güvendi.

[İllüstrasyon: ŞEK. 58--WATTEAU. GILLES. LOUVRE.]

SARAY RESMİ: Louis XIV. tahta çıktığında resim kesin bir karaktere büründü, ancak bu kesinlikle ulusal veya ırksal bir karakter değildi. Halkın bir fikri varsa, popüler fikir elde edilemedi. Fransızlardan İtalya'yı takip etme eğilimi dışında hiçbir sebep
kaynaklanmıyordu; ve İtalya'da tüm büyük sanat motifleri ölmüştü. Yöntemde
Fransız ressamlar geç dönem İtalyanları takip ettiler ve bir taklidi taklit ettiler; konuda ise sarayın emirlerine boyun eğdiler ve
kralın sahte kahraman ruhunu yansıttılar. Günümüzün modasını yansıtan resim, gösterişli, teatral, abartılı oldu - samimiyet ve gerçeklikten tamamen yoksun, boş bir kibir yığını. Lebrun
(1619-1690), kralın sıradan ressamıydı ve saltanat boyunca neredeyse
tüm resimleri yönetti. Sezarizm'e iltifatlar ve kralın klasik bir fatih olarak abartılı kişileştirmeleriyle kraliyet ailesini memnun etmeyi amaçladı. Sanatında ne gerçek, ne de deha, ne de büyük bir beceri vardı ve bu yüzden konu veya boyutla şaşırtmaya çalıştı.
Büyük Louis'in zaferlerine gönderme yapan İskender'in zaferlerinin devasa tuvalleri sipariş üzerine yapıldı ve Versay, bugün bile Louis'in her zaman galip geldiği savaş
parçalarıyla kaplıdır.
Yapılan iş miktarını göz önünde bulundurduğumuzda, Lebrun büyük bir üretkenlik ve çalışkanlık gösterdi, ancak bunların hiçbiri mekanik bir yaratıcılıktan daha fazlasına sahip değildi. Kompozisyonda oldukça orijinaldi, ancak çizim, ışıklandırma ve renklendirmede zayıftı; ve zamanın ressamları üzerindeki örneği
zararlıydı.

Çağdaşı Le Sueur (1616-1655), daha sempatik ve samimi bir ressamdı, hatta daha iyi bir teknisyendi. İkisi de Vouet'nin öğrencisiydi, ancak Le Sueur'ün sanatı konu olarak diniydi, Lebrun'unki ise askeri ve monarşikti. Le Sueur'ün temasına dair bir hissi vardı, ancak zayıf bir ressamdı, duygusallığa meyilliydi, renklendirmesi zayıftı ve çiziminde hiç de emin değildi. Fransızların ona "Fransız Raphael" olarak yaptığı göndermeler doğruluktan çok ulusal bir hoşnutluk gösteriyor. Sebastian Bourdon (1616-1671) da bir başka tarih ressamıydı, ancak Lebrun çevresinin biraz dışındaydı. Ancak İtalya'nın etkisinden kurtulamamıştı, orada üç yılını çizimden daha çok renk çalışarak geçirdi. Bu, çoğu formdan yoksun olan eserlerinde görülüyor.

Bu adamlarla aynı dönemde, belki de kendi güçleri kadar konuları sayesinde ün kazanan bir grup portre ressamı vardı. Saltanatın ihtişamına teslim olmuş ve modanın tüm saçmalıklarını yansıtan kolay dalkavuklardı. Çalışmaları zarif, akıcı bir görünüme sahipti ve zamanına göre şüphesiz mükemmel bir portreydi. Bugün bile onu takdir edecek çizim ve renklendirme niteliklerine sahipti ve zaman zaman olağanüstü iyi çalışmalarla karşılaşılırdı. Bu portre ressamları arasında liderler, döneminin en iyisi olan Philip de Champaigne (1602-1674); Roma'da eğitim gören ve daha sonra Lebrun'un başarılı rakibi olmak için Fransa'ya dönen Vouet'nin öğrencisi Pierre Mignard (1610?-1695); Largilliere (1656-1746) ve Rigaud (1659-1743) idi.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL RESİMLERİ: Louis XIV. dönemindeki resim sanatı, on sekizinci yüzyılda on beş yıl veya daha fazla bir süre boyunca çok az değişiklikle devam etti. Louis XV.'in gelişiyle sanat, kendine başka bir karakter
kazandı ve bu, on sekizinci yüzyılın ahlaki, toplumsal ve politik Fransa'sını mükemmel bir şekilde yansıtan bir karakterdi. İlk Louis
şan için haykırıyordu, ikinci Louis neşe, hafiflik ve şehvetle eğleniyordu. Bu, her iki hükümdar ve her iki sanat arasındaki farktı. Resimdeki neşeli ve cilvelilik, kendisi de sanatta amatör olan Naip tarafından zaten tanıtılmıştı ve Louis XV. tahta çıktığında neşelilikten tatsızlığa, küstahlığa, hatta erotikliğe geçti. Çobanlar ve çoban kızları saray ipekleri ve satenleri giymiş, yanlarında pamuklu koyunlar sahneye yerleştirilmiş Arcadia'larda poz veriyordu, güzel tanrılar ve tanrıçalar tül bulutların üzerinde tembelce uzanıyordu ve saray beyefendileri yapay göletlerin yanındaki yapay ağaçların altında tiyatrodan güzel uşaklar ile sevişiyorlardı.

Yine de, ahlaki ve entelektüel yüceliğin eksikliğine,
hafifliğe ve hayal gücüne rağmen, bu sanat Louis XIV tarafından oluşturulan yabancı örneğin gösterişli taklidinden sonsuz derecede daha iyiydi.
Daha spontane, daha özgün, daha Fransızdı.
İtalya'nın etkisi azalmaya başladı ve ressamlar Fransız hayatını yansıtmaya başladı.
Büyük ölçüde saray hayatıydı, canlı, neşeli, şehvet düşkünü, ama tam da o açıdan o zamanın karakteristiğiydi. Dahası, Fransız zevkini en iyi şekilde gösteren başka bir özellik daha vardı: dekoratif
kalite. Çağın peri kreasyonlarının gerçek doğayı temsil etmek üzere tasarlandığını varsaymak zor. Salon ve yatak odasını süslemek için tasarlanmışlardı ve saf dekoratif tasarım zarafeti, dokunuşun hafifliği, renk çekiciliği açısından asla aşılmadılar. Ciddi ruh eksikti, ancak çizgi ve rengin neşesi iyi verilmişti.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 59.--BOUCHER. PASTORAL. LOUVRE.]

Watteau (1684-1721) Fransız sanatının coquette ve soubrette'inden başlıca sorumlu kişiydi ve Watteau, pratik olarak, ilk Fransız ressamdı. Konuları, modaya uygun sevişmelerin önemsiz parçalarıydı, operadan, şenliklerden, balolardan ve benzerlerinden sahnelerdi. Tüm karakterleri, asla büyümeyen parklarda ve korularda hayat oynuyordu ve renklerinin çoğu güzel bir şekilde gerçek dışıydı; ama tüm bunlara rağmen
çalışma özgün, dekoratif ve büyüleyiciydi. Dahası, Watteau
bir fırça ustasıydı ve sanata sadece yeni bir ruh ve yeni bir konu değil, aynı zamanda yeni bir yöntem de getirdi. İtalyanların destansı muamelesi bir tür muamelesi lehine bir kenara bırakıldı ve Watteau çizgi ve düz yüzey yerine renk ve akıllıca yerleştirilmiş pigment getirdi. O
parlak bir ressamdı; düşünce veya hayal gücünde büyük bir adam değildi, ama
hayal gücü, incelik ve beceriye sahip biriydi. Ne yazık ki neşeli konularıyla kötü bir örnek oluşturdu ve ondan sonra gelenler onun neşesini ve ruh hafifliğini abarttılar. Watteau'nun en iyi öğrencileri
Lancret (1690-1743) ve Pater'dı (1695-1736), onlar da onun tarzında resim yaptılar
ve iyi sonuçlar elde ettiler.

Bu adamlardan sonra, Watteau'nun büyüleyici şenliklerini, Regency'nin kostümlerini ve görgü kurallarını göstererek, küstah bir abartıya dönüştüren Van Loo (1705-1765) ve Boucher (1703-1770) geldi. Sanatlarının ahlaki tonu ve entelektüel dayanıklılığı Watteau'nun çok altında olmakla kalmadı, aynı zamanda işçilikleri de kusurlu hale geldi. Her iki adam da olağanüstü bir el becerisine ve keskin bir dekoratif renk algısına sahipti; ancak bir süre sonra ikisi de basmakalıp ve yapmacık hale geldi. Çizim ve modelleme ihmal edildi, ışık tamamen gelenekseldi ve manzara, etrafında Dresden çini goblen efekti olan
işlenmiş bir arka plan parçasına dönüştü. Dekorasyon olarak genel etki genellikle mükemmeldi, yaşamın ciddi bir ifadesi olarak çok zayıftı, entelektüel veya ahlaki bir güç olarak değersizden bile kötüydü. Fragonard (1732-1806) benzer bir üslup izledi, ancak daha bilgili, renk konusunda
zeki ve çok daha özgür ve daha iyi bir fırça ustasıydı.

Louis XV zamanındaki birkaç ressam görünüşe göre saray etkisinden etkilenmemiş ve belirgin bir izolasyonda duruyorlardı.
Claude Joseph Vernet (1712-1789) kendi zamanında bir miktar üne sahip bir manzara ve deniz ressamıydı. Resimsel bir duygusu vardı, ancak doğadaki gerçekliğe dair dikkate değer bir duygusu yoktu. Chardin (1699-1779) ve
Greuze (1725-1805), mütevazı yaşam tasvirlerine sarıldılar ve _tür_ konusunu popülerleştirmeye çalıştılar. Chardin kitleler tarafından beğenilmedi. Açık sözlü gerçekçiliği, amacının mutlak samimiyeti, ışık oyunu ve renk üzerindeki etkisi ve dokuları büyüleyici şekilde ele alışı nispeten fark edilmedi. Yine de bir renkçi olarak Fransız sanatında rakipsiz sayılabilir ve eserlerini ele alışındaki tazelik, günümüz ressamları için bir modeldir. Diderot, Chardin'in mükemmelliğini erken fark etti ve o günden bu yana birçok sanatçı onun resimlerine hayran oldu; ancak artık tanınmış veya popüler bir ressam değil. Halk, Greuze'u ve genç kızların duygusal kafalarını beğeniyor. Onlarda çekici bir güzellik var, ancak sanat olarak güçten yoksunlar ve işçilikte çok pürüzsüz, titiz ve ele alınışta zayıflar. 
ANA ESERLER: Bu Fransız ressamların hepsi en iyi şekilde Louvre koleksiyonlarında temsil edilir. Dresden, Berlin ve Londra'daki National gibi diğer galerilerin bazılarında eserlerinin örnekleri var; ancak şaheserler Fransız halkının yanında Louvre'da ve Fransa'nın diğer belediye galerilerinde. 
BÖLÜM XIII. 
FRANSUZ RESMİ. ON DOKUZUNCU YÜZYIL.

     ÖNERİLEN KİTAPLAR: Daha önce olduğu gibi, Stranahan, _et al._; Ayrıca
     Balliere, _Henri Regnault_; Blanc, _Les Artistes de mon
     Sıcaklıklar_; Blanc, _Histoire des Peintres francais au XIX^{me}
     Siecle_; Blanc, _Ingres ve oğlu OEuvre_; Yobaz, _Peintres
     Français çağdaşları_; Breton, _La Vie d'un Artiste_
     (_İngilizce Çeviri_); Brownell, _Fransız Sanatı_; Burty,
     _Maitres ve Petit-Maitres_; Chesneau, _Peinture francaise au
     XIX^{me} Siecle_; Clement, _Etudes sur les Beaux Arts en
     Fransa_; Clement,_Prudhon_; Delaborde, _OEuvre de Paul
     Delaroche_; Delecluze, _Jacques Louis David, oğlu Ecole, ve
     oğlu Temps_; Duret, _Les Peintres francais en 1867_; Gautier,
     _L'Art Moderne_; Gautier, _Romantizm_; Gonse, _Eugene
     Fromentin_; Hamerton, _Çağdaş Fransız Resmi_;
     Hamerton, _Düşüşünden Sonra Fransa'da Resim
     Klasisizm_; Henley, _Fransızca ve Hollandaca Anıt Kataloğu
     Kredi Tahsilat_ (1886); Henriet, _Charles Daubigny ve oğlu
     OEuvre_; Lenormant, _Les Artistes Contemporains_;
     Lenormant, _Ary Scheffer_; Merson, _Ingres, sa Vie ve oğlu
     OEuvre_; Moreau, _Decamps ve oğlu OEuvre_; Planche,
     _Etudes sur l'Ecole francaise_; Robaut et Chesneau,
     _L' OEuvre complet d'Eugene Delacroix_; Sensier, _Theodore
     Rousseau_; Sensier, J. F. Millet'nin Hayatı ve Eserleri;
     Silvestre, Histoire des Artistes vivants et etrangers;
     Strahan, _Modern Fransız Sanatı_; Thore, _L'Art Contemporain_;
     Theuriet, Jules Bastien-Lepage; Van Dyke, _Modern Fransız
     Ustalar_.


DEVRİMCİ ZAMAN: Bu yüzyılın Avrupa sanatını ele alırken,
Medici döneminden bu yana büyük bir toplumsal ve entelektüel değişimin
yaşandığı unutulmamalıdır. Rönesans sırasında İtalya'da uzun süre hapsedilen güç
sonunda kırıldı ve dağıldı batılı uluslar; toplumlar ve devletler yıkıldı ve
yeniden inşa edildi, politik, sosyal ve dini fikirler yeni
kılıklara büründü; eski düzen sona erdi.

[Resim: ŞEKİL 60.--DAVID. THE SABINES. LOUVRE.]

Din bir sanat motifi veya hatta bir sanat konusu olarak
herhangi bir yerde
elde edilmeyi bıraktı. Kilise bir sanat hamisi olarak başarısız oldu ve
manastır ve katedralin duvarları
okuma yazma bilmeyenlere yeni İncil okumaları sağlamadı. Resim, bir zorunluluk olmaktan çıkıp hayat, bir
lükse dönüştü ve kral, devlet veya özel koleksiyoncu
hami oldu. Doğa ve gerçek yaşam, orijinal sanatın materyallerini
çekebileceği geriye kalan tek kaynaklardı. Bunlar serbestçe
kullanıldı, ancak ulusal olmaktan çok bireysel bir şekilde. Bugünkü eğilim, evrensel bir
ortaya koymak değil kavram değil, bireysel bir inançtır. Bireyselcilik--Michael Angelo'nun sanatında çok güçlü bir şekilde görülen aynı nitelik--modern çalışmalarda temel bir unsur haline gelmiştir.
Bu yüzyılda gösterilen tek sanat türü değildir,
doğa da sanatın türetildiği tek tema. Modern insanlar üzerindeki geçmişin etkisini ve Yunan, Roma ve İtalyanların klasik güzelliğini geri getirme girişimlerini hatırlamalı ve düşünmeliyiz. Bu, Fransız resmine ilk bölümde neredeyse hükmetti. bu yüzyıl.

DAVUT'UN FRANSUZ KLASİSİZMİ: Bu, Winckelmann'ın güzelliğin formda yattığı inancına dayanan, sanatta Yunan formunun yeniden canlanmasıydı
ve en iyi şekilde antik Yunanlılar tarafından gösterildi. Sanatın nesnel görüşü, güzelliği dışsal olanda gören ve teknik beceride gösterilenler dışında sanatçıda hiçbir bireyselliğe tahammül etmeyen bir bakış açısıydı. Bu, Yunan ve Roma mermerlerinin tip olarak taklit edilmesinden biraz daha fazlasıydı ve mükemmel form üzerinde ısrarcıydı. , doğru çizim,
ve dengeli kompozisyon. Tema ve ruh olarak sözde kahramancaydı,
Yunan ve Roma tarihinin olayları başlıca konuları oluşturuyordu,
ve yöntem olarak renk, ışık ve gölge ve doğal çevreyi küçümsüyordu. Yükseltilmiş, yüce, özlemde idealdi, ancak çağdaş ilgi eksikliğinden dolayı soğuk bir şekilde sempatik değildi; ve klasik formda yeterince doğru olmasına rağmen, klasik ruhtan yoksundu. Tüm yeniden canlandırılmış sanatlar gibi, biçimleri açısından türevdi ve kendiliğindenlikten yoksundu. Yunan sanatının varoluş nedeni medeniyetiyle birlikte öldü ve Fransız klasikçiler gibi onu canlandırmaya çalışanlar, geçmişin bir kopyasını bugüne taşıdılar ve dünyanın bunu kabul etmesini beklediler.

Ancak, on sekizinci yüzyılın sonlarında Fransız sanatında klasiğin yeniden canlanması için bazı sosyal ve belki de sanatsal nedenler vardı. Bu bir isyandı ve o zamanlar isyanlar popülerdi. Boucher ve Van Loo'nun sanatı oldukça dayanılmaz hale gelmişti. Küstah, umursamaz, ahlaksızdı. Hiçbir ciddiyeti veya onuru yoktu. Dahası, insanların nefret etmeye başladığı Bourbon monarşisini andırıyordu. Klasisizm en azından sert, yüce, saygındı ve kahramanca bir cumhuriyet havası vardı. Savaşçı ruhun bir itici güç olduğu, hayata daha sert bir bakış açısına dönüş

idi ve büyük bir rağbet gördü. Devrim, Konsüllük ve İmparatorluk sırasında uzun yıllar boyunca klasisizm hükümdarlar ve Fransa Enstitüsü tarafından kabul edildi ve bugüne kadar akademik sanat olarak bilinen yarı klasik eserde değiştirilmiş bir biçimde yaşamaya devam ediyor.

KLASİK OKUL: Vien (1716-1809), Boucher ve Van Loo'nun sanatına karşı çıkan ilk ressamdı ve daha fazla asalet ve doğanın daha yakından incelenmesini savundu. Ancak, Roma'da incelediği antik formlara doğadan daha fazla bağlıydı. Konu ve çizgide eğilimi klasikti ve Dekadans'ın İtalyanlarına doğru bir eğilim vardı. Resimde tam bir reformu gerçekleştirecek güce sahip değildi, ancak öğrencisi David (1748-1825) başlattığı şeyi başardı. Klasisizmin saltanatını kuran ve yerel güçle lider olan David'di. Zaman uygundu, Devrim Romulus, Brutus ve Aşil'in resimlerini talep etti ve Napolyon askeri temayı teşvik etti. David Roma'daki mermerleri incelemişti ve bunları büyük ölçüde model olarak kullandı, Yunan ve Roma yaşamından sahneleri, çok fazla arkeolojik bilgi ve büyük bir beceriyle, yüce ve heykelsi bir
üslupla yeniden üretti. Renk, rölyef, duygu, bireysellik açısından resmi eksikti. Bunların hepsini hor görüyordu. Çizginin ritmi, düzenlenmiş grupların hareketi, kahramanca konu ve kahramanca işleme, sanatını oluşturuyordu. Tamamen nesneldi ve sahip olduğu çağdaş ilgi büyük ölçüde o zamanlar yaygın olan savaşçı ruhta yatıyordu. Elbette Enstitü tarafından desteklendi ve Fransız resminin yaklaşık yarım yüzyıl boyunca temposunu belirledi. David'den Napolyon
resimleri yapması istendiğinde, bunları protestoyla yaptı ve yine de bunlar, portreleriyle birlikte, en iyi eserini oluşturuyor. Portrelerde zaman zaman alışılmadık
bir şekilde güçlüydü.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 61.--INGRES. OEDİPUS VE SPİNKS. LOUVRE.]

Restorasyondan sonra, bir devrimci ve daha sonra Napolyon'un taraftarı olan David sürgüne gönderildi; ancak bıraktığı etki ve kurduğu okul, çağdaşları ve öğrencileri tarafından sürdürüldü. Eski Regnault'tan (1754-1829), Vincent
(1746-1816) ve Prudhon (1758-1823) en göze çarpanlardı. Sonuncusu klasik çevrenin dışında kabul edildi, ancak sanatını çizim ve kompozisyona dayandırdığı sürece gerçek bir klasikçiydi. Konuları kahramanca olmak yerine mitolojik ve alegorik eğilimliydi. İtalya'da Rönesans ressamlarının öğrencisi olmuştu ve onlardan figürlerini sisli ve hayalet gibi gösteren bir gölge derecelendirme yöntemi ödünç almıştı. Bazen "Prudhonesk zarafet" olarak adlandırılan bir hareket kolaylığına sahiptiler ve kompozisyonda iyi yerleştirilmiş ve etkiliydiler. David'in öğrencilerinden birçoğu vardı. Ancak bunlardan sadece birkaçı
belirgin bir yeteneğe sahipti ve bunlar bile David'in yöntemlerini
tiyatroya taşıdı. Girodet (1766-1824) hatırı sayılır bir
güce sahip bir çizerdi, ancak renk zevki zayıftı ve kompozisyonda pek rahat değildi.
Çalışmalarının çoğu abartı ve zorlama efektlerdi. Regnault'un öğrencileri olan Lethiere
(1760-1832) ve Guerin (1774-1833), Girodet'ye benzer ancak ondan daha aşağı ressamlardı. Gerard (1770-1837), ünlü erkek ve kadınların portrelerini çizerek biraz ün kazanan zayıf bir David takipçisiydi. David'e en çok itibar kazandıran iki öğrencisi Ingres (1780-1867) ve Gros'du (1771-1835). Ingres, prensipleri David tarafından hayatının erken dönemlerinde iyice yerleşmiş ve öğrencileri tarafından sonuna kadar inançla benimsenmiş, soğukkanlı, azimli bir adamdı. Klasik konuyu biraz değiştirdi, Raphael ve İtalyanları inceledi ve tek figürü sanata yeniden soktu (örneğin Kaynak ve Odalisque). Renk konusunda hiçbir hayali yoktu. "Doğada her şey formdur," derdi. Resim yapmayı bağımsız bir sanat olarak değil, "heykelin bir gelişimi" olarak görüyordu. Duyguyu, rengi veya ışığı formun eşiti olarak düşünmek korkunçtu ve Rembrandt'ı Raphael ile karşılaştırmak küfürdü. Bu inanca sonuna kadar sarıldı, insan figürünü sadakatle yeniden üretti ve sonunda eğitimli bir çizer olmasına şaşmamak gerekir. Tek figürleri ve portreleri onu en iyi şekilde gösterir. Güçlü bir modelleme anlayışına ve bu yüzyılın hiçbir sanatçısının ulaşamadığı
çizgi güzelliği ve onuruna dair sanatsal bir anlayışa sahipti. Ve diğer ressamlardan daha fazla ona, bugün Fransız okulunun haklı gururu olan
kültürlü çizim yeteneği borçludur.

Gros daha kararsız bir adamdı ve klasik konuyu Napolyon savaş parçaları için terk ettiği için, bilinçsizce
romantizme giden yolu açtı. Bir çizimci olarak mükemmeldi, ancak
Eylau Tarlası ve Yafa'nın Peştesi'ni resmetmeye geldiğinde, klasik kompozisyonu ve dinginliği gerçekliğe kurban ederek renk, ışık, hava, hareket ve eylemi harmanladı. Bu, Davud bakış açısından sapkınlıktı ve
David sonunda onu buna ikna etti. Gros klasik temaya ve işlemeye geri döndü, ancak kısa bir süre sonra o dönemin değişen eleştirileri tarafından o kadar kötülendi ki Seine'de intihar etti. Ancak
sanatı, romantizmin başlangıcıydı.

Bu dönemin manzara resmi oldukça akademik ve sempatik değildi. Claude-Poussin geleneğinin bir devamıydı ve çizgi, mekanın ihtişamı ve etkileyici ağaçlar ve dağlar üzerindeki ısrarı nedeniyle klasik figür parçasına uygun bir eşlikçiydi. Doğada çok az temeli vardı ve onu takdir edecek kadar renk veya duygu yoktu. Watelet (1780-1866), Bertin (1775-1842), Michallon (1796-1822) ve Aligny (1798-1871) temsilcileriydi.

Birkaç ressam çağdaş etkilerden ayrı duruyor gibiydi. Başarılı bir soylu portre ressamı olan Madame Vigee-Lebrun (1755-1842) ve eserlerinin çoğu Versay'da görülebilen popüler bir savaş ressamı olan Horace Vernet (1789-1863) bu sınıftandı.

ROMANTİZM: Fransız resminde 1822 civarında başlayan ve Romantizm adını alan hareket, bu yüzyılın başında Almanya, İngiltere ve Fransa'yı saran "fırtına ve stres" hissinin bir parçasıydı. Önce edebiyatta, sonra da sanatta ortaya çıktı. Kökeni, şimdiki zamandan duyulan hoşnutsuzluk, ulaşılamaz olana duyulan tutkulu bir özlem, yoğun bir duygu yoğunluğu, kasvetli melankolik hayaller ve ifade edilemeyeni ifade etme arzusuydu. Kesinlikle özneldi, özbilinçliydi, bir zihin veya duygu haliydi. Bu bakımdan akademik ve klasik olana taban tabana zıttı. Fransız
resminde Davut'un klasisizmine karşıt olarak ortaya çıktı.
İnsanlar Yunan ve Roma kahramanlarından ve onların eylemlerinden, kişiliksiz çizgilerle sınırlanmış heykelsi sanattan bıkmaya başlamıştı. Daha temsili, spontane, zamanın yoğun hissini ifade eden bir şeye talep vardı. Romantizmin özü tutkuydu. Kendini
hangi biçimde ifade edeceği özgürlüğü, varoluşunun bir koşuluydu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 62.--DELACROIX. SCI. LOUVRE KATLİAMI.]

Romantikler klasik konuyu terk edip ortaçağ ve modern zamanların
dramatik sahnelerini seçtiler. Korku sahnelerindeki romantik kahraman ve kadın kahraman, kara ve denizdeki tehlikeler, alev ve öfke, aşk ve ızdırap sahnelerinde sahneye çıktı. Bunların çoğu, tarih, roman ve şiirin, özellikle Goethe,
Byron ve Scott'un şiirlerinin tasviriydi. Çizgi, renk lehine bulanıklaştırılmıştı, simetrik
kompozisyon, baş döndürücü eylem içindeki vahşi, düzensiz gruplara yol açmıştı ve
atmosferler, gökyüzü ve ışıklar, hikayenin duygusunu iletmek için
bükülmüş ve çarpıtılmıştı. Bu nedenle, romantizm, hayata dair şiirsel duyguyu vermeye çalışmıştır. Klasisizme karşı tutumu, düşmanca, bir geri tepme, diğer uca doğru bir uçuştu. Biri, güzelliğin Yunan biçiminde olduğunu, diğeri ise ressamın duygusal doğasında olduğunu söylemiştir. Anlaşmazlık şiddetliydi ve bundan 1820'lerin sözde romantik kavgası doğmuştur.

ROMANTİZMİN LİDERLERİ: Yaklaşan hareketin belirtileri, herhangi bir açık isyandan çok önce belirgindi. Gros, savaş parçalarında klasikte yenilikler yapmıştı, ancak klasik öğretilere karşı ilk olumlu muhalefet, 1819 Salonu'nda Gericault (1791-1824) tarafından Medusa'nın Salı adlı eseriyle yapılmıştır. Medusa'nın mürettebatının okyanusun ortasında bir salda açlıktan ölmesini, ölmesini ve ölmesini temsil ediyordu. Konu klasik değildi. Edebi, romantik, dramatik, kritik anı yakalamada neredeyse tiyatrovariydi. Teması huzursuz, yürek parçalayıcı,
korkunçtu. Yaşlı adamlardan anında muhalefet ve genç adamlardan alkış aldı. İsyanın trompet notasıydı, ancak
Gericault romantizmin lideri olmak için yeterince uzun yaşamadı. Bu pozisyon çağdaşı ve öğrenci arkadaşı Delacroix'ya (1799-1863) düştü. Delacroix'nın ilk Salon
resmi (Dante ve Virgil) 1822'de ortaya çıktı. Dante'nin _Inferno_'sundan garip, hayalet benzeri bir sahne, yeraltı dünyasının karanlık atmosferi,
tuhaf yüzler, tuhaf renkler, tuhaf alevler ve klasisizmin renklendirilmiş çizimleriyle karşılaştırıldığında neredeyse vahşi olan renk yamalarıyla figürlerin modellenmesi. Delacroix'nın gençliği resmi kınanmaktan kurtardı, ancak iki yıl sonra yaptığı Scio Katliamı farklıydı. Bu klasikçiler tarafından kınandı ve hatta Gros bile buna "sanat katliamı" dedi. Ressam çirkinin tapınmasını sağlamakla suçlandı, bir çizer değildi, seçme yeteneği yoktu, ciddiyeti yoktu, sadece vahşeti vardı. Ancak Delacroix, Ingres kadar inatçıydı ve tüm dünyanın onu kendi tarzında şeyleri görmekten ve boyamaktan alıkoyamayacağını ilan etti. Kavga böylece başladı, genç adamlar Delacroix'nın tarafını tutarken, yaşlı adamlar David ve Ingres'i takip etti. Delacroix kendi içinde romantik hareketin en iyi ve en güçlü olan her şeyini somutlaştırdı. Resminin amacı renk, ışık, hava ve benzeri kombinasyonlarla romantik bir ruh halini aktarmaktı. Konu olarak Hugo, Byron ve Scott'ın şiirleri gibi trajik ve tutkuluydu. Figürler genellikle ızdırapla buruşmuş kaşlar, vahşi gözler, darmadağınık saçlar ve aceleci, çarpık hareketlerle verilirdi. Ressam
asla teknik detaylarla ilgilenmezdi, her zaman parçanın kesinliğinden ziyade
bütünün etkisini elde etmeye çalışırdı. Bazen kasıtlı olarak çizimini gevelerdi ve biçimsel kompozisyona karşıydı.
Renk konusunda üstündü, ancak bazen biraz şiddetliydi ve
fırça işlerinde genellikle zahmetli ve düzensizdi. Gücü,
renkte ve harekette sergilenen hayal gücündeydi.

Klasisizm ve romantizm arasındaki çekişme birkaç yıl sürdü ve
hiçbir taraf galip gelmedi. Delacroix sanata bakış açısıyla takdir kazandı, ancak yüzeye tekrar çıkacak olan biçime olan inancı ezmedi. Neredeyse tek başına savaştı. Birçok ressam onun etrafında toplandı, ancak yeni harekete pek güç katmadılar. Deveria (1805-1865) ve Champmartin (1797-1883) ilk başta çok beğenildi, ancak hızla yozlaştılar. Sigalon (1788-1837), Cogniet (1794-1880), Robert-Fleury (1797-) ve Boulanger (1806-1867) romantikti, ancak ressam olmaktan çok öğretmen olarak daha fazla şey başardılar. Delaroche (1797-1856) eklektikti -aslında, bu isimde bir okul kurdu- her iki taraftan da en iyisini almayı düşünüyordu. Hiçbir şey icat etmeden, icat edilen her şeyden yararlandı. Romantik konu ve renk kullandı, ancak klasik çizime bağlı kaldı. Kompozisyonu iyiydi, kostümü ayrıntılıydı, fırça darbeleri pürüzsüzdü ve hikaye anlatma yeteneği mükemmeldi. Tüm bu özellikler onu popüler bir ressam yaptı, ancak özgün veya güçlü bir ressam değildi. Ary Scheffer (1797-1858), Goethe ve Byron'un illüstratörüydü, hem duygu hem de renk açısından zayıftı, romantik olarak başlayan ancak daha sonra Ingres yönetiminde çizgi
geliştiren bir ressamdı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 63.--GEROME. POLLICE VERSO.]

ORYANTALİSTLER: Hem edebiyatta hem de resimde romantizmin bir aşaması, Doğu'nun yaşamına, ışığına ve rengine duyulan sevgide kendini gösterdi. Paris'ten Decamps (1803-1860), Doğu'yu ziyaret eden ve Doğu yaşamını resmeden ilk ressamdı. O, bir figür ressamından daha çok bir _tür_ ressamıydı, Türkiye ve Küçük Asya'da doğal sokak sahneleri, mahkemeler ve iç mekanlar çiziyordu, hava, renk sıcaklığı ve ışık konusunda büyük bir hisle. Aynı sıralarda Marilhat (1811-1847) Mısır'daydı ve o ülkenin hayatını benzer bir şekilde resmediyordu; ve daha sonra, ressam ve yazar Fromentin (1820-1876), Delacroix'i takip ederek Cezayir'e gitti ve oradaki Arap hayatını, hızlı uçan atları, çöl havasını, gökyüzünü, ışığı ve rengi resmetti. Theodore Frere ve Ziem, yüzyılın daha ilerilerine aittiler, ancak Doğu'da romantizmin daha az savunucusu değillerdi.

Romantizmin başlamasından on beş yıl sonra hareket maddi olarak gerilemişti. Sanatın kuralları ve yasaları anlamında hiçbir zaman bir okul olmamıştı. Düşünce özgürlüğü ve bireysel ifade için mükemmel özgürlük, savunduğu tek şeydi. Sonuç olarak
birlik yoktu, çünkü birleşilecek hiçbir şey yoktu; ve her ressam
istediği gibi resim yaparken, kanuna bakılmaksızın, savurganlık
kaçınılmazdı. Durum böyleydi ve bir sonraki nesil geldiğinde
romantizm aşırılıkları nedeniyle alay konusu olmaya başladı. Daha fazla çizgi ve akademik eğitim lehine bir tepki başladı. Bu ilk olarak
Delaroche'un öğrencileri tarafından gösterildi, ancak o zamanlar hepsi romantizmden uzaklaşan birçok hareket vardı. Daha fazla
form lehine çok fazla renkten geri çekilmek kaçınılmazdı, ancak romantizm
tamamen yok olmayacaktı. Etkisi devam edecek ve daha sonraki insanların eserlerinde ortaya çıkacaktı.

EKLEKTİKLER VE GEÇİŞ DÖNEMİ RESSAMLARI: Ingres'ten sonra takipçisi olan
Flandrin (1809-1864) dönemin en önemli çizeriydi. Klasik değildi, konu olarak dindardı ve bazen "Fransa'nın dindar ressamı" olarak anılırdı. Narin bir
çizgi güzelliği ve biçime dair ince bir hissi vardı, ancak renk,
fırça işçiliği veya duygu açısından asla güçlü değildi. En iyi eserleri çok güzel
portrelerinde görülür. Gleyre (1806-1874) klasik yöntemlere sahip, ancak
romantik zevklere sahip, kahramanlığı pastoral ve
mitolojik hale getiren bir adamdı. Duygusal bir hayalperestti, kaybolmuş geçmiş hakkında bir miktar melankoli, Arkadia fantezilerinde,
güzel perilerde ve idealize edilmiş gençlik anılarında beliriyordu. Uygulamada hiç de
romantik değildi. Rengi soluktu, çizimi narindi ve
aydınlatması sisli ve belirsizdi. Bu, uhrevi klasik yöntemdi ve bu yöntemi, zaman açısından yüzyılda çok daha ileri bir noktada olan
YENİ YUNANLAR adlı küçük bir ressam grubuna aktardı, ancak sanatlarında Gleyre ile aynı seviyedeler. Onların çalışmaları asla pastoral ve zarif olanın üstüne çıkmadı ve özel bir anılmayı gerektirmiyor. Hamon
(1821-1874) ve Aubert (1824-) gruba aitti ve Gerome
(1824-[6]) bir zamanlar grubun lideriydi, ancak daha sonra Fransız sanatında daha yüksek bir yere çıktı ve burada bundan sonra kendisinden bahsedilecektir.

[Dipnot 6: Öldü, 1904.]

Couture (1815-1879) kendi başına duruyordu, birkaç etkinin bir karışımıydı. Başlıca resmi olan The Romans of the Decadence, konu olarak klasik, duygu olarak romantik (ve bu büyük ölçüde renk sıcaklığıyla ifade ediliyor) ve doğal görünüm olarak oldukça gerçekçidir. O, bir bakıma eklektikti ve yine de bundan sonra Yarı-Klasikçiler başlığı altında sınıflandırılan
büyük bir sanatçı grubunun öncüsü gibi görünüyor.

ÖNEMLİ ESERLERİ: Bu bölümde adı geçen tüm ressamlar en iyi şekilde Paris'teki Louvre'da, Versay'da ve başlıca Fransız şehirlerindeki müzelerde temsil edilmektedir. Merhum veya yaşayan kişilerin bazı eserleri Lüksemburg'da bulunabilir; burada devlet tarafından satın alınan resimler ressamın ölümünden sonra on yıl boyunca saklanır ve daha sonra Louvre'a veya Fransa'nın diğer belediye galerilerine gönderilir. Bu kişilerin bazı resimleri ayrıca Metropolitan Müzesi, New York, Boston Müzesi ve Chicago Sanat Enstitüsü'nde görülebilir.

BÖLÜM XIV.

FRANSUZ RESİMLERİ.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL (_Devam_).

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Daha önce bahsedilen kitaplar için ayrıca bkz.
Genel Kaynakça, (sayfa xv.)

MANZARA RESSAMLARI: Klasik veya
romantik örneğin etkisi, bu yüzyılın hemen hemen tüm Fransız resminde izlenebilir.
Karşıt öğretiler yeni insanlarda temsilciler bulur ve farklı isimler altında değiştirilmiş tartışma devam eder - akademik _karşısında_ birey, biçim ve çizgi sanatı _karşısında_ duygu ve renk sanatı.

Davut'un klasisizmiyle sadece figür değil, aynı zamanda onun manzara ortamı da ideal bir kahraman karakterine büründü. Ağaçlar, tepeler ve nehirler doğaüstü bir şekilde görkemli ve etkileyici hale geldi. Her şey, klasik dünyanın tanrılarına uygun hayali bir Arcadia üretmek için yöntemle
yüceltildi. Sonuç olarak, ressamın doğası ve insanlığı okul formülü ve akademik gelenekler lehine geçti. Romantizm geldiğinde bu değişti, ancak doğa başka bir yönde
sahteleştirildi. Manzaraya,
insan işlerine ilgi gösterildi ve
hikayenin kahramanının tasvir ettiği gün iyi veya kötü geçtiğinde neşeli veya hüzünlü, huzurlu veya çalkantılı görünmesi sağlandı. Ancak,
klasikten daha gerçekti, parçalar halinde daha fazla çalışılmıştı, bütünde daha birleşikti. 1830 yılı civarında
romantizmin etkisi yeni bir manzara sanatında kendini göstermeye başladı. Yani, romantizmden kaynaklanan duygusal dürtü, eski Hollandalı peyzajcıların ve İngiliz çağdaş ressamlar Constable ve Bonington'ın
çalışmasıyla birleşince, çok sayıda ressamı doğanın yakından incelenmesine yöneltti ve sonunda belirsiz bir şekilde
FONTAINEBLEAU-BARBIZON OKULU olarak adlandırılan şeyi geliştirdi: Bu okulun tamamı öncelikle
renk ve ışık duygusunu göstermeye adanmıştı. Doğayı, Fontainebleau ormanında, Barbizon ovasında ve başka yerlerde bulduğu gibi aldı ve ona ışık, gölge, atmosfer ve renk için şiirsel bir duyguyla davrandı ve bu da bizim bildiğimiz en iyi manzara resmini ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 64.--COROT. MANZARA.]

Corot (1796-1875) Bertin'in yanında klasik eğitim almış ve hayatındaki diğer insanlardan
bir nebze ayrı olsa da bu gruba aittir. Sanatsal hayatı ışık ve havanın güzelliğiyle dolu bir adamdı. Bunları büyük bir amaç birliği ve büyük bir şiirsel çekicilikle resmetti. Çalışmalarının çoğu açık gümüş rengi bir renk tonundadır,
genellikle kompozisyonu hafif, ışık ve koyu kütleleri basit ve
çok geniş ama bilerek fırçayla işlenmiştir. Küçük fırçayı kullanarak resim yapmaya başladı, ancak daha sonra yalnızca büyük, her yerde bulunan gerçekleri kaydeden ve küçükleri bastıran daha özgür bir üslupla değiştirdi. Sabah ve akşamın nüfuz eden ışığını üretmede hiçbir zaman bir üstünlüğü olmadı. Sadece bunun için, başka hiçbir mükemmellik için değilse bile, haklı olarak yüksek bir rütbeye sahiptir.

Rousseau (1812-1867) tanınmış liderlerin en önde gelenlerinden biriydi ve muhtemelen bu yüzyılın en bilgili peyzajcılarından biriydi. Çeşitli ruh hallerine ve yöntemlere sahip bir adamdı ve nadir bir çok yönlülükle çeşitlilikte eserler üretti. Çalışmalarının çoğu deneyseldi, ancak en iyi zamanlarında doğaya dair görkemli bir anlayışa, onun gücüne ve kalıcılığına, hacmine ve kütlesine dair bir hisse sahipti ve bu da genellikle en yüksek kalitede resimsel şiirle sonuçlandı. Renkte zengin ve genellikle sıcak, teknikte sağlam ve bireysel, zaman zaman oldukça yüce bir duyguya sahipti. İlk başlarda geniş resim yaptı ve sanatçılar arasında dostlar ve halktan alaylar kazandı; sonra orta stilinde ayrıntılı resim yaptı ve popüler bir başarı dönemi geçirdi; son stilinde geniş tarza geri döndü ve kavgalar ve ruhsal sıkıntılar arasında öldü. Uzun zamandır arkadaşı ve yoldaşı olan Jules Dupre (1812-1889), manzara ve denizde güçlü bir ressam olmasına rağmen, ona pek yaklaşamadı. İyi bir renkçiydi, ancak teknik olarak fırçası yeterince genişti, ancak bazen ağırdı. Son dönem çalışmaları duygusal açıdan daha düşüktü ve elle tutulurdu. Diaz (1808-1876), Rousseau'nun nişan ve yöntemine yakındı, ancak o kadar emin veya güçlü bir ressam değildi. Bazen izinsizce ilerleyen yaratıcılığı ve çeşitliliği vardı ve renk konusunda net ve parlaktı. Asla çok iyi eğitilmemiş, çizimleri genellikle
kayıtsız ve ışığı çarpıktır, ancak bunlar zarafet ve şiirsel çekicilikle fazlasıyla telafi edilir. Bazen çok güçlü bir şekilde resim yaptı.
Daubigny (1817-1878) stil cazibesi ve atmosfer ve ışık sevgisi bakımından diğerlerinden daha çok Corot'ya benziyordu.
Seine ve Marne kıyılarını alacakaranlıkta, akşam
atmosferlerini ve sıcak gökyüzüne karşı sessiz sıralar halinde duran koyu ağaçları severdi. Ayrıca kıyı boyunca gri günü severdi ve hatta deniz bile onu biraz olsun cezbederdi. Yüksek yeteneklere sahip bir ressamdı ve
işlemede oldukça bireysel, hatta sadeliği ve doğrudanlığıyla seçkindi. Bütünün birliği, kütlenin tamamını kavramak onun teknik amacıydı ve bunu çizgiyle değil, değişen değerdeki renk tonlarıyla elde etmeye çalışıyordu. Bu açıdan Corot ile günümüz izlenimcileri arasında bir bağlantı halkası gibi görünüyordu. Michel (1763-1842), Huet (1804-1869), Chintreuil (1814-1873) ve
Francais (1814-) hepsi bu manzara ressamları grubuyla bakış açısında müttefikti ve inançlarını gerçekleştiren son kişiler arasında Cazin,[7] Yon,[8] Damoye, Pointelin, Harpignies ve
Pelouse[9] şiirsel görüşten biraz daha gerçekçi görüşe meyilli görünüyorlar, ancak çok daha fazla erkeklik ve zeka içeren işler üretiyorlar.

[Dipnot 7: Öldü, 1901.]

[Dipnot 8: Öldü, 1897.]

[Dipnot 9: Öldü, 1890.]

Fontainebleau ressamlarıyla aynı dönemde yaşamış ve onlarla ilişkilendirilmiş bir
takım adamlar
HAYVAN RESSAMLARI olarak yüksek bir onur kazanmıştı: Troyon (1810-1865)
onların arasında en öne çıkanıydı. Eserleri, Fontainebleau peyzaj ressamlarıyla aynı ışık ve renk duygusunu gösteriyor ve bununla birlikte hayvan yaşamına dair çok keskin bir içgörü de var. Bir teknisyen olarak ilk başlarda oldukça sertti ve
asla doğru bir çizer olmadı, ancak tasvir ettiği nesnelerin karakterini vermenin bir yolunu buldu ve bu da gerçeğin özüdür. Sığırlarla ve sığırlar olmadan birçok manzara çizdi. En iyi öğrencisi, yöntemlerini izleyen ancak
asla ustasının hissine sahip olmayan Van Marcke'ydi (1827-1890). Jacque (1813-[10]) da
Fontainebleau-Barbizon grubundandır ve koyun resimleri ve gravürleriyle haklı olarak
övülmektedir. Okulun şiiri onundur ve
teknik olarak zaman zaman renk açısından iyidir, ancak
çoğu zaman aydınlatmada oldukça karanlıktır. Troyon gibi o da konusunu iyi biliyor ve koyunların doğasını gerçek bir duyguyla gösterebiliyor. Rosa Bonheur (1822-[11]) ve kardeşi Auguste Bonheur (1824-1884), ikisi de hayvan yaşamıyla ilgilendiler, ancak popülerliklerini hak edecek olan o ince sanatsal duyguyla asla ilgilenmediler. Çalışmaları yeterince doğru, ancak ruhen sıradan ve sıradan. Troyon ve Rousseau ile aynı grupta değiller.

[Dipnot 10: Öldü, 1894.]

[Dipnot 11: Öldü, 1899.]

[Resim: ŞEKİL 65.--ROUSSEAU, KÖMÜR YAKICILARININ KULÜBESİ. FULLER
KOLEKSİYONU.]

KÖYLÜ RESSAMLARI: Duygu ve his bakımından Fontainebleau manzara ressamlarıyla tekrar birleşenler arasında, köylü yaşamının ünlü ressamları da vardı; bunların başında Barbizon'dan Millet (1814-1875) geliyordu. Millet'nin resimsel eğilimi, usta romantik Delacroix'nın
çalışmasıyla erken dönemde temellendirilmişti ve eseri, doğanın bireysel bir çalışmasıyla değiştirilen ve köylü yaşamına uygulanan
romantizm ifadesidir. Köylü olarak doğmuş, Barbizon'da yaşamış ve ölmüş, sınıfına sempati duyan ve onları büyük bir şiirsel güçle ve sadelikle resmeden bir adamdı. Duyguları bazen edebi bir eğilime sahiptir, örneğin çok ünlü ama kayıtsız Angelus'unda olduğu gibi, ancak genellikle tamamen resimseldir ve The Sower veya The Gleaners'da gösterildiği gibi ışığın, havanın, rengin, hareketin,
hayatın güzelliğiyle ilgilidir. Teknik olarak bir çizer veya fırçacı olarak güçlü değildi, ancak biçim konusunda geniş bir hissiyatı, çizgide büyük bir sadeliği, ışık ve karanlığın ilişkilerini keskin bir şekilde algılayışı ve zaman zaman mükemmel bir renk duygusu vardı. Köylüyü bir sanat konusu olarak keşfeden kişiydi ve bu nedenle, orijinal bakış açısı ve sanatsal hissiyatıyla birlikte, yüzyılın en önde gelen sanatçılarından biri olarak kabul edilir.

Jules Breton (1827-), köylülük dışında pek az şey resmetmesine rağmen, Millet'i takip eden biri değildir, çünkü Millet ile hemen hemen aynı zamanlarda köylü sahneleri çizmeye başlamıştır. Yakınlıkları hayatının erken dönemlerinde Yeni Yunanlılarla olmuştur ve o zamandan beri, kırsal konuları ele alsa da, akademik bir üsluba yönelmiştir. Geç dönem çalışmaları hariç, iyi bir teknisyendir; ancak orijinal bir düşünür, resimli bir şair olarak, Millet'in yoğunluğunu veya derinliğini göstermez. Millet-Breton geleneğinin takipçileri çoktur. Mavi cübbeli ve sabo ayakkabılı köylüler yirmi yıldır salonlarda ve galerilerde boy gösteriyorlar, ancak pek iyi sonuçlar alamıyorlar. Taklitçiler, her zamanki gibi, konuya
yaklaştılar ve ruhu kaçırdılar. Millet'in çağdaşları olan Billet ve Legros, hala hayatta ve günümüzün önemli bir adamı olan Lerolle, belki de günümüzün kırsal konularını
işleyen ressamların en önemlileridir.

YARI-KLASİKÇİLER: David ve Ingres'in klasik etkisinin romantiklerin, Fontainebleau manzaracılarının ve Barbizon ressamlarının
gelişiyle birlikte gözden kaybolduğu çıkarımı yapılmamalıdır. Tam tersine, bu adamlarla yan yana ve onlara karşı, güzelin çizgi ve akademik formüllerine inananlar vardı. Fransa'daki akademik sanatın tüm eğilimi Delacroix, Rousseau ve Millet'e karşıydı. Yaşamları boyunca sanatta sapkın olarak ve Akademi'nin sınırları dışında görüldüler. Ancak, doğa çalışması ve Courbet'nin gerçekçiliğiyle birleşen sanatları, Ingres'in katı klasisizmini yarı-klasisizm olarak adlandırılan şeye dönüştürmeyi başardı. Bu, yüce, kahramanca veya tarihsel tema, iyi çizilmiş akademik biçim, bazı parlak renkler, fırça darbelerinin pürüzsüzlüğü ve ayrıntıların kesinliği ve inceliğinden oluşur. İşlemede gerçekçi olmaya çalışır, ancak ruhta genellikle yapay, soğuk ve duygusuzdur.

Cabanel (1823-1889) ve Bouguereau (1825-1905) ikisi de yarı-klasik sanatı iyi temsil etmiştir. Ünlü çizerler ve iyi portre ressamları olarak haklı olarak derecelendirilirler, ancak çalışmalarında her zaman akademi makinesinin damgası vardır, düzene göre yapılmış, bilgili ve kesin, ancak kişisel öğeden yoksun bir şey. Akademik yöntemin bir zayıflığı, okul formülleri lehine göz ve elin bireyselliğini neredeyse ortadan kaldırmasıdır. Cabanel ve Bouguereau, klasik ve tarihi hikayenin birçok olayını resmetmiştir, ancak hiçbir zaman bir coşku kırıntısı veya resmin büyük niteliklerine dair bir imada bulunmamıştır. Çizimleri istenebilecek kadar ayrıntılı olmuştur, ancak renklendirmeleri sert ve fırçaları soğuk ve incedir.

Gerome (1824-[12]) klasik eğitim ve eğilime sahip bir adamdır, ancak çok yönlülüğü onu hiçbir yerde sınıflandırılmaya pek izin vermez. Önce Yeni Yunanlıların lideriydi, hassas mitolojik konuları resmetti; sonra Sezar'ın ölümlerini ve benzerlerini gösteren tarihi bir ressamdı; sonra Kahire ve Konstantinopolis'ten sahneler veren bir Oryantalistti; sonra seyahat ettiği birçok ülkede çağdaş konuları tasvir eden bir _tür_ ressamıydı. Yaptığı her şey yarı klasik çizim, etnolojik ve arkeolojik bilgi, Paris tekniği ve kesin detaylar gösteriyor. Seyahatleri kesin bilimsel bakış açısını değiştirmedi. Temelde gerçek bir akademisyen, ancak Cabanel veya Bouguereau'dan daha çok yönlü ve kültürlü bir ressam. İyi çiziyor, bazen renkleri iyi kullanıyor ve dokuların mükemmel bir ressamı. Birçok alanda büyük bilgi sahibi bir adam, alay edilecek bir ressam değil, ancak nabzı hızlandıracak veya estetik duyguları uyandıracak bir ressam da değil. Eserleri kişisel olmayan, nesnel gerçekler, parlak bir dış görünüm sergiliyor ancak içeride duygudan yoksun.

[Dipnot 12: Öldü, 1904.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 66.--MILLET. TOPLAYICILAR. LOUVRE.]

Paul Baudry (1828-1886), çizginin bir müridi olmasına rağmen, tam olarak
yarı-klasikçi değildi ve belki de bu nedenle zamanının akademik ressamlarından
herhangi birinden üstündü. _Ecole des Beaux Arts_'tan daha çok Roma'daki eski ustaların takipçisiydi.
Birçok muhteşem portrenin yanı sıra, konularının neredeyse tamamı klasik,
alegorik veya mitolojikti. İyi bir çizerdi ve
bunlarla birlikte daha da dikkat çekici olanı, iyi bir renkçiydi.
Büyük bir yaratıcı değildi ve hassas renklendirmesinde ve çizgi ritminde bulunabilecekler dışında tutkusu, dramatik gücü veya fazla duygusu yoktu.
Yine de amacının saflığı ve başarılarının genişliği nedeniyle hayranlık duyulacak bir sanatçıydı. Başlıca eseri
Paris Operası'nda görülebilir. Puvis de Chavannes (1824-[13])
oldukça farklı bir ressam stiline sahiptir ve duvarda veya tavanda iyi yer tutan ince, narin renk tonları ve kompozisyonun belirli ihtişamı ile dikkat çeker. Rönesans'ın anıtsal resmini canlandırma arzusunda çok
övgü ve çok
yermeyle karşılaştı. Samimiyet ve bilgi sahibi bir sanatçıdır ve
bir duvar ressamı olarak çağdaş Fransa'da ondan üstün kimse yoktur.

[Dipnot 13: Öldü, 1898.]

Akademik eğilimleri olan erken dönem ressamlarından Hebert (1817-1908) ve
forma düşkün ama karanlık ortamlarda ışık ve renk için pastoral bir hisle bir fırça ustası olan Henner (1829-), yarı-klasik gruplandırmaya girebilecek ressamlardır. Lefebvre (1834-) muhtemelen günümüz insanları arasında akademik yöntemlerde en belirgin olanıdır, yetenekli bir çizerdir.

PORTRE VE FİGÜR RESSAMLARI: Bu başlık altında, klasik veya romantik takipçilere karşı olumlu bir tercih göstermeyen, kendi başlarına duran ressamlar yer alabilir. Bonnat (1833-) her türlü konuyu -_tür_, figür ve tarihi parçalar--resmetmiştir, ancak
belki de en çok bir portre ressamı olarak bilinir. Zorlayıcı işler yapmıştır.
Bazıları gerçekçi modellemesiyle gerçekten şaşırtıcıdır - ışık ve gölgenin vurgulanması, figürlerin genellikle doğal olmayan bir şekilde ilerlemesine neden olur. Bu özelliği ve ayrıntıları nedeniyle, yıllardır bir "gerçekçi" olarak bilinmektedir. Anatomik Çarmıhtaki İsa ve Pantheon'daki duvar resimleri buna örnektir. Bir portre ressamı olarak, bazen biraz ham renkte olsa da
kabul edilebilirdir. Ünlü bir diğer portre ressamı Carolus-Duran'dır (1837-). Cüppe ve kumaş tasvirlerinde zaman zaman oldukça şaşırtıcıdır, sıklıkla yanıltıcı olan bir fırça becerisine sahiptir ve bazen renkler canlıdır. Öğretmen olarak büyük bir başarı elde etmiştir ve genel olarak yüksek rütbeli bir ressamdır. Delaunay (1828-1892) son yıllarda portreler dışında pek bir şey
resmetmedi ve Fransız sanatının muhafazakarlarından biriydi. Laurens (1838-) diğerlerinden daha çok tarihi bir ressamdı ve büyük ölçüde ölüm sahneleriyle ilgilendi. Kendisinden sıklıkla "ölülerin ressamı" olarak söz edilir, sağlam eğitime ve mükemmel teknik güce sahip bir adamdır. Regnault (1843-1871) doğu ışığı ve rengine karşı çok fazla hissi olan bir figür ve _tür_ ressamıydı, ne yazık ki yirmi yedi yaşında savaşta öldürüldü. O, gelecek vaat eden bir sanatçıydı ve
birkaç önemli tuval bıraktı. Tarihi konuyu yüce bir
üslupla tasvir eden genç adamlar arasında Cormon
(1845-), Benjamin-Constant (1845-[14]) ve Rochegrosse'den bahsedilmelidir. Portre ressamları olarak Aman-Jean ve Carriere[15] uzun zamandır rütbelerini korudular ve her bir sonraki Salon öne yeni portre ressamları çıkardı.

[Dipnot 14: Öldü, 1902.]

[Dipnot 15: Öldü, 1906.]

GERÇEKÇİLER: Millet'nin ortaya çıktığı sıralarda, diyelim ki 1848'de,
hem klasisizmi hem de
romantizmi küçümseyen ve sanatın tek modelinin ve konusunun
doğa olması gerektiğini savunan bir adam öne çıktı. Bu adam, Courbet (1819-1878), Fransa'daki bu yüzyılın sanatına gerçekten üçüncü bir eğilim kazandırdı ve etkisi şüphesiz hem klasik hem de romantik eğilimleri değiştirmekle çok ilgiliydi. Courbet kibirli, dogmatik bir yapıya sahip bir adamdı ve hayatı boyunca içtenlikle nefret edildi, ancak çok az kişi bunu inkar edecektir. Teorisi, hem duygunun hem de akademik hukukun ortadan kaldırılması ve doğanın olduğu gibi, tüm güzellikleri ve tüm çirkinlikleriyle ele alınmasıydı. Bu da bir dereceye kadar onun uygulamasıydı. Sanatı maddidir ve yine de zaman zaman yüceliğe kadar kavramsal olarak yücedir. Ve gerçekçiliğe inanırken küçük ayrıntılara değil, doğanın büyük gerçeklerine inanırdı. Bunları seçici bir gözle gördü ve ustaca bir fırçayla tasvir etti. Sadece gördüğüne inanıyordu ve
düşünsel veya duygusal eğilimden çok gözlemleme eğilimi vardı.
Teknisyen olarak kaba ama son derece güçlüydü, gökyüzünü,
toprağı, havayı zanaatında iyi eğitimli birinin rahatlığı ve gücüyle işliyordu.
Konuları çoktu - Fransa'nın köylüleri, manzara ve önemli yerleri tutan deniz - ve etkisi, doğrudan olmasa da
önemli öğrencileri olmadığı için,
son adamlar üzerinde en güçlüydü.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 67.--CABANEL. PHAEDRA.]

Günümüzün "gerçekçi" bir şekilde şeyler yapan genç ressamları Fransız sanatında sıklıkla görülür. L'hermitte (1844-), Julien Dupre
(1851-) ve diğerleri, Millet-Courbet girişiminden sonra köylü konusunu ustalıkla ele aldılar; ve Bastien-Lepage (1848-1884) yaşamı boyunca sanatının gerçekliği ve belirgin samimiyeti için epey hayranlık uyandırdı. Bastien'in bakış açısı yeterince gerçekçiydi,
ama biraz da maddiydi. Büyük kompozisyonları asla başarıyla ele almadı,
ama küçük parçalarda ve portrelerde eleştirinin oldukça üstündeydi. Genç erkekler arasında hatırı sayılır bir takipçi kitlesi vardı ve
sözde izlenimciler onu kendi müritleri veya
liderleri arasında sıraladılar.

ASKERİ SAHNELER, TÜRLER, VB. RESSAMCILARI: Meissonier'in
(1815-1891) sanatı, modern ayrıntılarda son derece gerçekçi olsa da, muhtemelen
Terburg ve Metsu gibi on yedinci yüzyıl Hollandalılarının
bir çalışmasından kaynaklanmıştır. Aşağı tabakayı değil, daha ziyade yarı aristokratı - bilgin, şövalye, boş zaman beyefendisini - tasvir eder. Bu, mikroskobik bir incelikle küçük ölçekte ve
aslında _tür_ ruhundan ziyade daha çok tarihsel bir ruhla yapılır. Tek figürler ve iç mekanlar onun tercihiydi, ancak aynı zamanda Napolyon savaş resimlerinin bir döngüsünü de çok güçlü bir şekilde çizdi. Eserlerinde çok az veya hiç duygusallık yok - Gerome'unkinden biraz daha fazla. Başarısı kesin teknik başarıda yatıyordu. İyi çizdi, iyi resim yaptı ve zaman zaman üstün bir renkçiydi. Sanatı halk tarafından ressamlardan daha çok beğeniliyor; ancak ressamlar bile onun el becerisini övmekten geri kalmıyor. Sonsuz derecede küçük olanda büyük bir zanaatkardı. Büyük bir sanatçı olarak rütbesi hala sorgulanmaya açık.

Moda hayatının _tür_ resmi, Meissonier'in birçok takipçisi tarafından yapılmıştır, ancak isimlerinin anılmasına gerek yoktur çünkü seleflerinden daha fazla ilerlemediler. Toulmouche (1829-), Leloir
(1843-1884), Vibert (1840-), Bargue (?-1883) ve diğerleri, Meissonier'den biraz farklı olsalar da,
_tür_ ressamları arasında detay, kostüm, hikaye ve güzel yüzleri seven ressamlar arasında yer alırlar. Askeri _tür_ ressamları arasında
De Neuville
(1836-1885), Berne-Bellecour (1838-), Detaille (1848-) ve Aime-Morot
(1850-)'dan bahsedilmelidir; hepsi de değerli ressamlardır.

Oldukça farklı bir resim stili -yarı figür-yarı
_tür_-, İspanyol ressam Ribera'nın tarzında, yüksek ten ışıklarını derin gölgelerle bir araya getirmesiyle dikkat çeken güçlü bir ressam olan Ribot'un (1823-) eserlerinde bulunur. Roybet
(1840-) zengin kumaşlardan ve iç mekanlarda kadife kaplı karakterlere sahip duvar halılarından hoşlanır ve bunlardan iyi renk efektleri çıkarır.
Bonvin (1817-1887) ve Mettling iç mekanı küçük figürler, bakır kazanlar ve resimlerine parlaklık veren diğer natürmortlarla boyadılar. Natürmort ressamı olarak Vollon (1833-)
hiçbir zaman bir üstünü görmedi. Meyveleri, çiçekleri, zırhları, hatta küçük denizcileri ve liman parçaları bile bu yüzyılın en güvenilir
fırçalarından biriyle
boyanmıştır. Kendisine "ressamların ressamı" denir ve renk kullanımında ve büyük gerçekçi efektlerde büyük bir güce sahip bir adamdır. Dantan
ve Friant ikisi de iç mekanlarda figürler gösteren tuvaller ürettiler.

Bir dizi mükemmel _tür_ ressamı, izlenimciler tarafından kardeşliklerine ait olarak
iddia edildi. İddiayı haklı çıkaracak çok az şey var, ancak modern aydınlatma ve düz resim fikirlerinin bir dereceye kadar benimsenmesi dışında. Dagnan-Bouveret (1852-) bu adamlardan biri, iyi bir çizer ve son zamanlarda yüksek renk kullanımıyla ara sıra bir izlenimci olarak görülen
temiz bir ressam. Aslında modernlerin en muhafazakarlarından biri - duygu ve hayal gücü adamı ve iyi bir teknisyen. Fantin-Latour (1836-1904) yarı romantik, yarı alegorik bir konu ve işleme şekli genellikle kasıtlı olarak belirsiz ve gölgeli, gerçekçi olmaktan çok ima edici. Duez (1843-) ve Gervex (1848-) eserlerinde diğerlerinden belki de izlenimciliğe daha yakınlar, ancak sanatın bu son aşamasının ileri savunucuları değiller. Ayrıca Cottet ve Henri Martin de var.

[İllüstrasyon: ŞEK. 68.--MEISSONIER. NAPOLEON 1814'TE.]

İZLENİMCİLER: İsim yanlış bir adlandırmadır. Her ressam izlenimlerini kaydettiği sürece bir izlenimcidir ve tüm sanat eserleri izlenimcidir. Orijinal hareketin lideri olan Manet'nin (1833-1883) söylemek istediği şey, doğanın gerçekte olduğu gibi değil, ressamı "etkilediği" gibi resmedilmesi gerektiğiydi. O ve birkaç takipçisi ismi Bağımsızlar olarak değiştirmeye çalıştılar, ancak orijinal isim onlara yapıştı ve yanlışlıkla ışık ve havanın etkilerini arayan ve eğer isimlendirilmeleri gerekiyorsa lüminist olarak adlandırılması gereken mevcut bir manzara ressamları grubuna
bağlandı. Manet yöntem olarak abartılı biriydi ve her zaman popülaritesine karşı çıkan bir konu için düşük yaşam tarzına meyilliydi; ama o, ışık ve gölge arasındaki ilişki, doğanın düz görünümü, renk tonlarının kesin değeri gibi konulardaki teknik keşifleriyle çok önemli bir adamdı. Bazı eserleri, Kılıçlı Çocuk ve Ölü Boğa Güreşçisi gibi, mükemmel resim parçalarıdır. Manet'nin elde etmek için büyük çaba sarf etmediği sanatın daha yüksek hayal gücü nitelikleri. Degas, hareket efektlerinde güçlü, özellikle yarış atlarıyla, renk konusunda iyi ve bale kızları ve tiyatro sahneleri gibi konularda hoş bir fırça ustası olarak, kendi başına duruyor. Besnard, günümüzün en iyilerinden biridir. Figürle ilgilenir ve genellikle alacakaranlık ve lamba ışığı gibi çatışan ışıklar altında rengi uyumlu hale getirme sorunuyla ilgilenir. Beraud ve Raffaelli, sokak sahnelerinde ve karakter parçalarında son derece akıllıdır; Pissarro[16] köylüleri yüksek renklerle ele alır; yarış atı Brown (1829-1890) ve sosyal hayatın orta sınıfı Renoir. Caillebotte, Roll, Forain ve Amerikalı Bayan Cassatt da
izlenimciler arasında sınıflandırılır.

[Dipnot 16: Öldü, 1903.]

İZLENİMCİ MANZARA RESSAMLARI: Son yıllarda,
ışık ve gölgelerin yüksekliğinde doğanın gerçeğine daha yakın olmak için manzara resminde ışığın tonunu değiştirme eğilimi olmuştur. Bunu yaparken, hareketin şu anki lideri olan Claude Monet, koyu kahverengi veya siyah gölgeyi ortadan kaldırmış ve
doğanın gerçek gerçeğine daha yakın olan açık renkli gölgeyi
yerine koymuştur. Işığın perdesini yükseltmeye çalışırken pek başarılı olamamıştır, ancak bir şeyler başarmıştır. Yöntemi,
renklerin ayrışmış bir formda ışık olduğu ve tuval üzerinde uygun şekilde yan yana getirilmesinin tekrar saf ışığa dönüşeceği ilkesine dayanarak saf prizmatik renkler kullanmaktır. Bu nedenle açık gölgeler ve parlak renkler kullanılmıştır. Bu modern insanların amacı esas olarak ışık ve havanın etkisini elde etmektir. Görünüşe göre konu,
detay veya kompozisyonla ilgilenmiyorlar.

Şu anda çalışmaları deneysel aşamadadır, ancak günümüz ressamları tarafından kabul edilip
takip edilme biçiminden hareketin önemli bir öneme sahip olduğundan emin olabiliriz. Muhtemelen
şu anki insanların verdiğinden daha fazla biçim ve sağlamlık lehine bir tepki olacaktır, ancak ışığın yüksek tonu korunacaktır.
Sadece Fransa'da değil, tüm dünyada bu modern yöntemleri
takip eden o kadar çok ressam var ki, isimlerinin bir listesini yapmak imkansız olurdu. Fransa'da Sisley ile Monet iki önemli peyzajcıdır. Denizcilikte Boudin ve Montenard'dan bahsedilmelidir.

ANA ESERLER: Modern Fransız ressamların Louvre, Lüksemburg, Pantheon, Sorbonne ve Fransa'nın belediye galerilerinde
önemli olduğu görülmektedir. Ayrıca Metropolitan Müzesi
New York, Chicago Sanat Enstitüsü, Boston Müzesi ve Fransa ve Amerika'daki birçok
özel koleksiyon. Kamu veya özel ellerde bulunan eserler için danışın, Champlin ve Perkins,
_Ressamlar ve Resimler Ansiklopedisi_, sanatçıların isimleri altında.

BÖLÜM XV.

İSPANYOL RESİMLERİ.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Bermudez, _Diccionario de las Bellas
Artes en Espana_; Davillier, _Memoire de Velasquez_;
Davillier, _Fortuny_; Eusebi, _Los Differentes Escuelas de
Pintura_; Ford, _Handbook of Spain_; Head, _History of
Spanish and French Schools of Painting_; Justi, _Velasquez
and his Times_; Lefort, _Velasquez_; Lefort, _Francisco
Goya_; Lefort, Murillo ve oğlu Ecole; Lefort, _La Peinture
     İspanyol_; Palomino de Castro ve Velasco, _Vidas de los
     Pintores y Estatuarios Eminentes Espanoles_; Passavant, _Die
     İspanya'da Christliche Kunst; Plon, _Les Maitres Italiens
     au Service de la Maison d'Autriche_; Stevenson,_Velasquez_;
     Stirling, _İspanya Sanatçılarının Yıllıkları_; Stirling,
     _Velasquez ve Eserleri_; Tubino, _El Arte y los Artistas
     Peninsula_'daki çağdaşlar; Tubino, _Murillo_; Viardot,
     _Notices sur les Principaux Peintres de l'Espagne_; Yriarte,
_Goya, sa Biographie_, vb.

İSPANYOL SANATI MOTİFLERİ: İspanya'nın erken sanatının ne olabileceği konusunda
bir tahminde bulunamıyoruz. Mağribi, İkonoklast ve
son olarak Engizisyoncu'nun saltanatları, on dördüncü yüzyıldan önceye ait çok az şey bırakmıştır. Kiliselerde saklanan ve apostolik döneme ait olduğu söylenen minyatürler ve kutsal emanetler, çok daha sonraki bir tarihin ve yabancı bir kökenin izlerini taşır. On beşinci yüzyıla geldiğimizde ve İspanya'da üretilen sanatla karşılaştığımızda bile, İtalya veya Hollanda'yı takip ediyoruz. Yöntem ve teknik olarak, neredeyse en başından itibaren özellikle İspanyol ruhuna sahip olsa da, orijinalden çok türevdi.

[Resim: ŞEKİL 69.--SANCHEZ COELLO. CLARA EUGENIA, II. FİLİP'İN KIZI. MADRİD.]

Bu ruh karanlık ve vahşiydi, Kilise'nin kırbacı altında ürken, Engizisyon'un önünde eğilen ve boya fırçasıyla cellat rolü oynayan bir şeydi. İspanyol sanatının büyük kısmı kilise sanatıydı, kilise egemenliği altında yapılmıştı ve formda soru veya itiraz olmadan yapılmıştı. Dini konu egemendi. Gerçekten de, soyluların portreleri vardı ve Philip ve Velasquez döneminde askeri sahneler ve _tür_ içeren yarı-monarşik bir sanat vardı; ancak bu, İspanyol resminin bir bütün olarak eğilimi değildi. Velasquez'in kibirli sarayı yansıttığı son günlerde bile, Murillo daha geniş ve ulusal olarak inanan eyaletleri ve halkın Kilise inancını yansıtıyordu. Genel olarak, Kilise'nin İspanyol sanatından sorumlu olduğunu ve dinin onun başlıca nedeni olduğunu söylemek güvenlidir.

Canlandırılmış antika yoktu, çıplaklık veya pagandan çok azı, manzarada çok az önemli şey vardı, Velasquez'in zamanına kadar gerçek ve fiili olandan çok azı vardı. Yaşam, inanç ve ahiret hakkında münzevi bir bakış açısı hakimdi. Dindar, ateşli ve dindar olanlar, asık suratlı, korkunç ve korkunç olanlar kadar belirgin değildi. Azizler ve şehitler, çarmıha germeler ve vahşi ölümler, işkence odasının belagatli ifadeleriydi. Bu, barış ve sevgiyle Hristiyanlıktan daha çok, kan ve şiddetle din adamlığıydı. Ve İspanya bunu memnuniyetle karşıladı. Çünkü Kilise'nin tüm çocukları arasında, sapkınlığı demir yumrukla ezen, Katolik tepkisinden güç alan ve Cizvitleri ve Engizisyonu destekleyen en sadık olanıydı. 
RESİM YÖNTEMLERİ: Bahsedilmeye değer İspanyol sanatı, 15. yüzyıla kadar ortaya çıkmadı. O zamanlar İspanya, Hollanda ile yakın ilişkiler içindeydi ve Flaman resmi bir şekilde takip ediliyordu. Van Eycks'in yöntemlerinin İspanya'yı ne kadar etkilediğini belirlemek zordu, özellikle de bu Kuzey yöntemleri İtalya'dan gelen etkilerle karıştığı için. Son olarak, İtalyan örneği, İtalya'daki İspanyol öğrenciler ve İspanya'daki İtalyan ressamlar sayesinde
kabul edildi.
Floransa çizgisi, Venedik rengi ve Napoli ışık ve gölgesi
neredeyse her yerde hüküm sürdü ve ancak Velasquez zamanına kadar -on sekizinci yüzyılın gerilemesinden hemen önceki dönem-
doğaya dayalı belirgin İspanyol yöntemleri gerçekten zorla öne çıktı.

İSPANYOL RESİM OKULLARI: Bu resim okullarını sınıflandırmakta zorluk var çünkü şu anki bilgimiz sınırlı.
Avrupa'nın geri kalanından biraz izole olan İspanyol ressamlar, İtalyanlar gibi eleştirel olarak
hiçbir zaman incelenmedi ve şu anda okullar hakkında bilinenler bundan sonra eleştirel revizyona tabi tutulmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 70.--MURILLO. PADUA'LI AZİZ ANTHONY. BERLIN.]

En eski okul, Toledo'da katedralde resim çizen,
oyup, yaldızlayan sanatçıların bir araya gelmesiyle oluşmuş gibi görünüyor;
ancak bu okul uzun ömürlü olmadı.
Madrid'in inşasından sonra,
o başkentte ikamet eden ve güçlerini Toledo,
Valladolid ve Badajoz kasabalarından alan
Kastilya okuluyla birleştirildi. On altıncı yüzyılın ortalarında ortaya çıkan
Endülüs okulu,
Sevilla,
Cordova ve Granada'daki yerel okullardan oluşuyordu. Güneydoğudaki Valensiya okulu yaklaşık olarak aynı zamanda yükseldi ve sonunda Endülüs'e katıldı. Doğudaki Aragon okulu küçüktü ve büyük bir öneme sahip değildi, ancak on yedinci yüzyılın sonuna kadar zayıf bir şekilde varlığını sürdürdü. Bu okulların ressamları yöntemler veya okul gelenekleri açısından çok belirgin bir şekilde ayrıştırılmamıştır ve belki de bölünmelere başka türlü olmaktan çok daha coğrafi olarak bakılması daha iyi olur. Okulların hiçbiri on altıncı yüzyıldan önce başlamadı, ancak o tarihten önce sanatçıların isimleri ve bazı mevcut resimler var ve on yedinci yüzyılda İspanya'daki tüm sanatın Madrid'e odaklandığı görülüyor. İspanyol resmi, İspanya'nın siyasi bir krallık olarak öne çıkmasıyla aynı anda hayata başladı. Deniz keşiflerinin, Granada ve Napoli'nin fetihlerinin, edebiyatın gelişmesinin ve İtalya'nın gerilemesinin İspanyol resmine doğrudan bir etkisi olmuşsa, bunun ancak tahmin edilebilir; ancak ulusun politik ve sosyal olarak ani ilerlemesi kesinlikle sanatın ilerlemesiyle paralellik gösteriyordu.

KASTİLYA OKULU: Bu okulun muhtemelen sözde bir kurucusu yoktu.
Toledo'daki erken sanat geleneklerinden kaynaklanan bir gelişmeydi ve daha sonra Madrid'deki Philip II ve Philip IV'ün himayesiyle krallığın baş okulu oldu. Okuldaki ilk önemli ressamın Antonio Rincon (1446?-1500?) olduğu anlaşılıyor. Bazen İspanyol resminin babası olarak anılır ve İtalya'da Castagno ve Ghirlandajo ile eğitim görmüştür, ancak her iki ifadenin de pek temeli yoktur. Çoğunlukla Toledo'da resim yaptı, Ferdinand ve Isabella'nın portrelerini çizdi ve sert çizimde biraz beceriye sahipti. Berruguete (1480?-1561) Michael Angelo ile çalıştı ve Vatikan'da ona yardım ettiği düşünülüyor. Daha sonra İspanya'ya döndü, birçok sunak parçası çizdi ve Charles V ve Philip II tarafından ressam, heykeltıraş ve mimar olarak himaye edildi. Muhtemelen İspanya'ya saf İtalyan yöntemlerini getiren ilk kişiydi, renklendirme ve işlemede biraz soğukluk ve kuruluk vardı. Becerra (1520?-1570) Endülüs'te doğdu ancak Kastilya'da çalıştı ve Berruguete'ye benzer şekilde İtalyan eğitimi aldı. Mitolojik temaları ve çıplak figürleri kullanmasıyla belki de sıra dışı bir adamdı. Morales (1509?-1586) hakkında, "İlahi" olarak adlandırılan, Kastilya okuluyla müttefik olduğu ve dikenli taçlı İsa'nın ibadet başlarını ve birçok acı çeken ve ağlayan madonnayı resmettiği dışında pek fazla şey bilinmemektedir. Eserinde Floransa çizimi, bitişe büyük özen ve daha kahverengi tonda gölgelerde Correggio'nun yumuşaklığından bir şeyler vardı. Duyguları oldukça abartılıydı. Sanchez-Coello (1513?-1590) ressam ve II. Philip'in saray mensubuydu ve portre ressamı olarak ün kazandı, ayrıca bazı sunak resimleri de yaptı. İtalya'da eğitim görüp görmediği şüphelidir, ancak İspanya'da bir süre Antonio Moro ile birlikteydi ve muhtemelen ondan zengin kostümler, erminler, işlemeler ve mücevherler hakkında bir şeyler öğrendi, portreleri bunlar için dikkat çekiciydi. Navarette
(1526?-1579), "El Mudo" (aptal) olarak anılırdı, kesinlikle İtalya'daydı
yaklaşık yirmi yıl kadar ve Titian'ın bir müridi vardı,
şüphesiz ondan renk ve perdelerin serbest akışı hakkında çok şey öğrenmişti. Orta dönem ressamlarının en iyilerinden biriydi.
"El Greco" (Yunan) olarak anılan Theotocopuli (1548?-1625), Venedik etkisindeki bir başka ressamdı,
resimlerinin çoğunu renk ve çizim açısından çarpıcı hale getirecek kadar İspanyol özgünlüğüne sahipti. Tristan
(1586-1640) onun en iyi takipçisiydi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 71.--RIBERA. ST. AGNES. DRESDEN.]

Velasquez (1599-1660), İspanyol resim tarihinin en büyük ismidir. Onunla birlikte İspanyol sanatı kesinlikle
natüralist ve ulusal bir damga kazandı. İtalya, kendisinden önce serbestçe taklit edilmişti; ancak Velasquez'in kendisi uzun süre İtalya'da kalmış ve büyük İtalyan sanatıyla yakından tanışmış olmasına rağmen, kendi bireysel görme ve yapma biçiminden asla uzaklaşmış gibi görünmüyordu. Herrera'nın, daha sonra Pacheco'nun öğrencisi oldu ve Ribera ve Tristan'dan çok şey öğrendi, ancak diğerlerinden daha çok doğanın doğrudan çalışmasından. Geniş anlamda bir gerçekçiydi - maddi ve gerçek olanı düzeltme veya aktarma yapmadan kaydeden bir adamdı. Formun sağlamlığını ve özünü ve nesnelerin atmosfere yerleştirilmesini vermede asla geçilmedi. Ve bunu, küçük, titiz bir şekilde değil, bugün ressamların umutsuzluğu olan bir görüş ve işleme genişliğiyle yaptı. Onun etrafında eterik, manevi, dindar veya acıklı hiçbir şey yoktu. Gerçekliğin sağlam temelini bir an bile terk etmedi. Yeryüzünde
ayakta durarak yeryüzünün gerçeklerini kaydetti, ama en büyük, en dolu, en evrensel biçimlerinde.

Teknik olarak onunki bir usta eldi, her şeyi kolaylıkla yapıyordu, renklerin ve ışıkların kesin ilişkilerini veriyordu ve her şeyi o kadar mükemmel bir şekilde yerleştiriyordu ki
hiçbir ekleme veya değişiklik düşünülmüyordu. Fırçayla
hafif, rahat, emindi. Yüzey sanki bir kez dokunulmuş gibi görünüyor, daha fazla değil. Basitliği ve kesinliğiyle mükemmel bir
işlemedir ve en ufak bir yapmacıklık veya
üslup izi yoktur. Kilise'nin boyunduruğundan kurtulabilen birkaç İspanyol ressamdan biriydi. Tuvallerinin çok azı konu olarak dinidir. Kraliyet himayesi altında hayatının neredeyse tamamını
kraliyet ailesinin, devlet bakanlarının ve büyük ileri gelenlerin portrelerini çizerek geçirdi. Bir portre ressamı olarak, bir figür ressamından daha yaygın olarak
bilinir. Bununla birlikte, The Tapestry
Weavers ve The Surrender at Breda gibi bu alandaki olağanüstü dehasını
teyit eden birçok tuval yaptı; ve hatta manzarada, _türde_, hayvan resminde bile
çok üstün bir adamdı. Aslında Velasquez, Avrupa tarihinde övgüden başka bir şey olmayan birkaç büyük
ressamdan biridir. O,
tam ve eksiksiz bir ressamdı, son derece bireysel ve
kendini iddia eden, ve yine de sanatında İspanyol tipini ve yaşamını geniş bir şekilde kaydeden biriydi. İspanyol resminin zirvesiydi ve
ondan sonra, İtalyan okullarında olduğu gibi oldukça hızlı bir düşüş oldu.

Velasquez'in öğrencisi ve damadı olan Mazo (1610?-1667), onun en kolay taklitçilerinden biriydi ve Carreno de Miranda (1614-1685) Velasquez'den etkilenmişti ve bir süre onun asistanıydı. Kastilya
okulunun bu son adamlarla ve en iyi eserleri olağanüstü güçte olan Titian ve Rubens'e dayanan bir üslupla ressam olan Claudio
Coello (1635?-1693) ile sona erdiği söylenebilir. İspanyol resmi
İspanyol gücüyle birlikte sona erdi ve sadece küçük rütbeli izole
adamlar
kaldı.

ENDÜLÜS OKULU: Bu okul yaklaşık on altıncı yüzyılın ortalarında ortaya çıktı. Başlıca merkezi Sevilla'ydı ve başlıca hamisi kraldan ziyade Kilise'ydi. Vargas (1502-1568) muhtemelen okulun gerçek kurucusuydu, ancak De Castro (fl. 1454)
ve diğerleri ondan önce geldi. Vargas, zamanında çok itibarlı ve yetenekli bir adamdı ve İtalya'da yirmi küsur yıl ikamet ettikten sonra Endülüs okuluna İtalyan yöntemlerini ve zarafetini getirdi. Perino del Vaga'dan eğitim aldığı söylenir ve eserlerinde bu yöne işaret eden bir miktar
yüz tatlılığı ve biçim zarafeti vardır, ancak kompozisyonu Correggio'yu andırır. Fresklerinin çoğu
yok olmuştur; bazı tuvalleri hala mevcuttur.

Cespedes (1538?-1608) mevcut eserleriyle pek tanınmaz, ancak
yaşamı boyunca birçok bölümde ün kazanmıştır ve Floransa etkisi altında
İtalya'da olduğu söylenir. Renklendirmesi oldukça
soğuktu ve çizimleri büyük ve düzdü. Okulun en iyi erken dönem ressamı, Murillo'nun ilham kaynağı ve Zurbaran'ın ustası olan Roelas'tı (1558?-1625). Zengin, parlak renkleri nedeniyle Venedik'te eğitim gördüğü varsayılır. Eserlerinin çoğu dinidir ve çoğunlukla Sevilla'da bulunur. Cizvitler tarafından büyük ölçüde himaye edilmiştir. Pacheco (1571-1654) bir ressamdan çok bir bilgiçti, bugün bir akademisyen olarak yazılabilecek bir kuralcı adamdı. Çizimleri sertti ve belki de hatırlanmasının en iyi nedeni Velasquez'in ustalarından biri ve kayınpederi olmasıdır. Rakibi Herrera the Elder (1576?-1656) daha güçlü bir adamdı - aslında okulunun en orijinal sanatçısıydı. Kendi kendine hareket etti ve Velasquez'i önceden tahmin eden geniş bir fırçayla cesur bir gerçekçilik yarattı - aslında Velasquez bir süre onun altındaydı. Endülüs'teki saf İspanyol okulunun, İtalyan taklidinden farklı olarak, Herrera ile başladığı söylenebilir. Başka bir bağımsız ressam olan Zurbaran (1598-1662) tarafından daha da ilerletildi. Zurbaran, Roelas'ın öğrencisiydi. O, vecit halindeki zayıflamış keşişin ve işkence görmüş coşkuyu ifade eden diğer birçok kasvetli dini konunun ressamıydı. Oldukça koyu bir gölge kullanmaktan İspanyol Caravaggio adını aldı. Caravaggio'nun gücünün büyük bir kısmına sahipti ve ayrıca Venediklileri andıran bir renk derinliği ve genişliğine sahipti. Cano (1601-1667), İtalya'da hiç bulunmamış olmasına rağmen, muhtemelen heykeltıraş, ressam ve mimar olduğu için İspanyol Michael Angelo adını taşıyordu. Resmi, çizgi olarak oldukça keskin ve poz olarak heykelsiydi ve renklendirmesi Van Dyck'inkine benziyordu. Orijinal olmaktan çok eklektikti. [İllüstrasyon: ŞEKİL 72.--FORTUNY. İSPANYOL EVLİLİĞİ.]

Murillo (1618-1682) genellikle Endülüs okulunun başında, Velasquez'in Kastilya okulunun başında olması gibi yer alır. Bunun iyi bir nedeni vardır, çünkü Murillo bazen sanıldığı gibi büyük bir ressam olmasa da, modern eleştirmenlerinin onu
sandığı kadar zayıf bir adam da değildi. Çoğunlukla dindar bir ressamdı, dilenci çocuk grupları gibi bazı
_tür_ konuları işliyor olsa da, dinsel coşkuyu aradı ve çok sık duygusallık buldu. Madonnaları
genellikle Carlo Dolci modeline göredir, ancak duygusallık açısından asla bu kadar aşırı değildir. Daha önceki eserlerinde durum böyle değildi, çoğunlukla mütevazı yaşamı konu alıyordu, bunlar oldukça sert ve pozitif bir şekilde resmedilmişti.
Daha sonra sisli, ışıkla örtülü ve ana hatları kadınsı oldu,
ancak yine de zarafeti korudu. Rengi erken ve sonraki
tarzlarına göre değişiyordu. Genellikle neşeli ve biraz inceydi. Eserini Velasquez gibi doğaya dayandırırken,
zihinsel veya teknik olarak o ustanın en üst düzey duruşuna asla sahip olamadı; yine de mükemmel bir ressamdı,
İspanyol sanatında belki de haklı olarak ikinci sırada yer alır.

VALENCIA OKULU: Bu okul, Madrid'in önemi yerleştikten sonra sonunda birleştiği Endülüs okuluyla
çağdaş olarak ortaya çıktı. Başlangıçta İspanya'nın tüm okulları gibi, büyük ölçüde İtalyan resminden esinlenmişti. Görünüşe göre kurucusu Juan
de Joanes (1507?-1579) idi, iyi bir portre çizen bir adamdı, ancak diğer açılardan Roma'da okuduğu
Raphael'in sadece iyi bir taklitçisiydi. Daha güçlü bir adam ise bir süre Caracci'lerin yönetimi altında İtalya'da bulunan ve onlardan serbest çizim ve ayrıntılı kompozisyon öğrenen Francisco de
Ribalta'ydı (1550?-1628). Sebastiano del Piombo'ya da düşkündü ve en iyi eserlerinde (Valencia'da) onu yansıtıyordu. Ribalta, bu okulun en önemli adamı olan Ribera'ya (1588-1656) erken bir eğitim verdi. Gerçekte Ribera, Valensiya'dan daha çok İtalyan'dı çünkü hayatının büyük bölümünü İtalya'da geçirdi, burada Lo Spagnoletto olarak anıldı ve Caravaggio'dan büyük ölçüde etkilendi. Seçtiği korkunç konularda bir İspanyol'du, ancak çizginin kaba gücü, gölgelerin ağırlığı, fırçanın sert kullanımı konusunda gerçek bir Napolili Darkling'di. Belirgin bir maniyeristti, aynı zamanda güçlü bir adamdı ve gölgelerle doymuş renklerinde bile renk içgüdüsüne sahip bir ressamdı. İtalya'da Dekadans dönemindeki etkisi yaygındı ve İspanya'da İtalyan öğrencisi Giordano geç taklit
yöntemlerini tanıttı. Valensiya okulunda çok rütbeli başka adam yoktu ve söylendiği gibi okul sonunda Endülüs resmiyle birleştirildi.

İSPANYA'DA ON SEKİZİNCİ VE ON DOKUZUNCU YÜZYIL RESMİ: Velazquez ve Murillo'nun ölümünden hemen sonra İspanyol sanatı başarısız oldu.
On sekizinci yüzyıl, İtalya'da olduğu gibi, sonuna kadar önemli bir
sanattan yoksundu. Sonra Goya (1746-1828) resmin kısmi bir restorasyonunu yapmış gibi görünüyor. Kendine özgü bir İspanyol zihniyetine sahip, vahşi ve kanlı olana düşkün, engizisyon sahnelerini, boğa güreşlerini, savaş parçalarını resmeden ve karikatür, alaycılık ve alaycılıktan zevk alan bir adamdı. Hayal gücü grotesk ve korkunçtu, ancak
bir ressam olarak sanatı doğaya dayanıyordu ve fazlasıyla
güçlüydü. Fırça çalışmalarında Velasquez'i takip etti; ışık ve karanlıkta tuhaf bir
karşıtlık zorlamasında görünüşe göre kendisiydi, ancak
muhtemelen Ribera'nın çalışmalarından etkilenmişti. En iyi eserleri
portrelerinde ve gravürlerinde sergilendi.

Goya'nın ölümünden sonra İspanyol sanatı, olduğu haliyle, David'in abartılı klasisizmi model alınarak
Fransa'yı takip etti. Üretilen
şeyler bugün bile Madrid Müzesi'nde görülebilir. Burada bundan bahsetmeye gerek yok. 1860'ların başlarında İspanyol resmi Mariano Fortuny (1838-1874) ile yeni bir ilerleme kaydetti. İlk yıllarında tarihi resimle uğraştı, ancak daha sonra Cezayir ve Roma'ya giderek, tür konularının, oryantal sahnelerin, sokakların, iç mekanların, tekil figürlerin ve benzerlerinin parlak, ışıltılı resimlerinde gerçek çıkışını buldu. Renk, güneş ışığı efektleri ve özellikle fırçanın canlı ve kolay kullanımında mükemmellik gösterdi. Çalışmaları
parlaktır ve son yapımlarında genellikle yüksek renkte aşırı ışık noktalarının kullanımından dolayı lekelidir. Çok
parlak ve özgün bir teknisyendi, çalışmaları kendi döneminde büyük hayranlık uyandırdı ve İspanya'nın genç ressamlarını günümüzde eserlerinde görülen o süslü işlemeye yönlendirdi. Bunların çoğu, Paris'teki sanat ve sanatçılarla olan ilişkilerinden dolayı Fransız yöntemlerini benimsedi ve İspanyol vatandaşlığı gibi bir şey göstermiyorlar. Fortuny'nin kayınbiraderi Madrazo (1841-), yöntemlerinde Fransız'a dönüşen İspanyol bir ressamın örneğidir - kolay ve zeki bir portre ressamı. Zamacois (1842-1871) erken öldü, ancak Meissonier'in tarzından biraz sonra ve Gerome'den farklı olmayan, on yedinci yüzyıl konularını başarılı bir şekilde tasvir eden biri olarak ünlendi. İyi bir renkçi ve mükemmel bir doku ressamıydı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 73.--MADRAZO, MASKESİZ.]

Orta Çağ veya Rönesans dönemlerinin tarihi sahnesi, zengin kostümler, güzel mimari ve canlı renk efektleriyle gösteriler ve şenlikler, Villegas, Pradilla, Alvarez gibi birçok modern İspanyol'un karakteristiğidir. Genel olarak tuvalleri biraz gösterişlidir, ilk bakışta hoşa gider ancak bir süre sonra sıkıcı hale gelir. Palmaroli, Fortuny ve Meissonier'in bir karışımına benzeyen bir tarza sahiptir; Luis Jiminez Aranda, Sorolla, Zuloaga, Anglada, Garcia y Remos, Vierge, Roman Ribera ve Domingo gibi diğer bazı ressamlar da mükemmel işler çıkarmıştır. Manzara ve Venedik sahnelerinde
Rico, geç dönem tuvallerinde her zaman iyi bir avantaj olarak görülmeyen bir canlılık ve parlaklıkla İspanyollar arasında başı çekmektedir.

ANA ESERLER: Genel olarak konuşursak, İspanyol sanatının İspanya dışında
bir avantajı olduğu görülemez. Hem antik hem de modern şaheserleri Madrid, Sevilla, Toledo ve
başka yerlerdedir. Madrid'deki Kraliyet Galerisi'nde en çok ve en iyi örnekler vardır.

KASTİLYA OKULU--Rincon, Robleda de Chavilla'nın sunak parçası kilisesi; Berruguete, sunak parçaları Saragossa, Valladolid, Madrid, Toledo; Morales, Madrid ve Louvre; Sanchez-Coello,
Madrid ve Brüksel Mus.; Navarette, Escorial, Madrid, St. Petersburg'da; Theotocopuli, Katedral ve S. Tome Toledo,
     Madrid Muş.; Velasquez, Madrid Mus.'daki en iyi eserler, Escorial,
     Salamanca, Montpensier Gals., Nat. Gal. Lon., İnfanta
     Marguerita Louvre, Borro portresi (?) Berlin, Masum X.
     Doria Roma; Mazo, manzaralar Madrid Mus.; Carreno de
     Miranda, Madrid Mus.; Claudio Coello, Escorial, Madrid,
     Brüksel, Berlin ve Münih Muş.

     ENDÜLÜS OKULU--Vargas, Sevilla Katedrali; Cespedes,
     Kordova Katedrali; Roelas, S. Isidore Katedrali, Müze
     Sevilla; Pacheco, Madrid Mus.; Herrera, Sevilla Katedrali
     ve Muş. ve Başpiskopos Sarayı, Dresden Mus.; Zurbaran,
     Sevilla Katedrali ve Muş. Madrid, Dresden, Louvre, Nat.
     Gal. Lon.; Cano, Madrid, Sevilla Mus. ve Katedral, Berlin,
Dresden, Münih; Murillo, Madrid Mus.'daki en iyi resimler ve
S. Fernando Madrid Akademisi, Sevilla Mus. Hastanesi ve
Kapuçin Kilisesi, Louvre, Ulusal Gal. Lon., Dresden, Münih,
Hermitage.

VALENSİAN OKULU--Juan de Joanes, Madrid Müzesi, Katedral
Valencia, Hermitage; Ribalta, Madrid ve Valensiya Müzesi,
Hermitage; Ribera, Louvre, Nat. Gal. Lon., Dresden, Napoli,
Hermitage, ve diğer Avrupa müzeleri, Madrid'deki başlıca eserler.

MODERN İNSANLAR VE ESERLERİ--Goya, Madrid Mus., S.
Fernando Akademisi, Valensiya Katedrali ve Mus., Louvre'daki iki portre. Çağdaş ressamların eserleri büyük ölçüde
ortalama bir öğrenci için referansın pek işe yaramadığı özel eller. Otuz Fortuny, Paris'teki William H. Stewart'ın
koleksiyonundadır. En iyi eseri olan İspanyol
Evliliği, Paris'teki Madame de Cassin'e aittir.
Villegas, Madrazo, Rico, Domingo ve diğerlerinin örnekleri,
Vanderbilt Gallery, Metropolitan Mus., New York; Boston,
Chicago ve Philadelphia Mus.

BÖLÜM XVI.

FLEMISH PAINTING.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Busscher, _Recherches sur les Peintres
Gantois_; Crowe ve Cavalcaselle, _Early Flaman Painters_;
Cust, _Van Dyck_; Dehaisnes, _L'Art dans la Flandre_; Du
Jardin, _L'art Flamand_; Eisenmann, _The Brothers Van Eyck_;
Fetis, _Les Artistes Belges a l'Etranger_; Fromentin, _Eski
     Belçika ve Hollanda'nın Ustaları_; Gerrits, _Rubens zyn Tyd,
     vesaire._; Guiffrey, _Van Dyck_; Hasselt, Rubens Tarihi;
     (Waagen's) Kuegler, _Handbook of Painting--Almanca, Flamanca,
     ve Hollanda Okulları_; Lemonnier, _Histoire des Arts tr
     Belçika_; Mantz, _Adrien Brouwer_; Michel, _Rubens_;
     Michiels, _Rubens ve l'Ecole d'Anvers_; Michiels, _Histoire
     de la Peinture Flamande_; Stevenson, Rubens; Van den
     Branden, _Geschiedenis der Antwerpsche Schilderschool_; Van
     Mander, Le Livre des Peintres; Waagen, _Uber Hubert ve
Jan Van Eyck_; Waagen, _Peter Paul Rubens_; Wauters, _Rogier
van der Weyden_; Wauters, _La Peinture Flamande_; Weale,
_Hans Memling_ (_Arundel Soc._); Weale, _Notes sur Jean Van
Eyck_.

FLEMISH PEOPLE : Bireysel ve ulusal olarak Flamanlar
en başından itibaren olumsuz koşullara karşı mücadele edenlerdi.
Pratik fikirlere sahip gerçekçi bir ırk, dürtüsel olarak oldukça sıcakkanlı bir halk
ve alışkanlıklarında özgür, Alman duygusunu Fransız canlılığı ve neşesiyle birleştirdiler. Ulusun dayanışması 1385'ten sonra Burgonya Dükleri Aşağı Ülkeler üzerindeki güçlerini
genişletmeye başlayana kadar
başarılamadı. Sonra Flaman halkı hem Almanya'ya hem de Fransa'ya meydan okuyacak kadar güçlü ve İspanya, İtalya ve Fransa ile yaptıkları ticaret sayesinde sadece Dük sarayında değil kiliselerde ve çeşitli kasabaların vatandaşları arasında sanatı teşvik edecek kadar zengin oldu. .

[Resim: ŞEKİL 74.--VAN EYCKS. ST. BAVON SUNAK PARÇASI (KANAT).
BERLİN.]

FLEMİŞ KONULAR VE YÖNTEMLER: Avrupa'nın tüm ülkelerinde olduğu gibi,
erken dönem Flaman resminde öncelikle Hristiyan konular resmedilmiştir. Bunların
büyük kısmı kilise sunak parçalarıydı, ancak
bunların yanında hayranlık uyandıran bir portre, biraz manzara bilgisi ve
biraz alegorik konu anlatımı vardı. Araçlar ve yöntemler açısından oldukça
özgündü. Erken tarih kaybolmuştur, ancak Flaman resmi başka bir ulusun resmine borçluysa, o da Fransa'nın minyatür resmine borçluydu. Bununla birlikte, bununla ilgili olumlu bir kayıt yoktur. Flamanlar kendi başlarına başlamış ve çevrelerindeki hayatı
kendi tarzlarında resmetmiş gibi görünüyorlar. Görünüşe göre ilk başta İtalya'dan etkilenmemişlerdi. Antik etkiler, kopyalanacak kazılmış mermerler, takip edilecek Bizans gelenekleri yoktu. Başlangıçta sanatları kesin ve ayrıntılıydı, ancak kitle içinde iyi kavranmamıştı. Kompozisyonlar
bir araya toplanmıştı, manzaralar saf ama titizdi,
figürler form veya örtü çizgilerinde incelik, beceriksizlik ve köşeliliğe meyilliydi ve eylemde belirsizdi. Bunu dengelemek için dokularda, perspektifte, renkte, tonda, ışıkta ve atmosferde
olumlu bir gerçekçilik vardı. Bütünün etkisi tuhaf ve gergindi, ancak parçanın etkisi Flaman ressamların
ayrıntıda mükemmel zanaatkarlar, fırçayla yetenekli ve doğayı tamamen pitoresk bir şekilde
kurnazca gözlemleyenler olduğuna ikna etmekti.

On beşinci yüzyıl Flaman ressamlarına ait olan, yağlıboya resmin icadı değil, çünkü kendi zamanlarından önce biliniyordu,
ancak resim yapımında kabul edilebilir uygulamasıdır. Yağ ile renk uyguladılar
parlaklık ve etki sıcaklığı üretmek, eserde sağlamlık ve gövde sağlamak ve malzeme, mermer, metal ve benzeri şeylerde dokusal etkiler yaratmak için. Bildiğimiz kadarıyla binaların duvarlarında distemper veya fresk işçiliği hiç kullanılmadı. Yağlıboya
ortamı, erken dönem minyatürleri ve
tasvirleri panel resimlere dönüştüğünde moda oldu. Minyatürün boyutu
artırıldı, ancak ince bitirme yöntemi bir kenara bırakılmadı.
Bir süre sonra tuval üzerine yağlıboya ile resim yapmaya başlandı.

BRUGES OKULU: Flanders'ta resim, on beşinci yüzyılda aniden başladı. O zamandan önce minyatürlerden ve
tasvirlerden başka ne vardı bilinmiyor. Zaman ve İkonoklastlar
önemli hiçbir kalıntı bırakmadı. Flaman sanatı bizim için
Hubert van Eyck (?-1426) ve küçük kardeşi Jan van Eyck (?-1440) ile başlar. Ağabeyin daha iyi bir ressam olduğu varsayılır, çünkü kardeşlerin en ünlü eseri olan St. Bavon sunak parçası, bazı kısımları Gent, Brüksel ve Berlin'dedir, Hubert'in başladığı ve Jan'ın bitirdiği yazısını taşır. Hubert şüphesiz mükemmel bir ressamdı, ancak resimleri azdır ve bunları kendisinin mi yoksa Jan'ın mı çizdiği konusunda çok fazla tartışma vardır. Tarihsel amaçlar için Flaman sanatı Jan van Eyck tarafından başlatılmış ve neredeyse tamamlanmıştır. İlk insanların tüm özelliklerine sahipti ve Flaman ressamların en mükemmellerinden biriydi. Gerçek formlar ve gerçek yaşam resimleri çizdi, onlara gerçek perspektif ve ışıkta bir ortam verdi ve gerçeklere karşı gerçekçi ama küçük bir saygıyla arka plana manzaralar yerleştirdi. Hareket halindeki figürleri biraz garipti, küçük kafalı, zayıf vücutluydular ve bazen tökezliyorlardı; ancak
yüzlerin modellenmesi, kumaş, metal, taş ve benzeri dokuların işlenmesi,
hassas ama sağlam _facture_'ı kendi dönemi için oldukça dikkat çekiciydi. Bu erken Flaman sanatının hiçbiri İtalyan kompozisyonunun ihtişamına sahip değil, ancak gerçekçi detaylarda, manzarada, mimaride,
figürde ve kıyafette, pathos, samimiyet ve duyguda
onbeşinci yüzyıl sanatının hiçbiriyle aşılamaz.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 75.--MEMLING (?). ST. LAWRENCE (DETAY). NAT.
GAL., LONDRA.]

Van Eyck'lerden herhangi birinin kişisel tarihi hakkında çok az şey biliniyor.
Bir etki bıraktılar ve birçok takipçileri oldu, ancak bunların doğrudan öğrencileri olup olmadığı açık bir sorudur. Peter Cristus (1400?-1472)
belki de Jan'ın bir öğrencisiydi, ancak daha çok renk ve genel teknikteki yöntemlerinin bir takipçisiydi. Roger van der Weyden
(1400?-1464), Van Eyck'lerin bir öğrencisi veya rakibi olsun, benzer bir
sanat tarzı üretti. İlk ustası, belirsiz bir Robert Campin'di.
Daha sonra Bruges'deydi ve oradan Brüksel'e giderek
kendi okulunu kurdu
BRABANT OKULU: Jan van Eyck'ten daha duygusal ve dramatikti, İsa'nın tutkusundan sahnelerdeki figürlerine çok heyecanlı aksiyon ve acıklı ifadeler veriyordu. Van Eyck'in
becerisine, detayına veya rengine sahip değildi. Bir renkçiden çok bir çizerdi, figür ve kumaşta köşeliydi, ancak dürüstlüğü,
acıması ve samimiyeti vardı ve parlak arka plan manzaralarında çok çekiciydi. İtalya'da biraz zaman geçirmesine rağmen, İtalyan sanatından hiç etkilenmedi. Tip, konu ve yöntem olarak her zaman Flamandı, başlangıçta köşelilik ve duygusal abartı nedeniyle biraz iticiydi, ancak incelenmesi gereken bir adamdı.

Van der Goes'e (1430?-1482) ait çok az iyi örnek var, en önemlisi Floransa'daki Uffizi'deki bir sunak parçası. Çizimi köşeli ama karakter dolu ve detay ve süsleme güzelliğiyle dikkat çekici bir resim. Muhtemelen Van der Weyden'i takip etti, aynı zamanda Justus van Ghent'i de (on beşinci yüzyılın son yarısı) takip etti. Bu adamlarla çağdaş olan Dierick Bouts (1410-1475) Haarlem'de bir okul kurdu. Doğuştan Hollandalıydı, ancak 1450'den sonra Louvain'e yerleşti ve sanatında Flaman okuluna aittir. Van der Weyden'den etkilenmişti ve bunu ellerinin ve melankolik yüzünün ayrıntılarında gösteriyordu, ancak dramatik aksiyon ve tipte ondan farklıydı. Figürü beceriksizdi, renkleri sıcak ve zengindi ve manzara arka planlarında dönemin resmini büyük ölçüde ilerletti.

Okulun en büyüklerinden biri olan Memling (1425?-1495?), hayatı hakkında çok az şey bilinen bir başka kişidir. Muhtemelen bir şekilde Van der Weyden ile ilişkilendirilmiştir. Sanatı Van Eyck okuluna dayanmaktadır ve samimiyeti, saflığı ve açık sözlü tavrıyla dikkat çekicidir.
Dindar bir ressam olarak, belki de şefkat ve duygusallık açısından tüm çağdaşlarının ötesindeydi. Portrelerde karakterizasyonda son derece güçlüydü ve figürlerinde çok zarifti. Et resimleri mükemmeldi, ancak dokularda veya manzara çalışmalarında dikkat çekici değildi. En iyi takipçileri Van der Meire (1427?-1474?) ve
Gheeraert David (1450?-1523) idi. İkincisi, resimlerinin arka planlarındaki güzel, geniş manzaralarla ünlüydü, ancak eleştirmenler tarafından
Joachim Patinir tarafından
resmedildiği söylendi. Birçok konuda gerçekçi bir şekilde
korkunçtu ve ayrıntıları yakından kaydeden biri olmasına rağmen,
öncekilerinden çok daha genişti.

ON ALTINCI YÜZYILIN FLAM OKULLARI: Bu yüzyılda Flaman
resmi oldukça yaygınlaştı. Bruges ve
Gent okulları, yerini Anvers ve Brüksel gibi büyük ticari şehirlerdeki okullara bıraktı ve Aşağı Ülkeler ile İtalya arasındaki ticari ilişkiler sonunda sanattaki ulusal özelliklerin dağılmasına ve İtalyan Rönesans
ressamlarının taklit edilmesine yol açtı. Flaman yöntemlerine bağlı kalan ressamlarla İtalyan yöntemlerini benimseyen ressamlar arasında keskin bir sınır çizgisi yoktur.
Değişim kademeliydi.

[Resim: ŞEKİL 76.--MASSYS. BAKİRE BAŞI. ANTWERP.]

Quentin Massys (1460?-1530) ve Mostert (1474-1556?), doğuştan Hollandalı, ancak Bouts gibi etki yoluyla Flaman, Flaman'daki son Gotik ressamlar arasındaydı ve yine de resimlerine İtalyan özelliklerini dahil etmeye başladılar. Massys mimari arka planlarda öncülük etti ve oradan İtalyan örneği konulara, figürlere, yöntemlere yayıldı, ta ki yerli Flaman sanatı geçmişte kalan bir şey olana kadar. Massys, Antwerp'te, eski Flaman yöntemlerini birçok iyileştirmeyle takip eden döneminin en önemli ressamıydı. Çalışmaları ayrıntılıydı ve daha öncekilerden daha geniş, daha özgür bir fırçayla ve daha fazla renk, modelleme ve karakter ifadesi çeşitliliğiyle yapılmıştı. Figürleri neredeyse gerçek boyuta getirdi ve onlara manzara veya mimariden daha fazla önem verdi. Tip hala zayıf ve köşeliydi ve sıklıkla duyguyla çarpıtılmıştı. Para Değiştiricileri
ve Cimrileri (çoğu oğlu tarafından boyanmıştı) kendine özgü bir _tür_ idi. Onunla birlikte Gotik okulu kapattı ve onunla birlikte öğrencileri İtalya'ya giden ve sonunda İtalyanlaşan

ANTWERP OKULU'nu başlattı. İlk giden Mabuse (1470?-1541) oldu. İlk
çalışmaları Massys ve David'in etkisini gösterir. Kompozisyon, renk ve fırça işçiliğinde iyiydi, ancak İtalya'nın tüm taklitçileri gibi
özgünlükten yoksundu. Franz Floris (1518?-1570) zamanında çok beğenilen yetenekli bir adamdı, çünkü Michael Angelo'nun anılarını Antwerp'e geri getirdi. Etkisi, takipçileri üzerinde ölümcül oldu, Franckens ve De Vos gibi çok sayıda takipçisi vardı. İtalya ve Roma yöntemleri, modelleri, mimarisi, konuları her yerde hüküm sürmeye başladı.

Brüksel'den Barent van Orley (1491?-1542) erken İtalya'ya gitti ve
bazı Flaman renklerini koruyarak esasen İtalyan oldu.
Yağlıboya, tempera ve camla resim yaptı ve parlak renklerini
altın zemin kullanarak elde ettiği düşünülüyor. İlk eserleri David'i anımsatıyor. Cocxie (1499-1592), Flaman Raphael, İtalyan Raphael'in
kayıtsız bir taklitçisiydi. Liege'de Romanistler, sözde, Lambert Lombard (1505-1566) ile başladı, onun eserlerinden
çizimler dışında
gerçek hiçbir şey kalmadı. Bruges'de Peeter Pourbus
(1510?-1584) o dönemin iyi portre ressamlarının sonuncusuydu. Scorel'in öğrencisi olan bir diğer mükemmel portre ressamı Antonio Moro'ydu (1512?-1578?). Çok fazla vakar, güç ve kostüm inceliği vardı ve kendi başına duruyordu. O dönemde Flanders'ta doğmuş veya eğitim almış ancak diğer ülkelerde o kadar yerleşik hale gelmiş başka ressamlar da vardı ki
çalışmalarında Flanders'a ait değillerdi. Neuchatel (1527?-1590?), Geldorp (1553-1616?),
Calvaert (1540?-1619), Spranger (1546-1627?) ve diğerleri bu gruptaydı.

İtalyan taklidi yapan tüm mücadeleciler arasında sadece birkaç peyzajcı
Flaman görüşünü savundu. Paul Bril (1554-1626) bunların ilkiydi. İtalya'ya gitti, ancak orada öğretilen yöntemleri takip etmek yerine, İtalyanlara kendi manzara görüşünü öğretti. Eserleri biraz kuru ve resmiydi, ancak kompozisyonda zarifti ve ışık ve renk açısından iyiydi. Brueghel'ler -üç kişiydiler- ayrıca Flaman manzarasıyla öne çıktılar, onu nominal olarak küçük figürler için bir arka plan olarak tanıttılar, ancak gerçekte manzaranın güzelliğiyle.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 77.--RUBENS. GENÇ KADIN PORTRESİ. HERMITAGE,
ST. PETERSBURGH.]

ON YEDİNCİ YÜZYIL RESMİ: Bu, Flaman resminin büyük yüzyılıydı, ancak resim yöntem veya düşünce olarak tamamen Flaman değildi. İtalya'nın etkisi, Van Eycks'lerin erken dönemdeki sadeliğini, saflığını ve dini duygusallığını ortadan kaldırmıştı. On altıncı
yüzyılda her şey Rönesans yöntemlerinin kel taklidine dönüşmüştü. Sonra, İtalya'da yönteme dayalı, ancak belirgin şekilde kuzeyli bir karaktere sahip yeni bir sanat
oluşturan yeni bir usta-dahi Rubens (1577-1640) geldi. Rubens fırçası için tüm konuları seçti, ancak dini sunak parçası
muhtemelen onu diğerleri kadar meşgul etti. Buna Gotik
duygudan çok az şey verdi, ancak Rönesans ihtişamından her şeyi verdi. Sanatı, manevi olmaktan çok daha maddi, çizgi ve renk gibi duyusal niteliklerde, yüz ifadesi veya hassas hisle
çekici olmaktan çok daha parlak ve şaşırtıcıydı. Paolo Veronese zihniyetine sahip olan o, şeyleri büyük ölçüde tasarladı ve onları orantılı olarak boyadı - büyük Titanik tipleri, geniş şemalar ve renk kütleleri, büyük, süpürücü güzellik çizgileri. Bu büyüklüğün bir değeri, duvarda veya sunakta uzaktan durabilme yeteneğiydi. Bu nedenle, bugün müzelerde yakından bakıldığında, insanlar Rubens'in sanatını kaba ve kaba bulmaya meyillidir.

Tipinin hiç bir güzelliği yok. Kadınsı veya duygusal değil, aksine güçlü, hayat dolu ve hayvan ruhlu, kan, kemik ve kas dolu - görkemli onur, zarafet ve güçle dolu ve renk ihtişamıyla parlıyor. Hayal gücünde, sanatın salt sanat olarak kavranışında ve dini veya mitolojik fikirleri iletmenin bir aracı olarak değil, resimsel dünyanın zihinsel kavrayışında Rubens, ressamların en ön sırasında Titian ve Velasquez ile birlikte yer alır. Bir teknisyen olarak eşsizdi. Kompozisyon, modelleme ve çizim ustası, ışık ustası ve en nadir yetenekte renk armonistiydi, ayrıca bir boya fırçasını tutan en kesin, becerikli ve kolay ele sahipti. Hiçbir şey Rubens'in dokunuşundan daha kesin, daha kolay ve daha ustaca olamazdı. Hem zihni hem de gözü eğitilmişti, doğuştan ve eğitimle bir dahiydi, keskin bir şekilde gören ve gördüklerini kesin bir şekilde gerçekleştirebilen bir ressamdı.

İyi doğmuş, kraliyet tarafından asilleştirilmiş, hem sarayda hem de stüdyoda başarılı olan
Rubens, parlak bir şekilde yaşadı ve hayatı bir dizi zaferden oluşuyordu.
Muazzam tuvaller çizdi ve Avrupa'nın galerilerine dağılmış ve ona atfedilen resim, sunak parçası, mitolojik süslemeler, manzaralar, portrelerin sayısı gerçekten şaşırtıcı.
Hiç şüphesiz tuvallerinin çoğunda öğrencileri ona yardım etti, ancak
kendi eliyle çizdiği eserler başlı başına bir sanat dünyası yaratıyor. O, Kuzey'in en büyük ressamıydı, tam bir dahiydi, evrenselliğiyle Titian'a benziyordu. Öncülleri ve ustaları Van Noort (1562-1641) ve Vaenius (1558-1629), Ruben'in sanatının büyüklüğüne dair güçlü bir gösterge vermedi ve birçok öğrencisi, onun yöntemlerini yansıtsa da, zihinsel veya sanatsal kavrayışta asla onun seviyesine ulaşamadı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 78.--VAN DYCK. CORNELIUS VAN DER GEEST'İN PORTRESİ. NAT. GAL. LONDRA.]

Van Dyck (1599-1641) onun baş öğrencisiydi. Rubens'i ilk başlarda yakından takip etti, ancak teknik olarak daha az belirgin ve daha soğuk bir renkle. İtalya'yı ziyaret ettikten sonra Titian'ın sıcaklığına kapıldı. Daha sonra İngiltere'de dikkatsiz ve daha az emin oldu. Rütbesi ona figür parçalarından dolayı verilmedi. Her zaman başarılı değillerdi, hayal gücü ve özgünlükten yoksunlardı, ancak
zorla yapılmışlardı. En iyi eseri, ziyaret ettiği her Avrupa ülkesinde asilzadeleri resmederek
ün kazandığı portreleriydi. En iyi zamanlarında büyük güce sahip bir portre ressamıydı, ancak
Titian, Rubens, Rembrandt ve
Velasquez ile aynı seviyede değildi. Karakterleri zarif bir şekilde poz veriyor ve
aristokrat görünüyorlar. Onlarda asil bir ayrım var, ancak
bu bile biraz yapmacık bir his uyandırıyor. Lordlarının ve hanımlarının dingin
kayıtlılığı sonunda neredeyse onun için bir
üslup haline geldi, ancak asla tatsız bir
üslup olmadı. Erken yaşta öldü, önemli bir ressamdı, ancak bazen onun hakkında
söylendiği gibi dünyanın en büyük portre ressamı değildi.

Rubens'in Diepenbeeck (1596-1675) gibi birçok öğrencisi vardı,
ustalarından belli bir fırça becerisi öğrenmişlerdi, ancak
derin izler bırakacak kadar özgün değillerdi. Rubens öldüğünde Belçika'da kalan en iyi ressam Jordaens'ti (1593-1678). Van Noort'un öğrencisiydi, ancak Rubens'in etkisine boyun eğdi ve
Rubens'in tarzını takip etti, ancak renklendirmede daha gösterişli ve yazı tiplerinde daha kabaydı.
Her türlü konuyu resmetti, ancak en iyi haliyle
sarhoş satir ve baküs tanrılarından oluşan grupların olduğu mitolojik sahnelerde,
sıkışık bir manzarayla çevrili olarak görüldü. Takipçileri arasında en bağımsız ve özgün olanıydı, ki bunlardan birçoğu vardı. Crayer
(1582-1669), Janssens (1575-1632), Zegers (1591-1651), Rombouts
(1597-1637), önde gelenlerdi. Hepsi Rubens'ten az veya çok belirgin bir şekilde etkilenmişti. Cornelius de Vos (1585-1651) daha bağımsız bir adamdı - çok yetenekli gerçekçi bir portre ressamı. Snyders (1579-1657) ve Fyt (1609?-1661), fırçalarını
natürmort, av, meyve, çiçek, manzara resimlerine adadılar--Snyders
çoğunlukla Rubens'le işbirliği içinde.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 79.--GENÇ TENİERS. SAVURGAN OĞUL. LOUVRE.]

Bu yarı İtalyanlaşmış ressamlarla aynı zamanda yaşayan ve
yüzyılın ilerleyen dönemlerinde devam eden, Aşağı Ülkelerde kesinlikle topraktan olan, kendilerine ve ülkelerine inanan ve sıradan yaşamdan sahneleri kendilerine özgü bir şekilde resmeden başka bir ressam grubu daha vardı. Bunlar, "Küçük Ustalar"dı, _tür_ ressamlarıydı ve bunların daha güçlü bir temsili, aynı dönemde Hollanda'da ortaya çıktı. Belçika'da çok fazla yetenekli adam yoktu, ancak bazıları
konularında olduğu kadar işlerinde de çok ilginçti. Genç Teniers (1610-1690) köylü, burjuva, birahaneci ve asilzadeyi her sahnede ve yerde resmeden ilk kişilerden biriydi. Konu olarak ondan hiçbir şey kaçmadı,
ancak en iyi eseri meyhanelerdeki düşük yaşamla ilgiliydi.
Çalışmalarında kaba bir nükte var, ancak bu iyi renk ve kolay kullanımla telafi ediliyor. Rubens'ten etkilenmişti, ancak birçok açıdan ondan kesinlikle farklıydı. Brouwer (1606?-1638)
genellikle Hollanda okuluyla birlikte kataloglanmıştır, ancak aslında Belçika'daki Teniers'e aittir. Erken öldü, ancak güzel "kalın" kaliteleri ve güzel renkleriyle dikkat çeken bir dizi resim bıraktı. O, İtalyan hayal gücüne sahip bir adam değildi, kaba esprileri ve pek de iyi bir zevki olmayan, ancak mükemmel bir teknisyen ve Kuzey'deki birçok küçük Hollandalı çağdaşının çok ötesinde bir ressamdı. Teniers ve Brouwer bir okul yönetti ve birçok takipçisi vardı.

Biraz farklı bir damarda, aile gruplarıyla iç mekan resimlerinde
genel olarak avantajlı görülen Gonzales Coques (1618-1684) vardı. Konu olarak diğer _tür_
ressamlarından daha rafineydi ve bir dereceye kadar Van Dyck'ten etkilenmişti. Bir renkçi olarak
rütbeliydi ve portreleri (nadiren görülür) mükemmeldi. Bu dönemde ayrıca birçok manzara, deniz, savaş,
natürmort ressamı vardı--aslında Belçika ressamlarla doluydu--ama hiçbiri
tek tek anılmaya değer
olacak kadar büyük değildi. Çoğu
Hollanda veya İtalya'nın takipçileriydi ve çalışmalarının özü bundan sonra
Hollanda resmi altında ele alınacaktır.

BELÇİKA'DA ON SEKİZİNCİ YÜZYIL RESİM SANATI: On yedinci yüzyıl sona ermeden önce düşüş başlamıştı. Belçika savaşlarla parçalanmıştı, ticareti durgundu, sanat ruhu tükenmiş gibiydi. Eserleri sessizliği gerektiren küçük ressamlardan oluşan uzun bir sıra onu takip etti. Tek bir adam, çağdaşlarıyla karşılaştırıldığında bir yıldız gibi öne çıkıyordu, yetenekli bir portre ressamı olan
Verhagen (1728-1811).

BELÇİKA'DA ON DOKUZUNCU YÜZYIL RESİM SANATI: Bu yüzyıl boyunca Belçika, Fransa ile o kadar yakın ilişki içindeydi ki, daha büyük ülkenin etkisi, daha küçük ülkenin sanatı üzerinde oldukça belirgindi. 1816'da Fransız klasik okulunun lideri olan David, Restorasyon tarafından sürgüne gönderildi, Brüksel'e yerleşti ve hemen
çevresine birçok öğrenci
çekti. Etkisi hemen hissedildi ve Francois Navez
(1787-1869) Belçika'da yeniden canlanan klasik sanatı
kuran öğrencileri arasında başı çeken kişiydi. 1830'da, Belçika'nın bağımsızlığıyla ve
Fransa'daki romantik hareketle neredeyse aynı anda,
Belçika'da Wappers (1803-1874) ile
romantik bir hareket başladı. Sanatı
esas olarak Rubens'e dayanıyordu; ancak Parisli romantikler gibi,
o da zamanın dramatik konusunu seçti ve onu çizgiden
daha çok renk için ele aldı. Kendisine çok sayıda takipçi çekti, ancak
hareket Fransa'dakinden daha uzun ömürlü olmadı.

Eserlerinin koleksiyonu Brüksel'de görülebilecek olan Wiertz (1806-1865), romantizmin kısmen sergilendiği, tamamen kendisine ait bir eksantriklikle
bir nebze olsun harmanlanmış bir eserdi. Daha sonra, Brüksel'de Delaroche'un Paris'te sahip olduğu pozisyonun aynısını elinde tutan nispeten yeni bir adam, Louis Gallait (1810-?) geldi. Sanatı
eklektikti ve asla güçlü değildi, Brüksel'de birçok öğrencisi olmasına rağmen
ve orada Anvers'teki Wappers ile rekabete başladı. Leys (1815-1869),
kendisi gibi davranması nedeniyle Belçika sanatında oldukça benzersiz bir konuma sahiptir.
İlk başta Pieter de Hooghe ve diğer erken dönem ressamlarını takip etti.
Daha sonra, Cranach gibi eski Alman ressamları inceledikten sonra,
eski Flaman renklendirmesiyle harmanlanmış Gotik bir çizgi ve kompozisyon tuhaflığı üreten arkaik bir stil geliştirdi.
Sonuç, popüler bir şeydi, ancak orijinal veya kapsamlı değildi, ancak
teknik olarak iyi yapılmıştı. Başlıca öğrencisi, bugün Londra'da yaşayan ve belirli bir okula ait olmayan Alma Tadema'ydı (1836-). Yetenekli bir teknisyen, kompozisyon ve konu konusunda üsluplu ve uygulamada biraz yüzeysel. Eserleri, en ince ayrıntıya kadar incelikli ve pürüzsüz doku resimlerinden hoşlananlar arasında oldukça popüler.

1851'de Courbet'nin Fransız gerçekçiliğinin etkisi Brüksel'de hissedilmeye başlandı ve o zamandan beri Belçika sanatı Paris'teki sanat hareketlerini yakından takip etti. Navez'in öğrencisi Alfred Stevens (1828-) gibi adamlar aslında Belçikalıdan daha Fransız. Stevens modernlerin en iyilerinden biri, modaya uygun veya yüksek yaşam tarzında güçlü bir ressam ve modern sanatta birinci sınıf bir renkçi. Son dönem ressamları arasında sadece birkaçı sayılabilir. Willems (1823-), modaya uygun _türün_ zayıf bir ressamı; Verboeckhoven (1799-1881), aşırı abartılmış bir hayvan ressamı; Clays (1819-), mükemmel bir deniz ressamı; Boulanger, bir peyzajcı; Wauters (1846-), bir tarih ve
portre ressamı; Jan van Beers ve Robie. Yeni adamlar Claus,
Buysse, Frederic, Khnopff, Lempoels.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 80.--ALFRED STEVENS. PLAJDA.]

ANA ESERLERİ:--Hubert van Eyck, Kuzuya Tapınma
(Jan van Eyck ile) St. Bavon Ghent (Brüksel ve Berlin'deki kanatların Jan'a, geri kalanının Hubert'e ait olduğu varsayılıyor); Jan van Eyck, yukarıdaki gibi, ayrıca Arnolfini portreleri Nat. Gal. Lon.,
Bakire ve Bağışçı Louvre, Madonna Staedel Mus., Pembeli Adam
Berlin, Kilise'nin Zaferi Madrid; Van der Weyden, Brüksel ve Anvers Müzesi'nde bir dizi resim, ayrıca
Staedel Müzesi, Berlin, Münih, Viyana; Cristus, Berlin,
Staedel Müzesi, Hermitage, Madrid; Justus van Ghent, Son
Akşam Yemeği Urbino Gal.; Bouts, St. Peter Louvain, Münih,
Berlin, Brüksel, Viyana; Memling, Brüksel Müzesi ve Bruges
Acad. ve Anvers Hastanesi, Torino, Uffizi, Münih, Viyana;
Van der Meire, triptik St. Bavon Ghent; Ghaeraert David,
Bruges, Berlin, Rouen, Münih.

Massys, Brüksel, Anvers, Berlin, St. Petersburg; en iyi
eserler Anvers Müzesi'nde Tahsis ve Tüccar ve Eşi
Louvre; Mostert, sunak parçası Notre Dame Bruges; Mabuse,
Madonnas Palermo, Milano Katedrali, Prag, diğer eserler
Viyana, Berlin, Münih, Anvers; Floris, Antwerp, Amsterdam,
Brüksel, Berlin, Münih, Viyana; Barent van Orley,
sunak parçaları Kurtarıcı Kilisesi Antwerp ve Brüksel
Mus.; Cocxie, Antwerp, Brüksel ve Madrid Mus.; Pourbus,
Bruges, Brüksel, Viyana Mus.; Moro, portreler Madrid,
Viyana, Lahey, Brüksel, Cassel, Louvre, St. Petersburg
Mus.; Bril, manzaralar Madrid, Louvre, Dresden, Berlin Mus.;
üç Breughel'in manzaraları Avrupa'nın çoğu müzesinde, özellikle Münih, Dresden ve
Madrid'de görülebilir.

Rubens, birçok eser, 93'ü Münih'te, 35'i Dresden'de, 15'i Cassel'de, 16'sı Berlin'de, 14'ü Londra'da, 90'ı Viyana'da, 66'sı Madrid'de, 54'ü Paris'te, 63'ü St. Petersburg'da (Wauters'ın verdiği gibi), en iyi eserleri Anvers, Viyana, Münih ve Madrid'de;
Van Noort, Anvers, Brüksel Mus., Gent ve Anvers
Katedraller; Van Dyck, Windsor Kalesi, Nat. Gal. Lon. , 41 Münih'te, 19 Dresden'de, 15 Cassel'de, 13 Berlin'de, 67 Viyana'da, 21 Madrid'de, 24 Paris'te ve 38 St. Petersburg'da
(Wauters), Viyana'daki en iyi örnekler, Louvre, Nat. Gal. Lon.;
ve Madrid, Met. Mus. N. Y.'de iyi bir örnek; Diepenbeeck,
Antwerp Kiliseleri ve Mus., Berlin, Viyana, Münih,
Frankfort; Jordaens, Brüksel, Antwerp, Münih, Viyana,
Cassel, Madrid, Paris; Crayer, Brüksel, Münih, Viyana;
Janssens, Antwerp Mus., St. Bavon Gent, Brüksel ve
Köln Mus.; Zegers, Katedral Gent, Notre Dame Bruges,
Antwerp Mus.; Rombouts, Mus. ve Gent Katedrali, Anvers
Mus., Beguin Manastırı Mechlin, St. John Bruges Hastanesi;
De Vos, Katedral ve Mus. Anvers, Münih, Oldenburg,
Berlin Mus.; Snyders, Münih, Dresden, Viyana, Madrid,
Paris, St. Petersburg; Fyt, Münih, Dresden, Cassel, Berlin,
Viyana, Madrid, Paris; Genç Teniers, 29 resim
Münih'te, 24 Dresden'de, 8 Berlin'de, 19 Nat. Gal. Lon.'da, 33
Viyana'da, 52 Madrid'de, 34 Louvre'da, 40 St. Petersburg'da
(Wauters); Brauwer, 19 Münih'te, 6 Dresden'de, 4 Berlin'de,
5 Paris'te, 5 St. Petersburgh'da (Wauters); Coques, Nat.
Gal. Lon., Amsterdam, Berlin, Münih Mus.

Verhagen, Anvers, Brüksel, Gent ve Viyana Mus.; Navez,
     Ghent, Anvers ve Amsterdam Mus., Nat. Gal. Berlin;
     Wappers, Amsterdam, Brüksel, Versailles Mus.; Wiertz, içinde
     Wiertz Gal. Brüksel; Gallait, Liege, Versailles, Tournay,
     Brüksel, Nat. Gal. Berlin; Leys, Amsterdam Mus., Yeni
     Pinacothek, Münih, Brüksel, Nat. Gal. Berlin, Anvers Muş.
     ve Belediye Binası; Alfred Stevens, Marsilya, Brüksel, freskler
     Kraliyet Dostu. Brüksel; Willems, Brüksel Muş. ve Foder Muş.
     Amsterdam, Met. Muş. N.Y.; Verboeckhoven, Amsterdam, Foder,
     Nat. Gal. Berlin, New Pinacothek, Brüksel, Gent, Met. Muş.
     N.Y.; Clays, Ghent Muş.; Wauters, Brüksel, Liege Mus.; Van
     Biralar, İyi Charles'ın Mezarı Amsterdam Muş.




BÖLÜM XVII.

HOLLANDALI RESİM.

     ÖNERİLEN KİTAPLAR: Fromentin'den önce olduğu gibi, (Waagen'in) Kuegler'i;
     Amand-Durand, OEuvre de Rembrandt_; _Arşiv voor
     Nederlandsche Kunst-geschiedenis_; Blanc, _OEuvre de
     Rembrandt_; Bode, Franz Hals und seine Schule; Bode,
     _Studien zur Geschichte der Hollandischen Malerei_; Bode,
     _Adriaan van Ostade_; Brown, _Rembrandt_; Burger (Th.
     Thore), _Les Musees de la Hollande_; Havard, _La Peinture
     Hollandaise_; Michel, _Rembrandt_; Michel, _Gerard Terburg
     ve Famille_; Mantz, _Adrien Brouwer_; Rooses, _Dutch
     Ondokuzuncu Yüzyıl Ressamları; Rooses, Rubens;
     Schmidt, Das Leben des Malers Adriaen Brouwer; Van der
     Willigen, _Les Artistes de Harlem_; Van Mander, _Leven der
     Hollanda ve Hoogduitsche Schilders_; Vosmaer,
     _Rembrandt, sa Vie ve ses OEuvres_; Westrheene, _Jan
     Steen, Etude sur l'Art en Hollande_; Van Dyke, _Eski Hollandalı
     ve Flaman Ustaları_.


HOLLANDA HALKI VE SANATLARI: Hollanda, Flamanlar ve Belçika'dan biraz farklı bir sanat kalitesi üretmiş olsa da, kuzeydeki insanlar birçok açıdan Hollanda'nın güneyindekilerden çok da farklı değildi. Belki daha az çok yönlü, daha az değişken, Fransızlara daha az ve Almanlara daha çok benziyorlardı. Ev eğlencelerine ve kasaba ve ev hayatının sessiz huzuruna düşkün olan Hollandalılar, her şeyde gerçekçi, sağlam, dürüst, zaman zaman kaba, kendilerine yeten ve diğer insanların ne yaptığını pek umursamayan insanlardı. Ressamları için de durum aynıydı. Zaman zaman groteskliğe varan gerçekçiydiler. İnce şiirsel çılgınlıklarla pek uğraşmadan, sokaklarda, belediye binalarında, meyhanelerde ve mutfakta kendi hayatlarını resmettiler, bunun kendilerine sadık oldukları için iyi olduğunun bilincindeydiler.

İlk başta Hollanda sanatı, Flamanların
sanatından etkilenmiş, hatta onunla karıştırılmıştı. Van Eyck'ler bu yolda öncülük etti ve Bouts ve diğerleri gibi ressamlar, doğuştan Hollandalı olsalar da, sanatlarında en azından sonradan Flaman oldular. Flaman ressamlar İtalya'yı kopyalamaya başladığında, Hollandalıların bir kısmı onları takip etti, ancak büyük bir coşku duymadılar. Aniden, on yedinci yüzyılın başında, Hollanda siyasi bağımsızlığını kazandığında, Hollanda sanatı kendiliğinden gelişti, özgün oldu, ünlü oldu. Yerli yaşamı canlılık, beceri, keskin bir içgörü ve ince bir resimsel bakış açısıyla resmetti. Sınırlıydı; asla İtalyan sanatı gibi yükselmedi, asla evrensel veya dünyayı kucaklayan bir şey olmadı. Farklı, bireysel, ulusaldı, Hollanda adına konuşan bir şeydi, ancak bunun ötesinde çok az şey vardı. Konu olarak İtalyanlar ve Fransızlar gibi birkaç tarihi tuval vardı. Onlara en yakın yaklaşım, atış şirketlerinin veya burgher ve sendika gruplarının resimleriydi ve bunlar, Hollandalıların en çok sevdiği portrenin yalnızca ayrıntıları ve büyütülmüş halleriydi. Genel olarak konuları tek figürler veya iç mekanlardaki küçük gruplar, sessiz sahneler, aile konferansları, sigara içenler,
kağıt oynayanlar, içki içenler, manzaralar, natürmortlar, mimari parçalardı.
Birçok figür içeren büyük tuvali üstlendiklerinde,
çoğu zaman tatmin edici olmuyorlardı. Rembrandt bile öyleydi. Başlıca ortam, panel veya tuval üzerine kullanılan
yağlıydı. Fresk muhtemelen ilk zamanlarda kullanılıyordu,
ancak iklim bunun için çok nemliydi ve terk edildi.
Belki de kuzey ikliminin nemliliği,
Van Eycks'in başlattığı bir şey olan
yağlı boya ortamının uyarlanmasına yol açtı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 81.--HALS. BİR KADIN PORTRESİ.]

İLK DÖNEM RESİM: İlk dönem çalışmaları, büyük ölçüde, zamanla ve İkonoklast savaşın
yürütüldüğü şiddet nedeniyle
yok oldu. Bugüne kadar kalanlar, Van Eycks dönemindeki Flaman resmine yöntem ve stil olarak yakın bir şekilde bağlıdır. Ouwater, ortaya çıkan en eski isimlerden biridir ve belki de bu nedenle okulun kurucusu olarak anılmıştır. Zamanında, arka plan manzaralarının mükemmel
resmi ile dikkat çekmiştir; ancak bize bir fikir oluşturabileceğimiz çok az özgün eseri kalmıştır.[17]
Geertjen van St. Jan (yaklaşık 1475) açıkça onun bir öğrencisiydi ve ondan Viyana Galerisi'ndeki bir sunağın iki kanadı, gerçek olduğu varsayılmaktadır.
Bouts ve Mostert, Flaman okulu döneminde
anlatılmıştır. Bosch (1460?-1516), kendi zamanlarında popüler olan ve bugün
gravürler aracılığıyla bilinen fantastik araflar üreten, kendine özgü bir adamdı. Engelbrechsten (1468-1533) doğuştan ve sanatında Hollandalıydı ve yine de muhtemelen ilhamını Van Eyck okulundan aldı. Kendisine atfedilen eserler şüphelidir,
ancak Leyden Galerisi'ndeki iki eser gerçek gibi görünüyor. Erken dönemin önde gelen sanatçısı Lucas van Leyden'in (1494-1533) ustasıydı. Lucas van Leyden, Alman ressam Albrecht Duerer'in kişisel arkadaşıydı ve sanatında ondan pek de farklı değildi. Son derece zayıf bir tipe, kompozisyonda biraz garip, renklerde parlak ve tonlarda sıcak bir adamdı, arkaik görünümlü çalışmalarına rağmen çok yetenekli ve özgün bir sanatçıydı. İlk başlarda Flaman yöntemlerine meyilliydi ve yüz ifadesinde abartılı bir
gerçekçilik vardı. Orta döneminde belirgin bir şekilde Hollandalıydı, ancak daha sonraki günlerinde İtalyan etkisine girdi ve sanatında zayıflayan bir etkiyle. Eserini bir bütün olarak ele aldığımızda, tüm erken dönem Hollandalı ressamların
en güçlüsüydü.

[Dipnot 17: Lazarus'un Dirilişi Berlin Galerisi'ndedir.]

ON ALTINCI YÜZYIL: Bu yüzyıl, muhtemelen Anvers'teki Flamanların
etkisiyle daha da artan İtalyan taklidi dönemiydi.
Hareket, Flaman hareketine biraz benziyordu, ancak o kadar kapsamlı veya o kadar
üretken değildi.
Bütün yüzyıl boyunca Hollanda'da rütbeli bir ressam neredeyse yoktu. Scorel (1495-1562) liderdi ve muhtemelen Anvers'teki Mabuse aracılığıyla İtalyan sanatına ilk ilgiyi
çekti. Daha sonra İtalya'ya gitti, Raphael ve Michael Angelo'yu inceledi ve
Utrecht'e geri dönerek bir okul açtı ve İtalyan sanatını Hollanda'ya
getirdi. Çok sayıda öğrenci onu takip etti, ancak çalışmaları gerçek özgünlükten yoksundu. Heemskerck (1498-1574) ve Cornelis van Haarlem (1562-1638), Steenwyck (1550?-1604) ile birlikte, yüzyılın en önemli adamlarından
bazılarıydı, ancak hiçbiri ortalamanın üzerinde değildi.

ON YEDİNCİ YÜZYIL: Bu yüzyılın ilk çeyreğinden başlayarak, Hollanda halkının kendi üzerine kurulu ve yerel karakterlerine kök salmış büyük sanatı ortaya çıktı. İtalyan yöntemleri terk edildi ve Hollandalılar kendi hayatlarının hikayesini kendi tarzlarında, gerçek, canlılık ve beceriyle anlattılar. Bu dönemde Hollanda'da o kadar çok ressam vardı ki, onları gruplara ayırmak ve yalnızca önemli isimlerden bahsetmek gerekecek.

PORTRE VE FİGÜR RESSAMLARI: Hollanda portreciliğinin gerçek başlatıcıları Mierevelt, Hals, Ravesteyn ve De Keyser'di. Mierevelt
(1567-1641) en erkenlerden biriydi, üretken bir ressamdı, aristokrat modellere düşkündü ve giyim aksesuarlarında ve benzeri şeylerde büyük bir zarafete sahipti. Hafif, pürüzsüz bir fırçası, çok
ayrıntı ve bol miktarda rengi vardı. Onun tam tersi, tarihin bize tanıttığı portrelerin en dikkat çekici
ressamlarından biri olan Franz
Hals'tı (1584?-1666). Yaşam duygusu ve kişisel fiziksel varlık vermede, hiç kimse onu geçemezdi. Gördüklerini en açıklayıcı gerçeklikle tasvir edebilirdi. Çizim ve
modellemede genellikle iyiydi; renklendirmede mükemmeldi, ancak
son çalışmalarında kasvetliydi; fırça kullanımında büyük ustalardan biriydi. Güçlü, erkeksi, ama rahat ve becerikliydi, çaba harcamadan üretiyor gibiydi. Fırçası çok geniş, çok emin, çok doğruydu. Bazen son resim yeteneğinde etkisizliğe kadar gitti, ama genellikle kesinliğin kendisiydi. En iyi
çalışmaları
portredeydi ve bunların en önemlisi, oldukça dikkatsiz bir yaşamın ardından öldüğü Haarlem'de görülebilir. Saf ve basit bir ressam olarak, neredeyse Velasquez'in yanında yer alır; bir şair, bir
düşünür, yüce bir hayal gücüne sahip bir adam olarak, eseri bize renk kitleleri ve ışık sorunları için ince bir his
gösterdiği ölçüde çok az aydınlanma sağlar. Mükemmel portre ressamları olmalarına rağmen,
Ravesteyn (1572?-1657) ve De Keyser (1596?-1679) coşku uyandırmaz. Sessiz, muhafazakar, onurlu, belediye muhafızlarını ve toplulukları bilgili bir fırça ve canlı renklerle resmediyor, fizyonominin gerçekliğini veriyorlardı, ancak Hals'ta çok belirgin olan sanatçının o coşkusuyla değil, bir resmin yapımında çok önemli olan grubun birliğiyle değil.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 82.--REMBRANDT. KADIN BAŞI. NAT. GAL. LONDRA.]

Kronolojik sıradaki bir sonraki adam, Hollanda sanatının en büyük
ressamı olan Rembrandt'tır (1607?-1669). Swanenburch ve Lastman'ın öğrencisiydi, ancak doğa ve zanaatı hakkındaki büyük bilgisi büyük ölçüde doğrudan model çalışmasından geliyordu. Amsterdam'a yerleştikten sonra hızla ünlendi, çok sayıda öğrencisi oldu ve etkisi tüm Hollanda resminde hissedildi. Portre kesinlikle en güçlü eseriydi. Çok figürlü grubu her zaman bestelemede veya aydınlatmada başarılı değildi. Çalışma yöntemi onu portreye daha çok uygun hale getirdi ve büyük tarihi esere uygunsuz hale getirdi. Diğer tüm özellikleri aşağı çekerek belirli özelliklerin önemini artırdı. Bu, aydınlatmayı ele alışında büyük ölçüde gösterildi. Yanak, çene veya beyaz keten üzerindeki birkaç parlak ışıkta güçlüydü, resmin geri kalanı gölgeye gömülmüştü ve bu gölgenin altında renk acımasızca feda edilmişti. Bu, büyük, çok figürlü bir eser için en iyi yöntem değildi, ancak portreye tek başına çok uygundu. Karşıtlık yoluyla güç üretti. "Zorlama" şüphesizdi ve her zaman doğaya sadık değildi, ancak yine de Rembrandt'ın ellerinde en etkili olanıydı. Işık ve gölgenin keyfi ama mükemmel bir ustasıydı ve aydınlık ve şeffaf gölgelerde alışılmadık derecede etkiliydi. Renkte yine keyfi ama zorlayıcı ve uyumluydu. Fırça darbelerinde zaman zaman zorlandı, ama neredeyse her zaman etkiliydi.

Zihinsel olarak, izlenimlerini birkaç basit gerçekle gözlemlemeye, özümsemeye ve ifade etmeye istekli bir adamdı. Kavramsallaştırması kendi halkı ve zamanıyla sınırlıydı (asla hayali olanı inşa etmedi veya İtalya'yı takip etmedi) ve yine de Amsterdam sokaklarından ve dükkanlarından alınan tiplere, insana olan doğal sempatisiyle en büyük insanlığı aşıladı. Dramatik, hatta trajikti; ancak bu, şiddetli eylemlerde tutkulu ifadede olduğu kadar belirgin değildi. İnsan yüzü, dönmüş baş, eğilmiş vücut veya uzanmış el aracılığıyla evrensel gerçekleri vurmanın güçlü bir yolu vardı. Halkının karakteri, onuru ve Hollanda ırkının büyük tipleri olduklarına dair yaygın bir hissi vardı - önemli bir fiziğe sahip, düşünce ve dürtüleri yavaş, ancak hissedebilen, kavrayabilen, zevk alabilen, acı çekebilen insanlar.

Manzaraları yine tüm manzaraların bir senteziydi, ışık, hava, gölge ve mekanın büyük gerçeklerinin bir araya gelmesiydi. Elini neye
çevirdiyse, o küçük olanı göz ardı eden ve büyük olanı kavrayan o geniş görüşle ele alınıyordu. Birçok konu resmetti. En eski
eserleri 1627'den kalmadır ve detaylarda biraz sert ve keskin, renklendirmede ise
soğuktur. 1654'ten sonra işlemede daha geniş ve tonlarda daha sıcak hale geldi, altın kahverengilere ve kariyerinin sonuna doğru oldukça sıcak tonlara doğru ilerledi. Hayatı birçok talihsizlikle acılaştı, ancak
bunlar sanatını derinleştirmek dışında hiçbir zaman etkilememiş gibi görünüyor.
Sonuna kadar resim yaptı, kendi görüşünün doğru olduğuna ikna oldu ve
resim tarihinde eşi benzeri olmayan eserler üretti.
Rembrandt'ın Hollanda sanatı üzerindeki etkisi çok geniş kapsamlıydı ve hemen birçok öğrencisinin eserlerinde ortaya çıktı. Hepsi onun ışık ve gölgeyi işleme yöntemlerini izlediler, ancak hiçbiri onunla boy ölçüşemedi, yine de çok değerli işler ürettiler. Bol (1611-1680) esas olarak bir portre ressamıydı, yaygın bir sarı tonu ve biraz soluk ten rengi vardı - hayatının sonlarına doğru yanlışlıkla Rubens'i takip eden yetenekli bir adamdı. Flinck (1615-1660) bir zamanlar Rembrandt'ı o kadar yakından takip etti ki, eseri ustanın eseri olarak kabul edildi; ancak daha sonra o da Flaman etkisi altına girdi. Eeckhout'tan sonra muhtemelen tüm öğrencilerin yöntemlerinde Rembrandt'a en yakın olanıydı. Eeckhout (1621-1674) gerçekten bir Rembrandt taklitçisiydi, ancak eli zayıftı ve rengi sıcaktı. Maes (1632-1693) okul formülünden sonra ışığın en başarılı yöneticisiydi ve özellikle kırmızılarıyla
sıcaklık ve renk zenginliğiyle çok başarılı oldu.
Diğer Rembrandt öğrencileri ve takipçileri Poorter (fl. 1635-1643),
Victoors (1620?-1672?), Koninck (1619-1688), Fabritius (1624-1654)
ve Backer (1608?-1651) idi.

Van der Helst (1612?-1670) bu okuldan ayrı duruyor ve De Keyser'in portre stilini daha çok takip etmiş gibi görünüyor.
Gerçekçi, titiz bir ressamdı, baş ve ellerde modellemede çok mükemmelliğe sahipti ve figürde ince bir duruş ve vakar vardı. Kompozisyonda, değerlerden fedakarlık ettiği için karakterlerini zorlukla gruplandırıyordu ve renk konusunda genellikle "benekli"ydi ve kütlenin birliğinden yoksundu.

TÜR RESSAMLARI: Bu başlık, resimlerinin küçük ölçeği ve _tür_ konuları nedeniyle "Küçük Hollandalılar" olarak adlandırılabilecek kişileri kapsar. Gerard Dou (1613-1675), onu tam olarak temsil etmese de bu sınıfa işaret eder. Rembrandt'ın öğrencisiydi, ancak
çalışmaları buna dair çok az şey bildiriyordu. Daha küçüktü, ayrıntılarda daha hassastı, kavramsal olarak daha önemsizdi. Küçük şeylerde harika bir adamdı, elbisenin, masa örtüsünün veya mobilyaların dokusunun ayrıntılarına güç harcayan, tüm sahnenin kütlesini veya renk önemini kavrayamayan biriydi. Eserinde sonsuz ayrıntı vardı ve bu da ona popülerlik kazandırdı; ancak sanat olarak Metsu'nun (1630-1667), Van Mieris'in (1635-1681), Netscher'in (1639-1684) veya Schalcken'in (1643-1706) eserlerinden daha yüksek bir yerde değildi ve bugün de öyledir; hepsi de iç parçayı, tesadüfi efektlerle ayrıntılı figürlerle üretmiştir. Van Ostade (1610-1685), küçük tuvalle uğraşmasına ve köylü hayatını belki de gereksiz kaba bir şekilde tasvir etmesine rağmen, az önce bahsedilen adamlardan çok daha güçlü bir ressamdı. Hals'ın en sevdiği öğrencisi ve Jan Steen'in ustasıydı. Konu seçiminde pek incelik göstermese de, renk konusunda çok incelikli, düzenlemede zevkli ve kullanım becerisine sahipti. Fırçası hassastı ama titiz değildi.

[İllüstrasyon: ŞEK. 83.--J. VAN RUISDAEL. MANZARA.]

"Küçük Hollandalılar" arasında açık ara en iyi ressam Terburg'du (1617?-1681), iç mekanlar, küçük portreler, sohbet
resimleri ve benzeri ressamdı. Küçük ölçekli olmasına rağmen eseri, dehanın karakteristik özelliği olan
geniş görüş alanına ve titiz bir zanaatkarın
yeteneksel tekniğine sahiptir. Terburg, seyahat eden bir adamdı, İtalya'yı ziyaret etti,
burada Titian'ı inceledi, Rembrandt'ı incelemek için Hollanda'ya döndü,
sonunda Madrid'de Velasquez'i inceledi. Çok
kültürlü bir ressamdı ve sanatının temel noktası incelikti. Sessiz ve onurlu
sanatının tüm dallarında zevk taşıyordu. Konusunda oldukça
yüceydi, renklerinde kırık tonlarla bastırılmış, kompozisyonunda
basit, fırça darbelerinde emin, canlı ve yine de göze batmayan. Karakterlerindeki seçim, onları kullanırken çekingenlikle takip edildi. Detay
çok belirgin değildi. Birkaç aksesuar nesnesi olan birkaç kişi, bir resim yapmak için ihtiyaç duyduğu tek şeydi. Belki de en iyi nitelikleri, ayırt edicilikleri ve aristokrat zarafetleriyle dikkat çeken bir dizi küçük portrede ortaya çıkıyor.

Steen (1626?-1679), Terburg'un neredeyse tam tersiydi, alaycı kaçamaklara ve kaba mizah anlayışına sahip, kendi zamanını pek çekinmeden hicveden bir adamdı. Hals ve Van Ostade'nin yanında gelişti, iç mekanlarında, aile sahnelerinde ve sarhoş sefahatlerinde ikincisini tercih etti.
Fizyonominin ustasıydı ve bunu nadir görülen ama biraz da
hoş olmayan bir gerçeklikle tasvir etti. Temalarında çok az incelik olsa da, bunları kesinlikle bir ressam gibi incelikle ele aldı. En iyi zamanlarında, çok sayıda figürlü grupları son derece iyi düzenlenmişti, renkleri iyi kalitedeydi (sarılara düşkündü) ve fırçası, sanki Hollandalı kaba saba insanlar yerine melekleri resmediyormuş gibi berrak ve zarifti. O gerçekten de Hollanda'nın iyi fırça ustalarından biriydi, Sir Joshua Reynolds ve ondan sonra birçok sanatçı tarafından büyük hayranlık duyulan bir adamdı; ancak örneğin Terburg'la karşılaştırıldığında yüksek entelektüel seviyeye sahip bir adam değildi.

Pieter de Hooghe (1632?-1681) tamamen resimsel efektler yapan, bir resmi bir renk şeması, atmosfer, akıllıca kompozisyon ve her şeyden önce ışık ve gölge oyunuyla başlatıp bitiren bir ressamdı. Tam güneş ışığının ilk ustalarından biriydi, onu bir avluya düşerken veya bir pencereden içeri
akarken
harika bir gerçek ve şiirle resmediyordu. Konuları yeterince sıradandı. Ortada bir veya iki figür bulunan bir iç mekan ve aydınlatılmış bir arka plana açılan bir geçit onun için yeterliydi. Bunlar, sıcak sarı ışıkla delinmiş, nadir renklerle zenginleştirilmiş, genellikle farklı düzlemlerde tekrarlanan
granat kırmızısı ve koyu sarılar ve
incelikli bir nüfuz eden atmosferle çevrili, yarı tonlu bir gölgeyle giydirdiği bir iskelet oluşturdu. Bir fırça ustası olarak
kolaydı ama ayırt edilemezdi ve çoğu zaman çizimi doğru değildi; ancak
renk kütlelerinin yerleştirilmesinde ve renk ve ışıkla kompozisyonda
birinci sınıf bir ustaydı. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor.
Muhtemelen kendini ikinci elden Fabritius veya Rembrandt üzerine kurdu, ancak
çalışmalarında ikincisinin çok az izi belirgindir. Son yıllara kadar fazla ün kazanmamış gibi görünüyor ve sonra kendi ülkesinden
daha çok İngiltere'de. Delftli Jan van der Meer (1632-1675), tüm _tür_ ressamlarının en çekicilerinden biri, resimsel bakış açısı ve iç mekan konuları açısından De Hooghe ile müttefikti. Ne yazık ki bu ustadan bize çok az şey kaldı, ancak mevcut birkaç örnek, ona ışık, renk ve atmosferde nadir niteliklere sahip bir ressam olduğunu göstermeye hizmet ediyor. Mavi, kırmızı ve sarı tonlarını ele alışıyla dikkat çekici bir adamdı; ve bir resmin tonik ilişkilerinde kimsenin geçemeyeceği bir ustaydı. Fabritius'un onu etkilediği varsayılıyor.

MANZARA RESSAMLARI: Hollandalı ressamlar muhtemelen Bril'le başlayarak manzarayı kendi başına ve kendi başına bir resim motifi olarak resmeden ilk kişilerdi. Onlardan önce manzara, figür için bir arka plan olarak kullanılmıştı ve birçok Hollandalı tarafından da bu şekilde kullanılmıştı. Bu manzara ressamlarının aynı zamanda manzarayı gerçekçi bir şekilde resmeden ilk kişiler olduğu söylenir, ancak bu yalnızca kısmen doğrudur. Venedik okulunda Bellini'nin yaptığı gibi doğal formları incelediler; perspektif, hava, ağaç
anatomisi ve suyun görünümü hakkında bir şeyler öğrendiler; ancak on yedinci yüzyılda hiçbir Hollandalı manzara ressamı Hollanda'nın tüm renklerini kavrayamadı veya çok çeşitli ışıklarını resmedemedi. Hollanda parlak tonlarla doluyken, onlar gri, yeşil ve kahverengilerden oluşan yetersiz bir geleneksel palete düşkündüler.

[Resim: ŞEK. 84.--HOBBEMA. SU ÇARKI. AMSTERDAM MUS.]

Van Goyen (1596-1656) on yedinci yüzyılın en eski manzara ressamlarından biriydi. Konu olarak Hollanda koylarına, limanlarına, nehirlerine ve kanallarına, gemilere, yel değirmenlerine ve evlere düşkündü. Gökyüzü çizgisi genellikle alçak, suyu gümüş rengi ve
gökyüzünün beyaz ışık patlamalarıyla sisli ve aydınlık olduğu resmedilirdi. Renk konusunda sakin ve perspektifte zaman zaman oldukça kurnazdı. Salomon van
Ruisdael (1600?-1670) öğrencisi olmasa bile onun takipçisiydi. Ustasıyla aynı renk sadeliğine sahipti ve yapraklar ve ağaç dalları gibi
ayrıntılarda yapmacık ve sıradan bir ressamdı. Kompozisyonda iyiydi, ancak
sanatının gerçeklikle sadece hafif bir bağlantısı vardı, yine de ilk bakışta gerçekçi görünüyordu. Manzara yapmak için sadece hafif bir şekilde değiştirdiği bir formülü vardı ve bu geleneksellik tüm çalışmalarında mevcuttu. Molyn (1600?-1661) düz ve engebeli manzaralarda, şeffaf gökyüzü ve sıcak renklendirmede doğaya sınırlı bir gerçeklik gösteren bir ressamdı. Mevcut eserleri
az sayıdadır. Wynants (1615?-1679?) doğal görünümde diğerlerinden daha gerçekçiydi, bitki örtüsü, bitkiler, ağaçlar, yollar, otlar ve benzerlerinin ayrıntılarını doğadan doğrudan inceleyen bir adamdı. Manzaralarındaki figürlerin ve hayvanların çoğu başka eller tarafından
boyanmıştı. Kendisi saf bir manzara ressamıydı, ışık ve hava perspektifinde mükemmeldi, ancak renk konusunda dikkat çekici değildi. Van der Neer (1603-1677) ve Everdingen (1621?-1675) diğer iki değerli çağdaş ressamdı.

Yüzyılın ilk adamlarını takip eden en iyi manzara ressamı, Salomon van Ruisdael'in yeğeni Jacob van Ruisdael'di (1625?-1682). Belki de gereksiz bir vurguyla, Hollanda okulunun en büyük manzara ressamı olarak kabul edilir. Şüphesiz ki, Hobbema kadar doğaya yakın olmasa da, zamanının herhangi biriyle eşitti. O, ilk önce Haarlem civarındaki Hollanda kırsalını resmeden ve daha sonra Van Everdingen'in romantik manzarasını ele alan hayal gücü olan bir adamdı. Bu manzara, dağlar, yoğun karanlık ormanlar ve akan sel sularıyla dolu olduğu için Norveç kırsalına benziyor. Kompozisyonunda, kasvetli gökyüzü ve karanlık ışıklarında önemli bir şiir var. Hüzünlü, kışkırtıcı, vahşi ve genellikle insansız. Bir araya getirilmesinde çok fazla metodik unsur vardı ve renk olarak soğuktu ve birkaç tonla sınırlıydı. Ruisdael'in eserlerinin çoğu zamanla karardı. Ressamın hayatı hakkında çok az şey biliniyor, sadece kendi zamanında takdir edilmediği
ve bir bakımevinde öldüğü.

Hobbema (1638?-1709) muhtemelen Jacob van Ruisdael'in öğrencisiydi ve
on yedinci yüzyıl manzara resminde ondan daha üstte olmasa bile onunla aynı seviyededir. Ruisdael neredeyse hiç güneş ışığı çizmezken, Hobbema
daha çok sessiz orman manzaraları veya küçük su birikintileri ve bir değirmen olan yollarda güneş ışığını resmetmiştir. Ruisdael'den daha özgür bir adamdı
ve ağaçların, gökyüzünün ve ışıkların doğal görünümü hakkında daha fazla şey biliyordu; ancak, ustası gibi, doğaya bakış açısı kendi ülkesinde pek rağbet görmedi. Eserlerinin çoğu İngiltere'dedir ve burada on dokuzuncu yüzyılın başında Constable ve diğerleri gibi ressamları etkilemekle azımsanmayacak bir ilgisi olmuştur.

[Resim: ŞEK. 85.--İSRAİL. DÜNYADA YALNIZCA.]

Sığırlarla Manzara: Burada Wouverman (1619-1668) ile tanışıyoruz.
Manzarası parlak ve atları hareket halindeyken coşkulu. Beyaz bir at üzerindeki ışığın tekrar tekrar yoğunlaşmasında ve çok sayıda olan
tuvallerinde bazı tekrarlarda belirgin bir tavır var; ancak genel olarak ilginç, akıcı ve düzgün bir ressamdı. Paul Potter (1625-1654)
büyük ününü pek hak etmiyordu. Gerçekleri sert ve kesin bir şekilde kaydeden biriydi, sığırlarında genellikle teneke gibi veya tahta gibi ve manzaralarında, özellikle de kompozisyonlarında hiçbir şekilde dikkat çekici değildi.
Lahey'deki Genç Boğa iddialı bir çizim parçasıdır, ancak renk, ışık veya _topluluk_ açısından başarılı değildir. Tamamen kırılgan bir eser ve Londra Ulusal Galerisi'ndeki ve Louvre'daki bazı küçük şeyler kadar iyi değil. Adrien van de Velde (1635?-1672) Potter gibi kısa ömürlüydü ancak çok fazla teknik beceri ve iyi hisle manzarada sığırları ve figürleri göstererek muazzam miktarda iş yapmayı başardı. Özellikle kompozisyonda ve nötr tonların ince tonlamasında iyiydi. Eserlerinde biraz İtalyan etkisi görüldü ve kendisiyle birlikte gelen ve ondan sonra gelen adamlarla İtalyan taklidi çok belirginleşti. Aelbert Cuyp (1620-1691) çok yönlü bir ressamdı, çeşitli zamanlarda farklı stiller benimsedi ancak her zaman kendisi olmak için yeterli bir dehaydı. Belki de en çok nehirler boyunca yaptığı sarı güneş ışığı efektleriyle tanınır, ön planda sığırlar olmasına rağmen natürmort ve hatta portreler ve denizciler çizmiştir. Bir grup oluştururken bilgiliydi,
doğal etkileri güçlü bir şekilde kaydediyordu; ışık ve atmosferde
zamanının en iyilerinden biriydi ve doku ve renk açısından rafineydi ve
sık sık parlaktı. Her ikisi de (1610-1650?), Berchem (1620-1683), Du
Jardin (1622?-1678), Claude Lorrain'in İtalyan geleneğini takip etti,
asla orijinallikleri açısından pek ikna edici olmayan yarı klasik manzaralar üretti. Van der Heyden (1637-1712), mimarinin mükemmel, ancak dakik bir ressamı olarak anılmalıdır, dikkat çekici
atmosferik etkilere sahip.

DENİZ VE NATÜRMORT RESSAMLARI: Bu on yedinci yüzyılda iki seçkin deniz
ressamı vardı, Willem van de Velde (1633-1707)
ve Backhuisen (1631-1708). Deniz, Hollandalı peyzaj ressamları için alışılmadık bir konu değildi. Van Goyen, Simon de Vlieger (1601?-1660?),
Cuyp, Willem van de Velde the Elder (1611?-1693), hepsi bunu kullandı; ancak
deniz ressamlarının başında gerçekten Van de Velde the Younger vardı. Konusunu çok iyi biliyordu, babası ve De Vlieger tarafından bu konuda iyice eğitilmişti, bu yüzden Hollanda filolarını ve limanlarını resmetmek onun doğasının bir parçasıydı. Açık denize
sessiz limanı tercih ediyordu. Pürüzsüz su, sakin gökyüzü, gümüşi
ışık ve sarkık yelkenlerle demir atmış isteksizce yatan tekneler, onun olağan konusunu oluşturuyordu. Renk neredeyse her zaman gümüş ve gri tonlarındaydı, uyumu ve dinginliğiyle çok çekiciydi, ancak biraz
inceydi. Hem kendisi hem de babası İngiltere'ye gidip İngiliz kralının hizmetine girdiler ve daha sonra Hollanda filoları yerine İngiliz filolarında görev aldılar. Backhuisen, denizin sakinliğine göre fırtınayı tercih etme konusunda Van de Velde'nin tam tersiydi. Ayrıca daha parlak ve çeşitli renkler kullanıyordu ancak Van de Velde kadar uyumdan memnun değildi. Genellikle işleyişlerinde kuruluk ve kayalık kıyılardaki enkazlarında biraz fazla teatrallik vardı.

Hollanda'nın natürmort ressamlarının hepsi masa örtülerindeki figürler, çiçeklerdeki su damlaları ve tavşanlardaki kürk gibi detaylara vurgu yapma konusunda oldukça önemsizdi. Kompozisyonun iyi kütleler göstermesi dışında, sanat ruhundan çok az şey barındıran emek gerektiren bir işti. Bu ressamların birçoğu, meyveler, çiçekler ve benzerleri üzerindeki mikroskobik emekleriyle kendi dönemlerinde ün kazandılar ancak şu anda büyük bir
ünvanları yok. Jan van Heem (1600?1684?) belki de aralarında
en iyi çiçek ressamıydı. Van Huysum (1682-1749)
aynı konuda çöllerinin ötesinde başarılı oldu. Hondecoeter
(1636-1695) kümes hayvanlarının eşsiz bir ressamıydı; Weenix (1640-1719) ve
Van Aelst (1620-1679) ölü avın; Kalf (1630?-1693) tencere, tava, tabak ve sebzelerin.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL: Bu, Hollandalı ressamlar arasında konuşmaya değer hiçbir özgünlüğün olmadığı bir çöküş dönemiydi.
Küçük özelliklerdeki gerçekçilik aşırıya götürüldü ve
erken dönem insanlarının taklidi icatların yerini aldı. Her şey, gerçek sanatla uyuşmayan bir porselen pürüzsüzlüğü ve
fotoğrafik bir kesinlik oluşana kadar güzelleştirildi ve işlendi. Adriaan van der
Werff (1659-1722) ve Philip van Dyck (1683-1753) "ideal" saçmalıklarıyla yüzyılın sanatının tipik örnekleridir. Övgüye değer hiçbir şey yoktu. En düşük yapmacıklık noktasına ulaşılmıştı.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL: Belçikalı ressamlar, Belçikalıların aksine,
neredeyse her zaman kendi geleneklerine ve kendi ülkelerine sadık kalmışlardır.
Çöküş dönemlerinde bile çoğu, İtalya ve Fransa'daki ressamlardan ziyade kendi ressamlarını zayıf bir şekilde takip ettiler ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında David'in Fransız klasisizmi tarafından etkilenmediler.
Daha sonra, Fransa'daki Millet ve Courbet'ninkiyle bir miktar yakınlığı olan bir sanat moda oldu. Bu, Hollanda'nın modern yaşamına dayanan, emekçi sınıflar hakkındaki modern duygunun Hollanda versiyonuydu, ancak gerçekte erken dönem Hollandalıların uyguladığı stilin veya _türün_
bir devamıydı. Israels (1824-) Fransız Millet'ine benzer bir duygu ve hisle Rembrandt'vari yöntemlerin yeniden canlanması veya devamıdır. Neredeyse sadece köylü yaşamıyla ilgilenir, balıkçıları ve benzerlerini kulübe iç mekanlarında, masada veya ateşin önünde, iyi ışık, atmosfer ve bolca acımayla gösterir. Teknik olarak oldukça zahmetli ve işlenmesi ağırdır, ancak genellikle bir sahnenin birliğini vermede kasvetli renklerle etkilidir. Artz (1837-1890) kendisini bir ölçüde Israels'in takipçisi olarak görürdü, ancak ondan hiç ders almamıştır. Konulardaki resimleri Israels'in resimlerine benzer, ancak ikincisinin derinliği yoktur. Blommers (1845-) Israels'i uzaktan takip eden bir başka köylü ressamdır ve Neuhuys (1844-) benzer bir çalışma tarzı gösterir. Bosboom
(1817-1891) iç mekanları temsil etmede, büyük katedrallerdeki ışığı, rengi, gölgeyi ve mekan ve hava hissini çok
resimsel bir etkiyle göstermede mükemmellik gösterdi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 86.--MAUVE. SHEEP.]

Kardeşler Maris, modern Hollanda sanatında belirgin bir izlenim bıraktılar ve garip bir şekilde her biri diğerlerinden farklı bir şekilde.
James Maris (1837-) Paris'te eğitim gördü ve kanalların, kasabaların ve manzaraların güzel,
canlı görünümleriyle dikkat çekiyor. Ele almada geniş, renklendirmede oldukça kasvetli ve güzel, aydınlık gökyüzü ve seyahat eden bulutlarda mükemmel. Kardeşi gibi Paris'te eğitim alan Matthew Maris (1835-) Londra'da yaşıyor ve burada eserlerinden çok azı görülüyor. Kendisi ve arkadaşları için resim yapar ve sanatında oldukça melankolik ve mistiktir. Dünyanın önemli şeylerinden ziyade vizyon ve rüyaların kaydedicisidir, ancak her zaman renk zenginliği ve ince bir dekoratif hisle. Bazen "Gümüş Maris" olarak adlandırılan Willem Maris (1839-), sıcak güneş ışığı ve puslu havada sığır ve manzara tasvir eden bir kişidir ve genellikle Corot'u çağrıştıran bir renk ve ton çekiciliğine sahiptir. Jongkind (1819-1891) kendi başına durur, Mesdag (1831-) deniz ve kıyıların iyi bir ressamıdır ve Mauve (1838-1888), güzel bir duygu ve tonaliteye sahip bir sığır ve koyun ressamıdır ve şöhreti şu anda sanatsal yeteneğiyle biraz orantısızdır. Ayrıca Kever, Poggenbeek, Bastert, Baur, Breitner,
Witsen, Haverman, Weissenbruch.

     MEVCUT ESERLER: Genel olarak bakıldığında en iyi örnekleri
     Hollanda okulları hâlâ yerel müzelerde görülüyor
     Hollanda, özellikle Amsterdam ve Lahey Muş.; Bosch,
     Madrid, Anvers, Brüksel Mus.; Lucas van Leyden, Anvers,
     Leyden, Münih Mus.; Scorel, Amsterdam, Rotterdam, Haarlem
     Muş.; Heemskerck, Haarlem, Lahey, Berlin, Cassel, Dresden;
     Steenwyck, Amsterdam, Lahey, Brüksel; Cornelis van Haarlem,
     Amsterdam, Haarlem, Brunswick.

     PORTRE VE ŞEKİL RESSAMLARI-Mierevelt, Hague, Amsterdam,
     Rotterdam, Brunswick, Dresden, Kopenhag; Hals, en iyi işler
     Haarlem'de görülecek, diğerleri Amsterdam'da, Brüksel'de, Lahey'de,
     Berlin, Cassel, Louvre, Nat. Gal. Londra, Met. Muş. New York,
     Sanat Enstitüsü Chicago; Rembrandt, Amsterdam, Hermitage,
     Louvre, Münih, Berlin, Dresden, Madrid, Londra; Bol,
     Amsterdam, Lahey, Dresden, Louvre; Flinck, Amsterdam, Lahey,
     Berlin; Eeckhout, Amsterdam, Brunswick, Berlin, Münih;
     Maes, Nat. Gal. Lon., Rotterdam, Amsterdam, Lahey, Brüksel;
     Poorter, Amsterdam, Brüksel, Dresden; Galipler, Amsterdam,
     Kopenhag, Brunswick, Dresden; Fabritius, Rotterdam,
     Amsterdam, Berlin; Van der Helst, Amsterdam'ın en iyi eserleri
     Muş.

     TÜR RESSAMLAR--Dou, Metsu, Van Mieris örnekleri,
     Netscher, Schalcken, Van Ostade neredeyse görülecek
     Avrupa'nın tüm galerileri, özellikle Hollandalı, Belçikalı,
     Alman ve Fransız galerileri; Terburg, Amsterdam, Louvre,
     Dresden, Berlin (güzel portreler); Steen, Amsterdam, Louvre,
     Rotterdam, Lahey, Berlin, Cassel, Dresden, Viyana; De
     Hooghe, Nat. Gal. Lon., Louvre, Amsterdam, Hermitage; Van
     der Meer of Delft, Louvre, Lahey, Amsterdam, Berlin,
     Dresden, Met. Muş. New York.

     PEYZAJ RESSAMLARI--Van Goyen, Amsterdam, Fitz-William Muş.
     Cambridge, Louvre, Brüksel, Cassel, Dresden, Berlin;
     Salomon van Ruisdael, Amsterdam, Brüksel, Berlin, Dresden,
     Münih; Van der Neer, Nat. Gal. Lon., Louvre, Brüksel,
     Amsterdam, Berlin, Dresden; Everdingen, Amsterdam, Berlin,
     Louvre, Brunswick, Dresden, Münih, Frankfurt; Yakup minibüsü
     Ruisdael, Nat. Gal. Londra, Louvre, Amsterdam, Berlin,
     Dresden; Hobbema, İngiltere'deki en iyi eserler, Nat. Gal. Lon.,
     Amsterdam, Rotterdam, Dresden; Wouvermans, birçok eser, en iyi
     Amsterdam, Cassel, Louvre'da; Potter, Amsterdam, Lahey,
     Louvre, Nat. Gal. Lon.; Van de Velde, Amsterdam, Lahey,
     Cassel, Dresden, Frankfurt, Münih, Louvre; Cuyp, Amsterdam,
     Nat. Gal. Lon., Louvre, Münih, Dresden; Her ikisinin de örnekleri,
Berchem, Du Jardin ve Van der Heyden, Louvre ve Nat. Gal.
Lon.

DENİZ RESSAMLARI--Willem van de Velde Elder ve Younger,
Backhuisen, Vlieger, Huysum, Hondecoeter, Weenix gibi çiçek ve meyve ressamlarıyla birlikte, hepsi üretken
çalışanlardı ve hemen hemen her Avrupa galerisinde,
özellikle Londra, Amsterdam ve Almanya'dakilerde, eserlerinin örnekleri vardır; Van der Werff ve Philip van Dyck
en iyi halleriyle Dresden'de görülürler. Modern insanların en iyi eserleri özel koleksiyonlardadır,
çoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde, bazı örnekleri Amsterdam ve Lahey Müzeleri'ndedir. Ayrıca eski Hollandalı ustaların bazı örnekleri New York Hist. Society Kütüphanesi, Yale Güzel Sanatlar Okulu, Met. Mus. New York, Boston Mus. ve Chicago Enstitüsü'ndedir.

BÖLÜM XVIII.

ALMAN RESİMLERİ.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Colvin, _A. Durer, his Teachers, his Rivals, and his Scholars_; Eye, _Leben und Werke Albrecht
Durers_; Foerster, _Peter von Cornelius_; Foerster,
_Geschichte der Deutschen Kunst_; Keane, _Early Tötonic, Italian, and French Painters_; Kuegler, _Handbook to German
and Netherland Schools, çev. Crowe_; Merlo, _Die
     Meister der altkolnischer Malerschule_; Moore, _Albert
     Dürer_; Pecht, _Deutsche Kunstler des Neunzehnten
     Jahrhunderts_; Reber, _Geschichte der neueren Deutschen
     Sanat_; Riegel, _Deutsche Kunststudien_; Rosenberg, _Die
     Berliner Malerschule_; Rosenberg, _Sebald ve Barthel
     Beham_; Rumohr, Hans Holbein der Jungere_; Sandrart,
     _Teutsche Akademie der Edlen Bau, Bild-und Malerey-Kunste_;
     Schuchardt, Lucas Cranach'ın Leben'i; Thausig, _Albert Dürer,
     Hayatı ve Eserleri_; Waagen, _Kunstwerke ve Kunstler in
     Almanya_; E. aus'm Weerth, _Wandmalereien des
Mittelalters in den Rheinlanden_; Wessely, _Adolph Menzel_;
Woltmann, _Holbein and his Time_; Woltmann, _Geschichte der
Deutschen Kunst im Elsass_; Wurtzbach, _Martin Schongauer_.

İLK ALMAN RESİMLERİ: Cermen toprakları, Avrupa'nın hemen hemen tüm
ülkeleri gibi, ilk sanat dürtüsünü İtalya aracılığıyla Hristiyanlıktan
almıştır. İnancın merkezi Roma'ydı ve
buradan sanattaki etki batıya ve kuzeye yayıldı ve her
ülkede yerel tip ve mizaç özellikleriyle değiştirildi. Almanya'da, erken dönemlerde bile, Hristiyanlık erken aydınlatmaların, minyatürlerin ve benzerlerinin teması olmasına ve İtalya ve Bizans'a kadar uzanan geleneksel bir biçim olmasına rağmen, bunun altında
Teutonic tipi vardı - maddi, beceriksiz, oldukça kaba Germen bakış açısı. Yerli çevreyi gerçekleştirme isteği en başından beri açıktı.

Almanya'daki en eski resmin aydınlatmalar biçiminde olması muhtemeldir. İlk olarak hangi tarihte ortaya çıktığı bilinmemektedir.
Duvar resminde, kiliselerde dokuzuncu yüzyıl kadar erken ve muhtemelen daha erken bir tarihte düşük kaliteli bir çalışma yapılmıştır.
Şu anda mevcut olan en eskileri, onuncu yüzyılın sonlarına kadar uzanan Oberzell'dekilerdir.
Daha iyi örnekler, on ikinci yüzyılda Schwarzrheindorf'un Aşağı Kilisesi'nde ve on üçüncü yüzyılın başlarına atfedilen Brunswick katedralinin koro ve transeptinde daha da iyileri görülmektedir.

[Resim: ŞEK. 87.--LOCHNER. STS. JOHN, CATHERINE VE MATTHEW.
NAT. GAL. LONDRA.]

Bu eserlerin hepsi arkaik bir görünüme sahip, ancak kompozisyon ve çizim olarak o dönemdeki İtalya ve Bizans eserlerinden daha iyidirler. Muhtemelen o dönemdeki tüm Alman kiliseleri dekore edilmişti, ancak resimlerin çoğu
yok edilmiştir. Genel yöntem, duvarları ve ahşap tavanları
mavi zeminle kaplamak ve bunların üzerine mimari süslemelerle çevrili figürler yerleştirmekti. Vitray da yaygın olarak kullanılıyordu.
Panel resminin on üçüncü yüzyıldan önce ortaya çıktığı anlaşılıyor (minyatürden mi yoksa duvar resminden mi
geliştiği bilinmiyor) ve sunak dekorasyonlarında kullanılıyordu. Paneller
tempera ile yapılmıştı ve altın zemin üzerine açık renklerde figürler vardı. Figürde, çağın maneviyatı ve kuzey duygusunun karışımı vardı. Bu figür zaman zaman zarifti ve yine üretim yerine ve Fransa veya İtalya'nın etkisine göre
tuhaf ve arkaikti. Mevcut en eski paneller
Soest'teki Wiesenkirche'dendir, şu anda Berlin Müzesi'ndedir.
On üçüncü yüzyıldan önceye ait değillerdir. ON DÖRDÜNCÜ VE ON BEŞİNCİ YÜZYILLAR: On dördüncü yüzyılda Fransa'nın etkisi
incecik figürlerde, uzun, uçuşan
perdelerde ve duygusal pozlarda güçlü bir şekilde görülmeye başladı. Ren Nehri kıyısındaki sanatçılar bunu, daha özgür bir sanatın ortaya çıktığı doğu illerindeki sanatçılardan daha fazla gösterdiler. O dönemin en iyi panel resimleri, ilk ressamın adı olan
Meister Wilhelm'in adının bulunduğu ve genellikle

KÖLN OKULU olarak bilinen bir okulun kurulduğu Köln'de yapıldı: Bu okul muhtemelen hafif biçimlerde ve şefkatli ifadelerde gösterilen duygusal eğilimini Fransa'dan aldı,
ancak tekniğinin çoğunu Hollanda'dan aldı. Stephen Lochner,
veya Meister Stephen, (1450'de öldü) Flaman yöntemlerine doğru eğildi ve
Köln Müzesi'ndeki ünlü resmi Gül Bahçesi'nin Madonna'sında buna dair bir gösterge var; ancak aynı zamanda resimde Alman bağımsızlığının gelişimini gösteren bir bireysellik de vardır.
Dombild'in figürleri çok az erkeksilik veya güce sahiptir, ancak
önemli bir zarafet, duygu ve dinsel duyguya sahiptir. Bunlar soyut tipler değil, ülkenin yerel kostümleri içindeki ruhanileşmiş insanlarıdır, bolca altın, mücevher ve zırhla. Altın, manzara arka planı yerine kullanılmıştır ve ön plan çiçeklerle
ve yapraklarla
doludur. Ana hatlar oldukça serttir ve Flamanların hava perspektifinden hiçbiri verilmemiştir. Bir süre sonra Fransız duygusu, Flaman gerçekçiliği tarafından daha da ihlal edildi, bu durum Köln Müzesi'nde görülebilecek olan Lyversberg Tutkusu Ustası'nın (1463-1480 civarı) eserlerinde
gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 88.--WOLGEMUT. ÇARMİHA GERİLME. MÜNİH.]

BOHEMİ OKULU: Alman resminin uygulandığı tek yer Aşağı Ren değildi. Prag yakınlarında bulunan Bohem okulu, 14. yüzyılda, IV. Charles döneminde, Praglı Theodorich (1348-1378), Wurmser ve Kunz'un baş ustalar olarak
kısa bir süre için gelişti. Sanatları Köln ressamlarının tam tersiydi. Ağır, beceriksiz, kemikli, garipti. Daha özgün olsa da, daha az zarifti, o kadar acıklı değildi, o kadar dindar değildi. Duygular, gerçekçiliğe yönelik sert bir girişimle
yutuldu ve dini konu, kilise duvarındaki kutsal tema kadar sıklıkla kale duvarına resmedilen romantik ortaçağ şövalye temasıyla bir tür engele takıldı. 14. yüzyılın sonundan sonra
duvar resmi, panel resimler lehine ölmeye başladı.

NÜRNBERG OKULU: Köln'ün duygusu ile Prag'ın gerçekçiliği arasında yarı yolda, başında bilinen bir
ressam olmayan Nürnberg'in erken okulu duruyordu. Başlıca eseri olan Imhof sunak parçası, ancak, erken ve orta onbeşinci yüzyılın Nürnberg ustalarının doğu ve batı etkileri arasında olduğunu gösteriyor. Onlar, Köln tipinden
daha çok dönemin heykelini takip ederek zarif sallanan figüre eğilimliydiler.

ON BEŞİNCİ VE ON ALTINCI YÜZYILLAR: Alman sanatı, on dördüncü yüzyılda başlamışsa, on beşinci yüzyıla kadar neredeyse hiç derinlik veya genişlik göstermedi ve on altıncı yüzyıla kadar gerçek bir bireysel güç göstermedi. Avrupa'nın diğer ülkelerinin gerisinde kaldı ve sıkışık arkaik sunak parçasını üretti. Daha sonra baskı icat edildiğinde, ressam-gravürcü ortaya çıktı. Paneller çizen bir adamdı,
ancak en büyük izleyici kitlesini gravürlerin dolaşımıyla buldu. Tek bir adam tarafından üretilen iki tür sanat, fırçayla çok
ayrıntılı çizgi çalışmasına yol açtı. Gravür, bu dönemin resimlerini incelerken akılda tutulması gereken bir etkidir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 89.--DUEER. DUA EDEN BAKİRE. AUGSBURG.]

FRANKON OKULU: Nürnberg bu okulun merkeziydi ve en
ünlü ilk ustası Wolgemut'tu (1434-1519), ancak Plydenwurff ilk adı geçen ressamdır. İkincinin ölümünden sonra Wolgemut dul eşiyle
evlendi ve okulun başkanı oldu. Resimleri çoğunlukla figürlerin oldukça zayıf ve dar omuzlu olduğu, belki de çok ilgi duyduğu ahşap oymacılığının etkisinin göstergesi olan keskin hatlara sahip sunak parçalarıydı. Bununla birlikte, eserlerinde karakterizasyon, ifade asaleti ve sessiz onurda bir ilerleme vardı ve tüm Alman okullarının en özgün ressamlarından birinin -Albrecht Duerer'in (1471-1528)- ustası olması onun için büyük bir şanstı.

Duerer ve Holbein ile Alman sanatı on altıncı yüzyılın ilk yarısında zirveye ulaştı, ancak onların çalışmaları ruhen öncüllerininkinden farklı değildi. Resim basitçe gelişti ve erken karakterini terk etmeden teknik olarak güçlü ve ifade edici hale geldi. Duerer'de figürde naif bir beceriksizlik, çizgide bir miktar açısallık, pozda gerginlik ve kompozisyonda sıklıkla sahnenin ayrıntılarla
bir araya toplanması ve aşırı yüklenmesi vardır. İtalyan çağdaşlarına özgü görünen o büyüklük yoktur. En iyi ifadesini gravürde bulan ve resme uygun olmasa da yine de içine
sızan o Alman kesinliği tarafından engellenmiştir. Bu sınırlamalar içinde Duerer, Rönesans dönemindeki tipik Almanya sanatını üretmiştir - birliğinden veya genel izleniminden çok parçalarının çekiciliği ve güzelliği için daha çekici bir sanat. Duerer seyahat eden bir adamdı, İtalya ve Hollanda'yı ziyaret etti ve sanatta her zaman bir Alman olarak kalmasına rağmen, bazı eserlerinde belli belirsiz görünen Bellini ve Mantegna'dan bazı İtalyan yöntemlerini aldı. Konu olarak neredeyse tamamen dindardı, sunak parçasını sonsuz bir özenle tahta panel, tuval veya parşömen üzerine
resmetti. Fresk üzerinde hiç çalışmadı, yağlı boya ve tempera tercih etti.
Çiziminde genellikle sert ve kusurluydu, zaman zaman sıkışık perdelerde ve sonra yine Münih'teki Havari panellerinde olduğu gibi çok geniş ve etkiliydi. Resimlerinin çoğunda sert, kuru bir fırça görülür ve yine birkaçı o kadar özgür ve yumuşaktır ki sanki başka bir el tarafından yapılmış gibi görünürler. Genellikle ayrıntılarda, özellikle saç, kumaş, et gibi özelliklerde dakikti. Portreleri düzensizdi ve en iyi yapımları değildi. Parçanın çok yakın bir gözlemcisiydi ve iyi bir portre için bütünün yeterince gözlemcisi değildi. Gerçekten de, tüm çalışmalarına yönelik eleştiri budur. Belirli özelliklerin mükemmel bir gerçekçisiydi, ancak her zaman _topluluğun_ değil.
Yine de Rönesans Alman sanatında birinci sırada yer alır,
sadece teknik yeteneği nedeniyle değil, aynı zamanda
hayal gücü, samimiyeti ve çarpıcı özgünlüğü nedeniyle.

[Resim: ŞEKİL 90.--GENÇ HOLBEİN. PORTRE. HAGUE MUS.]

Duerer'in etkisi Almanya'nın her yerine yayılmıştı, özellikle de
usta olduğu gravürde. Resimde Schaeufelin
(1490?-1540?) muhtemelen onun çırağıydı ve çalışmalarında
ustasını o kadar yakından takip etti ki eserlerinin çoğu
Duerer'e atfedildi. Bu, Hans Baldung (1476?-1552?) için de geçerlidir. Hans von
Kulmbach (?-1522) sıradan olmayan bir ressamdı,
renklendirmede parlak, Duerer'in takipçisiydi ve daha sonra tüm Alman sanatı boyunca gelişen bir eğilim olan
İtalyan yöntemlerine eğilimliydi. Duerer'in formüllerini takiben, çok sayıda sözde "Küçük Usta" (oyulmuş plakalarının boyutundan dolayı) geldi,
ki bunlar ressam olmaktan çok gravürcüydü. Hem ressam hem de gravürcü olanların en önemlileri arasında, Duerer'in taklitçisi olmaktan çok rakibi olan Altdorfer
(1480?-1538); Barthel Beham
(1502-1540), Sebald Beham (1500-1550), Pencz (1500?-1550), Aldegrever
(1502-1558) ve Bink (1490?-1569?) vardı.

SVABİAN OKULU: Bu okul, Colmar ve Ulm gibi farklı yerlerde bulunan bir dizi ressamı içerir ve daha sonra okulun gerçek anlamda
tamamlayıcısı olan Augsburg'daki Holbein'leri de içerir. On beşinci yüzyılda erken liderlerden biri Colmar'daki Martin Schoengauer'di (1446?-1488). Flaman okulundan Roger Van der Weyden'in öğrencisi olduğu varsayılır ve resimlerinden daha çok gravürleriyle tanınır, ikincisinin hiçbiri kesin olarak doğrulanmamıştır. Tip ve muamelesi bakımından tamamen Alman'dı, ancak belki de renklendirmesi için Flamanlara borçluydu. Figürlerinde ve kumaşlarında bir miktar köşelilik vardı ve yaptığı her şeyde doğaya daha yakın ve kilise ve münzevi anlayıştan daha uzak olma eğilimi vardı. Ulm'da muhtemelen Schuechlin'in öğrencisi olan Zeitblom (1484-1517) ile yerel bir okul ortaya çıktı. Ne Schoengauer'in gücüne ne de hayal gücüne sahipti, ancak oldukça güçlü bir tipin basit, açık sözlü bir ressamıydı. Çizimleri, perdeler hariç, iyi değildi, ancak yaşadığı çağın sert, ince fırça darbelerine verildiği düşünüldüğünde, resminin sağlamlığı ve içeriğiyle oldukça dikkat çekiciydi. Schaffner (fl. 1500-1535) Zeitblom'un kıdemsiz bir başka Ulm ressamıydı, kompozisyonu zarif ve özgür birkaç resim dışında hakkında çok az şey biliniyor. Yakın zamanda keşfedilen bir adam olan Bernard Strigel (1461?-1528?) portrede mükemmel görünüyor.

[İllüstrasyon: ŞEK. 91.--PİLOT. AKILLI VE APTAL BAKİRELER.]

Augsburg'da, Burkmair ve Holbein'lerle birlikte on altıncı yüzyılda öne çıkan başka bir okul daha vardı. Bu, sadece
Svabya okulunun bir parçasıydı, Augsburg'da sanatsal gücün yoğunlaşmasıydı, on beşinci yüzyılın sonuna doğru Nürnberg ile rekabete girmişti ve ihtişamda ondan daha üstündü.
Almanya'daki Rönesans sanatının daha
dinlendirici bir kompozisyon, daha az açısallık, daha iyi modelleme ve resim,
ve bir resmin _topluluğu_ duygusu gösterdiği yer Augsburg'du. Hans Burkmair
(1473-1531) okulun kurucusuydu, Schoengauer'in bir öğrencisiydi,
daha sonra Duerer'den etkilendi ve sonunda İtalyan sanatının etkisini gösterdi. Duerer gibi dini bir ressam değildi, ancak dini konular işliyordu.
Daha çok dünyevi görünümle ilgileniyordu,
gravür için yaptığı çizimlerden de görülebileceği gibi
bu konuda geniş bir bilgiye sahipti. Ressam olarak oldukça iyi bir renkçiydi, mimarinin fantastikliğine düşkündü ama zevki iyiydi, çizimleri kaba ama güçlüydü ve zaman zaman mükemmel hareket efektleri veriyordu. Duerer'den daha yuvarlak, daha dolgun, kompozisyonda daha sakindi ama asla o kadar güçlü bir sanatçı değildi. Burkmair'den sonra ünlü Holbein ailesi gelir. Toplamda dört taneydiler ama sadece ikisinden, Yaşlı Hans ve Genç Hans'tan bahsetmek gerekir. Yaşlı Holbein (1460?-1524), Burkmair'den sonra, kendi başına büyük bir sanatçı olmadan zamanının ve okulunun en iyi ressamıydı. Schoengauer ilk başta onun rehberiydi ama kısa süre sonra Flaman ve Köln etkisine boyun eğdi ve daha sonra kompozisyonda bir dereceye kadar İtalyan biçim ve yöntemini izledi. İyi bir çizerdi ve fizyonominin gerçekçi noktalarını yakalamada çok becerikliydi - bu, oğlu Hans'a bıraktığı bir hediyeydi. Ayrıca mimari ve süslemeye karşı biraz hissi vardı ve kullanımı biraz zordu ve çoğu zaman dikkatsizdi. Hayatının en iyi yarısı on beşinci yüzyılın sonlarına doğru düştü ve oğlunun özgür ressam niteliğine asla ulaşamadı.

Hans Holbein the Younger (1497-1543), Duerer ile birlikte Alman sanatında yüksek bir yere sahiptir. Duerer'den çeyrek asır sonra geldiği için ondan daha olgun bir ressamdı. Almanya'nın Rönesans sanatçısıydı, oysa Duerer'de her zaman biraz Gotik vardı. İki adam bakış açıları ve işlerinde oldukça farklıydı. Duerer bir tip arayan idealist, dindar bir ressam, bir gravürcünün ruhuna sahip paneller çizen bir ressamdı. Holbein, kesinlikle gerçek hayatta malzeme bulan bir gerçekçiydi, İtalyan ruhuna yakın bir çizgi film ve büyük duvar resimleri tasarımcısıydı, dini temaları çok az manevi öneme sahip olarak resmeden bir adamdı. İlk eğitimini babasından ve Burkmair'den almış olması muhtemeldir. Küçük bir dahiydi, erken yaşta gelişti, çok fazla yabancı sanat eseri gördü ve çalışmalarında bir dizi eğilim gösterdi. Kompozisyon ve çizimde zaman zaman Mantegna'yı ve kuzey İtalyanları takip ediyor gibi görünüyordu; fırça işlerinde Flamanlara, özellikle Massys'e benziyordu; ancak hiçbir zaman İtalyan veya Flaman resminin bir taklidi olmadı. Kesinlikle kendi kendine yeten ve gözlemci bir adamdı, İtalya ve Hollanda'da seyahat etti ve hayatının çoğunu İngiltere'de geçirdi ve burada sarayda portre ressamı olarak büyük başarı elde etti. Çok şey gördüğü için çok şey özümsedi, ama her zaman Alman olarak kaldı,
yaşlandıkça tarzını çok az değiştirdi. Duvar resimleri
yok oldu, ama onlardan yapılan çizimler korundu ve onu
çok yaratıcı bir sanatçı olarak gösteriyor. Şimdi esas olarak, birçoğu büyük mükemmellikte olan
portreleriyle tanınıyor.
Fizyonomiyi kavrama ve karakteri gerçekleştirmedeki yeteneği,
kompozisyonunun sessiz onuru,
sağlam modellemesi, net taslağı, uyumlu renklendirmesi,
mükemmel ayrıntıları ve kolay sağlam boyama, hepsi onu büyük ressamların
ön sırasına yerleştiriyor. Her zaman gerçeklere bağlı olmadığı, ahşap gravürler için yaptığı birçok tasarımda görülebilir.
Dresden Galerisi'ndeki Hubert Morett portresi, sanatını avantajlı bir şekilde gösteriyor ve
İngiltere'de, Louvre'da ve başka yerlerde onun tarafından yapılmış büyük ruhlu birçok portre var.

SAKSON OKULU: Lucas Cranach (1472-1553) Saksonya'ya yerleşen ve ardı ardına üç Seçmen'in saray ressamı olan ve oradaki küçük bir yerel okulun lideri olan Frankonyalı bir ustaydı. Belki de Gruenewald'ın yanında eğitim gördü, ancak o kadar olumlu bir karakterdi ki güçlü bir okul etkisi göstermedi. Eserleri fantastikti, kavramsallaştırma ve uygulamada tuhaftı, bazen gülünçtü ve her zaman arkaik görünüyordu. Tipi
oranlarda oldukça gergindi, her zaman iyi çizilmemişti, ancak
gerçekçi olmasa bile zarifti. Bu tip tüm eserlerine taşındı ve sonunda onda bir tavır haline geldi. Konu olarak dini, mitolojik, romantik, pastoraldi ve çıplak figürlere karşı bir tercihi vardı. Renklendirmede önce altın rengi, sonra kahverengi ve
sonunda soğuk ve kasvetliydi. Hava perspektifinin ve gölge kütlelerinin eksikliği çalışmalarına tuhaf bir görünüm kazandırdı ve o asla bir fırçacı olmadı. Resimleri dönemin ve ülkenin tipik örnekleriydi ve bu nedenle ve güçlü bireysellikleri nedeniyle Alman okulunun en
ilginç resimleri arasında yer alırlar. Belki de en
tatmin edici eserleri portreleridir. Lucas Cranach the Younger
(1515-1586), büyük Cranach'ın en iyi öğrencisiydi. Resimlerinin çoğu babasına atfedilir. Büyük Cranach'ı yakından takip etti,
ama daha zayıf bir adamdı, daha pürüzsüz bir fırçası ve daha pembe bir rengi vardı.
Birçok öğrencisi olmasına rağmen okul Cranach ailesinin ötesine geçmedi.
Babayla başladı ve oğulla birlikte sona erdi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 92.--LEIBL. KİLİSEDE.]

ON YEDİNCİ VE ON SEKİZİNCİ YÜZYILLAR: Bunlar Alman resminde
düzensiz bir düşüş yüzyıllarıydı. Duerer, Holbein ve Cranach'ın vefatından sonra İtalya'nın anlamsız bir taklidi ortaya çıktı, bununla birlikte doğada
özgün veya hakiki sanat adına layık hiçbir şey üretmeyen
aynı derecede anlamsız bir ayrıntı taklidi ortaya çıktı. Reform'un bununla İtalya'daki gerilemeden daha fazla ilgisi olması
muhtemel değildir. Her iki ülkede de bir kısırlık dönemiydi.
Almanya'daki İtalyan taklitçileri başlıca Rottenhammer
(1564-1623) ve Elzheimer (1574?-1620) idi. Onlardan sonra, saç, çil ve üç günlük sakalın dakik taklidiyle portrelerde harika olduğunu düşünen Denner (1685-1749) geldi - biraz merak uyandıran ama asla sanat olarak kabul görmeyen önemsiz ve değersiz bir gerçekçilik. Mengs (1728-1779) eklektizmle yüce olanı aradı ama asla ona ulaşamadı. Çalışmaları, akademik ve doğru olmasına rağmen, ruh ve özgünlükten yoksundur. Angelica Kauffman (1741-1807) sanatsız yaşını sadece güzel olanla memnun etmeyi başardı, Carstens (1754-1798) ise büyük İtalyanların bilinçli ama hatalı bir öğrencisiydi - biçim ve akademik eğilimler açısından biraz sert bir adamdı. ON DOKUZUNCU YÜZYIL: Bu yüzyılın ilk bölümünde Almanya'da Overbeck (1789-1869), Cornelius (1783-1867), Veit (1793-1877) ve Schadow (1789-1862) önderliğinde sözde bir "sanat canlanması" başladı, ancak diğer birçok sanat canlanması gibi bu da pek bir işe yaramadı. Geçmişi "canlandırma" girişimi genellikle başarısızlıkla sonuçlanır. Biçimler yakalanır, ancak ruh kaybolur. Almanya'daki on dokuzuncu yüzyıl girişimi, İtalya'da anıtsal resim çalışmalarının yapılması ve dini ruhun ön-Rafaelci bir şekilde ele alınmasıyla ortaya çıktı. Alman romantizminden de bir şeyler ilham kaynağı oldu. Overbeck Roma'da kaldı, ancak diğerleri İtalya'da bir süre kaldıktan sonra Almanya'ya döndüler, öğretilerini yaydılar ve Alman resminde gerçekten yeni bir dönem oluşturdular. Modern bir sanat, becerisine tamamen orantısız hırslar ve konularla başladı. Anıtsal, ideal, klasik, yüce olan, muazzam alanlara yayılmıştı, ancak çağdaş Alman yaşamında böyle bir çalışmanın yapılması için hiçbir neden yoktu ve daha iyisinin Rönesans sırasında İtalya'da ortaya çıkması dışında, ortaya çıkmasını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Cornelius döndükten sonra MÜNİH OKULU'nun
başı oldu ve klasik ve Hristiyan dünyasının kahramanlarının resimlerini büyük ölçekte yaptı. Sadece boyutları ve iyi niyetleri onları fark ettirdi, çünkü biçimleri ve renkleri her ikisi de sıradandı. Schnorr (1794-1872) konular için Niebelungen Lied, Charlemagne ve Barbarossa ile aynı stili izledi. Kaulbach (1805-1874) Cornelius'un bir öğrencisiydi ve biraz yeteneği vardı ancak zevki azdı ve büyük sanat eserleri üretmek için yeterli özgünlüğe sahip değildi. Piloty (1826-1886) daha gerçekçiydi, daha çok bir ressamdı ve
erken dönem Münih ustalarının en iyilerinden biri olarak kabul edilir. Ondan sonra Münih
sanatı, ışık, renk ve dokuda gerçekçi temsile daha fazla dikkat edilerek konu olarak _tür_ benzeri hale geldi. Bugün okulda gerçekçi detaylarla dikkat çeken çok sayıda ressam var.

DUSSELDORF OKULU: 1826'dan sonra bu okul Schadow'un rehberliğinde öne çıktı. Anıtsal resimden çok, duygusal, dramatik veya
romantik konulu sıradan şövale resimlerinden hoşlanıyordu. Ne biçim ne de renk olarak Münih okulundan daha iyi değildi, aslında o kadar da iyi değildi, ancak yetenekli ressamlar vardı. Berlin'de eğilim, Düsseldorf'ta benimsenen yöntemleri ve fikirleri takip etmekti.

Almanya ve Avusturya'daki modern resmin tüm akademik eğilimi, son elli yıldır en iyi resim sanatına elverişli olmamıştır. Sanatçıların hikayeler anlatma, edebiyatın duygusuna tecavüz etme, sert, duygusuz renklerle kuru bir fırçayla resim yapma, ışık ve gölge ilişkilerini görmezden gelme ve formun güzelliklerini küçümseme eğilimi vardır. Konu, temsilin gerçeğinden veya bakışın bireyselliğinden daha fazla önem taşıyor gibi görünüyor. Zaman zaman çok yetenekli sanatçılar ortaya çıkmıştır, ancak bunlar bir kuraldan ziyade bir istisnadır. Bugün Almanya'nın en büyük sanatçıları olan kişiler, Alman geleneğinin takipçilerinden daha çok, her biri kendine özgü bir tarzda çalışan bireylerdir. Sadece birkaçı anılmaya değer. Menzel (1815-1905) ilk olarak, grup resimlerinin ressamı, iyi bir renkçi ve güçlü bir kalem-mürekkep
çizicisidir; Lenbach (1836-1904), güçlü bir portre ressamıdır; Uhde (1848-), modern kostümlerle kutsal metin sahnelerini çok
samimiyet, iyi renk ve ışıkla tasvir eden bir sanatçıdır; Leibl (1844-1900), Holbein dokunuşu ve gerçekçiliği olan bir sanatçıdır; Thoma, dekoratif frizler ve panellerin bir Frankfurt ressamıdır; Liebermann, Gotthardt Kuehl, Franz
Stuck, Max Klinger, Greiner, Truebner, Bartels, Keller.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 93.--MENZEL. BİR OKUYUCU.]

Bu adamların dışında, iyi teknik özelliklere sahip ve bol miktarda renk kullanan Avusturyalı Makart (1840-1884); teknik olarak belki de Alman'dan daha çok Parisli olan Macar Munkacsy (1846-1900) ve fantastik ve grotesk konularda, tuhaf ve ürkütücü bir hayal gücünde ve parlak prizmatik bir renklendirmede oldukça yalnız olan İsviçreli Boecklin (1827-1901) gibi Alman
yakınlıkları olan birkaç önemli ressam daha vardır.

ÖNEMLİ ESERLERİ: BOHEMIAN SCHOOL--Prag'lı Theoderich,
Karlstein bölümü ve Prag Üniversitesi Kütüphanesi, Viyana Mus.;
Wurmser, aynı yerler.

FRANCONIAN SCHOOL--Wolgemut, Aschaffenburg, Münih,
Nürnberg, Cassel Mus.; Duerer, Çarmıha Gerilme Dresden, Trinity
     Viyana Mus., diğer eserler Münih, Nürnberg, Madrid Mus.;
     Schaeufelin, Basel, Bamberg, Cassel, Münih, Nürnberg,
     Nordlingen Müzesi ve Ulm Katedrali; Baldung, Aschaffenburg,
     Basel, Berlin, Kunsthalle Carlsruhe, Freiburg Katedrali;
     Kulmbach, Münih, Nürnberg, Oldenburg; Altdorfer ve
     "Küçük Ustalar" Augsburg, Nürnberg'de görülüyor
     Berlin, Münih ve Fuerstenberg Muş.

     SWABIAN OKULU--Schoengauer, atfedilen resimler Colmar Mus.;
     Zeitblom, Augsburg, Berlin, Carlsruhe, Münih, Nürnberg,
     Simaringen Müz.; Schaffner, Münih, Schliessheim, Nürnberg,
     Ulm Katedrali; Strigel, Berlin, Carlsruhe, Münih,
     Nürnberg; Burkmair, Augsburg, Berlin, Münih, Maurice chap.
     Nürnberg; Yaşlı Holbein, Augsburg, Nürnberg, Basel,
     Staedel Mus., Frankfurt; Genç Holbein, Basel,
     Carlsruhe, Darmstadt, Dresden, Berlin, Louvre, Windsor
     Kale, Viyana Muş.

     SAXON OKULU--Cranach, Bamberg Katedrali ve Galerisi,
     Münih, Viyana, Dresden, Berlin, Stuttgart, Cassel; Kranach
     Genç, Stadtkirche Wittenberg, Leipsic, Viyana,
     Nürnberg Muş.

     Onyedinci ve onsekizinci yüzyıl ressamları: Rottenhammer,
     Louvre, Berlin, Münih, Schliessheim, Viyana, Kunsthalle
     Hamburg; Elzheimer, Stadel, Brunswick, Louvre, Münih,
     Berlin, Dresden; Denner, Kunsthalle Hamburg, Berlin,
     Brunswick, Dresden, Viyana, Münih; Mengs, Madrid, Viyana,
     Dresden, Münih, St. Petersburg; Angelica Kauffman, Viyana,
     Hermitage, Torino, Dresden, Nat. Gal. Londra, Phila. Acad.

     ON DOKUZUNCU YÜZYIL RESSAMLARI: Overbeck, S. Maria'daki freskler
     degli Angeli Assisi, Villa Massimo Roma, Carlsruhe, Yeni
     Pinacothek, Münih, Staedel Mus., Düsseldorf; Cornelius,
     freskler Glyptothek ve Ludwigkirche Münih, Casa Zuccaro
     Roma, Kraliyet Mezarlığı Berlin; Veit, freskler Villa Bartholdi
     Roma, Staedel, Nat. Gal. Berlin; Schadow, Nat. Gal. Berlin,
     Antwerp, Staedel, Münih Müzesi, Villa Bartholdi Roma'nın freskleri;
     Schnorr, Dresden, Köln, Carlsruhe, Yeni Pinacothek Münih,
Staedel Mus.; Kaulbach, duvar resimleri Berlin Mus., Raczynski
Gal. Berlin, Yeni Pinacothek Münih, Stuttgart, Phila. Acad.;
Piloty, Yeni Pinacothek'teki en iyi resimler ve
Maximilianeum Münih, Nat. Gal. Berlin; Menzel, Nat. Gal.,
Raczynski Mus. Berlin, Breslau Mus.; Lenbach, Nat. Gal.
Berlin, Yeni Pinacothek Münih, Kunsthalle Hamburg, Zürih
Gal.; Uhde, Leipsic Mus.; Leibl, Dresden Mus. Çağdaş
resimler henüz kamu müzelerine herhangi bir ölçüde girmemiştir, ancak her yıl
Berlin ve Münih'teki sergilerde görülebilir. Makart'ın
New York Metropolitan Mus.'da bir eseri vardır, Munkacsy'de de vardır; onların ve Boecklin'in diğer eserleri
Nat. Gal. Berlin'de görülebilir.

BÖLÜM XIX.

İNGİLİZ RESMİ.

ÖNERİLEN KİTAPLAR: Armstrong, _Sir Henry Raeburn_;
Armstrong, _Gainsborough_; Armstrong, _Sir Joshua Reynolds_;
Burton, _Catalogue of Pictures in National Gallery_;
Chesneau, _La Peinture Anglaise_; Cook, _Art in England_;
Cunningham, _Lives of the most Eminent British Artists_;
Dobson, _Life of Hogarth_; Gilchrist, _Life of Etty_;
Gilchrist, _Life of Blake_; Hamerton, _Life of Turner_;
Henderson, _Constable_; Hunt, _Pre-Raphaelite
Kardeşlik_ (_Çağdaş İnceleme, Cilt 49_); Leslie, _Sir
Joshua Reynolds_; Leslie, _Constable'ın Hayatı_; Martin ve
Newbery, _Glasgow Resim Okulu_; McKay, _İskoç
Resim Okulu_; Monkhouse, _İngiliz Çağdaş
Sanatçıları_; Redgrave, _İngiliz
Okulunun Sanatçıları Sözlüğü_; Romney, _George Romney'nin Hayatı_; Rossetti, _Güzel
Sanatlar, başlıca Çağdaş_; Ruskin, _Pre-Raphaelitism_;
Ruskin, _İngiltere Sanatı_; Sandby, _Kraliyet Sanat Akademisi Tarihi_; William Bell Scott, _Otobiyografi_; Scott, _İngiliz Manzara Ressamları_; Stephens, _British Museum'daki Baskılar
ve Çizimler Kataloğu_; Swinburne, _William
Blake_; Temple, _Kraliçenin Saltanatında Resim_; Van Dyke,
_Eski İngiliz Ustaları_; Wedmore, _İngiliz Sanatında Çalışmalar_;
Wilmot-Buxton, _İngiliz Ressamlar_; Wright, _Richard Wilson'ın Hayatı_.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 94.--HOGARTH. EVLİLİKTEN KISA BİR SÜRE SONRA. NAT. GAL.
LONDRA.]

İNGİLİZ RESMİ: Genel bir şekilde, İngiliz ressamların İtalyanlar, Fransızlar veya Hollandalıların sahip olduğu anlamda
resimsel bir zihin yapısına asla sahip olmadıkları varsayılabilir. Çizgi ve renklerin tamamen resimsel bir düzenlemesi olan resim, onların anlayışına
biraz yabancıydı. Resmi resim olarak takdir etmedeki bu başarısızlığın coğrafi konum, izolasyon, ırk mizacı veya zihinsel eğilimden kaynaklanıp kaynaklanmadığını belirlemek zor olacaktır. Çok eski zamanlardan beri İngiliz halkının güzelliği takdir etmede eksik olmadığı kesindir; ancak güzellik onlara resim ve heykelde göz aracılığıyla değil, şiir ve edebiyatta kulak aracılığıyla hitap etmiştir. Gözlemcilerden ziyade düşünür, akıl yürütücü, ahlakçı ve renk sanatçısı olmuşlardır. İmgeler zihinlerine biçimler yerine kelimelerle getirilmiştir. İngiliz şiiri Arthur ve Yuvarlak Masa günlerinden beri var olmuştur, ancak İngiliz resmi nispeten
modern bir kökene sahiptir ve insanların edebiyata ve onun duygusuna olan orijinal eğilimlerinin resimsel temsile girmesi
harika değildir. Sonuç olarak, İngiliz resminin yaratıcı olmaktan çok daha açıklayıcı olduğu çok genel bir şekilde söylenebilir. Şiir, romantizm veya tarihte daha alakalı ve eksiksiz bir şekilde anlatılabilecek şeyleri kaydetmeye çalışır. Büyük sanat kavramı - Rubens-Titian tipi yaratıcı eser - istisnai durumlar dışında İngiliz ressamlara verilmemiştir. Başarıları
portre ve manzarada olmuştur ve bu büyük ölçüde
modeli takip etmelerinden kaynaklanmıştır.

İLK RESİM: En eski dekoratif sanat İrlanda'da ortaya çıkmıştır. Muhtemelen ilk olarak İtalya'dan gelen misyonerler tarafından oraya yerleştirilmiştir ve
yedinci yüzyılda zirveye ulaşmıştır. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda, yerel değişikliklerle Bizans dökümlü ayin kitabı aydınlatması görülmeye başlanmıştır. Bu, on beşinci yüzyıla kadar zayıf bir şekilde devam etmiştir ve ardından Flaman ve Fransız doğasına sahip eserler yerini almıştır. Orta Çağ'da İngiltere'de ve Avrupa'nın diğer yerlerinde duvar resimleri ve kilise dekorasyonları vardı, ancak bunlar artık yok olmuştur, Gloucestershire'daki Kempley Kilisesi ve Surrey'deki Chaldon Kilisesi'ndeki bazı parçalar hariç. Bunların on ikinci yüzyıla kadar uzandığı varsayılıyor ve Westminster Manastırı'nda on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl kökenli olduğu söylenen bazı resim kalıntıları var. On beşinci yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar İngiliz halkı büyük ölçüde İngiltere'ye gelip yaşayan yabancı ressamlara bağımlıydı. Mabuse, Moro, Holbein, Rubens, Van Dyck, Lely, Kneller--hepsi farklı zamanlarda oradaydı, kraliyet hizmetindeydi ve o zamanlar yaşayan yerel İngiliz ressamlarını etkiliyordu. Ayin kitabı aydınlatmasının ve Holbein'in örneğinin sonucu, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda çok ilgi çeken yerel bir minyatür ressamları okulu yarattı, ancak İngiltere'de gerçek resim, sanatın Avrupa'nın geri kalanında öldüğü o yüzyıl olan on sekizinci yüzyılın başına kadar yükselmeye başlamadı.

FİGÜR VE PORTRE RESSAMLARI: Birkaç önemsiz öncül dışında, dikkat çeken ilk İngiliz sanatçısı Hogarth'tı (1697-1764). Ressam olduğu kadar illüstratör, ahlakçı ve hicivciydi. Zamanının ahlaksızlıklarını tasvir ederek tuvale bir ahlak dersi vermek onun açıkça belirttiği amacıydı, ancak bunu yaparken resimsel güzelliği de gözden kaçırmadı. Renklerin cazibesi, ressamın düzenleme zevki, ışık, hava, ortam onun için dikkate değer bir derecedeydi. Büyük kompozisyonlarda başarılı değildi, ancak Rake's Progress gibi küçük resimlerde mükemmeldi. Erken dönem bir adamdı, tasvir konusunda katı bir titizdi, fizyonominin keskin bir gözlemcisiydi, absürtlük duygusu olan bir hicivciydi, sanatında genellikle konusunun gereklilikleri tarafından çarpıtıldı ve bazen yöntem olarak sert ve kuruydu, ancak en iyi işlerinde oldukça mükemmel bir ressamdı. O, İngiliz okulunun ilkiydi ve belki de o okulun en orijinaliydi.
Bu, bakış açısı kadar tekniği için de geçerlidir. Her ikisi de
kendi eseriydi. Konuları geçmişte çokça
konuşuldu; ancak resimleri bugün bile gerektiği kadar
değer görmüyor.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 95.--REYNOLDS. KONTES SPENCER VE LORD ALTHORP.]

Bahsedilecek bir sonraki kişi, tüm İngiliz okulunun en önemlilerinden biri olan Sir Joshua Reynolds'dur (1723-1792). Hudson'ın öğrencisiydi, ancak sanatını birçok kaynağa borçluydu. Van
Dyck'in etkisinin yanı sıra, birkaç yıl İtalya'da, özellikle Venedikliler, Correggio ve Bolognese Eklektikleri olmak üzere büyük İtalyanların gayretli bir öğrencisiydi. Sir Joshua kendisi de eklektik olmaya meyilliydi ve İtalya'dan, kendi bireyselliğiyle değiştirilen ve hayatının geri kalanında ona cevap veren bir sanat formülü getirdi. Çok yüksek hayal gücüne veya büyük buluşlara sahip bir adam değildi. Titian'ın girişiminden sonra birkaç figür parçası stüdyosundan geldi, ancak ünü birçok portresine dayanıyor. Portrelerde genellikle eleştirinin ötesindeydi, gerçekçi temsili onurla, yüce bir ruhla ve nazik bir fırçayla veriyordu. Burada bile, sanatsal hislerinden daha çok, geniş gerçekleriyle etkileyiciydi. O, şeyleri coşkuyla yapabilen veya izleyicide coşku uyandırabilen bir ressam değildi. Çok fazla kural ve emsal, geleneklere çok fazla saygı vardı, bu yüzden çarpıcı derecede orijinal bir şey yapamıyordu. Fırça darbeleri ve kompozisyonu bireysel olmaktan çok daha bilgiliydi ve rengi, genellikle iyi olsa da, kontrastlarda genellikle gelenekseldi. Onu her şeyiyle ele aldığımızda, çok kültürlü bir ressamdı,
saygı duyulacak ve hayranlık duyulacak bir adamdı, ancak Gainsborough'da karşılaştığımız orijinal ruha sahip değildi.

Reynolds, Venedik rengi, Bolognese kompozisyonu,
Parmes ışık ve gölgesi konusunda iyi bir temele sahipti ve bunlara asimilasyonun saygısını gösterdi; ancak
Gainsborough (1727-1788) böyle bir okul bilgisine sahipse bile, bunu kesinlikle göz ardı etti. Tüm gelenekselliklerden ve formüllerden hoşlanmazdı.
Doğal bir biçim ve renk zevki ve geniş bir dekoratif anlayışla,
doğrudan doğaya gitti ve ondan kendi tuhaf
tarzına göre sanata dönüştürdüğü malzemeleri aldı. Ünlü Blue
Boy'u, Reynolds'un bir kompozisyonun renk ve ışık açısından sıcak olması gerektiği şeklindeki geleneksel kuralına karşı protestosuydu. Tüm çalışmaları boyunca akademik yollardan sapmalarla karşılaşıyoruz. Doğal güç ve zarafet sayesinde kendi kurallarını koydu. Bazıları tamamen başarılı değildi ve çizimde okul eğitiminden faydalanmış olabilirdi;
ama kendine özgü bir şiirsel mizaca sahipti, biraz da melankoli vardı ve kendi tarzında çalışmayı tercih ediyordu. Portrelerde renkleri oldukça soğuktu; manzaralarda ise çok daha sıcaktı. Fırça darbeleri kendisi kadar tuhaftı ama genellikle etkiliydi ve figür boyamadaki aksesuarları sonradan akla gelen dekoratif şeylerden ibaretti. Hem portrelerde hem de manzaralarda tüm İngiliz ressamların en özgün ve en İngilizlerinden biriydi; henüz tam olarak takdir edilmeyen bir adamdı, ancak İngiliz sanatında en önde gelenler arasında ilk sıralarda yer alıyordu.

[İllüstrasyon: ŞEK. 96.--GAINSBOROUGH. MAVİ ÇOCUK.]

Steele'in öğrencisi olan Romney (1734-1802), genellikle Reynolds veya Gainsborough kadar usta bir
portre ressamıydı. Kompozisyonda asla ayrıntılı bir sanatçı olmadı ve en iyi eserleri sade bir arka plana sahip büst portreleridir. Bunları çok fazla atak ve canlı bir tavırla yaptı. Özellikle kadınları, gerçekçi pozlarda ve çekici bir ruh halinde iyilerdi. Çok kurnaz bir gözlemciydi ve çizgilerin zarafetini ve renklerin çekiciliğini nasıl ayarlayacağını biliyordu.

Romney'den sonra Beechey (1753-1839), Raeburn (1756-1823), Opie
(1761-1807) ve John Hoppner (1759-1810) geldi. Ardından Lawrence geldi
(1769-1830), canlı bir üslup ve oldukça gösterişli bir yöntemin karışımı. Zamanının en ünlü ressamıydı, büyük ölçüde
çünkü daha asil görünmek için asaleti ve daha zarif görünmek için zarafeti resmetmişti. İnce yazı tiplerine, giysilere, perdelere, renklere düşkündü, her zaman gerçek olandan ziyade ışıltılı olanı arıyordu ve gerçekleri basit ve açık bir şekilde ifade etmektense
birini şaşırtmak için yapay etkiler zorluyordu. Fırçayla ustaydı, çizgi ve renk konusunda becerikliydi, son derece parlaktı, ancak büyük zihni
belirten o sade bakış açısı ve yöntemden yoksundu. Kompozisyonu dekoratif etkisinde oldukça iyiydi ve ışıklandırmaları doğayla karşılaştırıldığında genellikle kusurlu olsa da, resim yapma açısından daha az şey söylemiyordu. Günümüz sanatçıları tarafından çok beğeniliyor ve bir teknisyen olarak kesinlikle ortalamanın üzerinde bir yeteneğe sahipti. Reynolds veya Gainsborough gibi bir sanatçı değildi, ancak döneminin vasat ressamları arasında bir yıldız gibi parladı. Çağdaşları hakkında fazla bir şey söylemeye değmez. Etty (1787-1849) figür sanatçılarının en iyilerinden biriydi, ancak Yunan tipleri ve klasik özlemleri tanışınca yorucu olmaya başlar; ve Sir Charles Eastlake (1793-1865), sanatta bilgili bir adam olmasına ve bir yazar olarak resme büyük hizmetlerde bulunmasına rağmen, asla önemli bir ressam olmadı. William Blake (1757-1827) neredeyse hiç ressam değildi, ancak hayalindeki garip figürleri çizdi ve renklendirdi ve İngiliz sanat tarihinin hiçbir bölümünde göz ardı edilemez. Muhtemelen İngiliz doğumlu en yaratıcı
sanatçıydı, ancak bu hayal gücü genellikle düzensiz ve neredeyse tutarsızdı. Doğru bir çizer değildi, renk algısı
olmayan bir adamdı ve teknik eğitimi olmayan bir işçiydi; ve yine de,
tüm bunlara rağmen, neredeyse yüce güçte bazı figürler çizdi. Uzayı çizgilerle doldurma konusundaki dekoratif duygusu, Eyüp Kitabı'ndaki çizimlerinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Biçim zarafeti ve hareket hissi açısından mükemmeldi. Düşüncede tuhaf ve tekinsiz, bilinmeyene dalarken, gizemli bir dünya açtı,
kıvranan, akan vücutları zarif ihtişamın özü olan
tuhaf bir Kıyamet ırkıyla doluydu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 97.--CONSTABLE. MISIR TARLASINDA. NAT. GAL. LONDRA.]

TÜR-RESSAMLAR: Blake'ten Morland'a (1763-1804) cennetten yeryüzüne uzayda bir adımdır. Morland, İngiliz kırsal yaşamının, meyhane kapılarındaki atların, sığırların, domuzların gerçekçisiydi. Hayatı en doğru yaşam değildi, ancak tasvirin doğruluğu, resmin sadeliği, renk ve ışık zenginliği açısından sanatı genellikle iyi bir kaliteye sahipti. Yetenekli bir teknisyen olarak kendi zamanında oldukça yalnızdı ve kendi vatandaşlarından daha çok Hollandalı _tür_ ressamlarına yakınlık gösteriyor gibiydi. Eserleri bugün çok değerlidir ve ressamın yaşamı boyunca da öyleydi.

Sir David Wilkie (1785-1841) da konu olarak Hollandalılara benziyordu, bir _tür_ ressamıydı, köy şenliklerine düşkündü ve bunları dikkatli ayrıntılarla, berrak bir fırça ve iyi doku efektleriyle tasvir ediyordu. 1825'te yurtdışına seyahat etti, birkaç yıl orada kaldı, Velasquez, Correggio ve Rembrandt'tan etkilendi ve stilini tamamen değiştirdi. Daha sonra portre ve tarih ressamı oldu. Tüm resimlerinde görülen sinirsel kısıtlamadan asla daha uzun süre hayatta kalamadı ve fırçası, sınırlar içinde kolay olsa da, Steen gibi bir Hollandalıyla karşılaştırıldığında asla özgür veya cesur değildi. Teknik yöntemlerde, hayvan ressamı Landseer (1802-1873) ona benziyordu. Yani, ikisinin de yüzeyleri boyama ve dokuları oluşturma yöntemi güçlü olmaktan
daha "akıllı"ydı. Her ikisinin de fırça darbelerinde çok az sağlamlık veya derinlik vardır, ancak ikisi de ilk bakışta izleyiciyi etkiler. Landseer, hayvanların alışkanlıklarını ve anatomisini çok iyi biliyordu, ancak hayvandaki vahşiliği asla takdir etmedi,
örneğin Velasquez'in resimlerinde veya Barye'nin bronzlarında gördüğümüz gibi.
Landseer hayvanı hakkında çok fazla duygusallık var. Örneğin, köpeklere genellikle insanlıkla ilgili duygular verilir ve bu duygular köpek ırkı için yalnızca istisnai olarak geçerlidir. Bu özellik--kaba olanı insanlaştırma ve ona bir hikaye anlattırma eğilimi--Landseer'in sanatının popülerliğini büyük ölçüde açıklar.
Çalışma belki de yeterince doğrudur, ancak amacı saf resimden biraz
uzaktır. Resimselden ziyade edebi olanı gösterir. Wilkie'den sonra en seçkin ressam
Mulready'dir (1786-1863), köy çocuklarının resimleri gravürler aracılığıyla iyi bilinir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 98.--TURNER. SAVAŞAN TEMERAIRE. NAT. GAL.
LONDRA.]

MANZARA RESSAMLARI: İngilizlerin manzarada kendilerine özgü söyleyecek bir şeyleri olmuştur. Her zaman iyi söylenmemiştir, renklendirme genellikle ateşlidir, fırça darbeleri kırılgandır, ayrıntılara gösterilen dikkat doğanın geniş görünümüyle tutarsızdır, ancak olduğu haliyle
İngiliz bakış açısını gösterir ve bu açıdan değerlidir. Richard Wilson (1713-1782) önemli ilk peyzajcıydı,
ancak onu takip eden bazıları kadar İngiliz değildi.
Aslında Wilson, Claude Lorrain ve Joseph Vernet'ten beslendi ve
gerçekçi İngiliz manzarasını resmetmek yerine
sahte İtalyan manzarasını resmetti. Wright'ın rehberliğinde portreler yapmaya başladı ve bu alanda bir miktar başarı elde etti; ancak
1749'da İtalya'ya gitti ve kendini tamamen manzaralara adadı.
Bunlar klasik tipte ve biraz gelenekseldi.
Kompozisyon genellikle sağda ve solda ağaçlar veya binalar bulunan karanlık bir ön plan,
orta mesafede arka plana açılan bir açıklık ve
geniş bir gün batımı gökyüzüydü. Ön planda genellikle romantik veya klasik çağrışımlar için birkaç figür tanıttı.
Resimlerinin çoğunda tema ve ruhun önemli ölçüde yükselmesi dikkat çekicidir.
Gökyüzü ve ışık konusunda iyi bir işçilik vardı ve doğanın dikkatli bir şekilde incelenmesi her yerde gösteriliyordu. Tuvalleri
olduğu dönemde pek başarılı olmadı. Daha modern
günlerde Wilson, İngiltere'de manzaranın gerçek kurucusu ve en samimi İngiliz ressamlardan biri olarak
sıralandı. NORWICH OKULU: Old Crome (1769-1821), Wilson ve Hollandalı ressamlardan bir ölçüde etkilenmiş olsa da, orijinal bir yetenekti, İngiliz manzaralarını büyük bir sadelik ve hatırı sayılır bir güçle resmediyordu. Bazen fırçasıyla törpüler ve çizim ve kompozisyonun tavırlarıyla birleştirilmiş detayları kaydetmenin küçük bir yöntemi vardı,
ve yine de ışık ve havada şaşırtıcı bir dış mekan hissi veriyordu. Büyük ağaçları kütle gerçeğine ve çizim doğruluğuna sahipti ve ön planları sağlamlıkla boyanmıştı. Doğanın hevesli bir öğrencisiydi ve Norwich'te Norwich Okulu'nu oluşturan bir dizi manzara ressamını çevresine çekti. Crome okulun lideriydi ve okul etkisini İngiliz manzara resminde hissettirdi.
Cotman (1782-1842), manzara ve liman sahnelerini Girtin ve Turner'ı anımsatan bir tarzda tasvir eden Crome'dan sonra grubun en iyi ressamıydı.

İngiltere'deki en eksiksiz, en kapsamlı peyzajcı John Constable'dı (1776-1837). Yabancı eğilimi, varsa bile, Hollandalı ustaların
çalışmasından geliyordu. İngiliz peyzajcılarının ilham aldığı iki kaynak vardı. İdeale meyilli olanlar, Wilson, Calcott (1779-1844) ve Turner gibi adamlar, Poussin ve Claude'un İtalyancasından ilham aldılar; doğayı gerçek kıyafetiyle yapmakla yetinenler, Gainsborough ve Constable gibi adamlar, Hobbema ve çağdaşlarının Hollandalılarından ilham aldılar. Constable'da, Hollanda'ya atfedilebilecek belirli bir renk kasveti ve kompozisyon tarzı görülüyordu; ancak bunlar adamın özgünlüğüyle karşılaştırıldığında önemsiz özelliklerdi. Doğanın yakın bir öğrencisiydi ve İngiliz kırsal yaşamında, özellikle Hampstead civarında gördüklerini resmetti ve bunları İngiltere'de asla
eşsiz bir bilgi ve sanatsal duyarlılıkla resmetti. Kırsal hissi onda güçlüydü ve basit sahnelerdeki belirgin zevki izleyiciye kolayca iletiliyordu. Görkemli veya kahramanca bir girişim yoktu. Dağlara veya suya asla fazla önem vermezdi, ancak ekili yaylalara, ağaçlara, yuvarlanan bulutlara ve parçalanmış gökyüzüne düşkündü. Güneş ışığı patlamaları, fırtınalar, atmosferler, hepsi onu memnun ediyordu. Ayrıntılarla pek ilgilenmiyordu. Manzarayı büyük biçim ve renk parçaları halinde görüyordu ve bu şekilde resmediyordu. Ele alışı geniş ve sağlamdı ve zaman zaman biraz ağırdı. Işığı genellikle gölgelerle keskin bir kontrast tarafından zorlanıyor ve resimleri genellikle oraya buraya serpiştirilmiş izole ışık parıltılarından lekeli görünüyordu. Renkte kahverengi manzarayı ortadan kaldırmaya ve onun yerine doğanın yeşil ve mavisini koymaya yardımcı oldu. Atmosferde mükemmeldi. İngiliz sanatı üzerindeki etkisi etkileyiciydi ve 1824'te Paris'te Hay Wain'in sergilenmesi, Bonington ve Fielding'in bazı
çalışmalarıyla birlikte, o zamanlar yükselen Fransa manzara ekolü üzerinde kesin bir etki yarattı. Fransızlar, Constable'ın sanatının temelinde doğanın yattığını fark ettiler ve Constable'ı taklit ederek değil, onun doğa modelini inceleyerek bundan faydalandılar.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 99.--BURNE JONES. FLAMMA VESTALIS.]

Bonington (1801-1828) genç yaşta öldü ve İngiliz ebeveynlerden gelmesine rağmen eğitimi esasen Fransız'dı ve aslında Delacroix'nın bir ortağı olan Fransız ekolüne aitti. Venedikliler üzerine yaptığı çalışmalar, yeteneğini sıcak renklendirmeye yöneltti ve bu konuda başarılı oldu. Manzara
konusunda geniş kapsamlı kullanımı Constable'ınkine benzerdi ve 1824 Salonu'nda birlikte eserlerinin yer alması gerçeğinden dolayı, sıklıkla modern Fransız manzara
ressamlarının etkilileri olarak anılırlar.

Turner (1775-1851), İngiliz sanatında en iyi bilinen isimdir.
Ünü, gerçek meziyetleriyle biraz orantısızdır, ancak
büyük yeteneğini inkar etmek imkansızdır. Doğanın tüm biçimlerinde bilgili ve sanatın tüm formüllerinde eğitimli bir adamdı; yine de doğanın derin bir aşığı değildi ve erken dönemleri dışında doğada gördüğü şeylerin sadık bir kaydedicisi değildi. Çalışmalarının çoğunda, kendi eklemeleriyle birlikte Claude'un geleneklerini gösterir. Klasik bir zevki vardı (tarihi manzaranın tüm bilgisine ve eşyalarına sahipti) ve kıyılar, nehirler, yüksek dağlar, güzel binalarla bölünmüş, parlak güneş ışığı ve muhteşem gökyüzüyle aydınlatılmış geniş kırsal alanlardan zevk alıyordu. Kompozisyonu bazen hayal gücünde groteskti; ışığı genellikle yoğunlukta şaşırtıcıydı ve genellikle yeterli derinlikteki gölgelerle giderilmiyordu; tonu bazen hatalıydı; ve renk konusunda her zaman uyumlu değildi, kaprisli, düzensiz olmaya meyilliydi, keyfi renk şemalarına düşkünlük gösteriyordu. Çalışmalarının amacı göz kamaştırmak, bir dizi çizgi ve renk tonuyla etkilemek, ölçek ve ihtişamı empoze ederek korkutmak gibi görünüyor. Resimleri etkileyici, dekoratif olarak muhteşem, ancak genellikle sahneyi andırıyor ve görkemli olmaktan çok daha fazla görkemli. Özellikle Girtin'in takipçisi olduğunu gösterdiği
suluboyalardaki erken dönem çalışmaları, birçoğu renk değiştirmiş olan
sonraki yağlıboya tuvallerinden çok daha iyidir.
Suluboyalar dikkatlice yapılmış, renk olarak bastırılmış ve ışık olarak gerçektir. 1802'den veya o civardan 1830'a kadar olan dönem, İtalyan kompozisyonunun ve çok fazla rengin kullanıldığı
ikinci dönemiydi. Hayatının son yirmi
yılında _tuhaf_ olana yöneldi ve tuvallerini neredeyse tutarsız renk kütlelerine dönüştürdü. Kompozisyon, doğrusal perspektif ve ufuk çizgilerinin kıvrımı için sanatsal bir hissiyatı vardı; gökyüzünü ve tepeleri güçlü bir şekilde tanıyor ve çiziyordu; rengi yalnızca
bir dekorasyon olarak kavrıyordu; ve ışığı etki yaratmak için çarpıtıyordu.
Yine de tüm eksikliklerine rağmen Turner saygı duyulacak ve hayranlık duyulacak bir sanatçıydı. Aslında zanaatını o kadar iyi biliyordu ki, yapay efektlere fazlaca güvendi, doğa modelinden uzaklaştı ve sonunda abartılıya geçti.

SULUBOYACILAR: Bu yüzyılın başlarında, aslen Cozens (1752-1799) ve Girtin (1775-1802) tarafından kurulan bir
suluboyacılar okulu öne çıktı ve İngiliz sanatını yeni bir yöne doğru geliştirdi. Gökyüzünün şeffaflığını, gölgelerin parlaklığını, bulutların inceliğini ve zarafetini, ışığın ve rengin parlaklığını yeni bir güçle göstermeye başladı. Cozens ve Blake, bu ortamın kullanımında ilkeldi, ancak Stothard (1755-1834) bunu çok fazla duygu, çekicilik ve _plein-air_ etkisiyle kullandı. Turner bu konuda oldukça ustaydı ve en kalıcı çalışmalarını bu şekilde yaptı. Daha sonra,
formu bırakıp rengi takip ettiğinde,
suluboyadan da vazgeçip yağlıboyayla ilgilenmeye başladı. Fielding (1787-1849) sulu boyayı uzay ve hava için geniş bir his vermekte ve ayrıca sis ve pus için etkili bir şekilde kullandı; Prout
(1783-1852) Avrupa'nın başlıca
katedralinin mimari çizimlerinde kullandı; Cox (1783-1859), Dewint (1784-1849), Hunt
(1790-1864), Cattermole (1800-1868), Lewis (1805-1876) gibi sadece isimleri anılabilen adamlar, hepsi bu araçla tanındı.
Suluboya çiziminin bugün, İngiliz resimsel hissini diğerlerinden daha iyi ifade eden bir sanat dalı olduğu söyleniyor,
ancak bu tartışmasız bir ifade değil.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 100.--LEIGHTON. TROY'LU HELEN.]

Belki de yakın zamanların İngiliz resmindeki en önemli
hareket, adını

ÖNCE-RAFAELİTİZM alan hareketti: 1847 civarında, esas olarak Rossetti
(1828-1882), Holman Hunt (1827-) ve Sir John Millais (1829-1896) tarafından başlatıldı,
toplamda yedi heykeltıraş ve şairle ilişkilendirildi.
Raphael'den önceki İtalyan ressamları
niteleyen samimiyetin, sevgi dolu özenin ve hakikatte titiz kesinliğin bir taklidiydi. Eleştirmen Bay Ruskin de dahil olmak üzere savunucuları,
Raphael'den sonra sanatta o ölümcül yeteneğin geldiğini, kompozisyon zarafetini
aramanın gerçeğin gerçekliğini kaybettiğini ve modern ressamlar için uygun yolun ilk ustaların samimiyetine ve doğruluğuna geri dönmek olduğunu
söylediler. Bu nedenle Pre-Rafaelcilik adı ve erken dönem resimlerindeki imzalar, P. R. B., Pre-Rafaelci Kardeş. Duyusal olana bakmaksızın gerçeği elde etme çabasına, mistisizmle karışmış bir düşünce hastalığı, ahlaki ve dini bir duruş ve çalışılmış bir sadelik eklendi. Kardeşliğin bazı ressamları, erken dönem İtalyanların alışkanlıklarını takip edecek kadar ileri gittiler, dünyadan emekli olmaya çalıştılar ve yanlarında Gotik bir ciddiyet havası taşıdılar. Bu harekete giren samimiyet konusunda şüphe yok. Gerçeği, iyiyi ve sonuç olarak güzeli elde etmek için dürüst bir çabaydı; ancak daha az çabalanan bir dürüstlük ve taklit edilen bir ciddiyet değildi. Kardeşlik uzun sürmedi, üyeler birbirlerinden uzaklaştı ve her biri kendi tarzında resim yapmaya başladı ve ön-Rafaelcilik, özellikle dekorasyonda olmak üzere İngiliz sanatına güçlü bir damga
bırakmadan ortaya çıktığı gibi yok oldu. Doğuştan İtalyan ama evlat edinilmiş olarak İngiliz olan Rossetti, Kardeşliğin tipiydi. Ressamdan çok şairdi, konularının çoğunu Dante'den aldı ve yazarken mistik bir romantik ruhla resim yaptı. Her zaman çekingen bir mizaca sahipti ve yirmi sekiz yaşından sonra asla kamuya açık bir şekilde sergilenmedi. Bir çizer olarak çizgide beceriksizdi ve modellemede her zaman doğru değildi. Renkte ortaklarından üstündü ve önemli bir dekoratif hissi vardı. Sanatının, Kardeşlik'in diğerlerinde olduğu gibi, eksikliği, ayrıntının gerçeğini ararken _topluluğun_ gerçeğini kaybetmesiydi. Bu belki de Holman Hunt'ın eserlerinde daha iyi örneklenmiştir. Resimlerinde ayrıntının gerçeğini elde etmek için sonsuz çabalar harcadı, Doğu'da seyahat etti ve Kutsal Kitap sahnelerinin tarihi gerçeklerini elde etmek için Filistin'de tipler, kostümler ve manzaralar çizdi; ancak ürettiği her şey bir araştırmadan, bir rapordan, gerçeklerin bir kaydından biraz daha fazlasıydı. Bir resim yapmadı. Her ayrıntıya ısrarla vurgu yapılması tüm gerçekleri izole etti ve onları resimde izole bıraktı. Küçük gerçekleri ararken, ışığın, havanın ve ortamın büyük gerçeklerini göz ardı etti. Rengi her zaman kaba, değerleri veya ilişkileri iyi korunmamış ve fırça darbeleri sert ve işkenceliydi. Millais, Kardeşlik'in bir üyesi olduğu erken çalışmalarında bu kopuk etkinin bir kısmını gösterdi. Ancak erken inançlarına bağlı kalmadı ve kısa süre sonra daha geleneksel bir stil için
öncesi-Rafaelci yöntemlerini terk etti. Bazı dikkat çekici portreler ve bazı mükemmel figür parçaları çizdi ve bugün İngiliz sanatında yüksek bir rütbeye sahip; ancak dengesiz bir ressam, genellikle zayıf, sert renkli işler yapıyor. Dahası, İngilizlerin hikayeleri boya fırçasıyla anlatma eğilimi Millais'te sadık bir destekçi buluyor. En iyi haliyle
güçlü bir ressam.

Madox Brown (1821-1893) Kardeşliğe hiç katılmadı, ancak eğilimi prensiplerine yönelikti. Tarihi sahneleri resmettiği önemli bir dramatik güce sahipti ve çağdaş sanatçılar arasında iyi bir yer edindi. Ön-Rafaelçiliğin en belirgin etkisi, Rossetti'nin bir öğrencisi ve belki de İngiliz okulunun şu anda yaşayan en özgün ressamı olan Burne-Jones'da (1833-) görülür. Rossetti'den mistisizm, duygu, şiir ve şairler Swinburne ve William Morris ile olan ilişkisinden, sanatsal etkiyle ortaya koyduğu sanatta edebi bir şeyler elde etti. Kardeşliği, mutlak gerçekliğin peşinde koşmada takip etmedi, ancak çizgi ve renkte dekoratif etki için gerçekleri kullandı. Belirli bir alanı zarif bir şekilde doldurma yeteneği, vitray tasarımlarında olduğu gibi resimlerinde de güzel sonuçlarla kendini gösterir. İyi bir
çizimci ve oldukça zengin bir renkçidir, ancak fırça işçiliğinde biraz
zorlu, benekli ve kuruluğu benzersizdir. Çok
hayal gücüne sahip bir adamdır ve kavramları, edebiyatı tasvir etse de, bundan
zarar görmez, çünkü işleyişi
sanatsal olanı feda etmez. Zaman zaman, diğer birçok güçlü adam gibi, yüzeysel kahkahaların hedefi olmuştur. Albert Moore
(1840-1893), dekoratif ideal tipte zarif bir ressam, daha çok
Rossetti-Burne-Jones örneğini izler ve
önceki-Rafaelciliğin etkisinin bir örneğidir.

[Dipnot 18: 1898'de öldü.]

DİĞER FİGÜR VE PORTRE RESSAMLARI: Çağdaş ressamlar arasında
Kraliyet Akademisi Başkanı Sir Frederick Leighton (1830-1896),
iyi bir akademik çizer olarak derecelendirilir, ancak
çalışmalarında renk duygusuna veya fırçacının kalitesine sahip bir adam değildir. Watts (1818-1904)
belki de daha düşük bir teknisyendir ve renk genellikle kasvetli ve kirlidir; ancak çok fazla hayal gücüne sahip bir adamdır, zaman zaman kavramda ihtişama ulaşır ve özellikle Walter Crane'in
biri olmak üzere bazı mükemmel portreler çizmiştir. Orchardson (1835-) çağdaşlarından herhangi birinden daha saf ve basit bir ressamdır ve biraz da görgüsüz olsa da bilgili bir renkçidir. Erskine Nicol (1825-), Faed[19] (1826-),
Calderon (1833-), Boughton (1834-1905), Frederick Walker (1840-1875),
Stanhope Forbes, Stott of Oldham ve portrelerde Holl (1845-1890)
ve Herkomer'den bahsedilebilir.

[Dipnot 19: 1900'de öldü.]

[Resim: ŞEKİL 101.--WATTS. AŞK VE ÖLÜM.]

MANZARA VE DENİZ RESSAMLARI: Manzara bölümünde İngiltere'de çağdaş öneme sahip birçok ressam vardır. Vicat Cole
(1833-1893) gün batımlarını ve alacakaranlıkları betimleyen biri olarak oldukça abartılı bir üne sahipti; Cecil Lawson (1851-1882) büyük
başarılar vaat etti ve Fransız Rousseau tarzında, Gainsborough'dan gelen bir etkiyle harmanlanmış mükemmel işler yapmak için yeterince uzun yaşadı; Alfred Parsons işinde biraz sert ve titizdir,
ama yaşayan adamların en iyilerinden biridir; ve W. L. Wyllie ortalamanın üzerinde bir değere sahip bir ressamdır. Denizcilikte Hook (1819-) daha eski bir ekole aittir ve tamamen tatmin edici değildir. İngiltere'deki en modern ve en iyi deniz ressamı, iyi resim yapan ve okyanusun büyük hissini güzel renk nitelikleriyle veren Henry Moore'dur (1831-1895). Diğer bazı önemli kişiler arasında Clausen, Brangwyn, Ouless, Steer, Bell, Swan, McTaggart, Sir George Reid yer alır.

MODERN İSKOÇ OKULU: İskoçya'da şu anda İngiltere'nin çağdaş okuluyla çok az veya hiç ilgisi olmayan bir sanat okulu var. Ressamları Hollandalılara ve Fransızlara daha çok benziyor ve renklendirmeleri derinlik ve kalite açısından Delacroix'in eserlerine benziyor. Sanatlarının çoğu doğanın gerçek görünümünden yeterince
uzak, ancak renk duygusu ve dekoratif etki açısından güçlü. Okul, James Guthrie, E. A. Walton, James Hamilton, George Henry, E. A. Hornel, Lavery, Melville, Crawhall, Roche, Lawson, McBride, Morton, Reid Murray, Spence, Paterson gibi kişiler tarafından temsil ediliyor.

ANA ESERLER: İngiliz sanatı İngiltere dışında avantajlı görülemez. New York'taki Metropolitan Müzesi'nde ve New York'taki Bay William H. Fuller'ınki gibi özel koleksiyonlarda[20], daha yaşlı adamların bazı iyi örnekleri vardır - Reynolds, Constable, Gainsborough ve onların çağdaşları. Louvre'da bazı ilgisiz Constable'lar ve bazı iyi Bonington'lar vardır. İngiltere'deki en iyi koleksiyon Ulusal Galeri'dedir. Bunun yanında Constable eskizleri için South Kensington Müzesi. Başka yerlerde Glasgow, Edinburgh, Liverpool, Windsor galerileri ve merhum Sir Richard Wallace, Westminster Dükü ve diğerlerinin özel koleksiyonları. Turner Ulusal Galeri'de iyi temsil edilmektedir, ancak yağlı boyaları zamanla ve kaçak pigmentlerin kullanımıyla zarar görmüştür. Yaşayan adamlar için, çalışmaları Kraliyet Akademisi'nde ve diğer yerlerdeki yıllık sergilerde görülebilir. Amerika'da nispeten az sayıda İngilizce resim var.

[Dipnot 20: Dağınık, 1898.]

BÖLÜM XX.

AMERİKAN RESİMLERİ. ÖNERİLEN KİTAPLAR: _American Art Review_; Amory, _Life of
Copley_; _The Art Review_; Benjamin, _Contemporary Art in
America_; _Century Magazine_; Caffin, _American Painters_;
Clement ve Hutton, _Artists of the Nineteenth Century_;
Cummings, _Historic Annals of the National Academy of
Design_; Downes, _Boston Painters_ (_in Atlantic Monthly
Vil. 62_); Dunlap, _Arts of Design in United States_; Flagg,
_Life and Letters of Washington Allston_; Galt, _Life of
West_; Isham, _History of American Painting_; Knowlton, _W.
M. Hunt_; Lester, _The Artists of America_; Mason, _Life and
Works of Gilbert Stuart_; Perkins, _Copley_; _Scribner's
Magazine_; Sheldon, _American Painters_; Tuckerman, _Book of
the Artists_; Van Dyke, _Art for Art's Sake_; Van
Rensselaer, _Six Portraits_; Ware, _Lectures on Allston_;
White, _A Sketch of Chester A. Harding_.

AMERİKAN SANATI: Amerika'daki sanatı etkileyen çevre hakkında pek fazla şey söylemek pek mümkün değildir. İklimin, mizacın ve Amerika'daki resim üretimindeki veya üretimindeki ulusların karışımının sonucu, tarihin bu erken aşamasında doğru bir şekilde hesaplanamaz. Kesin olan tek bir şey var, o da, ilkel doğadan yeni bir devletin inşasının, gelişimin erken dönemlerinde sanat üretimini gerektirmediğidir. Amerika tarihinin ilk yüzyılları yaşamın gerekliliklerini güvence altına almaya adanmıştı, zamanın enerjileri pratik nitelikteydi ve yerli bir ürün olarak sanat neredeyse hiç bilinmiyordu.

Devrimden sonra ve hatta ondan önce, büyük ölçüde İngiltere'den ödünç alınan melez bir portre ortaya çıkmaya başladı ve 1825'ten sonra manzara resminde bir girişim oldu; ancak çok ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değer bir sanat olarak resim, ancak İsyan Savaşı ve 1876 Yüzüncü Yıl Sergisi'ni izleyen ani zenginlik ve zevk artışıyla geldi. Amerikan sanatının en iyileri yaklaşık 1878'den kalmadır, ancak daha erken yıllarda bahsedilmeden geçilemeyecek önemli ressamlar vardı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 102.--WEST. PETER MESİH'İ İNKAR EDİYOR. HAMPTON CT.]

İLK RESSAMLAR: "Resimci" veya portre çizebilen ve renklendirebilen kişi, Amerikan tarihinde çok erken bir dönemde var olmuş gibi görünüyor.
Boston'a yerleşen İskoç ressam Smibert (1684-1751) ve New Jersey'e yerleşen bir başka İskoç olan Watson (1685?-1768) bu sınıftandı; bir benzerlik gösterebilen, ancak daha fazlasını yapamayan kişilerdi.
Onları daha da önemsiz İngiliz ressamlar izledi.
Sonra, Amerika'da resim yapmanın gerçekten başladığı Copley (1737-1815) ve West (1738-1820) geldi. Zamanlarına göre iyi adamlardı, ancak
sanat için zamanların hiç de elverişli olmadığı akılda tutulmalıdır.
West, hakkında tüm harika çocuk hikayelerinin anlatıldığı bir adamdı,
ancak asla büyük bir sanatçı olamadı. Gücünün ötesinde hırslıydı, tiyatro kompozisyonlarına düşkündü, renk konusunda ateşliydi ve
fırçayı tutmakta asla rahat değildi. Hayatının çoğunu İngiltere'de geçirdi, burada rağbet gördü, Kraliyet Akademisi'nin Başkanı seçildi ve neredeyse bir İngiliz ressam oldu. Copley, West'ten daha çok Amerikalıydı ve daha çok bir ressamdı. Portrelerinden bazıları
olağanüstü derecede güzeldi ve Charles I gibi figür parçaları, Avam Kamarası'nın Beş Üyesini talep ediyordu, renk ve kompozisyon açısından mükemmeldi. Hem Copley'nin hem de West'in öğrencisi olan C. W. Peale (1741-1827), belki de sanatında değil, Washington gibi ünlü karakterleri model olarak seçmesi bakımından daha şanslıydı. Trumbull (1756-1843) Amerika'nın Devrim tarihini tuvalde sakladı ve genel olarak bunu
çok iyi yaptı. New Haven'daki Yale Sanat Okulu'ndaki bazı kompozisyonları, portreleri ve minyatür kafaları ustaca çizilmiş ve boyanmıştır ve tasvir ettikleri olaylar kadar sanatları açısından da değerlidir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 103.--GILBERT STUART. WASHINGTON (TAMAMLANMAMIŞ).
BOSTON MUS. ]

Gilbert Stuart (1755-1828) tüm erken dönem portre ressamlarının en iyisiydi ve eserleri günümüz okullarında bile çok yüksek bir rütbeye sahiptir. Amerikan sanat tarihinde fırçanın ustaca doğruluğunu, renk konusunda iyi bir bilgi ve modelde bir miktar sanatsal onur ve duruş duygusunu gösteren ilk kişilerden biriydi. Her zaman iyi bir çizer değildi ve bazen modellemede keskinlik üreten, onları karıştırmadan saf renkler uygulama tarzına sahipti; ancak genel bir kural olarak portreleri güç ve doğrulukla çizerdi. İskoç Alexander'ın öğrencisiydi ve daha sonra West'in asistanı oldu. Boston'a yerleşti ve hayatı boyunca Washington da dahil olmak üzere zamanının en büyük adamlarının çoğunu çizdi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 104.--W. M. HUNT. UD ÇALICI.]

Vanderlyn (1776-1852) hayatı boyunca zorluklarla karşılaştı ve
belki de kendini tam olarak ifade edemedi. Stuart'ın öğrencisiydi,
Paris ve İtalya'da eğitim gördü ve Aaron Burr ile olan ilişkileri onu
resimleri kadar ünlü yaptı. Washington Allston (1779-1843)
Bostonluların sanat tarihlerinde yüksek sıralarda yer verdiği bir ressamdı,
ama böyle bir konumu hak etmiyordu. Entelektüel olarak
yüce ve şiirsel özlemleri olan bir adamdı, ama bir sanatçı olarak
hiçbir zaman ressamın duygusuna veya becerisine sahip olmadı. O bir
tamamlamadan ziyade bir özlemdi. İdealler hakkında fikirler besledi,
hayal ürünü alegorilerle uğraştı ve etrafındaki dünyanın resimsel karakterini gözlemleyemedi. Bunun ve zayıf
sanatsal eğitimin bir sonucu olarak, sanatı doğaya çok az dayanıyordu, ancak çoğu zaman dekorasyon olarak tatmin ediciydi. Rembrandt Peale
(1787-1860), babası gibi, vasat kalitede Washington portreleri yapan bir ressamdı. Jarvis (1780-1834) ve Sully (1783-1872) ikisi de
İngiliz doğumluydu, ancak eserleri günlerinin çoğunu
geçirdikleri Amerika'ya aitti. Sully ara sıra çok iyi portreler çizebilirdi, ancak özellikle kadın portrelerinde her zaman zayıf ve duygusal olana meyilliydi. Leslie (1794-1859)
ve Newton (1795-1835) Amerikalıydı, ancak West ve Copley gibi, sanatlarında Amerika'dan daha çok İngiltere'ye aitlerdi. Tüm erken Amerikan resminde, bazen büyük kompozisyonlarda İtalya'yı takip etme eğilimiyle birlikte, İngiliz etkisi izlenebilir.

Amerikan sanatında ORTA DÖNEM 1825'ten yaklaşık 1878'e kadar uzanır. O dönemde, Doughty'nin (1793-1856) ve Thomas Cole'un (1801-1848) manzara çalışmalarında belirgin bir şekilde Amerikan olan bir şey ortaya çıkmaya başladı. Her iki adam da esasen kendi kendini eğitmişti, ancak Cole, Stein adlı bir portre ressamından biraz eğitim aldı. Cole, yaşamı boyunca Hudson Nehri manzaraları ve The Voyage of Life ve The Course of Empire adlı iki dizi resimle ünlüydü. İkincisi, tuval üzerine yazılmış, başlıkta çok fazla renk ve edebi açıklama bulunan epik şiirlerdi. En iyi eseri, çizimde önemli bir doğrulukla resmettiği, ancak ışıklandırmada kusurlu ve renklendirmede gösterişli olan saf manzaraydı. En sevdiği konular parlak sonbahar sahneleriydi. Eserleri özgünlük değerine sahipti ve ayrıca, Cole'un Amerikan manzara sanatında yeni başlayanlardan biri olduğu unutulmamalıdır. Durand (1796-1886) 1835'e kadar gravürcüydü,
o zaman portreler çizmeye başladı ve
sonra manzarayı önemli bir güçle geliştirdi. Genellikle konu olarak basit ve
işlem olarak gerçekçiydi, bazı çağdaşları kadar parlak renklere fazla ısrarcı değildi. Kensett (1818-1872) manzarada Cole'un Hudson Nehri Okulu ve diğerlerinin takipçisiydi, ancak Avrupa'da yedi yıl okudu. Rengi oldukça sıcaktı, havası pusluydu ve manzarasının genel etkisi şiirsel çağrışımlarla hayal gibi bir sonbahar günüydü. F. E. Church (1826-[A]) Cole'un bir öğrencisiydi ve dağ manzaralarında görkemli ve şaşırtıcı olanı aramada onu takip etti. Church ile birlikte, Rocky Dağları'nın ve diğer geniş sahnelerin tuvalleriyle ün kazanan bir dizi sanatçıdan bahsedilmelidir: Hubbard
(1817-1888), Hill (1829-,) Bierstadt (1830-),[21] Thomas Moran
(1837-).
Daha küçük tuvallerin diğer bazı ressamları, hem zaman hem de ruh olarak Hudson Nehri manzara ressamlarıyla aynı sınıftadırlar; David Johnson
(1827-), Bristol (1826-), Sandford Gifford (1823-1880), McEntee
(1828-1891) ve Whittredge (1820-) gibi önemli değere sahip ressamlar, sonbahar sahnelerinin son iki çok iyi ressamı; A. H. Wyant (1836-1892), Amerikalı manzara ressamlarının en iyi ve en güçlülerinden biri; Bradford (1830-1892) ve W. T. Richards
(1833-), deniz ressamları.

[Dipnot 21: Öldü, 1900.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 105.--EASTMAN JOHNSON. ÇALKINMA.]

PORTRE, TARİH VE TÜR RESSAMLARI: Erken dönem manzara ressamlarıyla aynı dönemde, çoğu kendi kendini yetiştirmiş veya yabancı veya yerli sanatçılar tarafından kötü eğitilmiş, ancak yine de saygın işler üreten birçok figür ressamı vardı. Chester Harding (1792-1866), Boston'da "Harding çılgınlığı" olarak adlandırılan şeyin konusu olacak kadar ünlenen bu yüzyılın erken dönem portre ressamlarından biriydi. Elliott (1812-1868) Trumbull'un bir öğrencisiydi ve aynı zamanda Inman (1801-1846) gibi hatırı sayılır bir üne sahip bir adamdı, pürüzsüz ve detaylı bir fırçayla portre ve tür ressamıydı. Page (1811-1885), Baker (1821-1880), Huntington (1816-), Tasarım Akademisi'nin üçüncü
Başkanı; Healy (1808-[22]), ortalamanın üzerinde mükemmelliğe sahip bir portre ressamı; Mount (1807-1868), en eski Amerikan tür ressamlarından biriydi, hepsi bu orta dönemde dikkat çeken adamlardı.

[Dipnot 22: 1894'te öldü.]

Leutze (1816-1868) doğuştan Alman ama evlat edinilmiş bir Amerikalıydı,
Amerikan Devrimi'nin birçok büyük tarihi sahnesini,
Washington'ın Delaware'i Geçmesi gibi sahnelerin yanı sıra Avrupa tarihinden alınmış birçok sahneyi
resmetti. Düsseldorf'ta Lessing'in öğrencisiydi ve
Düsseldorf yöntemlerinin Amerika'ya tanıtılmasında bir rolü vardı.
Yetenekli bir ressamdı, bazen renkleri sıcak ve elle
işlenmesi kuru olsa da. Bazen New York'taki Union League Kulübü'ndeki Seward gibi güzel portreler çizdi.

Bu dönemde, Düsseldorf ve Roma'nın Amerikan sanatı üzerindeki etkisine ek olarak, Fransız sanatının etkisi de geldi,
Hicks (1823-1890) ve Hunt (1824-1879), ikisi de Paris'teki Couture'un öğrencileriydi ve Hunt da Barbizon'daki Millet'in öğrencileriydi. Hunt, Millet ve Barbizon-Fontainebleau sanatçılarını Amerikan halkına tanıtan gerçek kişiydi. 1855'te Boston'a yerleşti, çok sayıda öğrencisi oldu ve öğretmen olarak büyük bir başarı elde etti. Yetenekli bir ressamdı, ancak belki de en büyük etkisi, sahte ve gösterişli olandan farklı olarak iyi sanatın ne olduğu konusunda bir öğretmen ve eğitmen olmasıydı. Kesinlikle Amerika'da sanatta zevk, hakikat ve samimiyeti ve konudan ziyade sanatçıda sanatı öğreten ilk ressamdı. Hunt ile aynı dönemde, renk ve atmosfer aracılığıyla resimlerinde ilettiği duyguyla Amerikan sanatında benzersiz bir adam olan George Fuller (1822-1884) yaşadı. Sanatın gramerinde asla yeterli olmasa da, renk karışımlarıyla ışık ve havayla ilgili olarak haklı olarak şiirsel olarak kabul edilen belirli duyguları ima etmeyi başardı.

[İllüstrasyon: ŞEK. 106.--INNESS. LANDSCAPE.]

Amerikan sanatında ÜÇÜNCÜ DÖNEM, 1876'da Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Sergisi'nden hemen sonra başladı. Şüphesiz o dönemde hem yabancı hem de yerli sanat eserlerinin sergilenmesi,
ABD'nin ulusal refahı ve büyük büyümesiyle birlikte,
resim alanındaki faaliyetleri teşvik etmekle çok alakalıydı. Bu dönemin
başlangıcında birçok genç adam, Münih'teki ve daha sonra Paris'teki stüdyolarda eğitim görmek için Avrupa'ya gitti. 1880'den önce bazıları, sanatın teknik tarafıyla ilgili bilgileri yanlarında getirerek
ABD'ye geri dönmüştü ve bu bilgileri hemen birçok öğrenciye aktarmaya başladılar. Münih ve Paris'ten gelen genç adamların etkisi yavaş yavaş yayıldı.
1875'te kurulan Sanat Öğrencileri Birliği, 1878'de tüzel kişilik kazandı ve
Amerikan Sanatçılar Derneği aynı yıl kuruldu.
Topluluklar ve ressamlar ülkenin her yerinde türemeye başladı ve
sonuç olarak bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde teknik olarak iyi eğitilmiş ve ruhen Avrupa'nın hemen hemen her ülkesindeki kadar ilerici bir sanatçı topluluğu var.
Resimde görülen geç dönem etkisi büyük ölçüde Fransız etkisi olmuştur ve Amerikalı sanatçılar zaman zaman Fransız yöntemlerini
yansıtmak ile suçlanmıştır. Bu suçlama kısmen doğrudur.
Paris bugün tüm sanat öğretiminin merkezidir ve
Amerikalılar, Avrupa uluslarıyla birlikte Fransız yöntemlerini kabul ederler,
çünkü Fransız oldukları için değil,
en iyileri oldukları için. Ancak,
konular ve motifler açısından Amerikan okulu bu kozmopolit çağda olabilecek en özgün okuldur.

PORTRE, FİGÜR VE TÜR RESSAMLARI (1878-1894): Amerikan sanatında şu anda öne çıkan ressamların hepsinin 1876'dan beri eğitim görmüş genç erkekler olduğu çıkarımı yapılmamalıdır. Aksine, en iyilerinden bazıları 1876'dan çok önce resim yapmaya başlayan ve gözlem ve uzun süreli çalışma sayesinde modern ruhu sürdüren orta yaşını geçmiş kişilerdir. Örneğin, Winslow Homer (1836-) tüm Amerikan sanatçılarının en güçlü ve en orijinallerinden biridir, en yüksek teknik eğitimin avantajına asla sahip olmamış, ancak renk duygusuna, uygulamada ataklığa ve canlılığa, konuda özgünlüğe ve eşsiz bir tasarım bireyselliğine sahip bir adamdır. Eastman Johnson (1824-) genç nesiller arasında itişip kakışmadan duran daha yaşlı portre ve figür ressamlarından biridir, çünkü kendini bir ölçüde modern düşünce ve yöntemle bilgilendirmiştir. O, zevk, yargı ve teknik
yetenek sahibi, iyi, muhafazakar bir ressamdır. Elihu Vedder (1836-) bir fırçacıdan çok bir çizerdir. Renk duygusu keskin değildir ve kullanımı da serbest değildir, ancak resimsel olmaktan çok edebi olsa da yine de çok etkili bir hayal gücüne sahiptir. John La Farge (1835-) ve Albert Ryder (1847-) ikisi de renkçidir ve La Farge sanatsal hissiyatta çok güçlü bir adamdır. Resimlerinin neredeyse tamamı çizgi ve renk açısından iyi bir dekoratif kaliteye sahiptir ve tamamen resimseldir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 107.--WINSLOW HOMER. UNDERTOW.]

"Genç adamlar" olarak adlandırılanlar, bazıları artık orta yaşa doğru ilerliyor olsa da, fırça işlerinde belki de daha beceriklidir ve daha iyi eğitimli çizerlerdir. Stil canlılığını ve ifadede zekâyı, sıklıkla sanatın daha büyük nitelikleri pahasına geliştirdiler. Sargent (1856-), belki de, şu anda yaşayan en önemli portre ressamıdır, teknik olarak sınırsız kaynaklara ve ince doğal yeteneklere sahip bir adamdır. O bir çizer, renklendirici, fırçacıdır - aslında, sanatta yetiştirilebilecek hemen hemen her şeydir. Zevki henüz olgunlaşmamıştır ve şu anda kalıcı olmaktan çok daha akıllıca olan gösterişli efektlere meyillidir; ancak portrede bir
usta olduğu zaten bolca kanıtlanmıştır. Chase
(1849-) ayrıca olağanüstü iyi bir portre ressamıdır ve _tür_ konusunu parlak renkler ve hızlı, emin bir fırçayla ele alır. Fırça çalışmasında son derece
zekidir ve hemen hemen her açıdan mükemmel bir teknisyendir. Konuda her zaman derin olmasa da, genellikle yöntem olarak eğlenceli olmayı başarır. Blum (1857-) birçok siyah-beyaz illüstrasyonuyla dergi okuyucuları tarafından iyi bilinir. Ayrıca birçok ülkeden alınan _tür_ konularının ressamıdır ve
fırçasını parlaklık ve güçle kullanır. Dewing (1851-) yalnızca formda değil, aynı zamanda renkte de rafine bir anlayışa sahip bir ressamdır. Resimleri
genellikle küçüktür, ancak zarafet ve dekoratif çekicilik açısından mükemmeldir. Thayer
(1849-) büyük tuvallere düşkündür, samimiyet, içtenlik ve hayal gücü olan bir adamdır, ancak iyi bir çizer, iyi bir renkçi değildir ve
oldukça beceriksiz bir fırçacıdır. Ancak söyleyecek bir şeyi vardır ve genel olarak
olağanüstü yeteneğe sahip bir sanatçıdır. Kenyon Cox (1856-) güçlü bir çizgi hakimiyeti ve düzenleme zevki olan bir çizerdir. Güçlü bir renkçi değildir, ancak son çalışmalarında bu özellikte iyi bir
başlangıç ​​göstermiştir ki bu da umut vaat etmektedir. Çıplaklığı
güçle işler ve alegorik konuya düşkündür.

Şu anda Amerika'da çalışan iyi portre ressamlarının sayısı oldukça fazladır ve daha önce bahsedilenlere ek olarak yalnızca birkaçından bahsedilebilir: Lockwood, McLure Hamilton, Tarbell, Beckwith,
Benson, Vinton. Figür ve _tür_ resminde gerçekten iyi ressamların listesi sonsuza kadar uzatılabilir ve yine sadece Simmons, Shirlaw, Smedley, Brush, Millet,
Hassam, Reid, Wiles, Mowbray, Reinhart, Blashfield, Metcalf, Low, C.
Y. Turner, Henri gibi birkaç kişiyle sınırlı kalmak gerekir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 108.--WHISTLER. BEYAZ KIZ.]

Yukarıda isimleri verilen erkeklerin çoğu Amerika'da ikamet ediyor;
ancak ek olarak, Amerikan doğumlu ancak yurtdışında ikamet eden, Amerikan okulu tarafından neredeyse hiç talep edilemeyen, ancak herhangi bir okul kadar ona ait olan büyük bir genç erkek grubu var. Sanatlarında kozmopolittirler ve ruhları onları harekete geçirdiğinde Paris, Münih, Londra veya başka yerlerde ikamet ederler. Portre ressamı Sargent,
gerçekten bu gruba aittir, aynı şekilde Whistler (1834-[23]) da tüm modernlerin en sanatsal olanlarından biridir. Whistler uzun süre Londra'da ikamet etti, ancak şimdi Paris'e taşındı. Hiçbir ekole ait değildir ve ürettiği sanat, Velazquez ve Japonlardan gelen etkilerin bir mayalanması dışında, kendine özgüdür. Sanatı, hem renk hem de çizgi olarak
mükemmel bir inceliktir. Görünüşte çok taslaktır,
aslında en az gösterişle en fazla etkiyi sunar. Gizem ve telkin ediciliğin resimsel cazibesine ve ışık, hava ve mekanın teknik etkisine sahiptir. Modern resimde şu anki çalışmalarından daha iyi bir şey üretilmemiştir ve daha önceki yıllarda annesininki gibi portreler çizmiştir, ki bunlar haklı olarak büyük sanat olarak derecelendirilir. E. A. Abbey (1852-) resimlerinden çok kalem ve mürekkep çalışmalarıyla tanınır,
ancak renkli olarak iyi işler yapmıştır. İngiltere'de ikamet etmektedir.

[Dipnot 23: Öldü, 1903.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 109.--SARGENT. "KARNASYON ZAMBAĞI, ZAMBAK GÜL."]

Paris'te, Amerikalılardan çok Fransız okuluna ait olan birçok Amerikalı doğumlu ressam vardır. Bridgman buna bir örnektir ve
Dannat, Alexander Harrison, Hitchcock, McEwen, Melchers, Pearce,
Julius Stewart, Weeks (1849-1903), J. W. Alexander, Walter Gay,
Çavuş Kendall'ın sanatlarında belirgin bir şekilde Amerikalı olan hiçbir şey yoktur.
Yarı kozmopolittir ve Fransız yöntemlerine eğilimlidir. Münih'te ayrıca C. F. Ulrich gibi bazı Amerikalı ressamlar da var; Shannon Londra'da ve Coleman İtalya'da.

MANZARA VE DENİZ RESSAMLARI, 1878-1894: Manzara bölümünde Amerika'nın 1825'ten beri belirgin bir şekilde ulusal bir şeyi var ve bugün de var. Son yıllarda Fransa'nın izlenimci _plein-air_
okulu birçok ressamı etkiledi ve prizmatik
manzara Amerikan sergilerinde Paris salonlarında olduğu kadar sık ​​görülüyor; ancak Amerikan manzara sanatı Fransız izlenimciliğinden
daha önceye dayanıyor. Zamanımızın en güçlü peyzaj ressamı George
Inness (1825-[24]), sanatsal özlemleri dışında genç bir adam değil. Tarzı birçok değişikliğe uğradı, ancak yine de belirgin bir şekilde bireyselliğini koruyor. Her zaman bir deneyci ve düzensiz bir ressam oldu, zaman zaman harikulade bir güçle işler yaptı ve sonra tekrar zayıflığa düştü. Doğanın sağlamlığını, manzaranın kütlesini ve büyüklüğünü eşsiz bir güçle göstermiştir. Doğanın ışığının, havasının ve renginin duygusuna düşkündür ve bunu daha sonraki tuvallerinde daha erken tuvallerinden daha fazla ortaya koymuştur. En iyi zamanlarında, ilk Amerikan peyzajcılarından biridir. Çağdaşları arasında Wyant
(daha önce bahsedilen), Swain Gifford,[25] Colman, Gay, Shurtleff,
hepsi günümüzün yabancı okullarından etkilenmemiş mükemmel işler yapmışlardır.
Homer Martin'in[26] manzaraları, geniş kapsamlı işlerinden dolayı,
popüler olarak oldukça ilgisiz bir çalışma olarak kabul edilir, ancak gerçekte
renk ve şiirsel duygu açısından mükemmeldirler.

[Dipnot 24: 1894'te öldü.]

[Dipnot 25: 1905'te öldü.]

[Dipnot 26: 1897'de öldü.]

"Genç adamlar" yine manzarada ve figürde modern ruhla çalışıyorlar, ancak özünde eski Amerikan manzara okulunun geleneklerine dayanıyorlar. Çok fazla
başarı elde edildi ve Tryon, Platt, Murphy, Dearth, Crane, Dewey, Coffin, Horatio Walker, Jonas Lie gibi peyzajcılarda hala daha büyük bir umut var. Empresyonist görüşü savunanlar arasında Weir, Twachtman ve Robinson[27], yadsınamaz güce sahip üç manzara ressamı yer alıyor. Gedney Bunce denizcilik eserlerinde büyüleyici renk tonlarında birçok Venedik sahnesi resmetmiş ve De Haas[28] uzun zamandır bir miktar güce sahip bir deniz ressamı olarak biliniyor. Genç yaşta ölen Quartley, renk konusunda parlak ve genel olarak gerçekçiydi. Günümüzdeki deniz ressamları
Maynard, Snell, Rehn, Butler, Chapman'dır.

[Dipnot 27: 1896'da öldü.]

[Dipnot 28: 1895'te öldü.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 110.--CHASE. ALICE.]

ANA ESERLER: Erken dönem Amerikan ressamlarının eserleri
özellikle Boston Güzel Sanatlar Müzesi, Athenaeum, Boston Mus., Mass. Hist. Soc., Harvard College, Redwood Kütüphanesi, Newport, Metropolitan Mus., Lenox
ve Hist. Soc. Kütüphaneleri, Belediye Binası, Century Club, Ticaret Odası, Ulusal Tasarım Akademisi, N. Y. New Haven'da, Yale Güzel Sanatlar Okulu'nda, Philadelphia'da
Penna. Acad. Güzel Sanatlar, Rochester Powers'ın Sanat Gal.'inde,
Washington Corcoran Gal. ve Capitol'de.

Genç adamların eserleri her yıl Tasarım Akademisi, Amerikan Sanatçılar Derneği, New York, Philadelphia, Chicago, Boston ve ülkenin diğer yerlerinde düzenlenen sergilerde görülür. Bazı eserleri Metropolitan Mus., Pennsylvania Acad., Chicago Sanat Enstitüsü gibi kalıcı kurumlara aittir,
ancak Amerikan sanatını bir bütün olarak temsil eden
kamuya açık bir resim koleksiyonu yoktur. New York'lu Bay T. B. Clarke'ın belki de çağdaş Amerikan sanatçılarına ait resim koleksiyonu
herkes kadar eksiksizdi.

SON SÖZ.

DAĞILAN OKULLAR VE SANATTA ETKİLER.

Bu kısa resim tarihinde, batı dünyasındaki resim sanatının ilerlemesi veya gelişimiyle doğrudan bağlantılı görünmeyen bazı ülkeleri ve bazı ressamları dışarıda bırakmak gerekti. Çin ve Japonya sanatları, dikkatli bir şekilde kayda değer olsa da, diğer ulusların sanatlarından ve çalışmamızdan biraz uzaktır. Dahası, o kadar olumlu bir şekilde dekoratiftirler ki, Dekorasyon başlığı altında ele alınmaları gerekir, ancak gerçekçi bir şekilde ifade edici oldukları da inkar edilemez. Portekiz'in resim sanatında bir geçmişi vardır, ancak bu tarih önemsizdir ve İspanyol ve Flaman etkileriyle o kadar bağlantılıdır ki, erkekleri belirgin bir okul olarak öne çıkmaz. Bu, Rus resmi için de geçerlidir. Bununla ilgili ilk etkiler, Yunan Kilisesi aracılığıyla Bizans'tı. Son yıllarda üretilenler, Paris veya Alman okullarını destekler. Danimarka ve İskandinavya'da, Paris'in kendisini geride bırakma tehdidinde bulunan, Paris yöntemlerine dayanan, dikkat çekici bir vurgu ressamları okulu son zamanlarda öne çıktı. Kroeyer, Zorn, Petersen, Liljefors, Thaulow, Bjoerck, Thegerstroem gibi adamların eserleri, renklerindeki parlaklık kadar gerçekçilik açısından da çarpıcıdır. 1889 Paris Fuarı'nın İskandinav bölümündeki resimler, Kuzey'den gelen yeni bir gücün
ifşasıydı ve bu, 1893 Dünya Fuarı'ndaki İskandinav resimleriyle bir nebze daha da arttı. Bu kuzey sanatının sonucunun ne olacağını veya Amerika'daki son hareketin sonucunun ne olacağını tahmin etmek
imkansız. Söylenebilecek tek şey, gelgitin batıya ve kuzeye doğru kaydığıdır, ancak Paris uzun yıllardır sanatın merkezi olmuştur ve şüphesiz önümüzdeki yıllarda da merkez olmaya devam edecektir.

DİZİN.

(_Dizin'e yapılan eklemeler için bkz. sayfa 289._)


Abbate, Niccolo dell', 134.

Manastır, Edwin A., 271.

Aelst, Willem Van, 219.

Aetion, 30.

Agatharchos, 27.

Aime-Morot, Nicolas, 167.

Albani, Francesco, 126, 131.

Albertinelli, Mariotto, 90, 97.

Alemannus, Johannes (da Murano), 79, 84.

Aldegrever, Heinrich, 231.

İskender, Yuhanna, 262.

Alexander, J.W., 272.

Aligny, Claude François, 149.

Allegri, Pomponio, 108, 109.

Allori, Cristofano, 127, 131.

Allston, Washington, 263.

Alma-Tadema, Laurenz, 199, 202.

Altdorfer, Albrecht, 231, 239.

Alvarez, Don Luis, 184.

Aman-Jean, E., 165.

Andrea da Firenze, 52, 56.

Angelico, Fra Giovanni, 54, 55, 56, 65, 67.

Anselmi, Michelangelo, 108, 109.

Antiochus Gabinius, 35.

Antonio Veneziano, 52, 56.

Apelles, 30.

Apollodorus, 27, 28.

Aranda, Luis Jiminez, 185.

Aretino, Spinello, 53, 56.

Aristides, 29.

Artz, D.A.C., 220.

Aubert, Ernest Jean, 155.


Destekçi, Jacob, 210.

Backhuisen, Ludolf, 218, 222.

Bagnacavallo, Bartolommeo Ramenghi, 105, 109.

Baker, George A., 266.

Baldovinetti, Alessio, 63, 71.

Baldung, Hans, 230, 239.

Bargue, Charles, 167.

Baroccio, Federigo, 125, 130.

Bartolo, Taddeo di, 54, 56.

Bartolommeo, Fransa (Baccio della Porta), 90, 92, 95, 97.

Basaiti, Marco, 83, 85.

Bassano, Francesco, 119-121.

Bassano, Jacopo, 119-121.

Bastert, N., 221.

Bastien-Lepage, Jules, 166.

Baudry, Paul, 163.

Beccafumi, Domenico, 103, 108.

Becerra, Gaspar, 177, 185.

Beckwith, J. Carroll, 270.

Beechey, Sir William, 246.

Beham, Barthel, 231.

Beham, Sebald, 231.

Bellini, Gentile, 81, 85, 94.

Bellini, Giovanni, 74, 77, 81, 82, 83, 85, 112-115, 214, 229.

Bellini, Jacopo, 79, 81, 85.

Boltraffio, Giovanni Antonio, 102.

Benjamin-Constant, Jean Joseph, 165.

Benson, Frank W., 270.

Beraud, Jean, 170.

Berchem, Claas Pietersz, 217, 222.

Bern-Bellecour, Etienne Prosper, 167.

Berrettini, Pietro (il Cortona), 127, 131.

Berruguete, Alonzo, 176, 185.

Bertin, Jean Victor, 149, 157.

Besnard, Paul Albert, 170.

Bierstadt, Albert, 265.

Kütük, Pierre, 161.

Bink, Jakob, 231.

Bissolo, İskele Francesco, 83, 85.

Bjoerck, O., 276.

Blake, William, 247, 254.

Blashfield, Edwin H., 270.

Blommers, B.J., 220.

Blum, Robert, 270.

Boecklin, Arnold, 238, 240.

Bol, Ferdinand, 210, 221.

Boldini, Giuseppe, 130, 131.

Bonfiglio, Benedetto, 66, 67, 72.

Bonheur, Auguste, 160.

Bonheur, Rosa, 160.

Bonifazio Pitati, 119-121.

Bonington, Richard Parkes, 157, 252.

Bonnat, Leon, 164.

Bonsignori, Francesco, 76, 84.

Bonvin, François, 168.

Bordone, Paris, 119, 121.

Borgognone, Ambrogio, 71, 72.

Bosboom, J., 220.

Bosch, Hieronymus, 205, 221.

Her ikisi de, Ocak 217, 222.

Botticelli, Sandro, 61, 63, 71.

Boucher, François, 141, 145, 146.

Boudin, Eugene, 171.

Boughton, George H., 258.

Bouguereau, W. Adolphe, 162, 163.

Boulanger, Hippolyte, 200.

Boulanger, Louis, 153.

Bourdichon, Jean, 133.

Bourdon, Sebastien, 138.

Maçlar, Dierich, 190, 191, 201, 205.

Bradford, William, 265.

Breton, Jules Adolphe, 161.

Breughel, 193, 201.

Bridgman, Frederick A., 272.

Bril, Paul, 193, 201, 214, 222.

Bristol, John B., 265.

Bronzino (Agnolo di Cosimo), il, 124, 131.

Brouwer, Adriaan, 198, 202.

Brown, Ford Madox, 257.

Brown, John Lewis, 170,

Brush, George D. F., 270.

Bugiardini, Giuliano di Piero, 91, 97.

Bunce, W. Gedney, 273.

Burkmair, Hans, 232, 233, 239.

Burne-Jones, Sir Edward, 257.

Butler, Howard Russell, 274. Cabanel, Alexandre, 162, 163.

Caillebotte, 170.

Calderon, Philip Hermogenes, 258.

Callcott, Sir Augustus Wall, 251.

Calvaert, Denis, 192.

Campin, Robert, 189.

Canaletto (Antonio Canale), il, 129, 131.

Cano, Alonzo, 181, 185.

Caracci, Agostino, 125-127, 130.

Caracci, Annibale, 125-127, 130, 182.

Caracci, Ludovico, 125-127, 130.

Caravaggio, Michelangelo Amerighi da, 127, 128, 131, 136, 181, 182.

Carolus-Duran, Charles Auguste Emil, 164.

Caroto, Giovanni Francisco, 76, 84, 120, 121.

Carpaccio, Vittore, 77, 82, 83, 85.

Carriere, E., 165.

Carstens, Asmus Jacob, 236.

Cassatt, Mary, 170.

Castagno, Andrea del, 63, 71, 176.

Castro, Juan Sanchez de, 180, 185.

Catena, Vincenzo di Biagio, 83, 85.

Cattermole, George, 254.

Cavazzola, Paolo (Moranda), 120, 121.

Cazin, Jean Charles, 159.

Cespedes, Pablo de, 180, 185.

Şampanya, Philip de, 139.

Champmartin, Callande de, 153.

Chapman, Carlton T., 274.

Chardin, Jean Baptiste Simeon, 142.

Chase, William M., 269.

Chintreuil, Antoine, 159.

Kilise, Frederick E., 264.

Cima da Conegliano, Giov. Batista, 82, 85.

Cimabue, Giovanni, 51, 54, 56.

Killer, Paul Jean, 200, 202.

Clouet, François, 134.

Clouet, Jean, 134.

Cocxie, Michiel van, 192, 201.

Coello, Claudio, 179, 185.

Tabut, William A., 273.

Cogniet, Leon, 153.

Cole, Vicat, 258.

Cole, Thomas, 264.

Coleman, C.C., 272.

Colman, Samuel, 273.

Memur, John, 157, 216, 251-253, 259.

Copley, John Singleton, 261, 264.

Coques, Gonzales, 198, 202.

Cormon, Fernand, 165.

Cornelis van Haarlem, 206, 221.

Cornelius, Peter von, 130, 236, 237, 239.

Corot, Jean Baptiste Camille, 157, 159, 221.

Correggio (Antonio Allegri), il, 101, 105-109, 110, 124, 125, 177, 180,
     245, 249.

Cossa, Francesco, 69, 72.

Kosta, Lorenzo, 69, 72, 104, 107.

Cotman, John Sat, 251.

Cottet, 168.

Courbet, G., 162, 165, 166, 199, 219.

Kuzen Jean, 134, 135.

Couture, Thomas, 155, 266.

Cozens, John Robert, 254.

Cox, David, 254.

Cox, Kenyon, 270.

Cranach (Yaşlı), Lucas, 199, 234, 235, 239.

Cranach (Genç), Lucas, 235, 239.

Vinç, R. Bruce, 273.

Crawhall, Joseph, 259.

Crayer, Kasper de, 196, 201.

Credi, Lorenzo di, 64, 65, 71.

Cristus, Peter, 189, 201.

Crivelli, Carlo, 80, 81, 84.

Crome, John (Eski Crome), 251.

Cuyp, Aelbert, 217, 218, 222.


Dagnan-Bouveret, Pascal A.J., 168.

Damoye, Pierre Emmanuel, 159.

Damofilos, 35.

Dannat, William T., 272.

Dantan, Joseph Edouard, 168.

Daubigny, Charles François, 158.

David, Gheeraert, 191, 192, 201.

David, Jacques Louis, 130, 147-152, 153, 156, 162, 183, 198, 219.

Kıtlık, Henry J., 273.

Decamps, A.G., 153.

Degas, 170.

De Haas, M.F.H., 273.

Delacroix, Ferdinand Victor E., 151, 152, 160, 162, 253, 259.

Delaroche, Hippolyte (Paul), 153, 154, 199.

Delaunay, Jules Elie, 165.

De Neuville, Alphonse Maria, 167.

De Nittis. Bkz. "Nittis."

Denner, Balthasar, 236, 239.

Detay, Jean Baptiste Edouard, 167.

Deveria, Eugene, 153.

Dewey, Charles Melville, 273.

Dewing, Thomas W., 270.

Dewint, Peter, 254.

Diana, Benedetto, 84, 85.

Diaz de la Pena, Narciso Virgilio, 158.

Diepenbeeck, Abraham van, 196, 201.

Dionysius, 35.

Dolci, Carlo, 126, 131, 182.

Domenichino (Domenico Zampieri), 126, 130.

Domingo, J., 185.

Dossi, Dosso (Giovanni di Lutero), 104, 107, 108.

Dou, Gerard, 210, 221.

Doughty, Thomas, 264.

Du Breuil, Toussaint, 134.

Duccio di Buoninsegna, 53, 56, 65.

Duez, Ernest Ange, 168.

Du Jardin, Karel, 217, 222.

Dupre, Julien, 166.

Dupre, Jules, 158.

Durand, Asher Brown, 264.

Duerer, Albrecht, 205, 229-235, 239.


Eastlake, Sör Charles, 247.

Eeckhout, Gerbrand van den, 210, 221.

Elliott, Charles Loring, 265.

Elzheimer, Adam, 235, 239.

Engelbrechsten, Cornelis, 205.

Etty, William, 247.

Euphranor, 29.

Eupompos, 28.

Everdingen, Allart minibüsü, 215, 222.

Eyck, Hubert van, 188, 201.

Eyck, Jan van, 84, 174, 188-190, 193, 201, 204, 205.


Fabius Pictor, 35.

Fabriano, Gentile da, 54, 55, 56, 66, 74, 75, 79, 81. Fabritius, Karel, 210, 213, 221.

Faed, Thomas, 258.

Fantin-Latour, Henri, 168.

Favretto, Giacomo, 130, 131.

Ferrara, Gaudenzio, 102, 108.

Fielding, Anthony V. D. Copley, 254.

Filipinli. Lippi'yi görün.

Fiore, Jacobello del, 79, 84.

Fiorenzo di Lorenzo, 66, 72.

Flandrin, Jean Hippolyte, 154.

Flinck, Govaert, 210, 221.

Floris, Franz, 192, 201.

Foppa, Vincenzo, 71, 72, 101.

Forain, J.L., 170.

Forbes, Stanhope, 258.

Fortuny, Mariano, 130, 183-185.

Fouquet, Jean, 133.

Fragonard, Jean Honore, 141.

Français, François Louis, 159.

Francesca, Piero della, 66, 72, 75.

Francia, Francesco (Raibolini), 69, 72, 105, 107.

Franciabigio (Francesco di Cristofano Bigi), 92, 97.

Franken, 192.

Fredi, Bartolo di, 54, 56.

Freminet, Martin, 135.

Frere, T., 154.

Friant, Emile, 168.

Fromentin, E., 154.

Fuller, George, 266.

Fyt, Ocak, 196, 201.


Gaddi, Agnolo, 52, 56.

Gaddi, Taddeo, 52, 56.

Gainsborough, T., 245-247, 259.

Gallait, Louis, 199.

Garofolo (Benvenuto Tisi), il, 104, 107, 109.

Eşcinsel, Edward, 273.

Eşcinsel, Walter, 272.

Geldorp, Gortzius, 192.

Gerard, Baron François Pascal, 148.

Gericault, Jean Louis, A.T., 151.

Gerome, Jean Leon, 155, 162, 163, 167, 184.

Gervex, Henri, 168.

Ghirlandajo, Domenico, 63, 64, 71, 92, 176.

Ghirlandajo, Ridolfo, 91, 97.

Giampietrino (Giovanni Pedrini), 102, 108.

Gifford, Sandford, 265.

Gifford, R. Swain, 273.

Giorgione (Giorgio Barbarelli), il, 83, 94, 112-121, 128.

Giordano, Luca, 128, 131, 183.

Giotto di Bondone, 49, 50, 52, 54, 55, 56, 73.

Giottino (Tommaso di Stefano), 52, 56.

Giovanni da Milano, 52, 56.

Giovanni da Udine, 97, 98

Girodet de Roussy, Anne Louis, 148.

Girtin, Thomas, 254.

Giulio (Pippi), Romano, 96, 98, 120, 136.

Gleyre, Marc Charles Gabriel, 154.

Goes, Hugo van der, 190, 201.

Gorgasos, 35.

Goya y Lucientes, Francisco, 183, 185.

Goyen, Jan van, 214, 218, 222.

Gozzoli, Benozzo, 63, 65, 71.

Granacci, Francesco, 91, 97.

Grandi, Ercole di Giulio, 69, 72.

Greuze, Jean Baptiste, 142.

Gros, Baron Antoine Jean, 149, 151, 152.

Gruenewald, Matthias, 234

Guardi, Francesco, 129, 131.

Guercino (Giov. Fran. Barbiera), il, 126, 131.

Guerin, Pierre Narcisse, 148.

Guido Reni, 126, 130, 136.

Guido da Sienna, 53, 56.

Guthrie, James, 259.


Hals, Franz (Genç), 207, 211, 212, 221.

Hamilton, James, 259.

Hamilton, McLure, 270.

Hamon, Jean Louis, 155.

Harding, Chester, 265.

Harpignies, Henri, 159.

Hassam, Childe, 270.

Harrison, T.Alexander, 272.

Healy, George P.A., 266.

Hebert, Antoine Auguste Ernest, 164.

Heem, Jan van, 218.

Heemskerck, Marten minibüsü, 206, 221.

Helst, Bartholomeus van der, 210, 221.

Henner, Jean Jacques, 164.

Henry, George, 259.

Herkomer, Hubert, 258.

Herrera, Francisco de, 177, 180, 185.

Heyden, Jan van der, 218, 222.

Hicks, Thomas, 266.

Tepe, Thomas, 265.

Hitchcock, George, 272.

Hobbema, Meindert, 215, 216, 222, 251.

Hogarth, William, 243, 244.

Holbein ( Yaşlı), Hans, 233, 239.

Holbein (Genç), Hans, 134. 229-234, 239, 243.

Holl, Frank, 258.

Homer, Winslow, 268.

Hondecoeter, Melchior d', 219, 222.

Hooghe , Pieter de, 199, 213, 221.

Hook, James Clarke, 259.

Hoppner, John, 246.

Hornell, E. A., 259.

Hubbard, Richard W., 265.

Huet, Paul, 159.

Hunt, Holman, 255, 256 .

Hunt, William Henry, 254.

Hunt, William Morris, 266.

Huntington, Daniel, 266.

Huysum, Jan van, 219-222.

Imola, Innocenza da (Francucci), 97, 98, 105.

Ingres, Jean Auguste Dominique, 148, 152-154, 161, 162.

Inman, Henry, 265.

Inness, George, 273.

İsrailliler, Jozef, 219, 220.


Jacque, Charles, 159.

Janssens van Nuyssen, Abraham, 196, 201.

Jarvis, John Wesley, 263.

Joannes, Juan de, 182, 185.

Johnson, David, 265.

Johnson, Eastman, 268.

Jongkind, 221.

Jordaens, Jacob, 196.

Justus van Gent, 190, 201.


Kalf, Willem, 219.

Kauffman, Angelica, 236, 239.

Kaulbach, Wilhelm von, 237, 239.

Kendall, Çavuş, 272.

Kensett, John F., 264.

Kever, J.S.H., 221.

Keyser, Thomas de, 207, 221.

Klinger, Max, 238. Kneller, Sör Godfrey, 243.

Koninck, Philip de, 210, 221.

Kroeyer, Peter S., 276.

Kuehl, G., 238.

Kulmbach, Hans von, 230, 239.

Kunz, 227, 239.


La Farge, John, 268.

Lancret, Nicolas, 141.

Landseer, Sör Edwin Henry, 249.

Largilliere, Nicolas, 139.

Lastman, Pieter, 207.

Laurens, Jean Paul, 165.

Lavery, John, 259.

Lawrence, Sir Thomas, 247.

Lawson, Cecil Gordon, 258.

Lawson, John, 259.

Lebrun, Charles, 138, 139.

Lebrun, Marie Elizabeth Louise Vigee, 149.

Lefebvre, Jules Joseph, 164.

Legros, Alphonse, 161.

Leibl, Wilhelm, 238, 240.

Leighton, Sör Frederick, 258.

Leloir, Alexandre Louis, 167.

Lely, Sör Peter, 243.

Lenbach, Franz, 238, 239.

Leonardo da Vinci, 64, 66, 71, 90, 92, 95, 99-103, 107, 108, 134.

Lerolle, Henri, 161.

Leslie, Robert Charles, 264.

Lessing, Karl Friedrich, 266.

Le Sueur, Eustache, 138.

Lethiere, Guillaume Guillon, 148.

Leutze, Emanuel, 266.

Lewis, John Frederick, 254.

Leyden, Lucas van, 205, 221.

Leys, Baron Jean Auguste Henri, 199, 202.

L'hermitte, Leon Augustin, 166.

Liberale da Verona, 76, 84, 120.

Libri, Girolamo dai, 120, 121.

Liebermann, Maks, 238.

Liljefors, Bruno, 276.

Lippi, Fra Filippo, 63, 71, 74.

Lippi, Filipinli, 63, 71.

Lockwood, Wilton, 270.

Lombard, Lambert, 192.

Lorenzetti, Ambrogio, 49, 50, 54, 55, 56.

Lorenzetti, Pietro, 54, 56, 65.

Lorrain, Claude (Gellee), 136, 150, 217, 250, 251, 253.

Loto, Lorenzo, 118, 121.

Düşük, Will H., 270.

Luini, Bernardino, 101, 108.


Mabuse, Jan (Gossart) van, 192, 201, 206, 243.

McBride, A., 259.

McEntee, Jervis, 265.

McEwen, Walter, 272.

Madrazo, Raimundo de, 184, 185.

Maes, Nicolaas, 210, 221.

Makart, Hans, 238, 240.

Manet, Edouard, 168, 169, 170.

Mansueti, Giovanni, 84, 85.

Mantegna, Andrea, 61, 74, 76, 77, 81, 84, 107, 229, 234.

Maratta, Carlo, 127, 131.

Marconi, Rocco, 118, 119, 121.

Marilhat, P., 154.

Maris, James, 220.

Maris, Matta, 220.

Maris, Willem, 221.

Martin, Henri, 168.

Martin, Homeros, 273.

Martino, Simone di, 54, 56.

Masaccio, Tommaso, 54, 61, 71, 92, 93, 95.

Masolino, Tommaso Fini, 61, 71.

Massys, Quentin, 191, 192, 201, 234.

Lyversberg Tutkusunun Efendisi, 227.

Leylak, Anton, 221.

Mazo, Juan Bautista Martinez del, 179, 185.

Mazzolino, Ludovico, 105, 109.

Maynard, George W., 274.

Delft Meer, Jan van der, 213, 221.

Meire, Gerard van der, 190, 201.

Meissonier, Jean Louis Ernest, 167, 184.

Meister, Stephen (Lochner), 225.

Meister, Wilhelm, 222.

Melchers, Gari, 272.

Melozzo da Forli, 67, 72.

Melville, Arthur, 259.

Memling, Hans, 190, 201.

Memmi, Lippo, 54, 56.

Mengs, Raphael, 236, 239.

Menzel, Adolf, 238, 239.

Mesdag, Hendrik Willem, 221.

Messina, Antonello da, 83, 84, 85, 102, 113.

Metcalf, Willard L., 270.

Metrodorus, 35.

Metsu, Gabriel, 167, 211, 221.

Mettle, V. Louis, 168.

Michael Angelo (Buonarroti), 62, 90, 92, 97, 99, 112, 116, 122, 123-126,
     144, 176, 181, 192, 206.

Michallon, Achille Etna, 149.

Michel, Georges, 159.

Michetti, Francesco Paolo, 130, 131.

Mierevelt, Michiel Jansz, 206, 221.

Mieris, Franz van, 211, 221.

Mignard, Pierre, 139.

Millais, Sir John, 255, 256, 257.

Darı, Francis D., 270.

Darı, Jean Francois, 160-162, 165, 166, 219, 266.

Miranda, Juan Carreno de, 179, 185.

Molyn (Yaşlı), Pieter de, 215, 222.

Monet, Claude, 170, 171.

Montagna, Bartolommeo, 77, 84.

Montenard, Frederic, 171.

Moore, Albert, 258.

Moore, Henry, 259.

Morales, Luis de, 177, 185.

Moran, Thomas, 265.

Morelli, Domenico, 130, 131.

Moretto (Alessandro Buonvicino) il, 120, 121.

Morland, George, 248.

Moro, Antonio, 177, 192, 201, 243.

Moroni, Giovanni Battista, 120, 121.

Morton, Thomas, 259.

Mostert, Ocak, 191, 201, 205.

Dağı, William S., 266.

Mowbray, H. Siddons, 270.

Mulready, William, 249.

Munkacsy, Mihaly, 238, 240.

Murillo, Bartolome Esteban, 173, 180-182, 185.

Murphy, J. Francis, 273.


Navarette, Juan Fernandez, 177, 185.

Navez, François, 199, 200, 202.

Neer, Aart van der, 215, 222.

Nelli, Ottaviano, 65, 71. Netscher, Kasper, 211, 221.

Neuchâtel, Nicolaus, 192.

Neuhuys, Albert, 220.

Newton, Gilbert Stuart, 264.

Niccolo (Alunno) da Foligno, 65, 66, 72.

Nicol, Erskine, 258.

Nikias, 29.

Nikomachus, 29.

Nittis, Giuseppe de, 130, 131.

Nono, Luigi, 130.

Noort, Adam van, 195, 196, 201.


Oggiono, Marco da, 102, 108.

Opie, John, 246.

Orcagna (Andrea di Cione), 52, 56.

Orchardson, William Quiller, 258.

Orley, Barent van, 192.

Ostade, Adriaan minibüsü, 211, 212, 221.

Ouwater, Aalbert van, 204.

Overbeck, Johann Friedrich, 130, 236, 239.


Pacchia, Girolamo della, 103, 108.

Pacchiarotta, Giacomo, 103, 108.

Pacheco, Francisco, 178, 180, 185.

Pacuvius, 35.

Padovanino (Ales. Varotari), il, 128, 131.

Sayfa, William, 266.

Palma (il Vecchio), Jacopo, 118, 119, 121.

Palma (il Giovine), Jacopo, 128, 131.

Palmaroli, Vincente, 184.

Parmigianino (Francesco Mazzola), il, 108, 109, 135.

Pamfilos, 28.

Panetti, Domenico, 104.

Paolino (Fra) da Pistoja, 90, 97.

Parrhasios, 28.

Parsons, Alfred, 259.

Pater, Jean Baptiste Joseph, 141.

Paterson, James, 259.

Patinir, Joachim, 191.

Pausias, 28.

Peale, Charles Wilson, 261.

Peale, Rembrandt, 263.

Pearce, Charles Sprague, 272.

Pelouse, Leon Germaine, 159.

Pencz, Georg, 231.

Penni, Giovanni Francesco, 96, 98.

Perreal, Jean, 133.

Perino del Vaga, 94, 97, 98, 180.

Perugino, Pietro (Vanucci), 64, 67, 69, 70, 72, 95.

Peruzzi, Baldassare, 103, 108.

Petersen, Eilif, 276.

Piero di Cosimo, 65, 71.

Piloty, Carl Theodor von, 237, 239.

Pinturricchio, Bernardino, 68, 70, 72.

Piombo, Sebastiano del, 94, 98, 182.

Pisano, Vittore (Pisanello), 73, 75, 79, 84.

Pissarro, Camille, 170.

Pizzolo, Niccolo, 75, 84.

Platt, Charles A., 273.

Plydenwurff, Wilhelm, 228.

Poggenbeek, George, 221.

Pointelin, 159.

Pollajuolo, Antonio del, 63, 71.

Polygnotus, 26.

Pontormo, Jacopo (Carrucci), 92, 97, 124.

Poorter, Willem de, 210, 221.

Pordenone, Giovanni Ant., 119, 121.

Potter, Paul, 216, 222.

Pourbus, Peeter, 192, 201.

Poussin, Gaspard (Dughet), 136.

Poussin, Nicolas, 126, 136, 137, 150, 251.

Pradilla, Francisco, 184.

Previtali, Andrea, 83, 85.

Primaticcio, Francesco, 97, 98, 134.

Protogenler, 30.

Prout, Samuel, 254.

Prudhon, Pierre Paul, 147.

Puvis de Chavannes, Pierre, 164.


QUARTLEY, Arthur, 274.


RAEBURN, Sör Henry, 246.

Raffaelli, Jean François, 170.

Raphael Sanzio, 62, 67, 90, 94, 98, 99, 103, 124, 125, 149, 182, 192,
     206, 255.

Ravesteyn, Jan van, 207, 221.

Regnault, Henri, 165.

Regnault, Jean Baptiste, 147, 148.

Rehn, F.K.M., 274.

Reid, Robert, 270.

Reid-Murray, J., 259.

Reinhart, Charles S., 270.

Rembrandt van Ryn, 148, 196, 204, 207-213, 221, 249.

Anjou'lu Rene, 133.

Renoir, 170.

Reynolds, Sör Joshua, 212, 244-247.

Ribalta, Francisco de, 182, 185.

Ribera, Roma, 185.

Ribera (Lo Spagnoletto), José di, 128, 168, 178, 182, 183, 185.

Ribot, Augustin Theodule, 168.

Richards, William T., 265.

Riko, Martin, 185.

Rigaud, Hyacinthe, 139.

Rincon, Antonio, 176, 185.

Robert-Fleury, Joseph Nicolas, 153.

Robie, Jean, 200.

Robinson, Theodore, 273.

Roche, Alex., 259.

Rochegrosse, Georges, 165.

Roelas, Juan de Las, 180, 181, 185.

Rulo, Alfred Philippe, 170.

Romanino, Girolamo Bresciano, 120, 121.

Rombouts, Theodoor, 196, 201.

Romney, George, 246.

Rondinelli, Niccolo, 84, 85.

Rosa, Salvator, 128, 131.

Rosselli, Cosimo, 63, 71, 90.

Rossetti, Gabriel Charles Dante, 255, 256, 257.

Rosso, il, 134.

Rottenhammer, Johann, 235, 239.

Rousseau, Theodore, 158, 160, 162.

Roybet, Ferdinand, 168.

Rubens, Peter Paul, 135, 179, 193-201, 210, 243.

Ruisdael, Jacob van, 215, 216, 222.

Ruisdael, Solomon minibüsü, 215, 222.

Ryder, Albert, 268.


SABBATINI (Andrea da Salerno), 97, 98.

St. Jan, Geertjen van, 205.

Salaino (Andrea Sala), il, 101, 108.

Salviati, Francesco Rossi, 124, 130.

Sanchez-Coello, Alonzo, 177, 185.

Santi, Giovanni, 67, 72.

Sanzio. "Raphael"e bakın.

Sargent, John S., 269, 270.

Sarto, Andrea (Angeli) del, 91, 97, 101, 105, 134. Sassoferrato (Giov. Battista Salvi), il, 126, 131.

Savoldo, Giovanni Girolamo, 120, 121.

Schadow, Friedrich Wilhelm von, 236, 237, 239.

Schaffner, Martin, 231, 239.

Schalcken, Godfried, 211, 221.

Schaeufelin, Hans Leonhardt, 230, 239.

Scheffer, Ary, 153.

Schoengauer, Martin, 231, 232, 233, 239.

Schnorr von Karolsfeld, J., 237, 239.

Schuechlin, Hans, 231.

Scorel, Jan van, 192, 206, 221.

Segantini, Giovanni, 130.

Semitecolo, Niccolo, 79, 84.

Serapion, 35.

Sesto, Cesare da, 102, 108.

Shannon, J.J., 272.

Shirlaw, Walter, 270.

Shurtleff, Roswell M., 273.

Sigalon, Xavier, 153.

Signorelli, Luca, 66, 67, 72, 93.

Simmons, Edward E., 270.

Simonetti, 130.

Sisley, Alfred, 171.

Smedley, William T., 270.

Smibert, John, 261.

Snell, Henry B., 274.

Snyders, Franz, 196, 201.

Sodoma (Giov. Ant. Bazzi), il, 103, 108.

Solario, Andrea (da Milano), 102, 108.

Sopolis, 35.

Sorolla, Joaquin, 185.

Spagna, Lo (Giovanni di Pietro), 69, 72.

Spence, Harry, 259.

Spranger, Bartholomeus, 192.

Squarcione, Francesco, 73, 74, 75, 81.

Starnina, Gherardo, 54, 56.

Steele, Edward, 246.

Steen, Ocak, 211, 212, 249.

Steenwyck, Hendrik minibüsü, 206, 221.

Stevens, Alfred, 200, 202.

Stewart, Julius L., 272.

Strigel, Bernard, 232, 239.

Stothard, Thomas, 254.

Stott of Oldham, 258.

Stuart, Gilbert, 262, 263.

Stuck, Franz, 238.

Sully, Thomas, 263, 264.

Swanenburch, Jakob Isaaks van, 207.

TARBELL, Edmund C., 270.

Teniers (Genç), David, 197, 202.

Terburg, Gerard, 167, 212, 221.

Thaulow, Fritz, 276.

Thayer, Abbott H., 270.

Thegerstroem, R., 276.

Praglı Theodorich, 227, 239.

Theotocopuli, Domenico, 177, 185.

Thoma, Hans, 238.

Tiepolo, Giovanni Battista, 128, 131.

Tiepolo, Giovanni Domenico, 129, 131.

Timanthes, 28.

Tintoretto (Jacopo Robusti), il, 115-117, 121, 123, 128.

Titian (Tiziano Vecelli), 101, 113-121, 124, 125, 128, 177, 179, 194,
     196, 212, 245.

Tito, Ettore, 130.

Torbido, Francisco (il Moro), 120, 121.

Toulmouche, Auguste, 167.

Tristan, Luis, 177, 178, 185.

Troyon, Sabit, 159, 160.

Trumbull, John, 262, 265.

Tryon, Dwight W., 273.

Tura, Cosimo, 69, 72, 75.

Turner, C. Y., 270.

Turner, Joseph Mallord William, 251, 253, 254.

Twachtman, John H., 273.


UCCELLO, Paolo, 63, 71, 74.

Uhde, Fritz von, 238, 240.

Ulrich, Charles F., 272.


VAENIUS, Otho, 195, 201.

Van Beers, Ocak 200, 202.

Vanderlyn, John, 263.

Van Dyck, Sör Anthony, 181, 195, 198, 201, 243, 244.

Van Dyck, Philip, 219, 222.

Van Loo, Jean Baptiste, 141, 145, 146.

Van Marcke, Emil, 159.

Vargas, Luis de, 180, 185.

Vasari, Giorgio, 124, 130

Vedder, Elihu, 268.

Veit, Philipp, 236, 239.

Velasquez, Diego Rodriguez de Silva ve, 173, 174, 177-185, 194, 196, 207,
     212, 249, 271.

Velde, Adrien van de, 216, 222.

Velde (Yaşlı), Willem van de, 218, 222.

Velde (Genç), Willem van de, 218, 222.

Venusti, Marcello, 94, 98.

Verboeckhoven, Eugene Joseph, 200, 202.

Verhagen, Pierre Joseph, 198, 202.

Vernet, Claude Joseph, 142, 250.

Vernet, Emile Jean Horace, 149.

Veronese, Paolo (Caliari), 116-121, 129, 136, 194.

Verrocchio, Andrea del, 64, 71, 99.

Vibert, Jehan Georges, 167.

Galipler, Ocak 210, 221.

Viyana, Joseph Marie, 146.

Villegas, José, 184, 185.

Vincent, François André, 147.

Vinci. "Leonardo"ya bakın.

Vinton, F.P., 270.

Viti, Timoteo di, 97, 98.

Vivarini, Antonio (da Murano), 79, 84.

Vivarini, Bartolommeo (da Murano), 79, 84.

Vivarini, Luigi veya Alvise, 80, 85.

Vlieger, Simon de, 218, 222.

Vollon, Antoine, 168.

Volterra, Daniele (Ricciarelli) da, 94, 97.

Vos, Cornelis de, 196, 201.

Vos, Marten de, 192.

Vouet, Simon, 136, 139.


WALKER, Frederick, 258.

Walker, Horatio, 273.

Walton, E.A., 259.

Wappers, Baron Gustavus, 199, 202.

Watelet, Louis Etienne, 149.

Watson, John, 261.

Watteau, Antoine, 140, 141.

Watt, George Frederick, 258.

Wauters, Emile, 200.

Haftalar, Edwin L., 272.

Weenix, Ocak, 219, 222.

Weir, J. Alden, 270, 273.

Werff, Adriaan van der, 219, 222. West, Benjamin, 261, 262, 264.

Weyden, Roger van der, 189, 190, 201, 231.

Whistler, James A. McNeill, 271.

Whittredge, Worthington, 265.

Wiertz, Antoine Joseph, 199, 202.

Wiles, Irving R., 270.

Wilkie, Sir David, 249.

Willems, Florent, 200, 202.

Wilson, Richard, 250, 251.

Wolgemut, Michael, 228, 239.

Wouverman, Philips, 216, 222.

Wright, Joseph, 250.

Wurmser, Nicolaus, 227, 239.

Wyant, Alexander H., 265, 273.

Wyllie, W.L., 259

Wynants, Ocak, 215, 222.


Yon, Edmund Charles, 159.


Zamacois, Eduardo, 184, 185.

Zegers, Daniel, 196, 201.

Ziem, 154.

Zeitblom, Bartholomaeus, 231, 239.

Zeuxis, 27.

Zoppo, Marco, 75, 84.

Zorn, Anders, 276.

Zucchero, Federigo, 125, 130.

Zuloaga, Ignacio, 185.

Zurbaran, Francisco de, 180, 181, 185.

ENDEKSE EKLENTİLER.

Anglada, 185.


Bartels, 238.

Baur, 221.

Çan, 259.

Brangwyn, 259.

Breitner, 221.

Buysse, 200.


Cariani, 119.

Claus, 200.

Clausen, 259.


Fattori, 130.

Fragiacomo, 130.

Frederick, 200.


Garcia ve Remos, 185.

Greiner, 238.


Havermann, 221.

Henri, Robert, 270.


Keller, 238.

Khnopff, 200.


Lempoels, 200.

Yalan Jonas, 273.

McTaggart, 259.

Mancini, 130.

Marchetti, 130.

Ouless, 259.

Reid, Sir George, 259.

Steer, 259.

Swan, 259.

Truebner, 238.

Vierge, 185.

Weissenbruch, 221.

Witsen, 221.

* * * * *

KOLEJ SANAT TARİHLERİ

EDITÖR

JOHN C. VAN DYKE, L.H.D.

RUTGERS KOLEJİ'NDE SANAT TARİHİ PROFESÖRÜ

RESİM TARİHİ

Serinin Editörü JOHN C. VAN DYKE tarafından. Ön Sayfa ve
110 Resim, Kaynakça ve Dizin ile. Crown 8vo, 1,50 $.

MİMARLIK TARİHİ

ALFRED D. F. HAMLIN, A.M., Mimarlık Yardımcı Doçenti,
Columbia College, New York. Ön Sayfa ve 229 Resim
ve Diyagramlar, Kaynakçalar, Sözlük, Mimarlar Dizini ve
Genel Dizin ile. Crown 8vo, 2,00 $.

HEYKEL TARİHİ

ALLAN MARQUAND, Ph.D., L.H.D. ve ARTHUR L. FROTHINGHAM, Jr.,
Ph.D., Princeton Üniversitesi Arkeoloji ve Sanat Tarihi Profesörleri. Ön Sayfa ve 112 Resim ile. Crown 8vo, 1,50 $.

* * * * *

Mimarlık Tarihi.

Yazar

A. D. F. Hamlin, A.M.

Columbia Koleji Maden Okulu'nda Mimarlık Yardımcı Doçenti.

Ön Sayfa ve 229 Resim ve Diyagram, Kaynakçalar, Sözlük, Mimarlar Dizini ve Genel Dizin. Crown 8vo, s.
xx-453, 2,00 $.

"Bu kitabın metni, her ayrı döneme ilişkin benzersiz
zeki bakış açısı nedeniyle çok değerlidir.... Kitap, mükemmel olan
kaynakçalar ve anıt listeleri ile
son derece iyi bir şekilde donatılmıştır.... Bu kitabın içeriğinin makul bir kısmı, onu inceleyenlerin
kafasına girebilirse,
mimarlık ve onun hakkında sağlam bir bilginin başlangıcı hakkında mükemmel fikirlere sahip olacaklardır."--THE NATION, NEW YORK.

"Öğrenciler için paha biçilmez olacak bir kılavuz, genel okuyucuya ise çeşitli mimarlık okullarının gelişimi için yeterince kapsamlı bir taslak sunacaktır. Onu özel bir değere sahip kılan şey, tipik binaların çok sayıda zemin planı ve sütunların, kemerlerin, pencerelerin ve kapıların ayrıntı parçalarının çizimleridir. Her bölüm, önerilen kitapların bir listesiyle başlar ve her bölüm anıtların bir listesiyle sona erer. Resimler çok sayıdadır ve iyi yapılmıştır."--SAN FRANCISCO CHRONICLE.

"Muhtemelen, diğer yayınlanmış eserlerden daha kapsamlı ve aynı zamanda daha öz bir şekilde, mimarinin çeşitli dönemlerini ve stillerini, her dönemin ve stilin en önemli eserlerinin karakterizasyonuyla birlikte sunar.... Bu cilt, uzun zamandır var olan mimarlık literatüründeki bir boşluğu dolduruyor."--ADVERTISER, BOSTON.

"Öğrenci veya genel okuyucunun kullanımına uyarlanmış, özenle yayınlanmış bir eser. Bir ders kitabı olarak, farklı okullar tarafından izlenen
mimarlığın temel prensiplerinin özlü ve düzenli bir şekilde ortaya konulmasıdır. Her dönemin yaşam tarihi kısa ama kapsamlıdır....
İşlem geniş kapsamlıdır ve aşırı eleştirel değildir. Başlıca gerçekler o kadar gruplandırılmıştır ki öğrenci bunları kolayca kavrayabilir. Plan çizimleri nettir ve amaçlarına hayranlık verici şekilde hizmet eder. Yarı tonlu çizimler seçim ve işlemede moderndir. Stil net, kolay ve hoştur. Tüm prodüksiyon çalışkan ve düzenli bir zihni gösterir. Yeni ve hoş bir özellik, tartışmalı noktalarda hiçbir tartışmanın olmamasıdır. Birliği, açıklığı ve sadeliği
içinde çekiciliği ve ilgi çekiciliği yatar."--NOTRE DAME SCHOLASTIC, NOTRE DAME, IND.

"Bu, en eski zamanlardan günümüze kadar mimarlık sanatının
çok kapsamlı ve özet bir tarihidir.... Eser,
çok sayıda örnek, resim,
diyagram vb. ile ayrıntılı bir şekilde gösterilmiştir. Bir okul ders kitabı olarak kullanılması amaçlanmıştır ve bu amaç için
çok uygun bir şekilde düzenlenmiştir, kalın yazı tipinde uygun başlıklar ve bol miktarda bir dizin vardır. Öğretmenler ve öğrenciler
bu amaç için sermaye değerinde bir şey bulacaklar."--PICAYUNE, NEW ORLEANS.

Heykel Tarihi,

YAZAR

ALLAN MARQUAND, Ph. D., L. H. D.

VE

ARTHUR L. FROTHINGHAM, Jr., Ph. D.

Princeton Üniversitesi Arkeoloji ve Sanat Tarihi Profesörleri.

Ön sayfa ve metinde yarı tonlu 113 İllüstrasyon,
Bibliyografiler, Fotoğraflar ve Kalıplar için Adresler, vb. Crown 8vo,
313 sayfa, 1,50$.

* * * * *

HENRY W. KENT, _Seater Müzesi Küratörü, Watkins, N. Y._

"Bu serinizdeki diğer çalışmalarınız gibi, basitçe
paha biçilmez, uzun zamandır hissedilen bir eksikliği gideriyor. Bibliyografyalar ve listeler
öğrencilerden oluşan bir sınıfla çalışan herkes tarafından büyük bir takdirle karşılanacaktır."

CHARLES H. MOORE, _Harvard Üniversitesi_.

"Resimler özellikle iyi, sert kontrastlar üreten ve çok sayıda yarı tonlu baskının ana hatlarını
bozan aşırı siyah arka plandan kaçınılmış."

J. M. HOPPIN, _Yale Üniversitesi_.

"Bu isimler kitabın mükemmelliği ve
tasarlandığı amaç için uygunluğu için yeterli bir garantidir. Özellikle _İtalya'da Rönesans Heykeli_ bölümü ilgimi çekti."

CRITIC, _New York_.

"Bu tarih bir yoğunlaşma modelidir.... Her dönem, genel özelliklerinin ve çeşitli koşullar, fiziksel, politik,
dini ve benzeri
altındaki bireysel gelişmelerinin açıklamalarıyla birlikte tam olarak ele alınmıştır.... Heykelin genel bir tarihi daha önce hiç İngilizce olarak yazılmamıştır - hiçbir dilde, uygun bir ders kitabı biçiminde yazılmamıştır. Bu nedenle, bu yayın, öğrenciler ve sanat amatörleri arasında coşkulu bir karşılama görmelidir, ancak türünün tek örneği olması nedeniyle değil, içsel değeri ve çekici biçimi nedeniyle."

OUTLOOK, _New York_.

"Heykel tarihinin özlü bir incelemesi her yerde ihtiyaç duyulan bir şeydir.... Bu kitabın iyi bir özelliği -ve taklit edilmesi gereken bir özellik- dökümlerin ve fotoğrafların en iyi
nereden elde edilebileceğini gösteren listedir. Elbette böyle bir cilt yeterince indekslenmiştir."

NOTRE DAME SCHOLASTIC, _Notre Dame, Ind._

"Çalışma düzenli, üslup açık ve kolay. Yüzden fazla olan resimler keskin bir şekilde kesilmiş ve iyi seçilmiş. Genel bir bibliyografyanın yanı sıra, her üslup döneminin sonuna, öğrencinin daha kapsamlı bir şekilde herhangi bir okulu takip etmek istemesi durumunda başvurabileceği özel bir liste yerleştirilmiştir."

* * * * *

LONGMANS, GREEN & CO., Yayıncılar,

91 ve 93 Fifth Avenue, NEW YORK.

John C. Van Dyke'ın
Resim Tarihinin Bir Ders Kitabı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF PAINTING ***

***** This file should be named 18900.txt or 18900.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/0/18900/

Produced by Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
